*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Launch Boys' Cruise in the Deerfoot (Deerfoot'ta Launch Boys'un Yolculuğu)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: November 21, 2012 [EBook #41434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Launch Boys' Cruise in the Deerfoot, by
Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Launch Boys' Cruise in the Deerfoot

Author: Edward S. Ellis

Illustrator: Burton Donnel Hughes

Release Date: November 21, 2012 [EBook #41434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUNCH BOYS' CRUISE IN THE DEERFOOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE LAUNCH BOYS SERIES

The Launch Boys' Cruise In the Deerfoot

EDWARD S. ELLIS TARAFINDAN

"The Flying Boys Series", "Deerfoot Series" vb.'nin yazarıdır.

RESİMLENDİREN
BURTON DONNEL HUGHES

THE JOHN C. WINSTON COMPANY
PHILADELPHIA

Telif hakkı, 1912, THE JOHN C. WINSTON COMPANY
ABD'DE BASILMIŞTIR

[Resim: BÜYÜK GEMİ HÂLÂ ONA DOĞRU GELİYORDU]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İKİ ATEŞ ARASINDA 9

II. LIVELY TIMES 19

III. MIKE MURPHY 29

IV. KAPTAN LANDON'A BİR KREDİ 39

V. BİR MOTORLU TEKNE 50

VI. KAPTAN VE MÜRETTEBAT 58

VII. BİR AĞUSTOS GÜNÜ 69

VIII. GEÇEN BİR BAKIŞ 81

IX. HİÇBİR ÜLKE 92

X. ALTININ CAZİBESİ 104

XI. KAYIP BİR MOTORLU TEKNE 114

XII. TELGRAF OFİSİNDE 125

XIII. KÜÇÜK BİR HATA 136

XIV. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 145

XV. BİR ŞEYİN BAKIŞI 156

XVI. TAKAS ADASI'NDA 166

XVII. GRİ ADAM 176

XVIII. GİRİŞTE 186

XIX. HER İKİ BANKA YAKININDA DEĞİL 196

XX. HAYAL KIRIKLIĞI 206

XXI. BİR TELGRAF 216

XXII. BULUNDU 226

XXIII. KAPTAN VE İKİNCİ SINIF 236

XXIV. "BENİM DURACAĞIM YER BU" 247

XXV. İYİ HABERLER 257

XXVI. RAHATSIZ EDİCİ HABERLER 267

XXVII. ENDİŞE VERİCİ BİR GERÇEK 277

XXVIII. SULARIN ÖTESİNDEKİ ÇIĞLIK 287

XXIX. MAROONED 296

XXX. YENİ BİR İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ 308

XXXI. GRİ ADAM 319

Deerfoot'ta Denizaltı Çocuklarının Yolculuğu

BÖLÜM I

İKİ ATEŞ ARASINDA

Bir keresinde tanıdığım en cesur subayın, bir kişinin korkunun anlamını bilmediğiyle övünmesinin
en büyük saçmalık olduğunu söylediğini duydum. "Böyle bir adam ya aptaldır ya da gerçek onda yoktur," diyen cesur askerin kısa ifadesiydi.

Şimdi, on yedinci yaşına yeni girmiş olan Alvin
Landon'dan daha cesur bir genç bulmak zor olurdu ve yine de yaz aylarında yumuşak ay ışığıyla
aydınlanmış bir gecede kesinlikle
"ürkütücü" hissettiğini itiraf ediyor ve inanıyorum ki siz ve ben de onun durumunda aynı şeyi hissederdik. Eve doğru yürüyordu ve uzunluğu sekiz milden fazla olmayan bir çam ormanına gelmişti. Yol o kadar düzdü ki ormana girdiğinizde,
daha uzak taraftaki açıklığı görebiliyordunuz, orada tekrar çayırlara ve ekili tarlalara
geliyordunuz. Otoyol o kadar genişti ki sadece bir kısmı gölgeliydi
ve ay ve yıldızlar ışık vermediğinde bile birinin yolunu kaybetmesi için hiçbir mazeret yoktu. Tek yapmanız gereken "yolun ortasında kalmak" ve düz devam etmekti.

Ancak gece küresi gökyüzünde yükseğe çıktığında ve rota öğle vakti kadar net bir şekilde işaretlendiğinde, sağda ve solda her zaman en keskin gözün bile içine giremeyeceği derin bir karanlık olurdu. Bir çocuğun hayal gücü, karanlığı, üzerine atlamak için fırsat kollayan
korkunç yaratıklarla doldurmaya yatkındı.

Alvin, Hudson Nehri üzerindeki bir hazırlık okulunda öğrenciydi ve burada West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne kabul edilmeye hazırlanıyordu.
Bu atama, bölgesindeki Kongre Üyelerinden biri tarafından zengin bir kapitalist olan babasına garanti edilmişti, ancak çocuğun bir öğrenci olabilecek yaşa gelmesi ve dünyanın en hayranlık uyandıran askeri kurumuna kayıtlı herkesin zorunlu olduğu katı zihinsel ve fiziksel muayeneden geçmesi için yaklaşık iki yıl geçmesi gerekiyordu.

Bu ılık Ağustos gecesinde, motorlu teknesinin korunması için inşa edilen kulübenin altında yuvalandığı küçük koydan eve dönüyordu. Arkadaşı Chester Haynes, kendisiyle aynı yaşlardaydı ve teknenin sığınağına yüz metre mesafede yaşıyordu, bu yüzden Kennebec'e veya bazı kollarına doğru koşmadığı veya Casco Körfezi'nin geniş sularında seyir yapmadığı
zamanlar tekne her zaman gözünün önündeydi. Tüm gün süren bir geziden döndüklerinde Chester'ın evine o kadar geç vardılar ki Alvin akşam yemeğine kaldı. Kendi evine doğru yola çıktığında hava karanlıktı, yaklaşık yarım mil kuzeydeydi, yürüyüşün son kısmı bahsettiğim kokulu çamların arasından geçiyordu.

Çocuğun silahı yoktu, çünkü buna ihtiyacı yoktu. Babası, erkek çocuklarının ateşli silahları çok serbestçe kullanmasına karşıydı ve bir çocuk korunmak için bir tabanca taşımayı gerekli gördüğünde, kimsenin ona zarar veremeyeceği
kapılarda kalmasının zamanı geldiğinde ısrar ediyordu.

Genç adam, nabzı olmayan karanlığa adım attığında ve çok ileride açık araziye açılan geniş gümüş kapıyı gördüğünde, kendisine gelen belli bir gerginlik yüzünden sabırsızlanıyordu. "Dünyanın bu bölgesindeki tüm Kızılderililer," diye düşündü,
tuhaf bir hayale kapılarak, "Eski Şehir'de; diğerleri yaz ziyaretçilerine satmak için sepetler, yaylar,
oklar, mokasenler ve biblolar yapıyorlar. Maine'de eskiden ayılar, panterler, kurtlar ve geyikler vardı ama
çoğu
yukarıda. Bana boynuzları indirilmiş bir şekilde
atılsa bile bir geyiği veya geyiği vurmaya cesaret edemem, çünkü yakın sezon
ve bir adam kendini savunmak için
ateş etmek zorunda olduğunu söyleyerek
bekçileri tatmin edemez. Diğer vahşi hayvan türlerine gelince, onları düşünmenin bir faydası yok.

"Chester'a bu gece ürkütücü hissettiğimi söylemekten utanmalıyım, çünkü bu ormanlarda hiçbir
yanlış şey düşünmeden sık sık dolaştım. Ama bana öyle geliyor ki
havada bir tür yaramazlık var----"

"_Tu-whit-tu-whoo-oo!_"

Alvin yerden bir ayak sıçramış olmalı. Şapkasının
tacının birkaç santim yukarısına yükseldiğini ve hala yukarı doğru bir eğilim gösterdiğini hissettiğinden emindi.
Sonra yumuşak bir şekilde güldü.

"Sadece bir baykuş, ama beklemediğiniz anda ötmesi
bir arkadaşın
sıçramasına yetecek kadar ürkütücü. Bana öyle geliyor ki doğa o kuşa daha neşeli bir ses vermiş olabilir, mesela
karabatak veya bülbül gibi. O zaman karanlıkta onun müziğini dinlemek
hoş olurdu. Küçük bir ihtiyarken, bir gece geç saatlerde, Crow's Nest yakınlarında eve dönerken, o şeylerden birinin tam başımın üzerinde ötmeye başladığını ve kapıdan içeri düşene kadar koşmayı
bırakmadığımı hatırlıyorum. Sanırım
şimdi o günlere göre biraz daha fazla aklım var."

Arkasına baktığında, arkadan ona doğru gelen ve sağındaki belirsizlik çizgisine o kadar yakın duran gölgeli bir şekil gördüğünde, bu onun huzurunu bozmadı.
Gece vakti ayak izlerinizi
takip eden tanımadığınız bir kişiyi keşfetmekten daha sinir bozucu çok az durum vardır. O bir dost veya düşman olabilir -daha olası olanı ikincisidir- ve onun gizlice
takip etmesinde yalnızca kötü niyet görürsünüz.

Ancak Alvin'in sağduyusu korkularını yatıştırdı ve yoluna devam etti,
hâlâ yolun ortasında, tetikte ve dikkatli bir şekilde.

"Hiçbir zarar vermek istemiyor olabilir," diye düşündü, "çünkü ülkenin bu kesimindeki herkes diğerlerinin komşusudur. Onun arkadaşlığından memnun olacağım
ve beni kısa sürede yakalayacak şekilde geride kalacağım--merhaba!"

Tam bu noktada, hayalet gibi iki figür aniden yolun karşısına geçti. Aceleci görünüyorlardı ve sanki
gözlemden kaçmak ister gibi davranıyorlardı--ama neden böyle hissettikleri Alvin'in tahmin edebileceğinden daha fazlaydı. İki ateş arasında olduğunu fark etti.

"Bu gece bu kadar çok yabancının dışarıda olması garip, ama onlar da
benim kadar kırsalda dolaşma hakkına sahip."

Oldukça rahatsız edici gerçeği öğrendiği sırada, genç Landon
ormanda üçte ikilik yolu kat etmişti, böylece öndeki çift
açık araziye yakındı. Kendini endişelenecek bir nedeni olmadığına ikna etmeye çalışırken, gizlice ilerlerken hala huzursuz hissediyordu. Arkasındakini hiç düşünmedi, çünkü ondan kaçınmak kolaydı. İlgisi ikisine odaklanmıştı Önünde, temas edeceğinden emin olduğu kişi. Artık görüş alanında değillerdi, ancak otoyolun kenarındaki geniş gölge şeridinde mi yürüyorlardı yoksa onun yaklaşmasını mı bekliyorlardı, söylemek imkansızdı.

Durdu ve dinledi. Baykuşun tek kasvetli ötüşü, sessiz kalan kuşu tatmin etmiş gibiydi. Gergin kulak, en ufak bir ayak sesini bile yakalayamadı. Üzerine bastığı tüylü tozu hatırlayan Alvin, ayak seslerini kimsenin duyamayacağını biliyordu.

İlk kez, şimdi aydınlatma şeridinden ayrıldı ve solundaki karanlığa doğru ilerledi. Orada, en az dört veya beş adım ötedeki herkes için görünmez olabilirdi.

"Eğer beni görmemi istemiyorlarsa, beni görmeleri için hiçbir sebep yok," düşüncesi onu harekete geçirdi. Yavaş yavaş hızını
yavaşlattı ve sonunda durdu. Sonra tüm duyuları yüksek bir gerilime ayarlıyken biraz düşündü. Kendi korkularıyla alay etmesine rağmen, üzerinde kötülük
yaşadığı şüphesinden kurtulamadı. Öndeki iki adam ve arkadaki üçüncüsü aynı partidendi.

"Beni soymak istiyorlar," diye mırıldandı Alvin, dudaklarını sıkarak.

İnanç makul görünüyordu, çünkü bir veya daha fazla yeggmenin dikkatini çekmeye değerdi. Altın bir saat, babasının hediyesi, atkısında değerli bir iğne, annesinden bir hediye taşıyordu ve yanında her zaman cömert bir miktar para vardı. Onun durumundaki birçok genç,
kazanmanın imkansız olduğu bir suçlular grubunun talebi üzerine malını uysalca teslim ederdi, ancak genç arkadaşımız daha sert bir
maddeden yapılmıştı. Savaşabildiği sürece pes etmeyecekti ve göğsü, bu son günlerde böyle bir rezaletin
mümkün olduğu düşüncesiyle haklı bir öfkeyle yanıyordu.

Yine de, fiziksel bir karşılaşmayı davet etmek için fazla akıllıydı, yeter ki bundan kaçınma şansı olsun. Yapılacak en akıllıca şey, yanındaki çamların arasına sessizce adım atmak, birkaç çubuk için yolunu seçmek ve sonra tehlikenin geçmesini beklemekti; ya da gizlice ilerlemeye devam edebilir, yolunu açık araziye ulaşacak şekilde şekillendirebilirdi, otoyolun bir tarafına o kadar uzak ki kimse onu göremezdi.

Alvin Landon'ın bu planı neden takip etmediğini söylediğimde gülümseyeceksiniz.

"Ne yaptığımı anlayıp ormanın kenarından gizlice geçip
çıktığımda beni yakalayabilirler. O zaman kaçmak zorunda kalacağım ve Maine Eyaletindeki tüm yeggmenlerden kaçarsam asılacağım!"

Birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadan, dikkatle dinledi. Bir keresinde, biraz gerisinde hafif bir hışırtı duyduğunu sandı, ama bu düşen bir yaprak olabilirdi. Ön tarafta sessizlik
mezarınki gibiydi.

"Beni bekliyorlar. Pekala!"

Karanlığın içinde kalmak yerine, yolun ortasına geri adım
attı ve her zamanki hızıyla ilerledi. Kendini
savunmak için bir baston veya kırık bir uzuv bile taşımıyordu. Birdenbire
o popüler üniversite şarkısını ıslıkla söylemeye başladı, "Tatlı Nellie'yi
Evde gördüğümde. "Kendisine bunun en ufak bir korku
duyduğu için olduğunu itiraf etmeyecekti, ama bir şekilde müzik bir arkadaşın yerini almış gibiydi. Korkmuş bir çocuğun karanlık bir ormanda yolunu seçerken kendini böyle neşelendirmesinin o kadar da kötü olmayabileceğinden şüphelenmeye başladı.

"Her neyse, onlara nerede olduğumu söyleyemez, çünkü hepsi zaten biliyor," diye sonuca vardı.

BÖLÜM II

CANLI ZAMANLAR

Alvin Landon açık araziye yaklaştığında düşüncelerini tamamen önündeki iki yabancıya verdi, arkadakini görmek için geriye bakmayı veya dinlemeyi bıraktı. Keskin gözler sağındaki ve solundaki sessiz karanlığı delmeye çalıştı, ama hiçbir şey göremediler. Muhtemelen kendisiyle ay ışığının dolunayı arasında elli fitlik bir mesafe vardı, baykuşun ötüşünden daha
ürkütücü bir etkiyle, mezardan gelen bir ses duyuldu sessizlik:

"_Dur bakalım, pardon!_"

Genç adamın tamamen içgüdüsel bir hareketiydi,
öne doğru sıçrayıp
kaçmaya başladı. Ancak parlak
aydınlığa
çıkana kadar, amaçladığının tam tersini yaptığı ve aslında korkaklık yaptığı gerçeğini fark etti. Doğal cesaretinin
geri geldiği gerçeği, aniden
durduğu anda kanıtlandı, çünkü tam arkasından bir tabanca sesi duyuldu.
Aradaki mesafe o kadar kısaydı ki, atışın ona zarar vermek için değil, uçuşunu kontrol etmek için yapıldığı açıktı.

Durduğu anda, etrafında döndü ve kendisinden daha büyük olamayacak bir gencin
hızla ona doğru koştuğunu gördü. Alvin'in durması, takipçisinin o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde oldu ki,
kaçağın yumruğu dışarı fırlayıp diğerinin yüzüne tüm gücüyle inmeseydi,
çarpışacaklardı. Alvin
sert vurmayı biliyordu ve bu çabaya harcadığı enerji
saldırganının hızla yaklaşmasıyla yoğunlaştı.

Hiçbir darbe bundan daha etkili olamazdı. Bir homurtuyla, düşmanı
baş aşağı yuvarlandı, sırtüstü savruldu ve ölü gibi yattı. Tek düşman o olsaydı, mücadele o anda ve orada sona ererdi, çünkü hiçbir
düşman bundan daha etkili bir şekilde
nakavt edilmemişti, ancak arkadaşı şimdi
kavgaya atıldı.

Başına gelenden biraz daha yaşlıydı, ancak yine de
tam olgunluktan yoksundu. Diğerinin hatasını yapmak için fazla dikkatliydi,
böylesine takdire şayan bir iş yapmış olan yumruğun hemen ötesindeyken kendini kontrol etti. Bir yeminle bağırdı:

"Sana dostumu nasıl öldüreceğini öğreteceğim."

"Hiçbir eğitime ihtiyacım yok; gel de sana aynı şekilde hizmet edeyim,"
diye yanıtladı Alvin, saldırının yapılmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Rakibi geldi. Partnerinin pervasızlığından ders çıkarmıştı, çünkü ellerini kaldırdıktan sonra, profesyonel bir boksör gibi, Alvin'in etrafında aldatmacalar yapmaya ve daireler çizmeye başladı, davetkar bir
açıklık arayışında. İkincisi, Profesör Donovan'dan aldığı talimatı unutmadı ve bir avantaj için eşit derecede tetikteydi.

Yaşlı adam, saldırısına karşı koymak için bir
pivot üzerinde dönen Alvin'in etrafında tam bir daire çizmişti ve kendisine atılan vahşi darbeyi savuşturmak için yeterince hızlıydı, ancak etkili bir şekilde karşı koymak için yeterince hızlı değildi.
Bir sonraki anda, daha uzun boylu adamın yumruğu, birkaç adım geriye itilen Alvin'in göğsüne değdi. Rakibi bunu takip etmeye çalıştı, ancak düz ve doğru bir şekilde verilen bir facer tarafından sersemletildi.
Sonra genç arkadaşımız da diğerini bastırdı, o da saldırının hızı ve şiddeti karşısında şaşkına dönerek, bir hamle yaparak yumruklaşmaya çalıştı.

Alvin'e bundan daha uygun bir şey olamazdı ve o da bu çabayı bir
fırtına dolusu öfkeli darbeyle karşıladı. En önemlisi çeneye yönelikti ve isabet etseydi sonuç nakavt olurdu, ama biraz kısaydı.
Reddedilmemeye kararlı olan Alvin, emrindeki tüm güçle devam etti. "Sakin ol ve düz vur," spor salonundaki eğitmeninin sloganıydı ve öfkeli olmasına rağmen bu akıllıca tavsiyeye kulak verdi. Yaklaşık yirmi yumruk o kadar hızlı bir şekilde atıldı ki bir seyirci onları takip edemezdi ve sonra Alvin "oraya ulaştı." Bu gümlemeyi kurbanın neredeyse tam bir takla atması izledi.
Usta, düşmanına saldırarak başarısını zorlamaya
başladı,
ama Alvin'in aklına başka bir yasa geldi. "Bir adam yere düştüğünde asla ona vurma", oyunun kuralları her iki yarışmacıyı da yönettiğinde şövalyece bir politika.
Durum tersine dönmüş olsaydı Alvin'in benzer bir ilgi görüp görmeyeceği şüpheliydi,
ama kanıt verilene kadar bundan emin olamadı. Bu nedenle, diğerinin
kalkmasını sakince bekledi, o zaman bir
kaplan gibi onun üzerine
düşecekti.

Düşen kişi ayağa kalkmaya yetecek kadar kendine gelene kadar bir iki dakika geçti. Daha erken ayağa kalkabilirdi, ancak zayıflık numarası yaparak fatihini kandırdı ve yönünü bulmak için çok sersemlemiş gibi amaçsızca etrafta dolandı. Ancak hain bir oyuna yardım ediyordu.

Alvin ayağa kalkarken, sırtı ilk suçluya dönüktü, arkadaşı hala yerde yatarken o sersemliğinden
kurtuldu. Genç arkadaşımız, olayın tamamen dışında olduğuna inandığı kişiyi hiç düşünmedi.

Ancak aynı genç adam onu ​​hemen düşündü. Ayağa fırlayıp görünmeden gizlice yaklaştı ve Alvin'i o kadar şiddetli bir şekilde öne iten bir darbe indirdi ki, üzerine düşmemek için ikinci saldırganın üzerinden atlamak zorunda kaldı. Baygın bir şekilde yere serilmemiş olması şaşırtıcıydı.
Olduğu gibi, kısmen sersemlemişti, ancak bir anda toparlandı.

Şimdi, iki kaslı ve öfkeli gençle karşılaştığında, kahraman delikanlı için akıllıca ve utanç verici olmayan bir hareket olurdu,
son sürat eve doğru koşması.
Ama öyle bir şey yapmadı.

"Hadi, ikiniz de!" diye seslendi. "Korkmuyorum ve henüz beni yakalayamadın!"

Genç arkadaşımızın çifti yendiğini kaydetmek bir zevk olurdu,
ama böyle bir zafer, şeylerin doğası gereği imkansızdı.
Her ikisi de ona elinden gelen her şeyi yapardı ve ikisi birleşince onu yeneceklerinden emindiler. Onlarla hesaplaşmaya olan inatçı kararlılığıyla, beklenmedik bir olay olmasa acı çekmiş olmalıydı.

Diğer yönden üçüncü bir yabancının yaklaştığını hatırlarsınız.
Dövüşün kasırgası içinde, Alvin onu unuttu,
ama şimdi geldi ve kendini intikamla kavgaya attı. Sahneye çıkışı, tek savunmacıyı bir koşucu olarak yeteneğini gösterme zamanının geldiğine ikna etti. İki kişiye karşı koymaya oldukça hazırken, üç kişiye karşı koyamayacağını biliyordu. Ancak, başlamadan önce, yeni gelenin Alvin'e vuran kişiye dizginlenemez bir şiddetle saldırdığını heyecanla gördü. Başka bir deyişle, bir düşman olmak yerine çok ihtiyaç duyulan bir müttefikti.

Bu yabancı ilk başta tek kelime etmedi, ancak kesinlikle işine odaklandı ve bu konuda usta olduğu, adamı sendeleyerek geriye doğru gönderen ilk darbesiyle kanıtlandı.

Ayakta dururken tekrar yere inen fatihin hiçbir şövalyelik düşüncesi yoktu.

"Bırak!" diye itiraz etti kurban. "Bir adamı öldürmek mi istiyorsun?"

"Begorrah, ilk seferinde doğru tahmin ettin!" Arkadaşının cevabı şuydu:

"Eğer o spalpeen'i parçalarsan ben de bununla ilgileneceğim."

Bu küçük dikkat dağıtma, yerdeki sersemlemiş kurbana ayağa kalkması için zaman kazandırmaya yetti,
sonra dönüp bir geyik gibi
fatihinin geldiği yöne doğru uzaklaştı. Zaferini
bozmamaya kararlı olan İrlandalı çocuk -- aksanının da gösterdiği gibi -- en yüksek hızda takip etti. Ancak kısa bacakları bu göreve
uygun değildi ve dehşete düşmüş saldırgan o kadar mükemmel bir zaman yakaladı ki birkaç dakika onu tüm tehlikelerin ötesine taşımaya yetti. "Bir çocuğun suyu"
ilk başta pes etmedi. İkisi de otoyolun ortasında yerlerini aldılar, böylece ikisi de açıkça görülebiliyordu ve kaçak
sürekli uzaklaşıyordu.

"Uluyun, ye spalpeen!" diye bağırdı takipçi. "Sizinle işim bitmedi!"

Ama kaçan kişi işi bitirdiği için yeterince mutluydu ve
diğeri durup geri dönüp yardıma koştuğu arkadaşıyla işlerin nasıl gittiğini öğrenene kadar
çaresizce kaçmaya devam etti.

İkinci suçlunun da buna benzer bir hikayesi vardı, o da zıt yöne kaçma fırsatını yakalamıştı. Bu durumda, hızlı ayaklı Alvin hız bakımından üstün olduğunu kanıtladı ve yüz metreden daha yakın bir mesafeden onu geçti. Erişebileceği bir mesafedeyken arabayı bıraktı ve
yumruğu diğerinin ensesine indi. En yüksek hızıyla gittiği ve darbe başını ve omuzlarını daha da hızlı bir şekilde öne doğru fırlattığı için, kaçınılmaz sonuç olarak
düştü, yüzü toprağı sürdü ve şapkası ondan on iki ayak uzağa uçtu.

Ayağa kalkmadan önce Alvin onun üzerine atıldı. Adam yüzünü korumak için ellerini kaldırdı ve sızlandı:

"Lütfen bana bir daha vurma! Şimdi yarı ölüyüm!"

Büzülen yalvarış Alvin'in öfkesini iğrenmiş bir acımaya dönüştürdü.
Parmaklarını gevşetti ve ellerini indirdi.

"Ayağa kalk! Sana vurmayacağım, ama bunu hak ediyorsun."

Kurbanı şüphe içinde görünüyordu ve yavaşça ayağa kalkıp hala sızlanmaya devam etti:

"Senin olduğunu bilmiyorduk; bir hataydı."

"Öyle görünüyor," diye kasvetli bir yorum yaptı Alvin. "Ayağa kalk diyorum;
benden korkacak hiçbir şeyin yok."

Adam şüphe içindeydi. Yavaşça ayağa kalktı, ama ayağa kalktığı anda,
sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi tekrar fırladı. Alvin, onu takip edip
geçmek yerine, hareketsiz durdu ve güldü.

"Geri dön ve şapkanı al!" diye bağırdı, ama kaçak hızını
azaltmadı ve ay ışığında kaybolana kadar tozun uçuşmasına neden oldu.

Bir dürtüye yenik düşen Alvin, başlığın olduğu yere yürüdü ve
onu aldı. Ülkenin her yerinde yazın moda olan değerli bir
çift şapkaydı. Kaçıran kişi, şapkanın adamın adını içerip içermediğini merak ediyordu. Ay ışığı onun net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar güçlü değildi ve kalça cebinden lastik kasasını çıkararak incelemeye yardımcı olmak için bir kibrit çaktı.

BÖLÜM III

MIKE MURPHY

Şapkanın çukurunda minik alev parıltısını tutan Alvin, ipek astarına yapıştırılmış süslü yaldızlı
harflerle şunları gördü:

"NOXON O"

"Bu garip bir isim," diye düşündü. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım."

"Aynı şeyi ters tuttuğunu biliyor musun?"

Koşarken harcadığı efordan dolayı soluk soluğa kalan İrlandalı çocuk, Alvin'in dirseğinin önünde sırıtarak durdu. "'Sanırım şapkayı ters çevirerek aynı şeyi ters çevir."

Alvin bunu yaptı ve sonra "O NOXON"u okudu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en garip isim, çünkü 'NOXON' ters ve ters okunduğunda aynı şeyi söylüyor--Ugh!"

Birdenbire iğrenerek şapkayı bir düzine ayak öteye fırlattı. Sanki bir yılanı yakalamış gibiydi. Sonra döndü
ve dürtüsel bir şekilde elini İrlandalı çocuğa uzattı.

"Sıkıştırma! Sen ihtiyacı olan bir arkadaştın."

"Kendim, senin için derin yükümlülükler altında olan kişi."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Tipperary'yi kaldırdığımdan beri sahip olduğum en iyi şansı bana vermedin mi? Pat Geoghaghan evde neredeyse beni
öldürdüğünden beri bu kadar eğlenmemiştim."

"Sen kimsin?"

"Mike Murphy, hizmetinizde."

Ve sırıtan çocuk hasır şapkasını kaldırdı ve bir haçlının zarafetiyle eğildi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yolun biraz yukarısında, babam ve annemle."

"Sen Pat Murphy'nin oğlu musun?" diye sordu şaşkın Alvin.

"Kendi hikayesine göre, benim babam olma şerefine sahip."

"Neden, o babamın bakıcısı. Bir süre önce bana,
İrlanda'ya gelip ona katılması için haber gönderdiği
on yedi yaşında bir oğlu olduğunu söylemişti. Ve sen osun! Neden, seninle tekrar
el sıkışmak istediğim için çok mutluyum. "

"Hiçbir şeyden nefret etmiyorum, ama attığınız şeyin Tipperary'den daha çok wurruld'un bu kesiminde moda olduğunu söylüyorum ve eğer itirazınız yoksa bir takas yapacağım."

Ve İrlandalı çocuk başlığın yattığı yere yürüdü, başlığı aldı ve
başına geçirdi.

"Tam olarak uyuyor--serseri, nazik leddy'nin bahçesinde zıplarken söylediği gibi--ben de aynı şekilde
çok iyi görünmüyor muyum?"

Alvin, şapka gururlu yeni sahibi için en azından bir beden küçük olduğu ve tacının üzerinde durduğu için
doğanın oluşturduğundan daha komik göründüğü için, kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Doktor ona şillalehini bir waak içinde idare edebileceğini ve Dennis O'Shaugnessey ile nişanını
yapabileceğini söylediğinde, amcamın söylediği gibi, memnun olacağınızı biliyordum. Donnybrook fuarı. Babam
bana her zaman dürüst olmamı söyledi."

Mike'ın bunu kanıtlamak için
daha iyi bir başlık arayan birinin
bulmakta hiç zorluk çekmeyeceği
yol ​​kenarına eski hasır şapkasını bıraktığını. "Ve eğer her şey yolundaysa, Alvin, evimize geçelim,
çünkü o kadar açım ki kendi büyükannemi bile yiyebilirim."

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkın Alvin.

"Arrah, şimdi, babam ve annem bu wurruld'un bu kısmına
taşındıklarından beri bana mektup yazmıyorlar mıydı ve senin kendin hakkında konuşmuyorlar mıydı? Bana babamın
senin babanın bakıcısı olduğunu ve rist'i taşıdığını söylemendi. Eğer senin kendin olduğunu
bilseydim o yaraya daha sert vururdum."

"Zaten iyi iş çıkardın. Ama diyorum ki, Mike, Maine'e ne zaman geldin?"

"Sadece üç gün oldu. Babamdan aldığım talimatlarla, New York'ta karaya çıkar çıkmaz tren istasyonuna gittim, orada vagonlara binip Portland'da uyandım. Orada kahvaltı edip trene binmek için vaktim oldu, Bath'a, orada _Gardiner_ vapuruna binmeyi planlıyordum. Tepeden aşağı iskeleye koşmak için yarım dakikam vardı, ama oraya varmadan önce zaman dolmuştu ve adamlar ben iki buçuk santim uzaktayken tahtayı çektiler. Bana Kaptan'ın hiç kimse için on saniye beklemediği söylendi."

"Bu doğru," diye cevapladı Alvin, "çünkü yarım dakika bekleyerek beş veya altı yolcu kazanacağı halde buharlaşarak uzaklaştığını gördüm."

"Bu yüzden beni Southport'ta kaldıran diğer vapura yetişmek için beklemek zorunda kaldım ve annemle babamın evine giden yolun başında yürüdüm. Babamın bana dört veya beş mil olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ama sanırım
altı yüz tamdı. Dün annemle babamı buldum."

"Şimdi babanın seni bu saatlerde beklediğini söylediğini hatırlıyorum,
ama aklımdan çıkmıştı ve bütün gün uzakta olduğum için
senin gelişini öğrenme şansım olmadı. Ama sana şunu söyleyebilirim, Mike, seni tanıdığım için çok mutluyum."

"Aynısını senin için de," diye içten bir şekilde cevapladı İrlandalı çocuk. Aslında, ikisinin tanıştığı koşullar ve onların uyumlu mizaçları düşünüldüğünde, birbirlerine karşı güçlü bir sevgi duymaları kadar doğal bir şey yoktu. Yan yana yürüyorlardı, bazen tozlu yolda veya sağda veya solda iyi işaretlenmiş patikada ve akıllarına gelen her şeyi konuşuyorlardı.

"Nasıl oldu da bu gece bu yoldan geçiyordun da ben sana bu kadar ihtiyacım olduğunu

bu kadar çok buldum?" diye sordu Alvin.

"Babam bu öğlen Cape Newagen'e, beklemediği bazı
mektuplar sormam için gönderdi, sonra Sincap Adası'na gidip ona bir kilo 'bacca almam ve tüm yolu yürüyerek akşam yemeğine
zamanında dönmem için, ki korkarım ki "Yapamam."

"Nasıl başardın?" diye sordu eğlenen Alvin.

"Beklenebileceği gibi," diye ciddi bir şekilde cevapladı Mike, "Cape Newagen'da bir mağaza olmadığı ve yaklaşık iki mil suyun altında yürümem veya Sincap Adası'na yüzmem gerekeceği için, bir kulaç bile yüzemediğim gerçeği hariç hayatımı kurtarmak için."

"Baban seni böyle aptalca bir işe göndererek ne demek istedi?"

Mike kıkırdadı.

"Benimle dalga geçiyordu. Onu bu alışkanlıktan vazgeçirmeye çalıştım ama o da fırsat buldukça aynı şeyi yapmaktan kendini alamıyor. Beni yanında görmekten o kadar memnundu ki dün geceden önce beni balinalamak için bir bahane buldu
ve sonra bana bu oyunu oynadı."

"Annen sana daha iyisini söylemedi mi?"

"Arrah, ama o da ondan daha kötü; yürüyüşün tadını çıkaracağımı söyledi ve
ben de
söyleyebilirim ki
ama
onların benim için planladıkları kadar
uzun süre devam edemedim. Bana yapabileceğim bir şey önerebilir misin, Alvin,
baykuş adamlarla
benimle geçirdikleri eğlenceyi yaşayabileceğim bir şey?"

"Şu anda hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ah, buldum!" diye araya girdi İrlandalı genç, parmaklarını şıklatarak. "Hayatım boyunca bir kuraldı ki, bir kavgaya karıştığımda
tüm bu alayları babama bildirmeliyim. Diğerini yalarsam sorun olmazdı ve o veya annem bana akşam yemeğinde fazladan bir tane verirdi, ama eğer
yenilirsem, babam sırtıma ve bacaklarıma kayışını geçirerek kendini yorgun hissettirirdi. Başkaları üzerinde yumruklarımı kullanmamdan çok hoşlanırdı, ama
yalana kadar bir hanus yanlış yapmadığımı asla kabul etmezdi. 'Bu
o kadar
kötü bir alışkanlık ki,' diye açıklıyor, benden bunu
almak onun işi."

"Bu geceki kavganızın onunla şaka yapmakla ne ilgisi var?"

"Neden, görmüyor musun, bir zamanlar kendisinin yere serildiğini düşünmesini sağlayacağım ve artık
bunu yapamayacak hale gelene kadar beni
azarladıktan sonra ve ben de ayakta duramayacak hale gelince, sen ve ben ona gerçeği söyleyeceğiz."

"Bunda şaka nerede olacak? Bana öyle geliyor ki bu tamamen senin sorumluluğunda olacak."

"Onun ve annemin bana
bir tane yerine iki tane vereceklerini ve
ben de onlara güleceğimi fark ettiklerinde kendilerini o kadar kötü hissedeceklerini görmüyor musun?"

"Böyle bir şakayı düşünmek için bir İrlandalı veya İrlandalı bir çocuk gerekir,"
Alvin'in yorumuydu, ikisi tam o sırada Pat Murphy ve karısının evlerini kurdukları küçük kütük yapının görüş alanına girerken,
daha büyük binanın pencerelerinden gelen ışık parıldıyordu, Alvin yazları ailesiyle birlikte orada yaşıyordu.
Cape Newagen'e doğru yarım mil güneyde, sıcak mevsimde, Mike Murphy ile tanışmadan bir veya iki saat önce ayrıldığı arkadaşı Chester Haynes'in daha ılımlı evi vardı. Yapıya yaklaştıklarında, Mike öne çıktı ve kapıyı açtı, Alvin de peşindeydi. İçeride, baba sakin bir şekilde piposunu içerken,
uzun boylu, kaslı ama hoş yüzlü karısı odanın ortasındaki masanın yanında, burnunda gözlükle telaşla dikiş dikiyordu.
Işık, sadece birkaç adım ötedeki büyük bungalovu besleyen aynı kaynaktan gelen asetilendi.

"İyi akşamlar, Pat ve akşamın en iyisi size, Bayan Murphy.
Görüyorsunuz, Mike'ı güvenle eve getirdim."

Alvin, onu sıcak bir şekilde karşılayan çiftin gözdesiydi. Çocuk, mütevazı eve uğrayıp ikisiyle sohbet etmekten hoşlanıyordu.
Bazen onlarla birlikte yemek yiyor, yemeğin kendi evindeki profesyonel şefin verdiği yemekten
çok daha iyi olduğunu söylüyordu. Dürüst kadının kalbine ulaşmanın daha kesin bir yolu düşünülemezdi ve oğlanın blarney taşını öptüğünde ısrar etse de, yine de onun nazik sözlerinden memnundu.

"Mither, açlıktan ölmek üzereyim," dedi Mike, en yakın sandalyeye çökerek, "yürüyecek bir düzine adım daha atsam öleceğim."

"Akşam yemeğin bir saatten fazla süredir bekliyor ve mutfağa geçersen
doyasıya yiyebilirsin."

Mike o yöne doğru bir adım attı, ancak babası tarafından durduruldu.

"Sincap Adası'ndan getirmeni emrettiğim 'bacca nerede?"

"Senin içtiğin türden kalmadı, baba ve bakkalın bana gösterdiği şey,
benim aynı şeyle hiçbir işim olmayacağıydı."

"Peki Cape Newagen'daki sedyeler?"

"Kral George'dan aradığın şeyi bekliyorlar,
ama bir sonraki vapura kadar gelmeyecek. "

BÖLÜM IV

KAPTAN LANDON'A BİR BORÇ

Yaşlı Murphy oğluna şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra
kapının arkasındaki bir çiviye asılmış olan şapkaya baktı.

"Peki bunu nereden buldun?"

"Bunun karşılığında bana bir tane verdi, ama diğer adam onay verene kadar
bir kavgadan geçmek zorunda kaldım."

Babanın yüzü aydınlandı.

"Yani başka bir kavgaya girdin, öyle mi ve sadece Amerika'ya
iyi ayak bastın."

"Daha önce hiç böyle bir kavgam olmamıştı," diye cevapladı oğul, hâlâ mutfağa açılan açık kapıda dururken; "aynı şeyi düşündüğümde yüreğim seviniyor."

"Ve hangisi yaladı?"

Mike beklediği fırsatı hemen yakaladı.
Yüzünde kederli bir ifadeyle, alçakgönüllülükle sordu:

"Benden kazanmamı mı bekliyorsun tam zamanı, baba?"

"Tabii ki biliyorum; Seni o dövüş stiline alıştırmadım mı?"

"Diyelim ki baba, diğer adam daha büyük ve daha güçlü - benden
ne görüyorsun?"

"Murphy adını lekelediğinde ne bekleyeceğini kendin biliyorsun."

Piposunu karısının oturduğu masanın üzerine koyan ebeveyn,
kasvetli bir şekilde ayağa kalktı ve
odunun yağmurdan ıslanmaması için
depolandığı küçük daireye açılan odanın diğer tarafındaki kapıya doğru yürüdü. Üçü de bu hareketin anlamını biliyordu:
büyük bir
sivri uca geçirilmiş ağır kayışı arıyordu.
Bunu iki yıl önce Tipperary'den getirmişti ve mirasçısının gelmesine karşı saklamış olmalıydı, çünkü buna ihtiyacı olacağını biliyordu.

"Yemeğini bitirdin," dedi Mike'a, "ve ondan sonra,
ben de senin bokunu çıkaracağım."

Sırıtan çocuk hâlâ mutfakta duruyordu kapı.
Babasının eylemi, Alvin'e göz kırpan,
eşiği geçip masanın ucuna
oturduğu yere
oturduğu
genç adamın
aldı.
Ama masanın büyük kısmı gizliydi.

Ay ışığı, ziyaretçiye genç arkadaşını iyi bir şekilde görmesini sağlamış olsa da, lambanın ışığı artık yüzünü ve hatlarını öğle vaktinin belirginliğiyle gösteriyordu.
Alvin, daha önce hiç bu kadar çirkin bir
genç görmediğinden emindi.
Yüz ifadesi genişti ve o kadar çok çil ile kaplıydı ki
büyük kulaklarının uçlarında beliriyorlardı. Burnu belirgin bir pug'dı ve ağzı genişti ve hiçbir dişçinin
bir iğne ucu bile bulamayacağı büyük beyaz dişlerle doluydu. Kısa saçları, iyi yanmış bir
tuğla rengindeydi, tepeden dik bir şekilde dikiliyordu ve başının yanlarından tüyler gibi
çıkıyordu, ten rengi saçla aynı tondaydı.

Alvin kadar uzun olmasa da tıknaz yapılı olmasına rağmen, İrlandalı gencin fiziği güç ve zarafetin bir örneğiydi. Onun yaşındaki çok az kişi
sert ve zorlu bir mücadelede onunla başa çıkabilirdi. Gece boğucu olduğundan ceket veya yelek giymemişti ama kravatı
yoktu, gömleği temizdi, pantolonu da sağlam belini saran bir kemerle desteklenmişti. Tozlu kahverengi ayakkabıları düzgünce bağlanmıştı ve onlara uyan sarı çorapları daha az kirli olamazdı.

Mike Murphy'nin en iyi "özelliği" iyi huylu olmasıydı.
Ruhunu
bastırmak imkansızdı ve her zaman nüktedan ve nüktedandı. Geniş, parlak yüzüne bakınca, Abraham Lincoln hakkında yapılan bir yorum hatırlanıyordu: O kadar çirkindi ki çizgiyi geçti ve yakışıklı oldu.

Alvin'in sandalyesi Mike'ın açıkça görülebildiği ön kapının yakınında olduğundan, bir iki dakika boyunca gözlerini ondan ayırmadı. Çatalını masanın üzerinden uzatıp tabağına kocaman bir
fırında patates getirdiğini gördü. Ortadan bükerek gevrek beyazlığını ortaya çıkardı ve sonra
iki elinin parmaklarını yanlarında şıklattı. Sırıtarak
Alvin'e baktı ve sordu:

"Wurruld'daki en sıcak şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Ya canlı bir ateş kömürü?"

"Arrah, şimdi, pişmiş bir böreğin içi; bir ateş kömürü aynı
şekilde serinletici bir esintidir. Aynı towken ol, bana
havadaki en soğuk şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bir parça buz çok iyi iş görür. "

"Gidiyorsunuz: bu, soğuk bir sabahta bir dirgenin sapı; eğer
inanmıyorsanız, deneyin kendi kendinize. Ama kuzenimin şillalesini kapıp sevgili kardeşine saldırdığında söylediği gibi, zevke odaklanmalıyım."

Mike şimdi tüm dikkatini yemeğe vermişti. Açlıktan delirdiğini ve erzakın bol olduğunu hatırlayınca, yeterince şey söylenmiş olur. Babası oturma odasına geri döndü, karısının hala sakin bir şekilde dikiş diktiği sehpanın üzerine ağır kayışı fırlattı, piposunu aldı ve kuvvetlice
çekerek neredeyse sönmekte olan ateşi yeniden canlandırdı. Bacaklarını çaprazladı ve yavaşça ileri geri sallanarak Alvin'e misafirperverce baktı.

İkincisi gördükleri ve duydukları karşısında çok eğlenirken, şaka fikri benzersiz olan arkadaşı Mike için de üzülüyordu. Babasının hareketlerinin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Oğlu sert bir azarlamaya maruz kalacaktı ve arayan kişi araya girmediği sürece bunu kesinlikle alacaktı Son olayın doğru ifadesi.

Alvin sandalyesinden kalktı ve mutfak kapısına doğru yürüdü, kapıyı nazikçe
kapattı. Bayan Murphy gözlüklerinin ardından yukarı baktı.

"Mike'ın inlerken çıkardığı sesi
çıkarmak istemenize şaşmıyorum, çünkü aynısı iğrenç."

"Öyle değil, ama size söylediklerimi duymasını istemiyorum."

"Ona, inlerken bir elimin parmağını kulağına tıkamasını mı söyleyeyim?" diye sordu anne gülümsemeden.

"Bunu rahatsız edici bulabilir. Mike, bu gece kavga ettiğini
söylediğinde sana gerçeği söyledi."

"Ben de aynı şeyden şüphe etmiyorum, ama neden kendini
yendirdiğini bilmek istiyorum?" dedi baba, azımsanmayacak bir öfkeyle.

"Yenmedi: en kötüsünü diğer adam yaşadı."

"Neden, ince, spalpeen kendisinin yenildiğini söyledi?"

"Affedersin, Pat, söylemedi. Hiç kimsenin inkar edemeyeceği genel bir gerçeği dile getirdi, onun gibi bir adamın ara sıra yenilme
riskine girdiğini söyledi. Hikayemi dinle."

Bunun üzerine Alvin, sizin aşina olduğunuz olayları anlattı ve ekledi:

"Mike'ın gelişi ve benim için cesurca mücadele etmesi olmasaydı,
kötü bir şekilde dövülür ve soyulurdum. İlk alçak, kargaşa sırasında
bir tabanca bile ateşledi."

"Sizden birini mi öldürdü?" diye sordu şaşkın baba.

"Atış bana veya ona yönelik değildi, beni korkutup
durup vazgeçmemi sağlamak içindi. Bunu düşünseydim silahı ondan alıp Mike'a verirdim. Size şunu söyleyeyim," diye ekledi Alvin etkileyici bir şekilde, "ikiniz de Mike gibi bir oğula sahip olduğunuz için gurur duymalısınız."

"Öyleyiz," diye sessizce belirtti anne, başını kaldırmadan veya uçan iğnesini kontrol etmeden.

"Dünyada ondan daha cesur bir çocuk yok. Bir kasırga gibi yardımıma koştu ve arkamdan bana
çaran adama doğru süzülme şekli, Mike'ın bir kahraman olduğunu gösterdi."

Baba uzanıp sehpanın üzerinde duran deri halkayı kavradı. Ayağa kalkıp soba odunlarının istiflendiği küçük odaya geçti ve kayışı tekrar metal çiviye astı. Geri dönüp
otururken içini çekti. Sanki
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun, Pat?"

"Ona gitmesi gereken yolu öğret. Southport'ta okul açıldığında
oraya gidecek ve evde olduğunda onu
yaramazlıktan kurtaracak kadar para bulacağım."

"Okul Eylül'e kadar açılmayacak, ki bu da birkaç hafta sürecek. O zamana kadar Mike'ı bana ödünç vermeni istiyorum."

Bayan Murphy bir anlığına dikişini bıraktı ve
ziyaretçilerine baktı. Kocası piposunu ağzından çıkardı ve o da ona baktı.

"Onu sana bağla!" diye tekrarladı. "Peki sen onunla ne yapardın?"

"Babamın bana birkaç gün önce gelen bir motorlu tekne aldığını biliyorsun.
Chester Haynes ve ben Kennebec'te ve
farklı koylarda ve derelerde dolaşırken çok eğlendik ve eve dönmemiz gerekene kadar buna devam edeceğiz. Mike'ın bize katılmasını ve sporumuzu paylaşmasını istiyoruz, yeter ki Chester ve ben dünyanın bu kısmında olalım. Bana bu iyiliği
reddetmeyeceksin?"

Ebeveynlerin bu istekten memnun olduğu açıktı. Gururlu
anne şöyle dedi:

"Mike o kadar narin ki herkes için iyi bir arkadaştır."

"Evet; narinliği yüzünden," diye tekrarladı baba sertçe. "Ama bana öyle geliyor ki sen çok naziksin, Alvin; o,
kaap'ını ve ona vereceğin hoşgörüyü havalandıramayacak."

"Onları hak etmeyecek! Neden, onu işe almayı düşünmüyoruz; Mike gibi iyi bir adamla birlikte olmanın zevki bu. Ayrıca," diye ekledi
Alvin sesini alçaltarak, "Bu gece bana saldıran o iki adamla işimizin bitmediği hissine kapılıyorum. Mike, kaçıp şapkasını
geride bırakan
adamı ödemeden tatmin olmayacak."

"Çocuğa hoş geldin," diye onayladı babası, "ve bunu senin açından çok iyi buluyorum, ki bu da her insanın
babasından ve kendi babasından almaya hakkı olduğu bir şey."

"Saçmalama, Pat," diye itiraz etti ziyaretçi. "İsteğimi kabul ettiğin için sana minnettarım, çünkü bu iyilik tamamen bize verilecek."

"Şimdi saçmalayan senin," dedi Pat.

Mutfak kapısı yavaşça açıldı ve sırıtan, kıpkırmızı yüzlü Mike odaya
girdi ve genç arkadaşının yanına oturdu.

"Söylenen her kelimeyi duydum, Kaptan ve senin nezaketin için
minnettar olan Mike Murphy. "Ben ind'e gidiyorum."

Diğerleri, İrlandalı gencin ünvanı kullanmasına güldüler ve şöyle açıkladı:

"Elbette 'Kaptan Landon', çünkü sen
motorlu teknenin sahibisin, senin dediğin gibi."

"Ve sen benim birinci kaptanım olacaksın," dedi Alvin.

"Ona Chister adını taktığın kişi kıskançlık yapıp tartışmaya girmeyecek mi?"

"Bundan korkma; onu ikinci kaptan yaparak tatmin edeceğiz, üçü de mürettebatı oluşturacak. Ve şimdi sana iyi geceler dilemeliyim. Yarın sabah kahvaltımızı bitirir bitirmez seni çağıracağım."

Genç arkadaşımız kendi evine gitti.

BÖLÜM V

MOTORLU TEKNE

İlk kez bir motorlu tekneye bindiğinizde, motorun görünümünden ve doğru şekilde kullanıldığında tekneyi suda saatte on, on beş, yirmi ve bazen daha fazla mil hızla süren çok sayıda cihazdan etkilenmiştiniz. Tekneyi yönetmeyi ve neredeyse kesin olarak ortaya çıkacak farklı türden sorunların üstesinden gelmeyi öğrenmenin zor olacağını
düşünmüştünüz. Ancak görev, sonuçta, basittir ve sabırla kısa sürede ustalaşabilirsiniz.

Öncelikle, yapının düzgün ve hızlı ilerlemesini yöneten ilkeyi bulalım. Mümkün olduğunca kısa ve öz olacağım.

Temel olarak, tankta iyi miktarda temiz, süzülmüş benzine ihtiyacımız var. Sıvı tüm kirliliklerden arındırılmadığı sürece, tıkanma ve Makinenin çalışması. Tank, yüksekliği benzinin, karbüratöre otomatik bir valfle bağlı olan borudan yerçekimiyle akmasına yetecek şekilde yerleştirilmiştir ve istenen amaca yetecek kadar hava alır. Benzin karbüratöre püskürtülürken, dışarıdan bir miktar hava çekilir. İkisi karışır ve oldukça patlayıcı bir gaz oluşturur. Başlamak için, volana hızlı bir salınım yaptırırsınız ve bu da pistonun aşağı doğru hareket etmesine neden olur. Bu hareket, gaz karışımını giriş valfi aracılığıyla silindire
emer. Volanın daha fazla hareketi, pistonun yukarı doğru hareket etmesine ve gazı küçük bir hacme sıkıştırmasına neden olur. Gaz böylece sıkıştırılırken, elektrik kıvılcımı aracılığıyla patlatılır. Yanan gazın şiddetli genişlemesi, pistonu büyük bir kuvvetle aşağı doğru iter. Hareket, egzoz valfini açar, yanmış gazlar egzoz borusundan kaçar ve taze karışım tekrar içeri çekilir ve daha önce olduğu gibi sıkıştırılıp patlatılır. Motorun birden fazla
silindiri varsa aynı işlem her birinde tekrarlanır. Bu,
benzin tedariki devam ettiği sürece devam eden
işlemdir. Buhar motorunda buhar, piston kafasının her iki tarafına dönüşümlü olarak etki eder, ancak motorlu teknelerde ve otomobillerde yalnızca bir tarafa etki eder. Bunun yapıldığı hız şaşırtıcıdır ve aynı şey buhar motoru için de söylenebilir.

Bağlantı çubuğu aracılığıyla hareket eden pistonun hızlı yükselişi ve düşüşü, doğrudan altındaki şaftı döndürür ve bu da vidayı kıçta döndürür. Buharı patlatan elektrik kıvılcımı, kuru bir akü veya motorun kendisi tarafından çalıştırılan bir manyeto-elektrik makine tarafından üretilir.
Ayrıca, dikkat etmemize gerek olmayan "yap ve boz" kıvılcımı da vardır. Silindire vidalanan bujideki tellerin iki ucu, kıvılcımın sıçrayarak yoğun bir sıcak flaş verdiği yirmi bir inçlik bir boşlukla ayrılır.

Elbette, sadece bir motorlu tekneye ait motorun çalışma prensibini ve yöntemini verdiğimi anlıyorsunuz. Sorunsuz ve minimum sürtünmeyle çalışması gereken birçok parça vardır. Yağlama yağı benzin kadar önemlidir; ateşleme aküsü kuru tutulmalıdır; geri vites kolunu nasıl kullanacağınızı, nasıl kapatacağınızı, nasıl çalıştıracağınızı ve istediğiniz hızı nasıl koruyacağınızı bilmelisiniz. Yarış sırasında veya acil bir zorunluluk olduğunda hariç, en hızlı ilerleme nadiren elde edilir, çünkü motorun tüm parçalarını dener ve çok miktarda yakıt tüketir ve bu da önemsiz bir fiyata satın alınamaz. Tüm motorlu aletlerin teknik bir tanımını yapma girişimimde kafanız karışırdı, ayrıca buna gerek de yoktur. Eğer yeni bir motorlu tekne satın aldıysanız, pratik bir eğitmen tarafından nasıl kontrol edileceği ve yönetileceği öğretilecektir ve bu tür bir eğitim sayfalarca talimattan daha iyidir. Az önce söylediklerimin doğruluğunu göstermek için, hikayem boyunca hakkında çok şey söyleyeceğim teknenin tanımından tek bir paragraf alıntılayacağım. "Omurga, özel olarak bükülmüş karaağaç çerçeveleriyle beyaz meşeden yapılmıştır. Seçilmiş Laguna maun kaplama, yarım inç kalınlığında, dar
çıtalar ve düzgün dikişlerle, bakır tekne çivileriyle çerçevelere sabitlenmiş, bakır rondelalar üzerine perçinlenmiş, tüm bağlantı elemanları tuzlu suya dayanması için bronz veya bakırdan yapılmıştır. Gövde dikişleri özel pamukla macunlanmış ve macunlanmıştır. Maun kaplamanın dışı, doğal ahşapla ve direk verniğiyle kaplanmıştır. Kaza durumunda teknenin yüzdürülmesine yardımcı olan ön ve arka su geçirmez bölmeler. Güverte ve iç ahşap işçiliği, seçilmiş Laguna maunla tamamlanmıştır. Kokpitin etrafına uzanan buharla bükülmüş dört parçalı meşe veya maun küpeşte."

Alvin Landon'ın teknesi otuz beş fit uzunluğundaydı, altı silindirli, altmış beygir gücünde bir motora ve saatte yirmi dört mil garantili bir hıza sahipti. Motor, menteşeli metal bir güverte tarafından tamamen korunduğu ön güvertenin altına yerleştirildi. Biraz daha teknik olmak için devam edeyim:

Tüm valfler aynı tarafa yerleştirildi, eksantrik mili (valfleri çalıştıran) ve pompa mili bilyalı yataklara monte edildi.
Krank karteri sert alüminyum alaşımındandı ve yağlama, krank karterinde dişli bir yağ pompası tarafından sabit bir seviyede tutularak iyi bir şekilde sağlandı. Dişli tahrikli bir pompa, kıçtaki bakır egzoz borusundan geçen silindirler için gerekli soğutma suyunu dolaştırdı. Sadece bir çalıştırma kolu kullanıldı ve bu da dümencinin sol eline doğrudan yerleştirildi. Benzin deposu elli galon içeriyordu ve güvenlik amacıyla altında bir tavayla birlikte arka güvertenin altındaydı ve denize boşaltılıyordu. Pervane çarkı ve şaft bronzdu. Alvin'in kısmen tarif edilen motorlu teknesi, "pirinç takozlar ve kamalar, bayrak direği soketleri ve bayrak direkleri, motor bölmesine vantilatörler, zemin için kauçuk paspas, koltuklar için minderler ve döşemeli sırtlıklar, üç yelken lambası, kürekler, kürek kilitleri ve soketler, tanklı basınçlı hava düdüğü, iki çift mantar çamurluk, zil, sis düdüğü, tekne kancası ve taşınabilir sintine pompası, altı can yeleği (ABD Hükümeti tarafından gerekli görüldüğü şekilde), yirmi kiloluk katlanır çapa ve yüz fitlik sağlam manila halatı" gibi gerekli güverte donanımlarını içeriyordu.

Cam rüzgar siperini unutmamalıyız. Yolcular ve mürettebat her zaman uçan su sıçramalarına ve rüzgar ve yağmurun süpürmesine karşı korunuyordu. Önceden düşünülmüş hiçbir şey herkesin güvenliği ve konforu için
unutulmamıştı.

Diyelim ki genç Kaptan Landon _Deerfoot_'a bir yolculuğa çıkma niyetiyle
bindi. Önce, atlama kıvılcımı için elektrik akımını kontrol eden anahtarı açardı, benzinin tanktan karbüratöre akmasını sağlayan
vanayı açardı,
volan etrafında dönerdi ve sonra kolu ve
direksiyon dişlisini devralırdı. Ama bakın! Motor tepki vermeyi reddediyordu. Hiçbir
hareket
yoktu. Sebep ne?

Bir düzine olabilir. İlk olarak, akü
yıpranmış olabilir; sızdıran valfler nedeniyle sıkıştırma eksikliği olabilir;
belki de sonuçta, anahtar anahtarını yerine yerleştirmeyi unutmuş olabilir;
bujiler kirlenmiş veya çatlamış olabilir, benzin kesilmiş olabilir, gaz
karışımı kusurlu olabilir, tankta benzin olmayabilir, silindirde su
su ceketinden bir sızıntı nedeniyle oluşmuş olabilir veya benzinde su olabilir.

Fırlatma epeyce mil kat ettiğinde motor
aniden durabilir. Sebep, bağlantısı kesilmiş bir tel veya gevşek bir terminal nedeniyle hatalı ateşleme, benzinin tükenmesi veya manyetonun bozulması veya kötü karbüratör ayarı olabilir.

Ancak size bir motorlu teknenin uzman bir kullanıcısının ne anlaması gerektiği konusunda bir fikir vermek için yeterince şey söyledim. Neredeyse umutsuz bir görev gibi görünebilir, ancak,
bu bölümün başında belirttiğim gibi, sabır ve uygulama
tüm zorlukların üstesinden gelmenizi ve teknenin kullanımını saf bir zevke dönüştürmenizi sağlayacaktır.

BÖLÜM VI

KAPTAN VE MÜRETTEBAT

Yaşlı Landon, Hudson'daki askeri okulun müdüründen, Alvin'in tüm sınıf arkadaşlarına derslerinde liderlik ettiği ve bir kez bile disiplin altına alınmadığı yönünde bir rapor aldığında, aylar önce verdiği sözü yerine getirmekten mutluluk duydu ve seçimini gencin kendisine bırakan
güzel bir motorlu tekne satın aldı. Tekne Maine, Portland'a gönderildi, orada geniş koyda yüzdürüldü ve yaklaşık kırk mil kuzeydoğuya doğru hızla yol aldı, bankacının bir yıl önce Southport Adası'nda inşa ettiği bungalov'a. Bu inziva yeri kendisi ve ailesi tarafından yılın büyük bölümünde New York'ta kalmasına neden olan yoğun işten uzakta dinlendirici bir sığınak olarak kullanılacaktı, ara sıra Batı'daki büyük şehirlere veya Pasifik kıyısına kadar uçulacaktı. Ebeveynin ısrar ettiği bir koşul vardı: Alvin, bir uzman onu buna uygun bulana kadar tekneyi tek başına çalıştırmayacaktı. Böylece tekne Casco Körfezi'ne doğru yola çıktığında, fabrikadan Kaptan Abe Daboll teknedeydi ve her şeyi yönetiyordu. Teknenin inşasını denetlemiş ve baştan kıça her şeyi biliyordu. O,
onu bungalov'a teslim etmek için oradaydı, ya da daha doğrusu binaya yaklaşabildiği
en yakın yerde kalmak ve Alvin'e bilmesi gereken her noktada talimat vermek için oradaydı.

Birkaç gerçek, genci uygun bir öğrenci yapmak için bir araya geldi.
Doğal olarak zekiydi ve motorlu teknelerle ilgili her şeye yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu.
Lasmanın tamamlanmasını beklerken, bu tür teknelerle ilgili birçok
katalog, sirküler ve kitap okudu ve inceledi ve bir
sayıda ata bindi. Sorular sordu ve eğitmeni ona hayretle bakana kadar
makinenin işleyişini ve lasmanın nasıl idare edildiğini inceledi. "Seninle eşit birini hiç görmedim," dedi hayranlıkla; "birazdan
benim sorularıma cevap verecek ve bana işleri nasıl yürüteceğimi söyleyeceksin."

Gülümseyen genç bunun abartı olduğunu biliyordu, çünkü sürekli olarak yeni bir şey ortaya çıkıyor gibiydi ve bildiğini düşündüğü virajlar vardı, ancak sınandığında tamamen cahil olduğunu
gördü. Ama dediğim gibi, çabuk öğrendi ve Bay Landon'ın evinde bir hafta kaldıktan sonra, her gün -Pazar hariç- ikisi birlikte Alvin'in dümende olduğu bir yolculuğa çıktıktan sonra, adam öğrencisine gösterebileceği başka bir şey kalmadığını söyledi. Bu açıklama, teknenin Damariscove Adası'nın çok güneyine gittiği ve dalgalı bir denize yakalandığı fırtınalı bir günün ardından geldi.

"Gerçek sınav buydu," dedi uzman bankacıya. "Büyük denizlerde dalarken
asla elimi kaldırmadım veya bir öneride bulunmadım,
çünkü ikisi de gerekli değildi. Her yerde ve her havada
ona güvenmekten korkmanıza gerek yok."

Oldukça uzun ama belki de gerekli olan
girişimi bitirdiğime göre, anlatmaya başladığım hikayeye devam edelim.

Alvin'in saldırganlarıyla yaptığı savaşın ve
Mike Murphy ile hoş karşılaşmasının ertesi sabahı, genç İrlandalı çocuğun evine uğradı, elinde kendi kafasına taktığı şapkaya ek olarak bir de
yatçı şapkası vardı. Ön tarafta yaldızlı
_Deerfoot_ harfleri vardı.

"Takım elbisem dikilirken fazladan bir tane aldım," diye açıkladı, "ve bana
size uyacakmış gibi görünüyor. Yelken yaparken hasır şapka giymek pek kullanışlı değil, ipini
düğme deliğine dolasanız bile. Sezon çok ilerlememiş olsaydı, sana bir
yatçılık kıyafeti sipariş ederdim, Mike. Bir tayfanın üniforma giymesi gerektiğini biliyorsun. Ama
gelecek yaza kadar beklememiz gerekecek."

Sırıtan çocuk, beyaz şapkayı dikkatlice eline aldı, çevirdi
ve sonra tepesine geçirdi. Kendi evinin önündeydi ve
babası piposunu içerken annesi evin içinde
görünmezken onu izliyordu. Başlık tam oturuyordu.

Baba, "Bu kadar çirkin görünümlü bir
spalpeen'in postuna bu kadar güzel bir giysiyi harcamak yazık," diye belirtti; "aslında ona hiç yakışmıyor."

"Baba, bana karşı nasıl bir yüreğin olabilir ki, seninle aynı yaşta olsak bile annem bizi ayıramazdı, seninle çok yakın bir
görüntüyle doğmuşum?"

Ebeveyn bu kişisel yoruma cevap vermek üzereydi, ancak çocuğunu görmezden gelip Alvin'le konuştu.

"Yelken açmak için beş gününüz var, Kaptan."

"Mükemmel."

"Ve Chister Haynes de gidecek, öyle mi?"

"Biz yol boyunca ortağız ve beni bekliyor."

"İkinci kaptan, birinci kaptanla tanışma şerefine erişemedi, ancak her ikisinin de yollarını öğrenmemiz uzun sürmeyecek," dedi Mike, yüksek ruhlu ve nadir bir eğlence günü vaadiyle. "Kaptan'a telkinlerde bulunma hakkı yok, ama olsaydı benzinli tekneyi ıstakoz kabından ayırt edemeyen bir beyefendiyle konuşarak değerli zamanını boşa harcadığını gözlemlemeye cesaret ederdi----"

"Bir ıstakozu gördüğünde onu avlayabileceğinin aynısı," diye haykırdı ebeveyn, sahte bir öfkeyle, oğlunun yanına atlayarak, onu otoyola
atarak kaçan oğluna doğru bir dalış yaptı. Alvin, Pat'e el salladı ve gençler, suya çıkmak için aceleyle uzaklaştılar.

Chester Haynes'in evine doğru giden yolu takip ederken, Mike şapkasını çıkardı ve hayranlıkla inceledi. Patent deri siperliği, çene kayışının bağlı olduğu yaldızlı düğmeleri fark etti ve sonra ön tarafa adını yazdı.

"Sanırım teknenizin adı bu, Kaptan?" diye sordu
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; biliyorsunuz, bir savaş gemisindeki denizcilerin
ait oldukları geminin adını bu şekilde göstermeleri modadır. "

"Ama tabelacı neden doğru kelimeyi yazmamış?"

"Ne demek istiyorsun, Mike? '_Deerfoot_' kelimesinin doğru yazımı bu değil mi?"

"Sanırım ilk kısım şöyle olabilir, amcam kulübesinin ön tarafının
düştüğünü fark etti, ama arkası yanlış."

"'Foot' demek istiyorsun. Bunda yanlış olan ne?"

"Aynı şey 'fut' olmalı: İrlanda'da bu şekilde yazıyoruz."

"Burada farklı bir yöntemimiz var," diye ciddi bir şekilde belirtti Alvin.

"Ve sorabilir miyim, Kaptan, ismi nereden aldın?"

"Shawanoe Deerfoot hakkında hiç bir şey okudun mu? O kadar harika bir genç Kızılderiliydi ki sanırım hiç yaşamadı. Ama Chester ve ben ona düşkündük ve Chester tekneye onun adını vermenin iyi bir fikir olduğunu düşündüğünde ben de bunu yapmaktan mutluluk duydum."

"Şakayı Deerfut et," diye tekrarladı Mike. "Onu nereden bulabilirim?"

"Ah, o çoktan ölmüş, sen veya ben doğmadan çok önce."

"Vay canına, vay canına, ne yazık!" ve Mike pişmanlık duyarak iç çekti. "Yoldan yukarı çıkanın o olmadığından emin misin?"

Alvin'in yaşlarında ama daha hafif yapılı ve onun gibi yatçı kostümü giymiş bir genç, otoyolda hafif bir virajdan
görüntüye geldi.

"O Chester; Bu güzel günden yararlanmak için o kadar istekli ki
bizimle buluşmaya geldi, gerçi yolun bir kısmında tekneyi kullanmış olabilir
çünkü tekneyi idare edebiliyor."

Birkaç dakika sonra Chester ve Mike tanıştırıldı. Kimse iyi huylu İrlandalı gençten memnun olmaktan kendini alamadı ve ikisi sıcak bir şekilde
el sıkıştı.

"Mike dün gece bana o kadar iyi bir hizmette bulundu ki
size anlatmam gerek," dedi Alvin, üçü güneye doğru yürürken.

"Arrah, şimdi beni utandırıyorsun," diye itiraz etti Mike, "Baykuş ülkesinde Mayıs Kraliçesi olarak taç giydiğimde dediğim gibi."

Ancak Alvin tüm hikayeyi anlattı ve emin olabilirsiniz ki
hikayenin anlatımında hiçbir şey
kaybetmedi. Mike, Kaptan'ın muhteşem bir zafer elde etmek için kendisinden çok daha fazlasını yaptığında ısrar etti.

"Alvin'in bana söylediği her kelimeye inanıyorum," dedi Chester;
"ve senin de bizimle birlikte olmaktan gurur duyuyorum bir arkadaş."

"Böyle olunca," diye ekledi Alvin, "minnettarlığımın küçük bir göstergesi olarak, Mike'ı birinci kaptan, seni ikinci kaptan ve üçünü de _Deerfoot_'un mürettebatı olarak seçtim."

"Daha iyi bir atama olamazdı," diye onayladı Chester. "Sanırım,
Mate Murphy, bir tekneyi yelkenle gezdirmek hakkında her şeyi biliyorsun?"

"Mesleği, annemin eski ayakkabısını bir küvet suda yelkenle gezdirerek, baykuş ülkesinde öğrendim; sanırım tek güzel şey bu."

"Bu yeterli, ama," ve Chester'ın tavrı ciddiydi, "siz ikiniz
oldukça ciddi bir meseleyi hafife alıyorsunuz. Size yapılan saldırı
cezalandırılması gereken bir suçtu."

"Bence _öyleydi_," dedi Mike; "Sanırım haylazlar da aynı fikirde."

"Hiç şüphesiz seni soymak istediler."

"Ve Mike olmasaydı başarılı da olurdu. Onları daha önce hiç görmedik, kim oldukları veya Maine'in bu kısmına nasıl geldikleri veya nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrimiz yok."

"Onu gündüz görseydin sen de tanır mıydın?"

"Emin değilim, ama ay ışığı bana oldukça iyi bir görüş sağladı. Sakin bir inceleme için uygun bir zaman değildi."

"Eminim ki, kavga ettiğim adamı tanırdım," dedi Mike.

"Nasıl?"

"Mor gözü ve ezilmiş burnuyla."

"Yardımcı olabilirlerdi. İyi giyinmişlerdi, ama Southport'u ziyaret etmelerine ve beni beklemelerine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Mahallede herhangi bir hırsızlık veya soygun oldu mu?"

"Hiçbiri, duyduğum kadarıyla. Kuzeydeki kasabalarda bir dizi postane soygunu olduğunu biliyorsunuz, ancak bu iki adamın bunlarla bir ilgisi olamaz."

"Muhtemelen hayır, ancak imkansız da değil. Genellikle, bu tür suçların neden
değil, deniz kıyısı ve dağ tatil yerlerinde,
o kadar çok fırsat
sunulduğundan merak ediyorum. Karşı karşıya geldiğiniz çift, faaliyet alanlarını
değiştirmeye karar veren bir çeteye ait olabilir."

"Eğer öyleyse, yakında onlardan tekrar haber alacağız. "

"Arrah, keşke onları bir daha yenebilseydik!" diye iç çekti hüzünlü Mike.
"Bu beni bir kez daha gençleştirirdi."

BÖLÜM VII

BİR AĞUSTOS GÜNÜ

"İşte buradayız!"

Üçlü, bir gece önce orada bırakılan benzinli tekne _Deerfoot_'un demirleme yerlerine en yakın noktada kıyıda durduklarında, bu ünlemi söyleyen Kaptan Alvin Landon'dı.

Zarif çizgileri, parlak verniği, cilalı pirinç işçiliği ve her yerdeki temizliğiyle güzel bir resim çiziyordu.
Kokpitteki dümenci, kalın camdan bir
rüzgar siperiyle korunuyordu. Kıçta, ulusal amblemimizde gösterilen çizgilerle çevrili bir yıldız çemberiyle çevrili bir çapa gösteren bir bayrak dalgalanıyordu. Pruvada, üzerinde altın renginde _Deerfoot_ yazan mavi bir burgee veya küçük kırlangıç ​​kuyruklu bayrak dalgalanıyordu. Bayraklar her zaman tekne gece boyunca bekletildi, ancak gündüz ve açık havada
fırlatmada sergilendi.

Sadece dönüştürülebilir koltukları kullanarak böyle bir teknede biraz rahat uyumak mümkün değildi, aynı zamanda bir yağ sobasında yemek de hazırlanabilirdi. Ancak, sayısız ada ve koy arasında seyir halindeyken, mükemmel bir
yemek için
karaya çıkmak o kadar kolaydı ki
Kaptan Landon
kuralı uyguladı.

Su, karaya o kadar yakındı ki üçü kolayca
gemiye atladı,
Kaptan tekneyi yerinde tutan halatı
çözmek için en sonuncuydu.
Mike Murphy'nin bu tür bir tekneye ilk kez ayak basışıydı. Chester telaşla etrafta dolaşırken, Alvin hemen ona katıldı, sessizce hayretle etrafına baktı.
Her şeyden habersiz olduğu için onun için en iyi yolun genç arkadaşlarının tavsiyesi olmadan
hiçbir şey yapmamak olduğunu hissetti. Koltuklardan birine dikkatlice oturdu ve onları izledi.

Kaptanın, bunu ne amaçladığını bilmeden, anahtar fişini yerine taktığını gördü, Chester ise kıç tarafındaki benzin deposuna bir göz attı. Sonra Alvin, büyük altı silindirli motoru örten menteşeli güverteyi açtı, volana doğru ilerledi
ve dönene kadar ileri geri salladı. Hemen ardından yumuşak bir vızıltı geldi ve ön güverteyi motorun üzerine kapattı
ve ön camın arkasındaki koltuğuna oturdu ve direksiyonu kavradı
bir otomobilde olduğu gibi, dümeni kontrol ediyordu. Kontrol kolu, daha önce belirtildiği gibi, solundaydı. Alvin, debriyaj tutunana kadar bunu ileri itti ve kıç tarafındaki vidanın dönmesiyle tekne ilerledi ve hızla iyi bir hıza ulaştı. Rüzgar o kadar hafifti ki suyun yüzeyi neredeyse hiç dalgalanmıyordu ve güçlü motorun titreşimi dışında hiçbir hareket hissedilmiyordu.

Baş ve kıç halatları düzgünce sarılmış ve her şey ayarlanmış, Kaptan Alvin oturmuş ve dümeni gevşekçe kavramışken, iki arkadaş onun arkasındaki yerlerini aldılar ve gezinin tadını çıkarmaya hazırdılar. Gençlik, yüksek sağlık, çevredeki her koşul elverişli - bir insana bundan daha fazla mutluluk getirebilecek şey nedir? Bize sadece bir kez gelirler ve onlardan en iyi şekilde yararlanmamıza izin verirler.

"Dümendeki adamla konuşmaya izin var mı?" diye sordu Mike, omzunun üzerinden bakarak başını sallayan Kaptana.

"Yeter ki sağduyulu konuş."

"Benim her zaman yaptığım şey bu; neden bu sabah İrlanda'ya doğru bir koşu yapamadın, madem o tarafa doğru gidiyorsun?"

"Düşünmeye değer, ama başka bir zamana kadar beklememiz gerekecek.
Önce Maine kıyısının bir kısmını tanımak daha iyi."

Tekne, uzun zamandır en popüler yaz tatil yerlerinden biri olan Sincap Adası yönünde kuzeydoğuya doğru hızla ilerliyordu.
Bu güzel nokta bir milden biraz daha uzun ve burayı ziyaret eden herkesi şaşırtan çeşitli bir manzaraya sahip.
İskelenin etrafındaki derin su kristal kadar berrak, böylece gelgit sırasında aşağı bakıp
yirmi fit aşağıdaki kayalık tabanı net bir şekilde görebiliyorsunuz. Kıyı, doğanın muazzam bir sarsıntısıyla bir araya getirilmiş ve dalgaların bir fırtına sırasında inanılmaz bir güçle çarptığı ve püsküren suyu havaya ve iç kesimlere doğru fırlattığı muazzam kayalarla doludur. Neredeyse her bölümün sağlandığı büyüleyici "Aşıklar Yolu" boyunca kıvrılarak veya hafifçe işaretlenmiş yolları takip ederken onu sevgiyle fırçalayan yoğun çalıların arasından geçerek serin alacakaranlıkta kadife halının üzerinde yürüyebileceğiniz gölgeli balsam ve köknar ormanları vardır. Yukarıda, karga nöbetçileri onu gördüklerinde, yoldaşlarına uyarılarını gaklayarak ilerleyebilirler. Gölgeli vadiler, kocaman yarıklar, bunların karşılık gelen yüzleri, uzak bir çağda korkunç bir çalkantı tarafından
ayrılmış olduklarını gösteriyor, harman makinesi ve sakin kırsal yaşam havasıyla gri bir ahır, sıra sıra düzgün evler, kendini toplayan ve ötmeye ve kanatlarını çırpmaya hazır bir horoz gibi tüneyen küçük beyaz ahşap bir kilise, pürüzsüz, çimenli yamaçlar olan Casino ve adanın kuzey ucunda, yazın başlangıcından sonuna kadar serin ve canlandırıcı havanın
çektiği ziyaretçilerle dolu ferah Sincap Hanı. Genç arkadaşlarımızın oraya uğramak gibi bir niyetleri yoktu, ancak adanın batısına doğru dönerek, kuzeye doğru üç mil uzaklıkta bulunan Boothbay Limanı'na doğru yöneldiler. Otelin geniş verandasında oyalanan birkaç kız ve tenis oynayan bir grup mendillerini salladı; Genç
Kaptan düdüğünü çalarak cevap verdi ve Mike Murphy
ayağa kalkıp şapkasını başının üzerine salladı.

Sağda Linekin Koyu, Linekin Boğazı'nın başına kadar uzanıyordu, ötesinde
Damariscotta Nehri, adacıklarla dolu, pitoresk ve kıyaslanamayacak kadar güzel adacıklarla doluydu.
Kaptan Landon hafifçe sola döndü, hala Boothbay Limanı'na doğru hız kesmeden ilerliyordu.
Kendisine doğru gelen küçük bir vapur gördü, pruvasından su köpüren bir
iz bırakıyordu. Bu, yaz sezonu boyunca Boothbay Limanı ile Sincap Adası arasında düzenli seferler yapan ve yolcular istediğinde
başka yerlerde duran bir tekneydi. Bunlardan biri, küçük grupların genellikle sarsak iskeleden karaya çıktığı ve gölgeli ormana doğru ilerleyerek, "Kızılderili Yolu" olarak bilinen kayalık kıyı boyunca uzanan kıvrımlı yolu iki milden fazla takip ettiği Spruce Point'tir. Pisgah Dağı'nı geçip uzun bir köprüyü geçtikten sonra, kendilerini bahsettiğim kasabada bulurlar. İki tekne hızla yaklaşırken, birbirlerine kısa bir mesafeden geçerken, _Nellie G._'nin kaptanının başı ve omuzları dümenci kulübesinde belirdi. Koyu bıyıklı, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. _Deerfoot_ tarafından selamlandığında, uzanıp kendi teknesinin düdük ipini çekerdi. Herkes Bowdoinham'lı Kaptan Williams'ı tanır ve her yaz dürüstçe bir kuruş çevirdiğini görmekten mutluluk duyar. O sulardaki en güzel teknelerden biri olan teknesi tamamen kendisi tarafından yapılmıştı ve dümen odasının önüne büyük harflerle yazılmış isim karısınınkiydi.

Solda ve Southport'a neredeyse değecek kadar yakın olan Capitol Adası, biraz daha yakın, Burnt ve ardından Mouse, hepsi olabilecekleri kadar güzel. Ağaçlarla kemerli patika, Mouse Adası'ndaki otele giden eğimli yürüyüş yolunu tamamen gölgeliyor. Burnt Adası'ndaki bir hükümet ışığı, gece boyunca kısa aralıklarla uyarı ışınlarını
yayıyor. Sis dağıldığında, ışık yerini çalan bir zile bırakıyor.

Geniş limana giren arkadaşlarımız, demirlemiş veya rıhtımlara demirlemiş yirmi veya daha fazla gemi gördüler. Ulusal üne sahip bir multimilyarderin mülkü olan muhteşem bir yat vardı; bir başka lüks tekne, Boston kulübünün temsilcisi, beş direkli bir yelkenli, ikisi dünyanın diğer tarafından seyahat etmiş deneyimli gemiler, uzun köprünün yakınında çürümüş ve çürüyen bir gövde, çamurda biraz yana doğru eğilmiş ve gelgit sırasında tamamen su altında kalmış, yıllardır olduğu gibi. Bath'tan gelen bir gezi vapuru yeni geliyordu, diğerleri ise
çok uzakta olmayan kasabalardan bazılarına yolcu alıyorlardı.

Alvin, direksiyondaki gaz koluyla silindirlere verilen gaz miktarını azaltarak yavaşladıktan sonra, şamandıralardan birine doğru döndü, yaklaştığını fark eden bir adam ona atılan
halatın halkasını yakaladı ve bu amaçla yerleştirilmiş demirleme kazığının üzerinden geçirdi. Dümenci, kontrol kolunu tekrar dikey konuma çekti ve pervane şaftının motorla bağlantısını kesti. Bir kez daha geriye doğru çekmek geri vitese geçti ve
fırlatma şamandıranın yanında durdu ve kol tekrar dikey konuma döndü.

"Sen yokken ben ona bakarım," dedi ve Alvin başını salladı. Kaptan ve mürettebat daha sonra anahtarı "kapalı" konumuna getirerek, çizilmeyi önlemek için çamurlukları çıkararak, pruva ve kıç halatlarını güverte takozlarına sabitleyerek ve her şeyi düzene koyarak motoru durdurmaya çalıştılar.

Üçlü daha sonra üst kata çıkan basamakları tırmandı, depoları geçti ve orta yükseklikteki tepeyi tırmanarak Boothbay Limanı'nın meşhur kasabasının ana caddesine ulaştı. Oldukça uzun olan caddede, her zamanki mağazalar, bir banka, eğlence salonu ve birkaç güzel konutla sıralanmış, kayda değer pek bir şey yoktu ve ziyaretçilerin başına gelen bir olay dışında bundan bahsetmemeliyim.

Sokağın sonuna kadar gittikten sonra, yani doğu terminali açık araziye açılana kadar, tekneye geri dönmek için geri döndüler, çünkü suyun üzerinde kaymak çok daha keyifliydi. Boothbay Limanı'ndaki sıcaklık genellikle Squirrel Adası'ndakinden beş veya on derece daha yüksektir.

Üçü ağır ağır yürüdü, arada bir durup mağaza vitrinlerine baktılar, satışa sunulan Hint biblolarının sergilerine hayran kaldılar ve
yokuş aşağı iskeleye dönecekleri köşeye yaklaştılar. O anda koyu tenli, büyük bıyıklı bir adamın ve her ikisi de yatçı kostümü giymiş iri bir oğlanın, şapka, kep, bot, ayakkabı, giysi ve diğer ihtiyaçların satışına adanmış Hodgdon mağazasından çıktığını gördüler.
İkisi de zıt yönde, ana caddeyi takip ederek beyzbol sahasına doğru ilerlediler.

Ne Alvin ne de Chester çifte sadece baktılar, çünkü
görünüşlerinde olağandışı hiçbir şey yoktu, ama Mike irkildi.

"Onu gördünüz mü?" diye sordu sesini alçaltarak.

"Evet; ama sokakta onlar kadar ilginç olan başkaları da var."

"Benimle gel," diye fısıldadı Mike, "hiçbir şey söyleme."

Meraklı arkadaşları peşinde, hızla dükkana girdi. Durumu ona bıraktılar.

"Az önce geçen ikisinin sizden bir şey
aldığını söyleyerek beni memnun eder misiniz?" diye sordu Mike, tombul, gülümseyen tezgahtara. O da bir an tereddüt ederek cevap verdi:

"Küçüğü bir yat şapkası aldı, ya da daha doğrusu eski hasır
şapkasıyla takas etti, ona bunun karşılığında bir nikel verdim, ki bu tüm değeri ve hatta daha fazlası, diye düşünmeye başlıyorum."

Tezgahın altından kaptığı eski püskü başlığını kaldırdı.

"Aynısını tanıyor musunuz?" diye sordu Mike, Alvin'in fısıldamasıyla.

"Mümkün mü!" diye haykırdı genç Kaptan.

"Dün gece zarif
şenliğimizde giydiğim şapkanın aynısı!"

BÖLÜM VIII

GEÇEN BİR BAKIŞ

Mike Murphy, o anın telaşında bile, doğuştan gelen nezaketini unutamadı. Eski şapkayı şaşkın memura geri verdi ve
eğildi.

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, ve şimdi çocuklar, benimle gelin."

Kapıdan aceleyle çıktı, ikisi de onu yakından takip ediyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Alvin.

"Adamı aptal yerine koyup onunla başladığım işi bitirin," diye cevapladı İrlandalı çocuk, çiftin gittiği yöne bakarak. "Siz
ve adamı geri çekebilirsiniz, böylece ben de diğerleriyle adil bir oyun oynayacağım. "

"Southport yolunda değilsin, Mike," diye uyardı Alvin, "ve bir darbe indirmeden önce tutuklanacaksın ve muhtemelen hapse atılacaksın."

"Buna değecek," diye cevapladı diğeri, savaşı bir savaş atı gibi koklayarak. "Bunun için kötü şans! spalpeen nerede?"

Üçü de dikkatle sokağa bakıyordu, ancak aradaki süre kısa olmasına rağmen çift kaybolmuştu.

Boothbay Limanı'nın ana caddesine dik açıyla iç kesimlere giden birkaç küçük sokak ve diğer tarafta farklı iskelelere geçilebilen neredeyse aynı sayıda ara sokak var. Bu nedenle, arkadaşlarımızın çok ilgi duyduğu yabancıların kaybolmasında garip bir şey olmadığı görülecektir.

"Uzaklara gitmiş olamazlar," diye haykırdı sabırsız Mike, bir an için ne yapacakları konusunda tereddüt ederek, geçen her dakikanın değerini hissederek ve fırsatın kaçırılmasından korkarak.

"Bir tekneyle gelmiş olmalılar," diye önerdi Chester, "ve ara sokaklardan birine saparak suya ulaşmış olmalılar. Ama onları kovalamanın amacı ne?"

"Böylece onları yakalayabiliriz," diye cevapladı Mike, onların diğer tarafa dönmüş olma ihtimali olduğunu hissederek Chester'a seslendi:

"Ana caddenin diğer tarafına geç ve köşelerden aceleyle geç, bunu yaparken de yukarı bak; Eğer o tarafa döndülerse, hala
görüş alanındadırlar."

Planda mantıklı bir şeyler vardı. Chester cadde boyunca koştu ve
hızla yürüdü, geldiği her açıklığa baktı. Tek istediği
onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar çifti görüş alanında tutmaktı. Aynı zamanda
kendisine dikkat çekmekten kaçınacak kadar akıllıydı.
Otelin çok ötesine geçti, adamı ve çocuğu görmeden
ve sonunda durdu, daha fazla ilerlemenin faydasız olduğuna ikna olmuştu.

Alvin Landon da onunla aynı fikirdeydi. Durum böyle olunca, genci saldırı ve soygun girişimiyle suçlamanın hiçbir faydası olmayacaktı,
çünkü hiçbir kanıt ortaya konulamadı. Dahası, o sırada arkadaşı yoktu, şimdi yanında olan adam birkaç dakika önce Alvin ve Mike tarafından ilk kez
görülmüştü.

"İkisi hakkında bir şeyler öğrenmek iyi olacak," diye düşündü Yüzbaşı kendi kendine, "ama onların bizden şüphelenmesini sağlamak bir hata olur, çünkü eğer onları takip ettiğimizi anlarlarsa ne yapacaklarını. Mike'ın araya girip
başka bir kavga başlatması ise, bu en büyük aptallık olur. Buna izin
vermeyeceğim."

İkisi yan yana yürüyorlardı ve o kadar hızlı gidiyorlardı ki birkaç kişi
onlara merakla baktı.

"Sakin ol," diye öğütledi Alvin.

"Ben de şapkamı
yolda fırlattığım yerden çalan spalpeen ile karşılaştığımda aynısını yapacağım."

"Sakin ol ve onları görürsen, daha fazla yaklaşma, ama dikkat et----"

"İşte şimdi oradalar!" diye haykırdı Mike, soldaki ara sokaklardan birine ilk bakışta ve Alvin onu kontrol edemeden
en iyi hızıyla
kaçtı. İlerlemesi tatmin edici olabilirdi, ancak
yokuşun yarısına kadar biri bir el arabasının önünü bir kapıdan içeri ve yolun karşısına ittiğinde. Görünüşü o kadar beklenmedik ve yakındı ki Mike kendini kontrol edemedi ve onu
atlayacak sıçrama için toplanmaya vakti olmadı. Engele oldukça
çarptı ve ellerinin üzerine düşerek ve dizleri, el arabası da
üzerine devrilirken. Yaramazlığa sebep olan çocuk dönüp
panik içinde kaçtı, öfkeli Mike onu azarlayamadan önce.

Alvin elini en yakın binaya koydu ve düşmekten
zorlukla kurtulana kadar güldü. Kararsız yürüyüşüne
devam ederek seslendi:

"Yaralı mısın, Mike?"

"Ah, hayır," diye cevapladı çocuk, bacaklarını ovuşturarak ve aldığı darbelerin acısıyla
yüzünü buruşturarak; "kuzenimin
çatıdan düşerken söylediği gibi, sadece iki bacağımı, bir kolumu kırdım ve
başımı şekilsizleştirdim--değersiz bir şey. Yaklaşıyorum
arrantımı unutarak. "

Ve önemsiz olan acılara aldırmadan, yamaçtan aşağı
koştu ve bir dakika sonra bir düzine adam ve
birkaç çocuğun tekneleri yükleyip boşalttığı,
bir tekneden karaya
çıktığı veya karaya
çıktığı iskeleye vardı. Mike bunu kabul etmese de,
şüphesini yüzünü çevirdiğinde tam elli yaşında olduğu ortaya çıkan bir adama
yöneltmişti, arkadaşı ise şehvetli renkli bir gençti.
Buraya buraya ve görüş alanındaki tüm teknelere baktı. Muhtemelen gözleri
sağdakine odaklanmıştı, ancak aradığı kişilerden hiçbirini göremedi ve Alvin ona katılırken yüzünü çevirdi.

"Bizi atlattılar - onlar için kötü bir durum, çünkü görüş alanındaki
spalpeenlerden hiç bahsetmiyorum."

İkisi, yabancıların sahip olduğunu düşündüren tüm tekneleri taradılar,
ama boşunaydı. Sonra,
rıhtımlar boyunca, tekneyi bıraktıkları yere doğru yola koyuldular _Deerfoot_. Chester onları bekliyordu ve yaklaşırken başını salladı. Alvin, yokluğunda tekneye bakan adama ödeme yaptı ve demir alıp motoru çalıştırdıktan sonra, üçü, Kaptan'ın akşam yemeği yiyeceğini söylediği Christmas Koyu'na doğru yola çıktı, ancak o yemeğin normal saatinden önce varacaklardı. İlerleme o kadar kolaydı ki, Kaptan dümeni tutarken sohbet devam etti.

"Bir süre önce gördüklerimizden, Mike ve benim dün gece tanıştığımız adamların bir çeteye ait olduğundan şüpheleniyorum. İçlerinden biri erkek ve başkaları da olabilir."

"Küçük olanın ikinizi de tanımaması şanslı," dedi Chester.
"Yüz yüze görüşseniz tanır mıydı sizce?"

"Tanımaması için hiçbir neden yok, çünkü Mike onu sadece bir bakışla tanıdı. Gökyüzünün açık ve ayın parlak olduğunu unutmamalısınız."

"Kendimizi onların anılarına hapsettiğimize inanıyorum," dedi Mike o kadar ciddi bir şekilde ki diğerleri onun bu sözleri bir şaka olarak kastettiğini anladılar.
Alvin bir an sessiz kaldı ve sonra başını çevirdi, çünkü direksiyon pek fazla dikkat gerektirmiyordu.

"Mike, beni Kaptan olarak kabul ediyorsun ve arkadaşımın emirleri yerine getirmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

Bu söz bir soruydu. Genç adam hemen ayağa kalktı ve
işaret parmağını şapkasının önüne dokundurdu.

"Emirlerini bekliyorum, Kaptan."

"Adının 'Noxon' olduğuna inandığımız o adamla karşılaşırsak, kimliğinden şüphelendiğinizi
göstermemelisiniz ve bana danışmadan ona karşı hiçbir
hareket yapmamalısınız."

Mike ikinci kaptana baktı.

"Bu, birini çileden çıkarmaya yetmiyor mu? Bay Noxon'un sağ gözünün koyu siyah ve mavi renkte olduğunu ve diğerinin de aynı renge boyanması gerektiğini görüyorum. Şapkamı çalan Taylandlı oydu."

"Onun şapkasını almadın mı?"

"Bu adil bir savaş ödülüydü - avukatın, boynuzlananın diğer adamın öküzü olduğunu öğrendiğinde söylediği gibi, arada büyük bir fark var. Ama ben
benimkini fırlattığımda ve o da kendi öküzünü almak için geri döndüğünde,
onu ona karşı kullanmayacağım."

_Deerfoot_ tekrar kuzeydoğuya doğru hızla ilerlerken, keskin dalgalar büyük motorun uğultusuna göre
dalgacıkları bölüyor ve Maine kıyısının ana hattını takip ederken, çocuklar sağ taraflarında küçük, alçak Ram Adası'nı ve ışığını, solda Linekin Neck'i ve önlerinde İç
Heron Adası'nı gördüler. Bu ada ile Yaşam İpliği olarak bilinen çıkıntılar arasında süzülerek
hızla
Christmas Cove'daki iskeleye döndüler. Başka yerlerde olduğu gibi, demirlemiş veya şamandıralara bağlanmış yatlar, yelkenliler ve çeşitli
türde tekneler vardı. İkincilerden birine göre, üç arkadaş hızla tekneyi suya indirip iskelenin üzerinden ve eğlencelerin ve dini ayinlerin yapıldığı salonun yanından geçtiler. Su
Maine kadar kuzeyde, genellikle halk banyoları için çok soğuktur. Christmas Cove'da bu zorluk, gelgit sırasında kapılar kapalıyken tuzlu suyun içeri alındığı ve değiştirme zamanı gelene kadar bekletildiği
büyük bir havuzla aşılır. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve gençler her biri birer suit ve birer hamam kiraladılar, oradan çıkıp keyifle havuza daldılar. Mike Murphy'nin bir kulaç bile
yüzemediğini hatırlayacaksınız, ancak gölet bu tür kişiler için
hazırlanmıştı ve yapması gereken tek şey
suyun derinliğinin
ötesinde olduğu tek yer olan kapıların yakınındaki köşeden uzak durmaktı. Alvin ve Chester iyi yüzücülerdi ve doyana kadar
dalıp eğlendiler. Yoldaşlarına yüzmenin temellerini öğretmeye çalıştılar, ancak o hiçbir ilerleme
kaybetti ve şimdilik bu çabadan vazgeçmek zorunda kaldılar.

Hollywood Inn'e kısa bir tırmanış yapıldı, orada güler yüzlü Ev Sahibi
Thorpe onları karşıladı ve isimlerini deftere yazdılar. Sonra
akşam yemeği saatini beklerken
romantik manzaraya hayran olmak için arka verandaya çıktılar. Bir tarafta Damariscotta Nehri'nden oluşan ve eğlence tekneleriyle dolu sakin Koy; diğer tarafta John's Koyu ve geniş Atlantik vardı. Körfezin karşı tarafındaki tarihi Pemaquid Burnu'na işaret eden Alvin, arkadaşlarına şöyle dedi:

"Şimdi her şey sakin ve huzurlu görünüyor, ama 1813'ün o Eylül ayındaki o gün ne kadar da farklıydı!"

Sorgulayarak ona doğru döndüler.

"Hemen orada, Kaptan Burrows'un komuta ettiği on dört toplu Amerikan brigi _Enterprise_, yine on dört toplu İngiliz _Boxer_ ile savaştı. Her iki kaptanın da öldürüldüğü ve İngiliz gemisinin ele geçirildiği umutsuz bir savaştı. Ödül Portland limanına götürüldü ve iki komutan şehirde yan yana gömüldü."

BÖLÜM IX

HİÇ KİMSENİN TOPRAĞI

Maine kıyılarından kısa bir mesafede, kimseye ait olmayan
ve bu nedenle Hiç Kimsenin Toprağı olarak adlandırılan bir ada bulunmaktadır. Haritada ararsanız,
Muscongus olarak işaretlendiğini göreceksiniz. Ayrıca, ilk yerleşimcinin onuruna
Loud's Island olarak da bilinir. Garip durum
şöyle ortaya çıktı:

1630'da Plymouth Konseyi tarafından Beauchamp ve Leverett'e verilen Lincolnshire veya Muscongus Patenti, Muscongus ve Penobscot nehirleri arasındaki kıyıdan itibaren, belirli bir mesafeye kadar, iç kesimlerdeki araziyi içeriyordu, ancak güneydeki adadan hiç bahsedilmiyordu. Hibe
General Samuel Waldo'ya geçti ve Maine'in o bölümündeki arazi tapularının çoğunun kaynağıydı.

Sömürge İngiltere'sindeki en onurlu isimlerden biri, ilk Plymouth yerleşimcilerini "Hoş geldiniz, İngilizler!" diyen Wampanoag Kızılderilisi Samoset'tir. Denizden on mil uzaktaki Monhegan adasında karargah kuran balıkçılardan birkaç kelime öğrenmişti. Samoset yazlarını Muscongus'ta geçirmeye alışkındı. Adadaki kumu kazarsanız, oradaki yerli işgalinin kalıntılarını bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

Kaptan Loud, George III'ün hizmetinde bir korsana komuta ediyordu ve bir gün bir miktar ödül parası yüzünden çıkan anlaşmazlıkta sinirlendi. Tartışma o kadar kızıştı ki, öfkeyle kralın hizmetinde bir daha asla elini kaldırmayacağını, hatta hükümdarın kafasını kurtarmak için bile olsa bunu yapacağını söyledi. Böyle bir _majeste_, acı eski tuza kesinlikle ciddi sonuçlar getirecekti, bu yüzden aceleyle brigantıyla Boston'a doğru yola çıktı. Maine eyaletinin kıyılarında dolaşırken Muscongus'a rastladı ve o kadar büyülendi ki hayatının geri kalanını orada geçirdi. Kimsenin açıklayamayacağı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri araştırmacıları üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki bu adayı gözden kaçırdılar ve bu hata hiçbir zaman düzeltilmedi. Bu nedenle Muscongus kimsenin toprağı değildir.

İyi ağaçlık ve sulaktır ve kayalık koyları, beyaz kumlu plajları ve her yönden çekici bir görünümü olan pitoresk bir kıyısı vardır. Hiçbir vapur orada durmaz ve kayalıkların üzerinden harap iskeleye ve ardından ötesindeki sağlam araziye doğru yolunuzu seçmek oldukça hassas bir iştir.

Muscongus'un benzersiz durumu bazı tuhaf şeylere neden olur. Uzun bir süre, artık yüz yirmi beş kişi olan halk, iki mil uzaklıktaki anakaradaki Bristol kasabasına vergi ödedi. Her yıl vergi tahsildarı Muscongus'a yelken açtı veya kürek çekti ve her kapıya o aileden alınması gereken vergi miktarını tebeşirle işaretledi. Aynı ödemenin makbuzunu tebeşirle yazılmış rakamları silerek verdi. Bu hoş ama tek taraflı bir düzenlemeydi. Bristol tek avantajı elde etti ve Muscongus halkı zamanla gerçeğin farkına vardı. Sonra tahsildar değerlendirmesi için yasal yetki göstermediği sürece herhangi bir vergi ödemeyi reddettiler. Tebeşir izleri kapılardan silindi ve birkaç heyecanlı sahneden sonra tahsildar geri çekildi, çünkü gösterildiği gibi taleplerini yürürlüğe koymak için yasal bir yolu yoktu. O zamandan beri Muscongus, New England'da vergilendirilmeyen tek topluluk oldu, ancak
yükü kendisine yüklemeyi
seçti.

Adalılar arasında tek bir istisna dışında her adam Demokrat'tı. Anakaradaki Kongre seçimlerinde Cumhuriyetçi aday popüler değildi, ancak Muscongus'un oyu ona verildi ve onu seçti. Ancak, anketörler vergi ödemeyi reddettikleri için oyu geri çevirdiler. Bu, İç Savaş'tan hemen önceydi ve Muscongus'un kronikçisinin sözleriyle: "Bu, anakarayla ilgili her şeyin sonuydu." Büyük savaş devam ederken hükümetin ihtiyaç duyduğu askerleri elde etmek için askere almaya başvurmak zorunda kaldığını hatırlatmamıza gerek yok. Muscongus, Bristol bölgesine dahildi, ancak sakinler yetkilileri askere almanın uygulanmasına yönelik herhangi bir girişimin kan dökülmesine yol açacağı konusunda uyardı. Ancak bazıları ulusal hükümetle savaşma düşüncesinden endişe duyuyordu. Toplu bir toplantıda topluluk, savaş masraflarına dokuz yüz dolar bağışlamaya oy verdi ve bir grup kişi de yedekler için üç yüz dolar ödedi, ancak hiçbiri gönüllü olmadı. Bu katkılar, yoksul balıkçı halkı için birçok fedakarlık anlamına geliyordu. Muscongus'ta yaşayan bir adam bir zamanlar düzenli orduda görev yapmıştı ve Bristol'daki bir binbaşı onu Sam Amca için güvence altına almaya karar verdi. Subay küçük bir yelkenliyle adaya götürüldü ve istediği gazinin evine doğru yola çıktı. O yoktu, ancak karısı mutfakta patates soyuyordu. Birkaç dakika sonra binbaşının kıyıda onu bekleyen arkadaşları, onun kapıdan içeri daldığını ve en yüksek hızıyla tekneye doğru koştuğunu gördüler. Birkaç adım gerisinde, bir eliyle patates tavasını tutarak diğer eliyle onları kaparak, dehşete düşmüş kaçağı bombaladı. O da profesyonel ligin kısa bir duruşunun gücü ve doğruluğuyla
atabilirdi ve her füze isabet etti. Bombardımanı su kenarına kadar sürdürdü, o zamana kadar cephanesi
tükenmişti. Yıpranmış binbaşı Bristol'a ayak bastığında şöyle haykırdı:

"Gök gürültüsü! Onun gibi kadınlardan oluşan bir alayım olsaydı
Richmond'ı üç günde ele geçirirdim!"

Yukarıdaki gerçekler, Kaptan Alvin Landon'ın Chester Haynes ve Mike Murphy'ye güneşli bir sabah vakti _Deerfoot_ Cape Newagen ile Pemaquid Burnu arasındaki sayısız adayı
geçerken ve Muscongus'un güney tarafındaki
sarsıntılı iskeleye dönerken anlattığı gerçeklerdi. Çocuklar
kayaların üzerine çıktılar, sıçrayıp sallanan desteğe
tırmandılar ve üzerinden geçerek sağlam toprağa ulaştılar. Birkaç mil ötede, büyükçe bir yelkenli demirlemişti, yolcular çoktan eğimli kıyıya
çıkmış ve iç kesimlere doğru ilerlemişlerdi. Neredeyse hiçbir güzel yaz günü, ziyaretçileri Maine kıyısının
en ilginç noktalarından birine
getirmeden geçmez.

Gezi muhtemelen öğleden sonranın çoğunu alacağından, genç arkadaşlarımız öğle yemeklerini yanlarında getirdiler. Eğimin tepesinde,
bir grup ağacın altındaki çimenlere oturdular ve iştahla
yemeklerinin son lokmasını yediler. Ardından kulakları ve gözleri açık bir şekilde yürüyüşe çıktılar. Adalıları nazik, misafirperver ve tüm soruları yanıtlamaya hazır buldular. Genç ziyaretçilerin öğrendiği ilk ilginç gerçeklerden biri, neredeyse tüm insanların mavi gözlü, erkeklerin dik, uzun, sert ve anakaradaki komşularından daha üstün bir fiziğe sahip olmasıydı. Loud ve diğer öncülerin birkaç torunuyla karşılaşıldı, bunlardan bir veya ikisi yüzyıla yaklaşıyordu. Her yerde memnuniyet vardı ve hepsi bağımsız hayatlarından gurur duyuyordu ve bunu değiştirmek için en ufak bir istekleri yoktu. Erkeklerden bazıları eşlerini küçük model cumhuriyetin dışında arıyordu ve birden fazla koca, bir çift menekşe gözün çekiciliği ve utangaç bir kızın tatlı mizacıyla adaya çekilmişti. Akrabalar arasındaki evlilikler nedeniyle zihinsel ve fiziksel bir bozulma olduğu iddia edildi, ancak böyle bir şey
olmuş gibi görünmüyordu.

Muscongus, suç ve yoksulluk hakkında söylentiler dışında pek az şey bilir.
Tüm kapılar geceleri kilitsiz bırakılır ve sarhoş bir kişi asla görülmez. Herhangi birinin sadaka ihtiyacı olursa, bu neşeyle verilir. Yıllar önce, beş oğlu denizde kaybolan ve kendilerine bakamayan yaşlı bir çift vardı.
Yaşadıkları sürece kendi evlerinde rahatça geçindiler.

Elbette bir tür hükümet olmalı. En basit
doğadadır. Tüm genel toplantılar, adadaki tek kamu binası olan küçük okul binasında yapılır.
Başkanlık eden görevli alkışlarla seçilir ve her zaman okul temsilcisi ve topluluğun işlerinin amiri olur. Kamu refahı için gereken önlemler hakkında açık bir tartışma yapılır ve kabul edilen tüm kurallara itiraz edilmeden uyulur.

Önceki yıllarda, başlıca destek porgy endüstrisiydi. Ancak bu azaldı ve yerini pek de iyi para kazandırmayan ıstakoz ve uskumru avcılığı aldı. Her ailenin küçük bir çiftliği var, toprak iyi ve
hepsi mütevazı bir konfor içinde yaşıyor. Köknarların arasında yuvalanmış temiz, düzenli evler, bakımlı ve üretken meyve ağaçlarıyla çevrili. Okul binasındaki küçük kütüphane herkese ücretsiz.

Dini hizmetlere gelince, her pazar akşamı okul binasında ve öğleden sonra Pazar Okulu'nda bir dua toplantısı düzenleniyor, ancak yerleşik bir papaz yok. Bazen Bristol yakınlarındaki Friendship'teki din adamı vaaz vermek için geliyor ve uzak adalılar ve deniz feneri bekçileri arasında çalışan sadık kıyı misyoneri, insanların manevi ihtiyaçlarına yönelik okuma materyalleri ve papazlar getiriyor. Adalılar arasında cenaze törenlerini yöneten Hür Masonlar, Garip Adamlar, Pythias Şövalyeleri ve Kızılderililer var.

"Eski ülkeyi hatırlatıyor," dedi Mike Murphy, _Deerfoot_ eve doğru yola çıktığında.

"Nasıl?" diye sordu Chester yanında.

"Çok farklı; İrlanda'nın herhangi bir yerinin aylarca ve yıllarca tek başına, bir şimşek olmadan yaşadığını düşünün."

"Ülkemizde bunun söylenebileceği çok az bölüm var."

"Acı dolu bir resim çizmek için zihnimi zorluyorum; başka bir şey
düşünelim."

Hava elverişli olduğundan, Kaptan Landon daha güneye doğru bir tur attı, solunda küçük Beyaz Adalar'ı, sağında İkiyüzlüler'i ve batı sınırı Southport olan geniş körfeze doğru ilerledi.

"Diyorum ki, Kaptan," diye aniden seslendi Mike.

"Ne oldu?" diye sordu Landon, kısmen etrafına bakarak.

"Eğer itirazınız yoksa, dümeni ele geçirmek istiyorum."

"Tamam; buraya gel."

Bir anda ikisi yer değiştirmişti. Mike görevini üstlenirken şunları ekledi:

"Sizi o kadar yakından gözlemliyorum ki, savaş gemisini sizin kadar iyi
yönetebileceğime inanıyorum. Sağa dönmek istediğinizde,
dümeni o yöne doğru çevirdiğinizi, diğer yöne dönmek istediğinizde ise onu o yöne doğru çevirdiğinizi fark ettim. Şimdi geriye gitmeyi hoş buluyor musunuz?"

"Geri vites kolunu çekin; dümenin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Aynısını hatırlayacağım. Merhaba!" diye ekledi Mike heyecanla. "Önümüzde bir gemi görüyorum; sizce bu bir korsan mı?"

Yoldaşları güldü ve Alvin cevap verdi:

"Bu, Portland'dan East Boothbay'e gidip geri dönen ve farklı günlerde farklı noktalarda uğrayan _Enterprise_ adlı vapur."

"Onu ezmemeliyim," dedi Mike, pruvasını geçmek için dümenin üzerinden sallanarak; "tam yolumuzun üzerinde."

"Yolunu değiştirme; senin yolundan çekilmek için bolca vakti var."

"Begorrah! _Hareket ediyor_ diyebilir misin?"

Yoldaşları, sanki şüphe içindeymiş gibi bir dakika boyunca ağır tekneyi incelediler. Chester şöyle dedi:

"Sanırım öyle."

"Emin ol," diye belirtti Mike güneye doğru giden tekneyi yönlendirerek, böylece Birliğin o bölümünde yük ve yolcu vapurunun yavaşlığıyla ilgili yıllardır moda olan bir şakaya kendi payına düşeni katmış oldu.

BÖLÜM X

ALTININ CAZİBESİ

Gideon Landon yarım asırlık dönüm noktasını geçtiğinde, büyük parasal çıkarlarına yönelik yoğun çalışmalarını
yavaşlatması gerektiğini ya da yıkılması gerektiğini
düşündü. Kısa bir
sezon için bile olsa durmayı düşünmekten nefret ediyordu, ancak doğa ona kesin bir uyarıda bulundu ve danıştığı uzman özlü ve konuya uygun bir şekilde konuştu:

"Her yıl tatile çık ya da öl."

Kapitalist, büyük Alman Şansölyesi Bismarck'ın, ofisin ezici endişeleriyle yorulduğunda çam ormanlarındaki kulübesine çekilip, kapıdaki nöbetçilere doğrudan Kral'dan gelmedikleri sürece tüm ziyaretçileri vurmaları emrini verme alışkanlığını hatırladı. Böylece
Landon ona Southport Adası'nın güney ucuna yakın bir yere saray gibi bir bungalov inşa etti. Hepsinin kabuğu olan kütükler bir ayak çapındaydı. Dışarıdan bakıldığında yapı kaba ve engebeli görünüyordu ve Yeni İngiltere öncülerinin konutlarının iyi bir taklidinden biraz daha fazlasıydı; ancak muhteşem mobilyalarını fark etmek için pencerelerden içeri bakmanız yeterliydi. En iyi doğu halıları zemini kaplıyordu;
sandalyeler, masalar ve şezlonglar en zengin markalardandı ve maun kutularındaki yüzlerce seçme kitap iki katı dolara mal oluyordu.
Modern bir makine asetilen ışığı sağlıyordu, geniş şömine hava çok soğuk olduğunda yarım kord odun alabiliyordu ve üst katlardaki yataklar bankacının şehirdeki ikametgahındaki yataklar kadar yumuşak ve davetkardı. Kısacası,
zenginliğin sağlayabileceği ve bir arzunun olduğu her şey sakinlerin hizmetindeydi. Bir Chickering piyanosu göndermeyi teklif etti, ancak karısı buna değmeyeceğini düşündü, çünkü kızı yoktu ve ne kendisi ne de kocası piyano çalmıyordu. Alvin birkaç yıldır ders alıyordu, ancak tatilde pratik yapmaya devam etmeyi reddetti ve ailesi görüşlerinin
yerli olduğuna karar verdi.

Şoför onu, karısını ve iki hizmetçisini Southport kasabasından yeni evine taşıdığında, ev sahibi "Burada altı hafta boyunca boş boş oturup dinleneceğim!" diye haykırdı.

Alvin bir hafta önce oraya gitmişti ve bankacının hizmetinde uzun süredir çalışan kapıcı Pat Murphy ve karısı ona bakıyordu.

Landon'ın bu adımı atmasının bir nedeni de eski dostu Franklin Haynes'in örneğiydi, onun sadece bir çocuğu vardı - Chester, onunla
tanıştınız. Havanın tonik etkisine dair coşkulu anlatımları, kendi yenilenen canlılığı ve bronzlaşmış cildiyle doğrulandı ve yaşlı adamın bu yolda ilerlemesine karar verdi. Haynes bungalovu, Landon'ınkinden daha küçük ve daha mütevazıydı, ikisi yarım mil ormanlık alan ve açık araziyle ayrılmıştı. Ancak bu önemli değildi, çünkü Landon'ın arabası birkaç dakika içinde aralığı geçti ve ziyaretler gece gündüz devam etti. İki aile briç oynadı, yemek yedi, otomobil kullandı ve birbirleriyle
gezdi, çocuklar ise birbirlerinden ayrılamazdı.

Bu iki hafta boyunca devam etti, sonra bir ara geldi. Landon ve Haynes, ikincisinin kendisine haksızlık yapıldığına inandığı büyük bir mali anlaşmayla ilgileniyorlardı. İkisi arasında keskin bir tartışma çıktı ve eşleri de dahil olmak üzere dostça ilişkiler bozuldu. Tüm briç
oynamaları sona erdi ve uzun yaz saatleri Bayan Landon için o kadar ölümcül derecede sıkıcı hale geldi ki bir arkadaşının davetini memnuniyetle kabul etti, aceleyle New York'a gitti ve onunla birlikte İngiltere ve kıtaya yelken açtı. Haynes zamanını çoğunlukla balık tutarak ve okuyarak geçirdi ancak zengin komşusunun evinden uzak durdu; komşusu da diğerinin evine yaklaşmamaya dikkat ediyordu. Ancak her iki adam da kavgalarının oğullarını etkilemesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. Her zaman yaptıkları gibi gidip gelen, uygun gördükleri her yerde gece konaklayan ve iki temiz fikirli, sağlıklı gencin olması gerektiği kadar mutlu olan bu dostların arasına en ufak bir gölge bile giremezdi. Landon arabası çocukların emrindeydi
ne zaman isterlerse, ama gençler motorlu tekneye ilgi duymaya başlamışlardı
ve kara taşıtına pek dikkat etmiyorlardı.

Bahsettiğim tatsız olay, iki çocuğu sizinle tanıştırmamdan yaklaşık iki hafta önce meydana geldi. Landon atletizm veya spora hiç ilgi duymamıştı. Her uygun sabah şoförü onu adanın başındaki Southport adlı küçük ev kümesine götürürdü, oradan mektuplarını, New York gazetelerini ve evde ihtiyaç duyulan diğer malzemeleri alırdı. Bu, günün ilk yarısının çoğunu tüketirdi. Öğle yemeğinden sonra okur, uyur ve boş boş otururdu, arabayı asla kullanmaz ve suyun üzerinde sürekli seyreden motor botunu umursamazdı.

Bu, yaklaşık on gün boyunca yeterince iyi gitti, bu süre zarfında bankacı huzursuzlanmaya başladı. Çok fazla uyumak geceleri dinlenmesini engelliyordu. Klasik eserler cazibesini yitirdi ve "en çok satanlar" onu sıktı. Esnedi,
yerinde dolaştı ve hayatını
Çam Ağacı Eyaletinde geçirmeye mahkûm olan her adama acıdı. Doğru, kilo alıyordu ve iştahı
keskinleşmişti, ama çok fazla sigara içiyordu ve hoşnutsuzdu.
Wall Street'in cazibesi onu her geçen gün daha güçlü bir şekilde çekiyordu.
Eski zamanların coşkusuyla
heyecana dalmak ve
başarının finansal bir savaşı
sonlandırmasıyla gelen heyecanın tadını çıkarmak istiyordu.

Bir öğleden sonra bungalovun önündeki hamakta uzanmış, okumaya ve ağır siyah purolarından birini içmeye çalışıyordu
ve ikisini de başaramıyordu, sonra şoförü Davis Dunning, her zamankinden daha asık suratlı, çünkü daha fazla eğlence yolculuğuna çıkmak için hiçbir bahanesi
yoktu, arabayı yolun kenarında durdurdu. Debriyajı
bırakıp, yürüyüşü hızlandırdı ve işverene Boothbay Limanı'ndan Southport'a telefonla gönderilen bir telgrafı verdi. Şoför, bu sefer işvereni olmadan günlük yolculuğunu yaparken telgrafı orada buldu.

Hiçbir mesaj bundan daha hoş karşılanamazdı. Bankacıya çelik ve diğer hisse senetlerindeki son hareketliliğin en kısa sürede New York'a dönmesini ve "birkaç gün" kalmasını gerektirdiğini söylüyordu. Anında tetikteydi. O akşam Portland'a ulaşabilirse
eksprese binip ertesi sabah New York'ta olacaktı.

"Yapılmalı!" diye haykırdı, böyle bir aceleye gerek olmadığının farkındaydı. Ancak Dunning'le yaptığı görüşme, onu bir otomobil için yolun çok dolambaçlı olduğuna ve aceleci yolculuğu mümkün
kılamayacak kadar çok feribot seferi olduğuna ikna etti. Bath'a vapurla gitmeye karar verdi ve ertesi gün trenle, gece metropol yolculuğu için Portland'a kolayca ulaştı.

Bu ona, okula yeniden başlama zamanı gelene kadar Southport'ta kalması söylenen Alvin'e durumu açıklama fırsatı verdi.
Oğul, sevgisini geri kazandığı babasının arkadaşlığını kaybettiği için üzgündü, ancak uzun süre ayrı kalmayı beklemediği biri için yas tutmak çocuk doğasında yoktur. O anda yaratılışta zevk ve ilgi duyduğu tek şey motorlu teknesini yelken açmaktı.

Southport'tan ayrılırken, Bay Landon bir hafta içinde geri dönmeyi bekliyordu ve bunu oğluna söyledi, ancak işin çağrısı Maine'in güzel ormanları ve tuzlu suyundan daha güçlüydü. Tatili için kalan süre o kadar kısaydı ki, Alvin'e ona katılmaya değmeyeceğini yazdı.

Böylece oğlu büyük bungalovda kaldı, iki hizmetçi, bakıcı Pat Murphy ve karısı tarafından bakıldı.
Chester Haynes, güneyde bir mil uzaklıktaki mütevazı evlerinde anne ve babasıyla birlikte kalırken, bastırılamaz Mike her iki evde de kendi evinden daha fazlaydı. İki arkadaşı gibi tekneye binmeyi sevmişti ve zanaat hakkında her şeyi öğrenmeye koyuldu. İyi bir dümenci olması uzun sürmedi ve zamanla _Deerfoot_'u çalıştırıp durdurabiliyordu, ancak onu bir iskeleye veya şamandıraya getirmeye çalışmaktan çekiniyordu. Farklı limanlardaki nakliye gemilerini dolaşırken, Alvin veya Chester dümeni ele aldı, bir çocuk tekneyi kullanma ve makineyle ilgilenme konusunda neredeyse diğeriyle aynı uzmanlığa sahipti.

Genç denizcileri cezbeden romantik gezilerin sonu gelmiyor gibiydi. Bazen balık tutuyorlardı ama her sahnenin yeni ve diğerlerinden daha romantik göründüğü
düz iç sularda süzülmeyi tercih ediyorlardı. Pemaquid Plajı'na çıktılar ve yerel tarihçinin anlattığı eski kalenin hikayesini dinlediler. Tarihin doğru olduğunu kanıtlayan bu hikaye taş duvara çizilmişti ve Jamestown'dakinden önce orada bir yerleşim
olduğunu söylüyordu. John Nehri olarak bilinen kısa ve geniş koydan geçtiler ve geri dönüp Damariscotta'ya geçtiler ve oradan Newcastle'a kadar çıktılar, tüm yol boyunca pitoresk manzaralar vardı.

Çocuklar bir sabah yola çıkmakta biraz geç kalmışlardı ve gökyüzü tehdit ediciydi, ancak gerektiğinde koruma sağlayan katlanır tavan ve istedikleri zaman ve yerde durma fırsatıyla, Sheepscot'tan Wiscasset'e gitmeleri, orada akşam yemeği yemeleri ve istedikleri zaman geri dönmeleri konusunda oybirliğiyle anlaştılar.

"Yolculuğa değer," dedi Alvin, birden fazla kez yaptığı yolculuğun anısıyla gözleri parladı. Chester da aynı şekilde hevesliydi.

"Kurban olarak hizmet etmekten kurtuldum," diye cevapladı Mike, "arkadaşım Terry McGarrity, yarım saat içinde en fazla kıymalı turtayı kimin yiyebileceğini kanıtlayacak olan mücadeleye girdiğinde böyle söyledi."

BÖLÜM XI

KAYIP BİR MOTORLU TEKNE

Sheepscot Körfezi'nin geniş alanına doğru sallanan _Deerfoot_, aynı adı taşıyan nehirde sorunsuz bir şekilde ilerledi. Kaptan Landon onu
saatte yaklaşık on beş mil gibi orta hızda tuttu. Acele etmeye gerek yoktu ve motoru gereksiz yere zorlamamak akıllıcaydı. Hızı
artırmak, otomobilini en yüksek hızda süren, dikkatini
makineye yoğunlaştırması gereken, içinden geçtiği ülkenin güzelliklerini
hiç takdir etmeyen ve sürekli olarak ölümcül kazalarla tehdit edilen adamı taklit etmek olurdu.

Alvin direksiyonu tutarken, arkasında oturan Chester ve Mike,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın
güzel haritası aracılığıyla ilerlemelerinin akıllıca izini
tuttular. Belirlenen ilk nokta sağda ve Southport'a yakın olan Lower Mark Adası'ydı, ardından aynı tarafta Cat Ledges,
Jold, Cedarbrush, Hendrick Feneri vardı, karşıda ise kuzeye veya güneye giden vapurların düzenli
duraklama yerlerinden biri olan Five Islands olarak bilinen güzel istasyon yükseliyordu. Daha küçük yerleri atlayarak, arkadaşlarımızın ilgisini çeken bir sonraki nokta, Sheepscot Nehri'ndeki en iyi bilinen yazlık tatil yerlerinden biri olan
Springs Adası'ydı.
İniş, eyaletin başkenti Augusta'dan gelen ve Southport'un kuzeyindeki boğazdan geçerek varış noktası olan Squirrel Adası'nın ötesindeki Ocean Point'e doğru yola çıkan _Gardiner_
vapurunu bekleyen yolcularla doluydu. Bu cesur küçük vapurun tuhaflığı, o sularda ilerleyen hiçbir geminin bu kadar güvenilir olmamasıdır. Defalarca uzun bir yolculuk yaptı ve sayısız
çıkıştan hiçbirinde tek bir dakika bile açıkta kalmadı. Ona "Kennebec'in Midillisi" denildi ve
kazanının patlaması veya başka bir gemiyle çarpışması dışında hiçbir şey onu hiçbir yerde geç bırakmazdı.

"Nehir boyunca ve adalarda saatlerini ve saatlerini _Gardiner_'a göre ayarlayan birçok kişi var," dedi Alvin, omzunun üzerinden konuşarak.

Saatine baktı.

"Isle of Springs'e ne zaman varacağını bilmiyorum ama tahmin ettiğim kadarıyla
şimdi görünürde olmalı."

"Ve, begorrah! İşte geliyor!" diye haykırdı Mike, Knubble Koyu'ndan Sheepscot'a giden Goose Rock Geçidi'ne doğru sola işaret ederek. Köpüren dalgalar, tekne direnmeden ileri doğru giderken pruvadan düştü ve iniş için düdük çaldı. Birçok kez, Squirrel'ın kuzeybatısındaki Capitol Adası'nı dönerken, şiddetli bir fırtınayla, su ve püsküren su pilot kabininin üzerine
fırlatılıp üst güverteden kayarak kıçtan akıp gitmişti.

Chester Haynes düdükle selam verdi, ancak _Gardiner_'ın kaptanı buna hiç aldırmadı. Gözü, buharlaştığı inişteydi. Yük kıyıya indirildiğinde ve bekleyen kargo gemiye alındığında, iskele tahtaları içeri çekildi, halatlar çıkarıldı ve bir düzine yolcu iskeleye doğru işaret ediyor, bağırıyor ve şapkalarını veya şemsiyelerini sallıyor olsa da, hepsi oradaydı.

Eskiden köknarlar, karaçamlar ve gerçek sedirler içeren reçineli çam ağaçları
o kadar kalındı ​​ki aralarında boşluk yoktu, kayalık tepelerden aşağı su kenarına kadar uzanıyordu. Nehir, geçen teknelerin
yaptığı dalgalanmalar dışında hiçbir dalgalanma olmadan, bir dağ pınarı kadar kristal berraklığındaydı. Burada
orada kayalıkların yüzüne kaba bir çizim çizilmişti, Hacılar Plymouth'a
çıkmadan önce Maine'in o bölümünde yaşayan Kızılderililerin eseriydi. Ne kadar sık ​​olursa olsun, yolculuğu yapanlar için asla cazibesini kaybetmeyen sürekli bir rüyaydı.

_Deerfoot_
Eddy'den geçtiğinde gökyüzü kapalıydı, yağmur yağmasa da, akıntının daraldığı ve çok hızlı ve derin olduğu yerde. Bir köprü anakarayı Davis Adası'na bağlıyor. Tekne o kadar
alçakta duruyordu ki, köprü ihalesine çekmeyi açması için çağrı yapılmadı. Altından
geçerken, bayrak direklerinin tepeleri tahtaların bir ayak altından görünüyordu.

Şimdi, bir lokomotif düdüğünün hafif heyecanını
duyan güzel Wiscasset kasabasına yaklaşıyorlardı, çünkü o noktada bir yolcunun teknelerden arabalara
geçebileceğini fark ettiniz. Tekne nehrin
bir kıvrımından geçerken Mike sağa işaret etti ve şu soruyu sordu:

"Bu ne kadar da kötü?"

"Bu, 1807'de dört mil uzaklıktaki Wiscasset'in korunması için inşa edilen ünlü blok evdir, ancak kasaba asla tehlikede olmadığı için
asla kullanılmamıştır."

Bir tekneyle
geçerken görmüş olabileceğiniz ilginç yapı, sekizgen biçimindedir ve alt katın her iki yüzünde birer pencere vardır, ancak dar bir kapı içeren pencere hariç, tek bir ahşap basamakla yaklaşılır. Blok evler inşa etme modası olduğu üzere, ikinci kat birinci katın üzerine çıkar ve bu üst katın her yüzünde yatay olarak her iki tarafa yerleştirilmiş uzun bir mazgal deliği olan kare bir pencere bulunur. Düz çatı, yine sekizgen olan ince bir kubbe ile taçlandırılmıştır ve her yüzün neredeyse tüm alanını kaplayan bir pencere vardır. Tüm bina zona ile kaplıdır ve inşasından sonra uzun bir süre boyunca ayrıntılı bir toprak işleri sistemiyle çevriliydi. _Deerfoot_ karşıdan geldiğinde hızını yavaşlattı. Mike Murphy eski solmuş binaya özel ilgi gösterdi. 

"Büyükbabam Duke De Sassy'nin sarayını andırıyor," dedi. 
"Eğer büyük bir itirazınız yoksa, Kaptan, daha yakından bakmaktan memnuniyet duyarım. "

Gün onların emrinde olduğundan, genç kaptan tarihi yapıyı durup incelemeye oldukça istekliydi. Pruvayı kıyıya doğru çevirdi ve karadan birkaç fit uzakta derin suda durdu. Mike, kolay bir sıçrayışla aradaki mesafeyi aştı ve pruva halatının ucunu uygun bir ağaca bağladı. Chester aynı anda kıçtan çapayı attı ve kabloyu kıç güvertesindeki bir çıtaya bağladı. Böylece tekne hareketsiz ve yaralanmaya karşı güvende tutuldu. Bu arada, Alvin kendini motoru kapatmaya, benzin ve hava tankı vanalarını kapatmaya ve tekneyi her zamanki gibi iyi durumda bırakmaya hazırlamaya adadı.

Mike şöyle dedi:

"Size, amcamın altı adamla savaşmayı planladığında söylediği gibi, hepsini birden savaşmak yerine her gün bir tanesiyle savaşarak, parlak bir önerim var. Aynısı öğle yemeğimizi kıyıda yememiz için de geçerlidir."

Çocukların evden ayrılırken planları Wiscasset'teki otelde akşam yemeği yemekti, ancak nehrin yavaş yükselişi nedeniyle o kadar gecikmişlerdi ki meridyen geçmişti. Olası durumlara hazırlıklı olmak için sandviç, zencefilli gazoz ve sarsaparilla stoklandı ve herkesin iştahının açık olduğu söylenmesine gerek yok.
Chester ilerideki küçük kasabaya sadece kısa bir mesafe olduğunu söyledi.
Dahası, yemeği
koltuklardan birine veya kokpitin kapağına yayabilecekleri teknede yemek daha uygundu.
Ancak
her çocuk, yumuşak ve sulu bir sığır eti parçasına tercih ederek deri kadar sert olsa da bir geyik eti veya ayı bifteği çiğnemeyi tercih ederdi ve ormanda yemek
bir evde veya teknede yemekten on kat daha cezbedicidir.
Ayrıca, o kadar uzun süre oturmuşlardı ki değişiklik bir
rahatlama. Buna göre, Chester ve Mike öğle yemeğini ve yumuşak şeylerle dolu şişeleri tutan büyük kağıt torbaları topladılar ve hafifçe
karaya atladılar.

Küçük grup ilkel blokhouse'a kadar kısa bir mesafe yürüdüler
ve biraz öteden geçerek çam dikenlerine ve çimenlere oturdular ve
yiyecekleri aldılar. Berrak hava, ormanın hoş kokulu nefesi ve
geçen akarsuyun yumuşak dalgalanması, yemeğe Waldorf-Astoria'nın misafirlerine verebileceğinden
daha büyük bir çekicilik kattı.

"İçimi çekiyorum," dedi Mike, son lokma yemek de
kaybolduğunda ve peçeteyi dudaklarına çektiğinde, "sadece birkaç dakikanın bu hayat mutluluğundan bizi kurtaracağını düşünmek."

"Evet," diye cevapladı Kaptan Alvin; "günler hızla uçup gidiyor; yakında
okula geri dönüp o kadar çok çalışmam gerekecek ki oyun için
çok az zaman kalacak."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye ekledi Chester hüzünlü bir sesle. "Sanırım bu sporu doğrudan yaparsak, yarı yarıya daha az eğlence olurdu."

"Aynısını on iki veya yirmi yıl denemeye razıyım; sanırım bundan daha kısa sürede yorulurum. Babanı, onunla birlikte olan arkadaşını, Chister, bu şeye o kadar uzun süre şans vermeye ikna edemedin mi?"

Alvin başını iki yana salladı.

"Ya anne babamız bu kadar aptalsa, sence annen ve baban senin zamanını böyle boşa harcamana izin verirler mi?"

Mike şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Evin o tarafından itiraz geleceğinden korkuyorum. Görüyorsun ya, bundan yirmi yıl sonra babam, eğer hayattaysa, ki Tanrı bahşediyorsa, yaşlı bir adam olacak; ama ben en iyi dönemimde olacağım ve bana karşı çok baskıcı olursa, onu dizime yatırıp şaplaklayabilirim, ama bunu yapmaktan nefret ederim, çünkü geçmişte bana gösterdiği nezaketten dolayı. Ayrıca," diye ekledi Mike, büyük bir göz kırparak, "annem kesinlikle babamın tarafını tutacak ve bundan yirmi yıl sonra onun bugün olduğundan daha büyük ve daha güçlü olacağına ikna oldum. İkisi de bana karşı savaş düzeninde birleşmişken, ormana gitmekten başka çarem yok. Evet; ilk başta bana bu kadar olumlu gelen fikirden vazgeçmemiz gerekecek. Kaptan, yaz bitince _Deerfoot_ ile ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onu karaya çekip kış için brandayla örtün, böylece
gelecek yıl daha büyük bir gezi için hazır olsun."

"Yani, sanırım, onu eve taşıyıp yatağa yatırıp
hasta bir bebek gibi uyutursunuz?"

"Pek sayılmaz ama en iyi bakıma ihtiyacı olacak ve onu
alacak - dinleyin!"

Üç kişi bir dakika sessiz kaldı. Hafif ama belirgin bir şekilde hepsi bir hız teknesinin egzozundan gelen
uzaktan gelen vızıltıyı yakaladı. Hemen sesin daha az duyulabilir hale geldiğini fark ettiler - teknenin kendilerinden
uzaklaştığının kanıtı.

İlk başta Wiscasset yönündeymiş gibi göründü ama sesi zar zor duyabildiklerinde, bunun nehrin aşağısından geldiği konusunda hemfikir oldular. Yolda herhangi bir tekneyle karşılaşmadıkları için bu
noktada, teknenin görülmeden yanlarından nasıl geçtiğini anlamakta zorluk çekiyorlardı. Tek açıklama, teknenin aşağıdan neredeyse blokhouse'a kadar gelmiş olması ve sonra bir sebepten dolayı
geri dönüp gitmiş olmasıydı.

"Bu tuhaf," diye belirtti Alvin, aniden bir şüpheye kapıldığında.
Ayağa fırladı ve binanın etrafında koştu, diğerleri de onun peşindeydi, çünkü aynı korku onlarda da vardı. Bir anda Alvin şu haykırışla durdu:

"Birisi teknemizle kaçtı!"

Gerçek buydu.

BÖLÜM XII

TELGRAF OFİSİNDE

"Belki de serbest kalıp yüzdü," dedi Chester, su kenarına ulaşana kadar
durmadı.

"Belki nehirden çıkıp 
blok evinin diğer tarafına geçmiştir," diye önerdi Mike, bir sonraki anda kötü zamanlanmış şakasından pişman oldu ve Chester'a katıldı, Alvin ise sadece bir iki adım gerideydi.

Chester'ın haklı olduğuna ve motor botunun serbestçe çalışıp akıntıya doğru sürüklendiğine dair kısa bir umut vardı, ancak bunun imkansız olduğu hemen ortaya çıktı. Baş halatı ve çapa, birileri tarafından
rahatsız edilmeseydi tutunurdu.

Ayrıca, birkaç dakika önce duyulan boğuk egzozun anlamı neydi? Sadece motorun
çalışmasından kaynaklanmış olabilirdi. Arkadaşlarından daha hızlı zekâlı olan Alvin, suyun kenarındaki zemini inceledi. Çabuk çözümü okudu.

"Yumuşak toprakta birkaç kişinin ayak izleri var. Her şey gün gibi ortada."

"Her şey ne?" diye sordu Chester.

"_Deerfoot'un_ gidiş şekli."

"Bize açıklamanızı verin."

"Biz blok evinin arkasında oturup öğle yemeği yerken, iki veya üç veya belki daha fazla kişi ormandan çıkıp bu noktaya yürüdü; pruva halatını çözdüler, tekneye atladılar; içlerinden biri tekneyi kıç çapa üzerinden çekti ve düşürdü; aşağıdaki virajı dönene kadar motoru çalıştırmadılar; sonra Sheepscot Koyu'na yöneldiler ve tekneyi kurtarmak zorunda olmadıkları için tam hızda oraya doğru ilerliyorlar."

"Bedad! Haklısın," dedi Mike dudaklarını sıkarak. "Ben gidiyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Kaptan.

"Aynı şekilde Cape Newagen'e kadar bir yarış yapacağım!"

"Neden, tekneyi geçme şansın _Mauretania_'yı yüzerek geçme şansından daha fazla değil."

Ama Mike cevap vermedi. Ellerine tükürüp onları birbirine sürttükten sonra,
bir sıçrayışla ormanda hızla gözden kayboldu.

Endişe verici duruma rağmen, Alvin ve Chester birbirlerinin yüzüne
baktılar ve güldüler.

"Hiç bu kadar çılgınca bir şey duydun mu?" diye sordu Kaptan.

"Asla; kısa bacaklarını saatte yirmi küsur mil hızla gidebilen ve iyi bir başlangıç ​​yapan bir tekneye koyma fikri, yalnızca Mike Murphy'ye layık."

"Ama bir şeyler yapmalıyız," dedi şaşkın Alvin; "birisi tekneyi
çaldı ve yola koyulmalı."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"En kolay yol, nehrin diğer tarafındaki Wiscasset'e giden uzun köprüyü geçmek ve akıntının aşağısındaki farklı noktalara telgraf çekmek."

Başlamak üzereydiler ki Alvin şöyle dedi:

"Mike'ın böyle gitmesine izin vermemeliydim. O kadar aceleci ve pervasız ki başını belaya sokacağından emin. Eğer
Wiscasset'e gidersek, o kadar uzun süre ayrı kalacağız ki
onu tamamen kaybedeceğiz. Eğer sadece fişi cebime koysaydım
çok zaman ve zahmet harcamadan motoru çalıştıramazlardı!"

"Neden onu akıntıya karşı takip etmiyorsun?"

"Aklımda o plan vardı. Teknenin çok uzağa gidecek zamanı olmadı. Diyelim ki
Point Quarry'yi deneyelim.
O, Edgecomb kasabasının en alçak köyüdür,
Cross Nehri'nin ayrıldığı ve Back Nehri'ne karıştığı yer,
Sheepscot'un akışını takip eder ve daha aşağıda ona katılır.
Point Quarry'de
dere o kadar dardır ki _Deerfoot_ kesinlikle görülebilir."

"Eğer birileri bakıyorsa."

"Bu küçük yerlerin çoğunda yazın telgraf hatları açıktır,
ama kışın kapalıdır. Charmount'tan Point Quarry'e giden bir yol var, ki bu da
dört veya beş milden fazla değil. Bu mesafenin yarısından daha azı
bizi Charmount'a götürecek. Hadi."

Çocuklar hiç vakit kaybetmediler. İkisi de evden ayrılmadan ve Sheepscot'a doğru yola çıkmadan önce haritalarını o kadar yakından incelemişlerdi ki
yanlış yola girmekten korkmuyorlardı. Çevredeki kırsal alan seyrek yerleşimliydi ve
otoyolun kenarında burada ve orada müreffeh çiftlikler vardı. Yürüyüş iyiydi
ve gökyüzü son birkaç saat içinde açılmıştı. Çocuklar
atletikti ve başkalarının mülküyle böyle bir özgürlük alan
kişiye karşı sabırsızlık ve kızgınlık duyuyorlardı.

İki mil onları Sheepscot'a doğru dik açıyla uzanan bir yan yolun olduğu bir noktaya götürdü ve sonuç olarak girdabın altındaki, tahta bir köprünün anakarayı Davis Adası'na bağladığı
Charmount'un yetersiz yerleşimine ulaştılar. Hiçbir araç veya yayayla karşılaşmadılar, ancak birkaç düzenli görünümlü evin yanından geçtiler ve tarlalarda çalışan adamlar gördüler. Hedefleri bir milden daha az uzaklıktaydı ve oraya zamanında ulaştılar. telgraf cihazından sorumlu genç bir kadın, sorularına yanıt olarak, istasyonun birkaç hafta içinde kapatılacağı Point Quarry'ye bir mesaj gönderebileceğini söyledi.

Gençler yolda iken telgrafla ne söyleyeceklerini formüle etmişlerdi.
Her iki yerde de tanıdıkları olmadığından, Alvin sorusunu tesadüfen genç bir kadın olan operatöre yöneltti. Mesaj şuydu:

"Eğer mümkünse, son birkaç dakika içinde nehirden bir motorlu teknenin geçip geçmediğini bana söyleyebilir misiniz?"

Kısa bir süre sonra, beklenmedik şekilde olumlu bir yanıt geldi. Ancak, genç kadının kendisine yönelikti ve bunu yazdıktan sonra ayağa kalkıp Alvin'i çağırdı.

"İşte cevabınız. Bayan Prentiss, yukarı aşağı geçen tekneleri gözetlemenin onun işi olmadığını, maaşının o kadar yüksek olduğunu
ve ofisinin işleri dışında hiçbir şeye zaman ayıramayacağını
söylüyor."

"Sanırım bu bir alaycılık," diye yorumladı Alvin.

"Öyle görünüyor, ama balıkçı Pete Davis'in,
mesajınız ona ulaştıktan hemen sonra ofise geldiğini ve
ona sorunuzu sorduğunu ekliyor. Bahsettiğiniz türden bir teknenin
sadece birkaç dakika önce tam hızla geçtiğini ve
pruvasında _Deerfoot_ adını okuduğunu söyledi."

"Bu kadar!" diye haykırdı Alvin. "Balıkçı başka bir şey söyledi mi?"

"Muhtemelen söylemiştir, ama Bayan Prentiss bunu bildirmedi. Sizin için
başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey--teşekkür ederim."

Konuşurken, ona yarım dolarlık bir bahşiş verdi, bunun üzerine o da neşeyle
minnettarlığını dile getirdi. Gerçekte o kadar memnundu ki, önündeki gencin
yakışıklı yüzüne her zamankinden daha geniş bir şekilde gülümsedi. Alvin onun hafif bir flörte hazır olduğundan şüpheleniyordu, ancak böyle bir
hafifliğe hiç de hazır değildi ve tam arkasını dönecekken Chester alçak sesle konuştu:

"Sana söyleyecek başka bir şeyi daha var."

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, genç kadının güneşli bakışlarına karşılık vererek.

"Mike Murphy adında birini tanıyor musun?"

Alvin güldü. "Bence öyle; bizimle birlikte tekneye geldi ve
nehirden aşağı doğru hızla
yavaşlayarak onu yakalamayı umuyor."

"Eh, buraya uğradı ve bununla ilgili bir telgraf çekti."

"Mümkün mü? Bir bakayım."

Başını iki yana salladı.

"Mahkemeden emir almadan olmaz; kurallar
bu tür şeylere izin vermiyor."

"Kimseye söylemeyeceğiz."

"Bunu yapmayacağını biliyorum, çünkü
söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak."

Döndü ve dosyasındaki son sarı kağıt parçasına baktı.
Sonra yüzü kızardı ve neşeyle titredi.

"Mike mesajını kime gönderdi?"

"Sana söylemeye cesaret edebilseydim keşke; buraya geldiğimden beri ofiste olan
en komik şey bu. On yıldır tahmin edemezsin."

"Denemek için harcayacak çok fazla zamanımız yok, bu yüzden vazgeçmek zorunda kalacağız."

"Arkadaşını gördüğünde, ona benim adıma mesajının tam da yönlendirdiği gibi iletildiğini söyle."

"Cevabı nereye iletmeni söyledi?"

"Bundan hiç bahsetmedi. Telgrafına
cevap gelmeyeceğinden şüpheleniyorum."

Alvin tekrar arkasını dönüyordu ki, hanımefendi masasına yaslanmış ve kurşun kaleminin ucuyla güzel beyaz dişlerine vurarak gülümseyerek sordu:

"Mike Murphy'nin telgrafını gerçekten görmek ister misin?"

"Çalınan tekneyi aramamızda bize çok yardımcı olurdu," diye cevapladı Alvin, ona doğru yaklaşarak.

Chester, ellerini cebine sokmuş bir şekilde dış kapının yanında duruyordu. İşaretleri doğru okudu.

"Ona ilgi duymuş," diye düşündü, "ve şu anda pek fazla iş olmadığı için biraz flört etmeye meyilli ama Alvin öyle değil."

"Mesajı görmek için ne kadar ödeyeceksin?"

"Mantıklı bir şey."

"Ve asla, asla, asla söylemeyeceksin?"

"Bunu kimseye fısıldamayacağıma dair sana söz veriyorum."

"Peki ya arkadaki arkadaşın? Hoşlanmadığım bir sarkık bakışı var."

"Onun adına ben cevap vereceğim; daha kötüleri de var, ama çok değil. Chester!" diye emretti Alvin, aniden ona dönerek, "görünmez ol
ve beni bekle."

"Evet, efendim," diye uysalca cevapladı genç, arkasını dönüp açık havaya çıktı ve daha önce olduğundan daha geniş bir sırıtışla kendi kendine ekledi:

"Onunla dalga geçtiğinden şüphelenmiyor ama yaptığı bu."

Genç Kaptan, hanıma gülümsedi.

"Şimdi arkadaşımın telgrafına bakmaya hazırım."

"Ne kadar ödeyeceğini söylemedin," diye cevapladı, bekleyen gence cilveli bir bakış atarak.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Beş dolar eder mi?"

"Bu oldukça büyük bir bedel, ama vereceğim."

"Yeterli değil."

"O zaman ücretini söyle."

"Elli bin dolar; bir sent daha azına yapamam."

Alvin küstah hanımı doğru okudu. Ciddi bir şekilde cebine uzandı ve cüzdanını çıkardı.

"Yanımda o kadar para yok; senedimi alır mısın?"

"Buraya sadece nakit gider."

"Başka bir gün - iyi günler."

Şapkasını çıkardı ve sırıtan arkadaşına katılmak için kapıdan çıktı.

İkisi hızlı bir şekilde yola koyuldular ve daha bir düzine adım bile atmadan
doğruca başları derde girdi.

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK BİR HATA

Saatte otuz mil hızla giden bir otomobil, doğudan gelen bir virajı
döndü ve gençlere yaklaştı,
gençler durdu ve hayretle ona baktı. Genç şoför direksiyona eğildi ve yanında sakallı, asık suratlı, göğsünde büyük bir pirinç rozeti olan orta yaşlı bir adam oturuyordu. Arabanın tek yolcuları ikisiydi, geniş arka koltuk boştu.

Polis memuru, o olduğu için, çocukları gördüğü anda, onlarla işi olduğunu belirtmek için elini kaldırdı. Aynı anda şoför, Alvin ve Chester'ın önünde yavaşladı. Polis memuru, araba henüz durmadan
dışarı fırladı ve onlara doğru yürüdü.

"Sizi istiyorum!" diye net bir şekilde söyledi.

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın Alvin.

"Yakında suçlayacağım seni. Hiçbir dalavere yok! Tabancalarını teslim et. "

"Bizde yok; etrafta silahlı olan tek kişi sensin," dedi Yüzbaşı, adamın bir tabanca çektiğini fark ederek.

"Burada seninle! Seni kandıracak vaktim yok!"

Çocuklar onun buyurgan tavrından rahatsız oldular. Chester sordu:

"Neden arabana binelim? Kendi arkadaşlığımızı seçmeyi tercih ediyoruz;
görünüşünü beğenmiyoruz."

"Senin beğenmediğini çok iyi biliyorum, ben de _görünüşünü_ beğenmiyorum, ama bunun
hiçbir önemi yok. Seninle gel, diyorum, yoksa kafanı uçururum!"

Memurun endişe verici sözleri ve hareketleri onun samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Alvin cevap verdi:

"Bizi neden tutukladığınızı bilme hakkımız var; hiçbir
yasadışı
şey
yapmadık."

"Size Rockledge postanesinin dün gece
soyulduğunu hatırlatmaktan çekinmiyorum. Postacı Banet Raymond, bunun üç
aldatıcı tarafından yapıldığını söyledi - hepsi maske takmış ve yatçı kıyafetleri giymişti.
Buradan
geldiler; diğer adam nerede?"

"Sheepscot'a geldiğimizde yanımızda bir arkadaşımız vardı, ama o da az önce birinin bizden çaldığı
teknemizi aramaya gitti."

"Peşinde olduğum alçaklar sizlersiniz; Yakında üçüncü hırsızı yakalayacağız."

"Bizimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Alvin. "Emri nerede?"

"İhtiyacım yok."

Ne o ne de Chester telaşlanmamıştı. Tutuklamanın tek bir sorunu olabilirdi,
çünkü er ya da geç kimlikleri kanıtlanacaktı; ancak durum
sinir bozucuydu, çünkü çalınan tekneyi ele geçirmelerine engel olacaktı veya en azından aramayı yapmada ciddi gecikmelere neden olacaktı.
Suçlu olduğuna inandığı çiftin hiçbir mazeretini kabul etmeyen bir memurla
uğraşmak tehlikeliydi. Şunu ekledi:

"Bir postaneyi soymak Sam Amca'ya karşı bir suçtur ve ona karşı koymak oldukça
zor bir tekliftir. Bana anlatacak bir hikayen varsa, bunu yapman için sana üç dakika vereceğim."

İkisi arabanın yanına geldi, asık suratlı şoför sessizce onları izliyordu.

"Görevin olduğunu düşündüğün şeyi yaparken bu kadar şımarık olman gayet iyi," dedi Alvin, demir suratına bakarak, "ama sanırım hayatında bir veya iki kez hata yaptın."

"Bunun bu işle ne alakası var? Sen kimsin?"

"Benim adım Alvin Landon ve buradaki arkadaşım Chester Haynes. Her birimizin ebeveynlerinin Southport'ta, Sincap Adası'nın karşısında bir yazlık evi var.
Babam kısa bir süre önce bana bir motorlu tekne hediye etti; birkaç haftadır koyda ve adalarda geziniyoruz; bu sabah evden bir arkadaşımızla, Mike Murphy adında İrlandalı bir çocukla ayrıldık;
nehrin yukarısındaki blokhouse'da durduk ve öğle yemeğimizi yemek için karaya çıktık;
Bunu yaparken, biri tekneyle kaçtı; Mike, tekneyi yakalayıp yakalayamayacağını görmek için
akıntıya doğru koştu; bu yere yürüdük
ve Point Quarry'ye tekne hakkında bilgi almak için bir telgraf gönderdik ve
birkaç dakika önce oradan geçtiğini, akıntıya doğru gittiğini öğrendik.
İşte hikayemiz doğru ve gerçek: bunun hakkında ne diyorsun?"

"Tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Her neyse, mahkemede anlatma şansın olacak, orada adaletin yerine geleceğinden eminsin."

Memur silahını şoföre uzattı.

"Gözünü onlardan ayırma, Tim ve ilk harekette ateş et!"

"Evet, efendim," diye cevapladı şoför, bakışlarından,
bir veya iki tutukluya nişan alma yeteneğini
göstermek için bir bahane bulmaktan oldukça memnun olacağını gösteriyordu.

Elleri böylece serbest kalan memur,
her çocuğun giysilerini omuzlarından dizlerine kadar ustalıkla gezdirdi, böylece silah taşımadıklarından emin oldu.

Arama tatmin ediciydi.

"Silahlarını attın sanırım. Şimdi bileziklere geçelim."

Bir çift kelepçe çıkardı, bunu görünce Alvin utançla
geri çekildi.

"Bunu yapma, lütfen; şartlı tahliyemizi vereceğiz. Tabancanla
iki silahsız çocuktan korkmazsın."

Bu çağrı, kelepçeleri ceketinin yan cebine
atmış olan memurun gururuna dokundu. "Elbette senden korkmuyorum, ama bir fırsat çıkarsa beni atlatmaya çalışabilirsin."

"Korkmayacağız, çünkü korkacak bir şeyimiz yok."

"Tamam. Sen," Alvin'e dönerek, "arkadaşını arka koltuğa alırken sen önde oturacaksın."

Polis memuru ile tutukluları arasındaki konuşma kısa olmasına rağmen, birkaç erkek, kadın ve gencin dikkatini çekti,
otomobilin etrafında toplandılar ve olayın anlamını ilgililerin sözlerinden anlayarak, doğal olarak söze başladılar.

"Bana öyle geliyor ki Maine'in bu kısmı, yeggmen ve postane soyguncularının favori yürüyüş alanı haline geldi," dedi beyaz flaneller giymiş, bir elinde tenis raketi, diğer elinde iki tenis topu olan bir adam. "Bu beyefendiler genç yaşta başlamış."

"Bunu kim düşünürdü ki?" diye sordu yanındaki tatlı kız.

"Bir adamı görünüşüne göre yargılayamazsın."

"Bu senin için şanslı, Algernon."

Sahte bir saygıyla şapkasını kaldırdı.

Muhtemelen aynı oyuncu grubunun bir üyesi olan yaşlı bir adam kehanet edercesine konuştu:

"Bunu söylemene gerek yok, Gwendolen; bir insanı görünüşüne göre yargılayabilirsin.
Şimdi sadece ön koltuktaki adamın yüzüne bak. Oldukça yakışıklı ama suçun damgasını orada görmek kolay,
öğlen vakti güneş kadar açık. Yeterince iyi ki New York'un Bowery'sinden bir kabadayı."

"Ve memurun yanındaki arka koltuktaki de daha iyi değil," dedi orta yaşlı bir kadın gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Birkaç dolar için bir postaneyi soyup, yaşlı postane müdürünü neredeyse döven
onlar kadar genç iki kişiyi düşünün! Ugh! Linç edilirlerse hak etmiş olurlar."

Bu ve daha fazlasının her kelimesi, Alvin ve Chester tarafından memurla yaptıkları kısa tartışma sırasında duyuldu. "Ulusların neşesine neşe kattı"
ve Alvin'in başını çevirip arkadaşına şöyle demesine neden oldu:

"Bir köpeğe kötü isim takmak, Chester--gerisini sen biliyorsun. Charmount'ta pek iyi bir izlenim bırakmamış gibiyiz.
Bu kadar çift boyalı bir kötü adama benzediğimi hiç bilmiyordum."

"Bunu birçok kez fark ettim ve bana çok acı verdi."

"İkimiz de aynı gemide olmasaydık, bu beni üzebilirdi."

"Sık sık aynı gemideydik ama bir daha asla aynı gemide olacağımızı bilmiyorum. Ah, Charmount'ta bir arkadaşın var."

"O kim?" Alvin, hemen ilgiyle sordu.

"Bu bir _kadın_; gözünü telgraf ofisine doğru çevir."

Alvin bunu yaparken, kapıda duran ve işlemleri izleyen tatlı görünümlü telgrafçıyı gördü.
Parmaklarını dudaklarına götürüp ona doğru sallama cazibesine karşı koyamadı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, diye cevapladı benzer şekilde, seyircilerin çoğu şok oldu.

"Ona şefkatle bakardım," dedi Alvin, "eğer Mike'ın telgrafına bakmak için
bu kadar büyük bir fiyat istemeseydi."

"Ne kadar istiyor?"

"Elli bin dolar."

"Neden ona vermedin?"

"Yanımda para üstü yoktu; bana yardım edebilir misin?"

"İkimize de yardım etmek isterdim, ancak memur itiraz edebilir."

Şoför geri geri gidiyor ve dönüyordu ve şimdi makineyi
işverenini buraya getirdiği yolun üzerinden yönlendiriyordu.

"Şimdi nereye?" diye sordu Alvin gardiyanlarına.

"Augusta--olabildiğince düz ve hızlı."

Ancak Alvin Landon ve Chester Haynes bugüne kadar Maine Eyaletinin başkentini hiç görmediler.

BÖLÜM XIV

MUHTAÇ BİR DOST

Polis memuru ve iki tutuklunun olduğu otomobil yolda hızla ilerliyordu,
Augusta'ya kuzeye giden ana otoyolda ilerlemeyi hedefliyordu. İyi bir yolculuktu, ancak gece çökmeden önce aracın oraya varması gerekiyordu,
çünkü günler uzundu ve rota elverişliydi. Memur, _Gardiner_'a durak yerlerinden birinden binip yolculuğu suyla yapabilirdi, ancak bunu yaparak hiçbir şey kazanamazdı.

Şoför, yoldaki dönüşe yaklaşırken yavaşladı ve kornaya bastı. Tam o sırada kuzeyden gelen ve Charmount'a giden yola girmek üzere
kıvrılan başka bir araba gördü. Arkadaşlarımızın bindiği arabaya benziyordu ve şoförün yanında oturan tek bir yolcusu vardı, arka koltuk boştu.

İlkinin görünümündeki bir şey Alvin'e tanıdık geldi.
Orta yaşlıydı, düzgün giyimliydi, kumral bıyıkları ve hafifçe çökük omuzları vardı. Makineler yaklaşırken gence sertçe
baktı. Karşıya gelmelerinden bir an önce seslendi:

"Merhaba, Alvin! Nereye gidiyorsun? Gabe, ne haber?"

İkinci soru polis memuruna yöneltildi, ikisi de eski tanıdıklardı. Her biri şoförüne durmasını emretti ve onlar da itaat ettiler,
makineler yan yana.

Tam bu sırada adamı ilk tanıyan Chester arkadaşına seslendi:

"Boothbay Limanı'ndan Bay Keyes Richards. Eskiden Squirrel Inn'in sahibiydi ama Mouse Adası'na taşındı."

"Nasılsınız Bay Richards?" diye selamladı Alvin. "Sizinle tanıştığımıza memnun olduk."

"Ama dünyanın bu kısmında ne yapıyorsunuz?" diye devam etti şaşkın Richards.

"Ona sorun," diye cevapladı Alvin, başını arkasındaki memura doğru sallayarak.

"Yolcularını nereden aldın, Gabe?" diye sordu diğer memur, işlerin bu hale gelmesinden biraz şaşkındı.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu.

"Aslında; onlar benim özel arkadaşlarım; yaz boyunca Southport'ta kalacaklar. Onları kaçırıyor musun?"

"İşte yaptığı bu," diye cevap verdi Chester.

Sahnenin mizahını hisseden Alvin ellerini kavuşturdu ve gözlerini
gökyüzüne doğru çevirdi:

"Ah, bizi kurtarın, nazik beyefendi! Bizi kurtarın, çünkü bizi
yiyip bitirecek, sonra da asıp
kazıkta yakmak istiyor. Çok geç olmadan, sevgi dolu kollarınıza koşabilir miyim, Bay Richards?"

Richards her zamankinden daha şaşkındı. Ne yapacağını bilmiyordu.
Gözlerini eski arkadaşı olan memura dikti ve konuşmasını
bekledi. Polis memurunun yüzü kıpkırmızı olmuştu, çünkü gerçeği
şüphelenmeye başlamıştı.

"Rockledge'deki postanenin soygununu duydun mu, Keyes?"

"Evet; her birkaç günde bir bu tür bir haber arıyorum. Bunun genç arkadaşlarımın sizin esirlerinizmiş gibi
görünmeleriyle ne ilgisi var?"

"Banet Raymond bana o soygunun yat kıyafeti giymiş üç adam tarafından yapıldığını söyledi. Bu ikisi o şekilde giyinmiş ve yanlarında başka bir adam olduğunu itiraf ediyorlar, ama o kaçmış, bu yüzden onları şüpheyle tutukladım - neye gülüyorsun?"

Keyes Richards başını geriye atmıştı ve kahkahası yarım mil öteden duyulabilirdi. Konuşabildiği anda şöyle dedi:

"Yani o iki genci Rockledge'deki postanenin hırsızları mı sandın! Şaka sana, Gabe ve tüm arkadaşlarının bunu duymasını sağlayacağım. Hah! hah! hah!"

Zavallı memur kıvrandı ve somurtkan bir şekilde sordu:

"Kim olduklarını nasıl bilebilirim? Daha önce hiç görmedim."

"Görünüşe göre biraz yargılayacak kadar deneyimin var; kendi küçük
duygunluk miktarın sana bundan daha iyisini söylemeli."

"Ben de öyle yaptım. Sizce de onlar bir çift
çaresiz suçluya benzemiyor mu?"

Ve memur başını çevirdi, yanındaki genci inceledi ve
sonra eğilip Alvin'e baktı, sanki ikisini de ilk kez görüyormuş gibi. Chester adama sempati duydu ve Richards'ın yeniden
patlamasından kurtulmasını beklerken şöyle dedi:

"Bizler sert görünümlü adamlar olmalıyız, çünkü kalabalığın içinde bizi Charmount'tan ayrılırken gören herkes bizim bir çift kötü adam olduğumuz konusunda hemfikirdi."

"Ve bir kadın linçin bizim için pek de iyi olmadığını düşündü."

"Peki Gabe, onları Augusta'ya götürmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, artık onlara kefil olduğuna göre--oraya gitmek
istemezlerse," diye ekledi.

"Bizi de yanınızda götürebilir misiniz, Bay Richards?"

"Boothbay'e giden tekneye binmek için Charmount'a gidiyorum. Sizinle
birlikte olmaktan mutluluk duyarım. "

"Memur bey, izniniz var mı?" diye sordu Alvin, kısmen ayağa kalkarken, koruyucusuna bakarak.

Polis memuru huzursuzdu. Koltuğunda hareket ederek sordu:

"Genç adamlar, bana karşı hiçbir kötü duygunuz yok mu?"

Keyes Richards soruyu duydu ve şakacılığını bastıramadı.

"Siz çocuklar Gabe'e karşı açık bir davanız var; onu on veya yirmi bin dolar tazminat için ıslatmakta
sorun yaşamamalısınız."

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu Alvin, bir arabadan diğerine geçerken duraklayarak, sanki bu fikirden aniden etkilenmiş gibi.

"Gabe, Lincoln bölgesindeki en iyi çiftliklerden birine sahip; "Ondan almak için hiç sorun yaşamazsın."

Memur, Richards'ın göz kırpmasını ve Alvin'in karşılık veren gülümsemesini yakalamasaydı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkardı. Sempatik genç şöyle cevap verdi:

"Sorun değil memur, ama sen bize o kelepçeleri taksaydın farklı hissederdik. Biraz eğlendik ve aldırış etmiyoruz. Hoşça kalın."

Her çocuk, iyi niyetlerinden çok rahatlamış olan asık suratlı adamla el sıkıştı.

"Zaman zaman risk almamız gerektiğini biliyorsun, ama ben her zaman sonuçlarına aldırmadan görevimi yapmaya çalışıyorum."

"Önünde zor bir iş var Gabe, ama umarım kazanırsın; hiç kimse
bunu daha fazla hak etmiyor," dedi Richards.

Ve taraflar en iyi mizahla ayrıldılar.

Charmount'a koşu hızla yapıldı. Memurun tutuklularla birlikte
ayrıldığını gören hemen hemen herkes, Augusta'dan Kennebec'in ağzına kadar hemen hemen herkesin tanıdığı
Kieses H. Richards eşliğinde geri döndüklerine tanık oldu. Birkaç kişiyi selamladı ve onu
o noktaya getiren şoför, aracını
çevirdi ve o sırada yoldan çok
fazla kilometrelerce ötede olması gereken kaçan polis memurunun peşinden gitti.

Küçük grubun olayların nasıl döndüğünü anlayabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Alvin, kendisinin ve arkadaşının linç edilmeyi hak ettiğini düşünen kadına şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"İdam edilmemiz gerektiğini düşünüyorsanız, cezamızı almak için buradayız."

Kadın, küstah gence baktı, burnunu çekti ve cevap vermeden
cilveleşti. Tenis oyuncusu Çocukların bakışlarının, kötü niyetlerinin ilk başta durumu tam olarak kavrayamadığını kanıtladığını söyledi. Amaçsızca raketiyle kalçasına vurdu ve baktı ve merak etti. Alvin, sevimli
sırıtışıyla ona şöyle dedi:

"Yüzlerimizin bizi ele vermesi bizim için şanssızlık, ama buna engel olamayız. Polis memuru bizden o kadar iğrendi ki, tutuklularını Bay Richards'a teslim etti."

"Sizi tanıyor mu?" diye sordu diğeri utanmadan.

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Hiç şüphem yok, Rockledge postanesini soyan üçüncü hırsızdı. Hepiniz aynı sopayla
katranlanmışsınız. Ancak, sizi Amca Sam'in misafirleriyle birlikte olmak için Atlanta'ya gönderirlerse sizi
bulacağıma söz veriyorum--çünkü önümüzdeki ay Güney'e bir iş gezisi yapmayı planlıyorum."

"Sadece _iş_ için olduğundan emin misiniz?" Chester'ın sivri sorusuydu.

"Şu anki görünüm bu, ancak bu postane soygunculuğu endüstrisi biraz daha toparlanırsa, sen ve ben el ele verip dövüşebiliriz."

"Chester, burada pek para kazanmıyoruz," dedi Alvin. "Telgraf anahtarını şakırdatan şımarık genç hanıma saygılarımızı sunalım."

Richards dışarıda kalırken, küçük binaya girdiler ve
çocukların babalarının New York şehrinin yaklaşık yarısına ve batıya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanan demiryollarının çoğuna sahip olduğunu;
muhtemelen gelecek sezonun sonuna kadar Southport, Squirrel, Outer Heron ve diğer birkaç adayı satın alacaklarını; oğullarının Maine'i ziyaret eden en iyi genç beyefendilerden ikisi olduğunu; genç Landon'ın o sularda görülen en güzel motorlu teknenin sahibi olduğunu ve tam olarak tarif ettikleri gibi çalındığını ve tekneyi kurtarmak için elinden gelen tüm yardımı yapacağını söyledi. Dinleyicilerinden herhangi biri yüklü bir ödül kazanmak isterse, yapması gereken tek şey tekneyi bulmaktı. Söylemek yeterli, Bay Richards'ın hikayesi sansasyon yarattı ve Alvin ile Chester, bir postaneyi soymakla suçlanan tutuklular olduklarından daha derin bir ilgi odağı haline geldiler.

Genç kahramanlar bu inanılmaz hikayelerden hiç duymadılar, çünkü
onlara fırlattığı parlak gözlü operatörü görmek için telgraf ofisine girmişlerdi. Mesajı tıkladıktan sonra masasından başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sanırım kefaletle serbest bırakıldın; bir sonraki adımda şüphesiz kaçacaksın."

"Bizi mi suçlayacaksın?" diye sordu Alvin. "Bu tür şeylerin cezası oldukça ağır."

"Sanırım on veya yirmi yıl."

"Böyle bir şey, iyi hal için önemli bir indirim."

"Bunun için herhangi bir ödenek alman pek mümkün değil--işte teknen!" diye haykırdı, nehirden bir vapurun boğuk düdüğü duyulurken. Alvin bu ironiye uygun bir cevap vermek isterdi,
ama aslında bir cevap bulmak için vakti yoktu. O ve arkadaşı aceleyle dışarı çıktılar,
sadece ona veda ettiler.

BÖLÜM XV

BİR ŞEYE BAKMAK

Vapur, Sheepscot üzerinden Wiscasset ile Boothbay Limanı arasında çalışan küçük bir gemiydi. Charmount'taki rıhtıma zarifçe döndü, uzun zamandır alışılmışın rahatlığıyla hızla ilerledi ve yüklerle dolu, dörtnala koşan adamlar tarafından itilip kakılan kamyonların arasında, yaklaşık bir düzine yolcu aceleyle gemiye bindi, aralarında Bay Richards ve genç arkadaşları da vardı.

Richards, Alvin ve Chester'ı kendi başlarına bırakarak kaptanla el sıkıştığı ve oturduğu pilot evine girdi. Ziyaretçi
nereye giderse gitsin hoş karşılanıyordu, çünkü herkes onu en güvenilir adamlardan biri olarak tanıyordu. İnişte kısa bir mola sırasında Richards, kaptanın dikkatle dinlediği hikayesini anlattı.

"O tekneyi fark ettim," dedi; "bu bölgelerdeki en güzel teknelerden biri; cüretkar bir hırsızlıktı ve haylazların başını derde sokacağından eminim."

"Sincap'a giderken gözetlemeni istiyorum."

"Ben her zaman bunu yapmıyor muyum, Keyes?"

"Emin değilim; ama birçok kişi öyle düşünüyor ve bu, gerçekten işine bakmış olman kadar iyi. Şimdi, eğer tekne devam ettiyse,
elbette ondan hiçbir şey göremeyeceğiz."

"Ve eğer yoluna devam etmezse ve bizim tarafımızdan görülmek istemezse,
saklanmakta hiç zorluk çekmeyecektir. Onu bir dürbünle göremeyeceğin
bir sürü yer var. Unutmayacağım ve sana
elinden gelen yardımı yapacağım."

Tam o sırada kaptan mühendisine işaret etti, vapurun pervanesi dönmeye başladı ve kristal akıntıya doğru savruldu.
Richards kaptanın arkasındaki koltuğunu korudu, ikisi de arada sırada yorumda bulundu ve
kaybolurken ikisi de suyu ve kıyıları taradı.
Birkaç kez arayan kişi küçük dümen evinden dışarı çıktı ve
gözlerini bir eliyle gölgeleyerek, bir kartal gibi kıyıyı inceledi.
Küçük yelkenli teknelerin yanından geçtiler, diğer vapurlarla düdük çaldılar ve neredeyse her zaman zamanında iniş yaptılar.

Bay Richards kıyıları, adaları ve küçük koyların ve körfezlerin ağızlarını incelerken, Alvin ve Chester da aynı şekilde meşguldü.
Kendilerini, sağ ve soldaki manzaranın olabildiğince engelsiz olduğu tente altındaki en kıç tarafa oturttular.

Rockledge postanesini soyan kişilerin arasında Boothbay Limanı'nda gördükleri iki kişinin de olduğuna ve çiftlerden birinin birkaç gece önce Alvin'e yapılan saldırıya katıldığına inanmışlardı.

"Onların bizimle aynı sayıda olduğunu ve yatçılık kıyafetleri giydiklerini hatırladığınızda, polis memurunun nasıl hata yaptığını anlamak kolay."

"Kötü bakışlarımızı unutmayalım," diye ekledi Chester.

"Maine'in bu bölgesinde o kadar çok postane soygunu olduğunu anlıyorum ki, iyi organize olmuş bir çetenin iş başında olduğuna şüphe yok. "

"Ve bu üçü ona ait."

"Onların yanında daha fazlası var. Görünüşe göre Devletin belli bir
bölümünü aralarında bölüşmüşler ve tanıdıklarımıza bu bölüm verilmiş. Bu iş hakkında anlamadığım birkaç gerçek var."

"Benim için de aynı. Örneğin, o adamlar neden
senin tekneni çalsınlar? Kendilerinin bir tane var."

"Belki de o kadar uzaktadır ki _Deerfoot_'tan aldıkları yardımla
çok daha çabuk ulaşabilirler."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, çünkü kendi tekneleriyle
nehirden yukarı gelmiş olmalılar ve ganimetleriyle geri dönmeyi düşünüyor olmalılar. Onu en uygun yere, yani bizim blokhouse'da kıyıya çıktığımız yerden
daha yakın bir yere bırakacaklarından emin olabilirler."

"Öyle görünüyor, ancak doğruysa başka bir tekne çalarak
tehlikelerini artıracaklarını biliyor olmalılar. Hayır, Alvin, tahminlerimizde yanılıyoruz."

"Daha iyisini yapabilir misin?"

"Hayır, ama okul tarihimizde Binbaşı Andre'nin yakalanmasını incelerken, İngiliz savaş gemisi _Vulture_'ın Benedict Arnold'la görüşmesinin ardından onu gemiye almak için Hudson'a gittiğini hatırlıyorsun.
Sloop akıntıya karşı
düşmek zorunda kalmasaydı casus bu şekilde kurtarılabilirdi, böylece Andre'nin ihtiyaç duyduğunda gemi orada olmazdı. Şimdi bu insanlarla da benzer bir şey olduğunu varsayalım."

Alvin bu durum görüşünü düşündü, ama başını iki yana salladı.

"Bana pek olası gelmiyor. Ama tahmin etmenin ne faydası var? Bana göre bunun en ilginç kısmı, biz blokhouse'un arkasında otururken gelmeleri ve _Deerfoot_'un onları
beklediğini görmeleriydi. Birkaç dakika önce veya sonra böyle bir şey
olamazdı. Sonra, Mike'ın merakı bizi karaya çıkarana kadar orada durmayı hiç düşünmedik. Biliyor musun Chester, ben
motorlu tekneden daha çok Mike için endişeleniyorum?"

"Nedenini anlamıyorum."

"Er ya da geç tekneyi geri alacağımızdan eminiz, ama dediğim gibi,
Mike o kadar inatçı, kendi deyimiyle bir shindy'ye o kadar düşkün ve
kendisinden kaçan adama bir şans daha vermek için o kadar istekli ki, başını belaya sokması muhtemel."

"Hayatı boyunca bunu yaptı ve yine de
kurtulmayı başardı. Bu sefer bunu yapamayacağından korkmuyorum."

"Bana öyle geliyor ki, aşağı inerken _Deerfoot_'tan hiçbir iz bulamazsak, Southport'ta inip nehir boyunca tüm noktalara, teknemiz için bir gözetleme noktası tutulmasını ve bir şey bulunur bulunmaz bana haber verilmesini isteyen mesajlar gönderebiliriz. Ben
teknenin denize indirilmesinden endişe etmiyorum, sadece o kötü adamların güvendiğimiz
bir sürü eğlenceyi bizden çaldığını düşünüyorum."

"Bay Richards'ın tavsiyesine uyacağız; Boothbay Limanı'nın, yaşadığı yerin, soruşturmalar göndermek için en iyi nokta olduğunu düşünebilir."

Şimdi, genç arkadaşlarımız, etraflarındakilerden
saklamak için hiçbir çaba sarf etmeden, sıradan tonlarında konuştukları için
kınanamazlar. Üst güvertede kıvrılan bankta iki veya üç adım ötede oturan ve görünüşe göre Lewiston
_Journal_'ın son nüshasını okumaya dalmış olan belirli bir beyefendiyi fark etmedikleri için de aynı şekilde suçsuzlardı. Büyük siyah bir puro içiyordu ve yalnızca gazetesiyle ilgileniyor gibiydi. Yine de, konuşmayı dinlemek için
oturmuştu ve tek bir kelimeyi bile kaçırmasına izin vermedi. Gri bir iş elbisesi, beyaz bir Fedora şapka, renkli bir gömlek ve mütevazı çizgili bir kravat takmıştı. Yüzü güçlüydü, temiz hatlara sahipti ve sakalları tamamen kazınmıştı. Gözleri
griydi ve tavırları tetikteydi. Çoğu zaman gazeteyi çok yüksekte tutuyordu. bacakları çaprazdı ve yüzü oğlanlar ona baksa bile
görünmezdi. Ama Alvin ve Chester için eşit derecede ilginç olan üç erkek, bir o kadar kadın ve birkaç çocuk daha vardı.
Gizleyecek hiçbir şeyleri olmadığını hisseden Chester, bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "_Deerfoot_ için iyi bir saklanma yeri olurdu," diye haykırdı Alvin aniden, ayağa fırlayıp Barter Adası'nın bir bölümünü işaret ederek, kuzey ucu Point Quarry'nin hemen altında olan ve Cross Nehri ile
ayrıldığı. Oradan yaklaşık beş mil güneye doğru uzanır, Sawyer Adası ve Springs Adası'ndan çok da uzak değildir.

Alvin'in işaret ettiği nokta, Barter Adası'nın güney ucuna yakındı ve her tarafı yoğun çamlarla çevrili ve dereden biraz uzakta kuzeye doğru hafifçe kıvrılan küçük bir koydu.
Açıklık, nehirden yukarı ve aşağı geçen vapurların herhangi birinin girmesine yetecek kadar genişti, ancak hiçbiri içeri dönmezdi, çünkü bunu yapmak için hiçbir neden yoktu. _Deerfoot_ girişi yapmayı seçmiş olsaydı, küçük koyun dönüşü ve
sık ağaçlıklı kıyılar tarafından
görünümden gizlenebilirdi.

Tekne hızla geçerken çocuklar görüş alanlarındaki koyun her yerini incelediler, ancak çalınan teknenin saklandığı yer olduğuna dair umut verecek hiçbir şey göremediler. Şaşırılacak bir şey değildi, çünkü daha önce aynı derecede güvenli sığınak sunan bir sürü yeri geçmişlerdi.

Ne Alvin ne de Chester, gri takım elbiseli adamın kısmen döndüğünü, kağıdını dizinin üzerine bıraktığını ve bakışlarının sabitlendiği küçük koyu incelediğini fark etti. Gözlük takmıyordu, çünkü keskin gözlerinin yapay yardıma ihtiyacı yoktu. Gençler hareketini
görmüş olsalardı bile, bunu hiç düşünmezlerdi, çünkü Alvin'in haykırışı yolculardan birkaçının aynı şekilde bakmasına neden oldu.

Vapur su birikintisini zar zor geçmişti ve çocuklar hala ayaktaydı, Bay Richards dümenci evinden çıkıp onlara doğru
hızla yürüdü.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hayır; gördün mü?" diye sordu Alvin sırayla.

"Emin değilim ama kaptan ve ben bir şeye
baktık ki bunun sizinki gibi bir motorlu teknenin kıç veya pruvası olabileceğini düşündük,
ama büyük ihtimalle öyle bir şey değildi."

"Kaptanı bizi karaya çıkarmaya ikna edebilir misin?" diye sordu Alvin hevesle. "Ben ona zahmetinin karşılığını
öderim."

Richards başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Bin dolar verseler bile yapmaz; karaya
çıkacak yer yok, ama seni karaya çıkarmak için teknelerden birini kullanabilir.
Sadece belirli sabit noktalarda duruyor."

"En iyi ne yapabiliriz?"

"O koyda yatan şeyin ne olduğunu mu öğrenmek istiyorsun?"

Alvin, kendisinin ve arkadaşının isteğinin bu olduğunu söyledi.

XVI. BÖLÜM

BARTER ADASI'NDA

"Tek yapman gereken bir sonraki karaya çıkış yerimiz olan Sawyer Adası'nda inmek
ve bu koya geri yürümek."

"Karadan gidebilir miyiz?" Alvin sordu.

"Sorun değil. Geçilecek iki veya üç köprü var ve yolculuğunuzun sonunda biraz yürümeniz gerekebilir, ancak kolay."

"Ne kadar uzakta?"

"Üç mil kadar - belki biraz daha fazla."

"Bu bizim için önemli değil; aldırmayız."

"Sizi karanlığa yaklaştıracak, ancak bunun bir farkı olmayacak.
Gökyüzü biraz açıldı, ancak ay ışığınız olacağını sanmıyorum."

"Bu bir avantaj olabilir; en azından umalım ki öyle olsun."

Muhtemelen Barter'ın onda biri büyüklüğünde olan Sawyer Adası bir süredir görüş alanındaydı ve vapur oldukça sarsak iskeleye hızla yanaştı. Gemiye yolcu alınmadı ve sadece birkaç kutu yük alındı. Tekneden sadece üç kişi indi - iki genç ve gri takım elbiseli beyefendi, zamanının çoğunu Lewiston _Journal_'ı okuyarak geçiriyor gibi görünüyordu. Bu gerçek, Alvin ve Chester'ın ona biraz ilgiyle bakmasına yol açtı. Küçük bir çanta taşıyordu ve
karaya çıktıktan sonra kafası karışmış gibi görünüyordu. Bir iki dakika etrafına baktı ve sonra çenesinde sarı bir tutam bıyık, ceket veya yelek olmayan, üstleri çizmelerinin içine sokulmuş bir pantolon ve giysilerin rahatsız edici bir şekilde eğik durmasına neden olan tek bir askılı yaşlı bir adam olan ajana seslendi. "Özür dilerim dostum, ama burası Springs Adası değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı ajan, iki sıra iri sarı dişini
gösteren bir sırıtışla. "Burası Sawyer Adası."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun!" diye haykırdı yeni gelen, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla. "Nasıl yani?"

"Çünkü öyle; okuyamıyor musun?"

"Böyle bir soruyla ne demek istiyorsun?"

"Şu kulübenin ön tarafına, görebildiğin kadar büyük harflerle yazılmış kelimeler var."

Adam onlara dik dik baktı.

"Böyle bir aptallık oldu mu hiç? Vapura işaret versem geri gelip beni alır mı sence?"

"Sanırım hayır, ama deneyebilirsin."

Ve denedi. Şapkasını çıkarıp başının üstüne savurdu ve
avazının çıktığı kadar bağırdı.

"Dur bakalım! Beni geride bıraktın! Geri dön!"

Gemideki birkaç güverte görevlisi, iskelenin kenarına koşan ve bağırmaya devam ederken çantasını da çemberlere ekleyen çılgın yolcuyu görmüş olmalı.
Ajan kadar eğlenen Alvin ve Chester, vapurdaki birkaç adamın yüzündeki sırıtışı görebildiklerini hayal ettiler.
İçlerinden biri şakacı bir şekilde işaret parmağını kıvırarak onu gemiye davet etti,
ama yine de tekne doğrudan Springs Adası'na doğru ilerledi.

Ajan, "Yüzebilirsin, yabancı," diye önerdi.

Alaycılığı görmezden gelerek diğeri sordu:

"Beni karşıya geçirecek bir tekne kiralayamaz mıyım?"

"Paran varsa sorun değil."

Bu sırada gençler sahneden bıktıklarını hissettiler ve
yolu adanın diğer tarafına kadar takip etmeye başladılar, burada Hodgdon Adası'na giden yola bağlanıyor ve sonra Barter'a giden köprü bağlantısına kadar uzanıyordu. Haritayı o kadar dikkatli incelemişlerdi ki yanlış yapmaktan korkmuyorlardı. Öğleden sonra sona ermeseydi ve varış yerlerine vardıklarında gece kesinlikle yakın olmasaydı, belki de bu kadar acele etmiyorlardı.

Gün nispeten serindi, çünkü daha güneydeki eyaletlerde yaz sıcağıyla boğuşurken, Maine kıyılarında, ara sıra öğlen saatleri hariç, çok az yaz sıcağı olduğunu unutmayın.

Yarım milden biraz daha fazla bir mesafe gençleri ilk dönüşe getirdi,
ve isimlendirilen iki adayı birleştiren iskelet benzeri köprüye doğru kuzeye gittiler. O kadar hızlı yürümüşlerdi ki,
en uzak uca vardıklarında kısa bir nefes almak için durdular. Doğal olarak etraflarına baktılar - nispeten dar boğazın karşısında Hodgdon Adası'na, sağa doğru anakaraya ve batıya doğru Sheepscot Nehri'ne doğru. Korkuluğa yaslanarak, sonra az önce geçtikleri köprüye baktılar. Sonunda kendileri gibi dinlenen ve aynı tavırda duran bir adam vardı.

"Başladığımızdan beri gördüğümüz ilk kişi olması tuhaf," diye belirtti Alvin. "Onunla karşılaşmadığımıza göre bizimle aynı yoldan gidiyor olmalı."

"İkimiz de şu anda pek bir şey yapmıyoruz," dedi Chester. "Alvin, aramızda bir tabanca olmadığını hiç düşündün mü?"

"Ne olmuş yani?"

"Bu işi bitirmeden önce buna ihtiyacımız olabilir."

"Babamın gençken Teksas'ı ziyaret ettiğini ve Austin'de Ben Thomson ile uzun uzun konuştuğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Ben Thomson kimdi?" diye sordu şaşkın Chester.

"Bu eyaletin yetiştirdiği en büyük umutsuzlardan biri.
Şık bir genç din görevlisi veya vaiz gibi görünüyordu, ancak onun hakkında
tüm kariyeri boyunca ateş ettiği adamı asla kaçırmadığı söyleniyordu. Vali onu sohbet etmesi hoş bir adam olarak buldu ve oldukça samimi oldular. Bir tabanca taşıma konusunda tavsiyesi sorulduğunda, Ben ona
asla bunu yapmamasını söyledi - en azından Teksas'tayken. 'Eğer yaparsan,' dedi Ben, 'bu senin şu an hayatta olduğun kadar kesin olarak ölümün olur. Karşı karşıya gelme ihtimaliniz olan kötü adamlar kadar hızlı bir şekilde silah çekemezsiniz ve silah taşımanız, davanın görülebileceği herhangi bir mahkemede diğerinin beraat etmesini sağlayacaktır. Ancak silahsızsanız, kimse size
rahatsız olmaz, çünkü yalnızca en adi korkak silahsız bir adama saldırır.'
Şimdi, bence, bir tabanca olmadan bir tabancayla olduğundan daha güvendeyiz. İkimiz de uzman değiliz ve silahların kullanıldığı bir kavgaya girersek bu postane soyguncularıyla hiçbir işimiz olmaz."

Chester, durumun bu görüşünden memnun değildi.

"Duyduğuma göre, bu tür kişiler ateş etmeden önce bir başkasının silahlı olup olmadığını öğrenmek için beklemezler ve sizin söylediklerinize rağmen, keşke cebimde dolu bir Smith & Wesson veya bir Colt olsaydı."

"Eh, sizin de benim de sabrım yok. Vali, çocuklar arasında ölümcül silah taşıma
şeklinde bu tür insanlara hiç tahammül edemiyor. Gerek olmadığında bunları kullanma cazibesi çok büyük."

Chester itiraz ederek başını salladı ve yürüyüşlerine devam ederken yakın geleceği tartıştılar, çünkü bunu yapmak ihtiyatlıydı. Hodgdon Adası'nın kuzey ucundaki ikinci köprüyü geçtikten sonra şöyle dedi:

"_Deerfoot_'ı bulabileceğimiz veya bulamayacağımız o koya daha fazla mesafe olamaz. Ne yapacağımıza karar vermemizin zamanı geldi. Diyelim ki hırsızların sorumlu olduğu teknenize
geldik, onlara çok yaramazlık yaptıklarını ve gidip mülkü bize vermeleri gerektiğini
söyleyelim, hiçbir yaygara koparmadan?"

Alvin güldü.

"Belki de bu da diğerleri kadar iyi bir plandır. Onları ikna edebileceğime inanıyorum
onlar için en akıllıca şey tekneyi bize teslim edip oradan
çıkmak."

"Eğer postaneleri soyup bir motorlu tekne çalmaya yetecek kadar çaresizlerse, bunu istemek karşılığında verecek olanlar onlar değil. Orada!"
diye bağırdı Chester aniden durarak, "bir şey unuttuk."

"Nedir o?"

"Boothbay Limanı'ndan farklı noktalara telgraflar gönderip birçok kişiden _Deerfoot_'u gözetlemesini istemeyi düşünüyorduk."

"Onu bulduğumuzda buna ne gerek var?"

"Onu bulduğumuz kesin değil ama artık çare yok."

Yürüyüşlerine devam ettiler ve zamanı gelince Barter Adası'nın toprağında yürüdüler,
başka bir uzun tahta köprüden geçerek. Yolda
sarsak bir vagon, bir at arabası ve bir otomobille karşılaşmışlardı ama yaya kimse yoktu. Bir mil kadar daha ileride birkaç soru sormanın akıllıca olacağı bir mezraya geldiler. Gece o kadar yakındı ki, rotalarında hata yapmamaları önemliydi. Bu ev kümesinden Barter Adası'nın batı kıyısına tek bir otoyolun gittiğini öğrendiler. Bu yolun sonu, umutlarını
bağladıkları koy idi. Bay Richards onlara bu mesafeyi yürümeleri gerekeceğini, ancak muhtemelen
işlerini kolaylaştıracak bir yol bulacaklarını söylemişti. Kesin bir
konuşma yapabilmek için ufak bir bilgi gerekli olsa da, Bay Richards onlara kıyı boyunca farklı mesafelerde konutlar olmasının aralarında bir iletişim
aracı olması gerektiğini hatırlattı.

Çocuklar, dinlenmekten çok danışmak için durduklarında koya yarım mil uzaklıkta olduklarını biliyorlardı. Yolun her iki tarafı da güçlü bir köknar
böcekleriyle kaplıydı. Arkada birkaç yüz metreye kadar uzanıyordu, neredeyse düzdü, ancak ön tarafta biraz ileride keskin bir şekilde kıvrılıyordu. Chester'ın yüzü, kazara arkalarındaki yola doğru dönmüştü. İkisi henüz bir düzine kelime bile konuşmamışlardı ki Chester heyecanlanmadan şöyle dedi:

"Buraya gelen kim acaba; muhtemelen bir köylü ya da balıkçı." Alvin arkasına baktı.

"Kimseyi göremiyorum."

"Bizi görünce ağaçların arasında bir kenara çekildi."

"Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Keşke bilseydim."

BÖLÜM XVII

GRİ GİYİNEN ADAM

Doğal olarak çocuklar yabancının davranışının ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Kendileriyle aynı yoldan giden birinin neden gözlemlenmekten kaçınmak istediğini anlayamıyorlardı. Görünüşe göre bu ıssız bölgede arkadaşlık etmek için acele etmiş olabilir. Gerçekten gözden uzak kalmaya mı çalışıyordu?

Chester'ın eklediği açıklama bu noktada şüpheye yer bırakmıyordu.

"Benim açımdan tesadüftü. Tam yolun döndüğü noktaya bakıyordum ki, görüş alanımın kenarında sanki buraya doğru geliyormuş gibi hareket eden bir şey gördüm. Bir insan olduğunu görmekten fazlasını yapamadan, ağaçların arasına doğru kaydı. Sanırım bu, bizim tarafımızdan görülmek istemediğini kanıtlıyor."

"Onu _gördüğünüzü_ biliyor olmalı."

"Hayır; ikimizin de onu fark etme olasılığı yüz birdi, ancak iki adım daha yaklaşsaydı fark edebilirdik. Güvende olduğundan şüphe duymadan, bir süreliğine gözden kayboldu."

"Bunu yanlara doğru değil de geriye doğru sıçrayarak yapmış olabilir."

"İki yöntem arasında bir seçim göremiyorum. Nedense bizimle ilgilendiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Alvin,
bizim bu tür bir şeyden hiç şüphemiz olmadı mı?"

"Çünkü bunun için hiçbir nedenimiz yoktu."

"Şimdi, o adamın ilk köprünün bir ucunda dinlenirken diğerinde aynı şeyi yapan kişi olması tuhaf olurdu."

"Ve o zamandan beri bizi takip ediyor. Bunu bulmak yeterince kolay. Hadi!"

Gençler, bir terslik olduğunu fark edenlerin tavrından kaçınarak, bir kez daha güneye döndüler ve ne hızlandılar ne de yavaşladılar,
otoyolun ortasından yürüdüler, ta ki onları, eylemleri güven verici olmaktan uzak olan
bireyin görüş alanından saklayan virajı geçene kadar.

"Şimdi!" diye fısıldadı Alvin.

Konuşurken, sağlarındaki ormana adım attı, arkadaşı da aynısını yaptı. Çalılık yoktu ve birkaç çubuk boyunca yol aldılar ve sonra gövdeleri gövdelerini saklayacak kadar büyük bir ağaç bulamadılar. Ellerinden gelenin en iyisini yaparak bakışlarını, adamın birkaç dakika içinde geleceğini bekledikleri otoyola diktiler.

Alvin, çapı altı inçten fazla olmayan bir çam ağacının gövdesinin arkasına yerleştiği anda bir dürtüyle saatine baktı.
Görünüşe göre gereğinden uzun süre bekledikten sonra saatini tekrar inceledi. Dakikalar, gergin olanlar için yavaş geçiyordu, ancak şüphesiz ki bu aralık yabancıyı görüş alanına getirmiş olmalıydı. Ancak o hala
görünmüyordu. Çeyrek saat geçti ve hala ondan hiçbir şey görünmüyordu. Alvin, birkaç adım ötede, otoyoldan geçen herkesin kısmen görüş alanından gizlenmiş olan Chester'a baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu şaşkın _Deerfoot_ Kaptanı.

"Ne kadar zamandır bekliyoruz?"

"Yarım saat."

"O zaman gelmiyor," dedi Chester, öne çıkıp yola doğru yürürken; "zaman kaybediyoruz ve hava çoktan kararmaya başladı."

Otoyolun kenarında ikisi durdu ve sağa ve sola baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Geri döndü," dedi Alvin.

"Bunu neden yapsın ki?"

"Bizi gördüğünü anlamış olmalı."

"Daha büyük ihtimalle ormana daldı ve bizimle koy arasındaki yola geri dönmek için bir daire çizdi. Çok uzakta olamaz."

"Görünmez olmak için bolca zamanı oldu."

"Belki de olmadı."

Umutla yönlendirilen çocuklar, tekrar görüş alanından çıkmadan önce yüz metre veya daha fazla görüş alanı sağlayan bir sonraki dönüşe doğru koştular.

"İşte orada!" diye fısıldadı Alvin heyecanla.

"Hayır; o değil."

Hasır şapkalı, gevşekçe sallanan keten toz bezi ve çıplak ayaklı iri bir çocuk onlara doğru yürüyordu. Yolun ortasından gitmeye devam etti, çünkü
yürüyüş orada da her iki tarafta olduğu kadar iyiydi. Elleri pantolonunun ceplerinde ve kendi kendine hafifçe ıslık çalarak öne doğru uzandı.
Çocuklar ağaçların arasından çıkarken irkildi.

"Aman Tanrım! Beni korkutuyorsun!" diye haykırdı sırıtarak. "Sen kimsin?"

"Arkadaşlar," diye cevap verdi Alvin. "Sen kimsin?"

"Henry Perkins," genç adamın hemen verdiği cevaptı, tavırları onun rahat olmadığını gösteriyordu.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yolun yukarısında, kürk değil, Hodgdon Adası'na giden köprünün bu ucuna yakın."

"Şimdi nereden geliyorsun?"

Genç adam bir an tereddüt etti ve sonra rahat olmayan gülümsemesiyle cevap verdi:

"Günümü Westport'ta kuzenim Burt Eggles ile geçirdim; beni Sheepscot'tan kürekle geçirdi ve sana söylediğim gibi yoldayım hum; eğer oraya yakında varmazsam, yaşlı adam beni fena halde pataklayacak."

"Yolda biriyle karşılaştın mı?"

Henry Perkins başını birkaç kez salladı.

"Kimseyle karşılaşmadım; şehrin bu kısmında pek fazla insan yok."

"Pekala," dedi Alvin, "şimdi eve gidebilirsin; eğer 'yaşlı adam' sana kızarsa, ona yolda durdurulduğunu söyle."

"Haw! haw! Ne kadar süredir durdurulduğumu soracaktı. Wal, gidiyorum."

Uzun adımlarla ilerledi, sanki bu kadar kişisel sorular soran çiftten
uzaklaşmak için can atıyordu. Sadece birkaç adım
gitmişti ki aniden durdu, onu eğlenerek izleyen ikisine baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bir şeyi unuttum--Özür dilerim," diye ekledi, geleneksel "affedersiniz" veya "Affedersiniz"in yerini almaya başlayan
sloganı kullanarak.

"Nedir o?"

"Yolun biraz aşağısında bir adamla karşılaştım."

Gençler hemen ilgilendiler.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Alvin.

"Daha önce hiç görmedim; adını sormadım; bana söylemiş olduğunu sanmıyorum; ben başımı salladım ve o da başını salladı; ikimiz de konuşmadık; hepsi bu."

"Nasıl giyinmişti?"

"Yumuşak, hafif bir şapka, gri bir takım elbise giymişti ve bir çanta taşıyordu."

"Teşekkür ederim, Henry, iyi geceler."

"Sanırım ilk başta o kadar sarsılmıştım ki, bana biriyle tanışıp tanışmadığımı sorduğunda onu
düşünemedim. Wal, çok uzun zaman oldu."

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Alvin, koya doğru yürüyüşlerine devam ederken arkadaşına.

"Bu, ilk köprünün diğer ucunda dinleniyormuş gibi yapan adamdı; vapurda yanımızda oturup gazete okuyan ve biz indiğimizde vapurdan inen oydu. Şapkasını sallaması ve vapurun geri gelip onu alması için bağırması bir blöftü. Biz indiğimiz için indi ve o zamandan beri bizi takip ediyor."

İkisi de bu apaçık gerçeği sorgulayamazdı, bu da onları her zamankinden daha ciddi hale getirmeye yetiyordu.

Gri giysili adam, gençlerin hareketlerinden, arkalarındaki yoldan geçerken birinin, hatta ikisinin onu fark ettiğini anlamış olmalıydı. Chester'ın şüphelendiği gibi, çamların arasına dönmüş ve onlardan önce çıktığı bir devre
yapmıştı. Bu, kendisi ve Henry Perkins arasındaki görüşme olmasa asla öğrenilemeyebilirdi.

Ancak rahatsız edici soru cevaplanmayı bekliyordu: O kimdi ve hareketleriyle neyi kast ediyordu?

"Onun postane çetesinden biri olduğuna inanıyorum," dedi Alvin.

"Ben de," diye onayladı arkadaşı; "teknede konuştuklarımızdan çalınan tekneyi aradığımızı ve onu bulduğumuzda karada olmayı planladığını biliyordu."

"Ne için?"

"Evet, sorun şu; ne olursa olsun bizim için hiçbir faydası yok. Karşı koymamız gereken bir suçlu daha var ve bu da muhtemelen bizi alt edecek. Keşke şimdi iki revolverim ve senin bir tekrarlayan tüfeğin olsaydı."

"Dilek tutmanın bir faydası olmaz. Kazanabilirsek kazanacağız."

Bu iki genç Amerikalının karakteristik özelliği, geri dönmeyi düşünmemeleriydi. Kişisel tehlikeyle karşılaşmaları oldukça muhtemeldi, ancak yine de neşeyle riski göze aldılar.

Barter Adası'nın güney ucundan başlayan otoyolun sonuna vardıklarında, hava tamamen kararmıştı. Orada duran tek küçük
evde bir ışık yanıyordu ve bir şekil onunla
pencerenin perdesi arasında uçuşuyordu.

"Alvin, az önce bir şey öğrendim," dedi arkadaşı.

"Bu ne?"

"Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım."

"Burada da aynı ve bir iki saattir öyleyim."

"İçeri girip bir şeyler yiyelim. "

Chester'ın kapısını nazikçe çaldığı
küçük, solgun yapının önünde hiçbir korkuluk veya çit görünmüyordu. Kapıyı,
masayı hazırlamakla meşgul olan yaşlı bir kadın açtı. Kadının meraklı bakışlarına karşılık
Chester şöyle dedi:

"İyi akşamlar! Yiyecek bir şeyler alabilir miyiz?"

"Hayır, efendim; yiyecek satmıyoruz; "Onlara ihtiyaç duyduklarında veriyoruz!"

XVIII. BÖLÜM

GİRİŞTE

Bu hoş geldiniz sözcüklerini söyleyen zayıf, uysal görünümlü kadın değildi. Sesler o kadar gürdü ki her iki çocuk da irkildi ve
eşiği geçene kadar konuşanı görmediler. Yaşlı bir adamdı, seksenine yakın olmalıydı, ön pencerenin yanında oturmuş mısır koçanı piposu içiyordu. Yüzü
sararmış ve kırışmıştı, beyaz saçları ince ve omuzları çöküktü,
ama küçük gözleri nazikçe parlıyordu ve gözlük takmıyordu.
Gömleğinin kollarını giymişti ve yeleği gevşekçe sarkıyordu ve önden iliklenmemişti. Temiz, kaba beyaz gömleğinde kravat yoktu ama pantolonunda ve kalın ayakkabılarında hoş bir düzgünlük vardı.

Alvin ve Chester şapkalarını çıkarıp çifti selamladılar. Kadın
konuşmamıştı ve uzun süre sessiz kaldı.

"Neşelenin! "Bir tezahürat edin!" diye ekledi yaşlı adam, bir elinde piposunu tutarken diğerini koltuklara doğru salladı; "İsterseniz birkaç tane alın."

Yaşlı adamın harikası sesiydi. Ziyaretçiler daha önce hiç bu kadar derin ve yankılanan bir bas duymamışlardı. Kelimenin tam anlamıyla gök gürültüsü gibiydi. Her biri kendine yarım yüzyıl önce ne olduğunu sordu.

Misafirperverliği konusunda yanılmak mümkün değildi. Muhtemelen yalnızlığında, kim olursa olsun, herhangi bir ziyaretçiyi memnuniyetle karşılıyordu. Dişlerinin görünmediğini fark eden gençlere gülümsedi.

"Yüreğime sağlık! Sizin gibi iki yakışıklıyı görmek yaşlı gözlerime iyi geliyor! Yüzleriniz temiz, gözleriniz parlak, oldukça iyi
giysiler giyiyorsunuz ve terbacker kullandığınıza inanmıyorum."

"Hayır," dedi Alvin; "henüz başlamadık."

"Aman Tanrım! Neyi kaçırdığınızı bilmiyorsunuz ama yeterince zaman var;
Başlamak için benim kadar yaşlı olana kadar bekle. Sence kaç yaşındayım?"

Memnun çocuklar, karar vermeye çalışıyormuş gibi kırışık yüzü taradılar. İkisinin de adına cevap veren Chester oldu:

"Altmış beşi geçmiş olmalısın - yetmişe oldukça yakın."

Bu söz diplomatikti, çünkü ikisi de onun çok daha yaşlı olduğunu biliyordu.
Adam başını geriye attı ve neşeyle salladı.

"Bunu duyuyor musun, Peggy? Yetmişe oldukça yakın olduğumu düşünüyorlar! Çocukluğumdan beri duyduğum en iyi şaka bu. He! he! Ah, genç adam," diye ekledi, kahkahasını aniden bastırarak, "Bir sonraki Noel'de seksen üç yaşında olacağım. Ben babam ve annem için bir Noel hediyesiydim."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye cevapladı Alvin, başını iki yana sallayarak.

Karı, salonda yürürken durakladı ve güldü, ama en ufak bir ses bile çıkarmadan.

"Bunu kastetmiyorum, ha? Peggy'ye sor."

Gençler meraklı gözlerle baktılar ve o da onaylarcasına birkaç kez başını salladı, ama sessiz kaldı.

"Ondan şüphe edemeyiz," dedi Chester. "Kesinlikle harikasın, Bay----"

"İnsanlar bana beyefendi demez; ben Amca Ben--Ben Trotwood'um. Kim olabilirsin?"

Kaçmaya gerek yoktu ve Alvin kısaca tüm önemli gerçekleri anlattı. İsimlerini verdikten sonra, o gün blokhouse yakınlarındaki ormanda öğle yemeği yerken motorlu teknelerinin nasıl
çalındığını anlattı. Mike Murphy'den bahsetmeye değmezdi.

"Böyle haylazları kahretsin!" diye haykırdı Ben Amca. "Akıllı olmaları
gerekiyor. Ama Peggy kapıyı açtığında sanırım
yemek yemekle ilgili bir şeyler söyledin."

"Açız."

"Wal," dedi yaşlı adam, karısının başını sallamasına cevap olarak sandalyesinden hızla kalkarak, "akşam yemeği hazır ve hepimiz oturacağız. Eğer bizi
memnun etmek istiyorsanız, masada bir kırıntı bile bırakmayacaksınız."

"O zaman sizi memnun edeceğimizden emin olabilirsiniz."

Genç arkadaşlarımızın katıldığı, Amca Ben'in değişmez geleneği olduğu üzere dua ettikten sonra, çok keyifli bir yemekti.
Yemekler sade ama mükemmel pişmişti ve bol miktarda vardı. Ev sahibi, yaşının yarısı kadar olan bir adam kadar çevikti ve karısı Alvin ve Chester'a
hiçbir zaman daha iyi tat vermeyen
çayları doldururken başkanlık ediyordu. Her biri, kimse onları izlemediğinde, tabağının altına bir dolar koydu ve
gittikten sonra görülmesi muhtemeldi.

Yaşlı adamın ve dilsiz karısının nezaketi, misafirlerin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı. Yemeğin sonuna doğru Chester şöyle dedi:

"Ben Amca, duyduğum en harika sese sahipsin."

Açıkça yaşlı adam memnundu.

"Bu, gençliğimdeki duruma bir gönderme değil.
Trevett'teki kilisede bas gitar söylememi istediler, ama neredeyse
işlemleri bozuyordum. İnsanlar sesimi çıkardığımda korodaki başka kimseyi duyamadıklarını söylediler."

"Buna inanmak kolay."

"Sonra," diye ekledi Ben Amca şakacı bir şekilde, "sesimin kırıldığını iddia ettikleri birkaç cam panel için bana ödeme yaptırdılar. Bir pazar gününe kadar, bir çocuk galerideki o büyük siyah ayıdan korktuğunu ve frene basana kadar nöbet geçirdiğini bağırmaya başladı. Sonra da tamamen iğrenerek bıraktım."

"Burada biraz yalnız hissetmiyor musun?"

"Bazen çocuklar bizi ziyaret etmek için çok uzun süre bekler."

"Kaç çocuğun var?"

"Yedi erkek ve altı kız. Biz büyümeden önce üçünü kaybettik."

"Gerçekten zenginsin," dedi Chester hayranlıkla.

Ve sonra karısı ilk kez konuştu:

"Minnettar olmalıyız ve _öyleyiz_!"

Sonra bütün oğulların ve kızların iyi evli olduğu ve elli milden biraz daha fazla bir yarıçapta yaşadıkları ortaya çıktı. Her aile sık sık yaşlı çifti evlerini orada yapmaları için teşvik etmişti, ancak onlar
kendi başlarına yaşamayı tercih ettiler. Sevginin sağlayabileceği hiçbir şey için acı çekme tehlikesi yoktu.

Alvin ve Chester, ısrarla yapmaları gerektiği gibi gece kalmaktan memnun olurlardı, ancak devam etmeye ve mümkün olan en az gecikmeyle öğrenebileceklerini öğrenmeye karar verdiler. Gün ışığı, birçok açıdan, görevleri için daha elverişli olsa da, hırsızların gün doğmadan _Deerfoot_'ı kaçıracağından korkuyorlardı. Gri giysili adamın araya girmesi, aramanın aceleci olmalarıyla ilgili bir heyecan kattı.

Ben Amca mütevazı evinin görüş alanının dışına nadiren çıktığından, onlara tekneden hiçbir şey söyleyemezdi. Çoğu zaman ön pencerenin yanında sigara içtiğinde uyukladığını veya tamamen uyuduğunu itiraf etti. Öğleden sonra Henry Perkins adlı çocuk dışında evin önünden kimsenin geçtiğini görmemişti. Gri giysili adam gitmiş olabilirdi ama Ben Amca bundan habersizdi.

Mahalleye tekrar gelirlerse onları arayacaklarına söz veren gençler, yaşlı çifte iyi geceler dilediler. Acele ettiler çünkü karısı masadaki eşyaları toplamaya başlamıştı ve her birinin bıraktığı bahşişi keşfedeceğinden emindi. Böyle bir aksilik olmadan evden
çıktıkları için kıkırdadılar.

Gecenin bir süre önce çöktüğü ve bulutlu gökyüzünün ayı örttüğü hatırlanacaktır. Ben Amca'nın onlara anlattığı yol
iyi tanımlanmıştı ama yoğun karanlıkta onu takip etmek zordu.
Önden giden Alvin, kollarını açtı ve çıkıntılı uzuvlarla çarpışmayı önlemek için yüzünün önünde salladı. Bir iki kez bir tarafa doğru saptı ama Chester'ın yardımıyla yolu tekrar buldu ve çok fazla yol kat etmedikleri için mutlu bir şekilde yola devam ettiler. Sıcaklık o kadar
ılımlıydı ki
ekstra kıyafet eksikliğinden dolayı hiçbir rahatsızlık hissetmediler.

Körfeze yaklaştıkça dikkatleri arttı. Önlerindeki Alvin
bir düşmanın kampına giren bir Kızılderili izci kadar yumuşak adımlarla yürüyordu.
Chester da aynı şekilde dikkatliydi ve bir süre ikisi de konuşmadı.
Her yandan onları saran derin karanlıkla birlikte, birbirlerini göremiyorlardı.

Birden Chester arkadaşına hafifçe çarptı.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu.

"Yine yoldan çıktım."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum; koya yakın olmalıyız. Devam et!"

Birkaç dakika sessizce yollarını aradılar ve sonra bir kez daha durdular. Yakınlarında bir yerde olan sudan en ufak bir ses bile gelmiyordu. Alvin, yanlış bir adım atmaktan korktuğu için tereddüt etti.

Bu noktada, ikisi hareketsiz ve kararsız dururken, doğa,
tuhaf bir şekilde, onları rahatlattı. Emekleyen ay, birkaç
saniye boyunca yüzünün önünde sürüklenen yoğun bulutların arasından kısmen parladı ve loş ışık, iki adım daha
gitseler koya varacaklarını gösterdi. Bu keşfi yapar yapmaz
karanlık gece onları tekrar kapattı.

"İşte buradayız," dedi Alvin; "peki şimdi ne olacak?"

Söylenen ve yapılan her şeyden sonra, bu anda ikisinin de tüm girişimlerinin son derece aptalca olduğu aklına geldi. Diyelim ki
_Deerfoot_'u
buldular, daha fazlasını
yapamayacaklardı. Silahsız iki genç, hırsızlardan geri al ve onlar
gerçeği öğrenmeden bütün gece etrafta dolaşabilirlerdi. Eğer gece olmadan oraya ulaşabilselerdi veya
başaramasalardı, yarını bekleselerdi, gözleri onlara bilmek istedikleri her şeyi hemen söylerdi.

Bir an şaşkın bir şekilde yan yana duran Alvin birkaç kez kokladı.

"Fark ettin mi?" diye sordu ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Ne fark ettin?"

"Bir puro kokusu alıyorum; yakınımızda biri var."

Chester koklama cihazını test etti ve şöyle cevap verdi:

"Haklısın; koku havada."

"Bana valinin içtiği türden bir sigarayı hatırlatıyor; ve bu yüzden
çok iyi bir sigara."

"Gri giysili adam; teknede neredeyse her zaman sigara içerdi."

BÖLÜM XIX

HİÇBİR KIYININ YAKININDA DEĞİL

Gri giysili adamın yakınlarda olduğuna kendilerini ikna ettikten sonra, Alvin ve Chester'ın kendilerine sordukları bir sonraki soru, onun yakınlıklarını bilip bilmediğiydi. Görünen o ki, gölgelerin sessizliğiyle hareket etmişler ve en temkinli alt tonlarla konuşmuşlardı.
Dahası, tıpkı yaptığı gibi, kendisine ihanet etme riskini bilerek puro içmesi de beklenemezdi.
Dahası, parlayan ucun civardaki herhangi birinin dikkatini çekmesi tehlikesi vardı.
Gençler, karanlıkta oraya buraya bakıp küçük bir meşale aradılar, ancak göremediler.

Durum hakkında spekülasyon yaparken beklenmedik bir değişiklik oldu.
Chester elini yoldaşının koluna koydu ve fısıldadı:

"Suya bak!"

Kıyıdan oldukça uzakta, tam karşıdaki bir noktadan gelen bir ışık noktası küçük bir yıldız gibi parlıyordu. Nötr veya sarı renkteydi ve ışınların yansıması yüzeyin birkaç ayak yukarısında parlıyordu. Ancak parıldayan nokta daha fazla bir şey söylemek için çok küçüktü.

"Sanırım bu _Deerfoot_'ta!" diye fısıldadı Chester.

"Olabilir, ama koyun diğer tarafında; burada dururken daha fazla bir şey
öğrenemeyeceğiz."

Böylece yeni bir sorun ortaya çıktı. Gün ışığı onlara gerçeği söyleyene kadar oldukları yerde kalabilirlerdi, Ben Amca'nın evine geri dönüp rahat bir
yatakta uyuyabilirlerdi veya ormanın ve karanlığın içinden geçerek suyun diğer tarafına gidebilirlerdi. Birkaç dakikalık istişareden sonra
son rotayı takip etmeye karar verdiler.

Tekneye yeterince yaklaşıp ona uzanmış elleriyle dokunduklarında, karanlık ne kadar derin olursa olsun onu tanımlamakta hiç zorluk çekmeyeceklerdi. Her genç, eylemin tedbirsizliğini görse de, hırsızların onları atlatıp, sonraki birkaç saat içinde neredeyse izlenemez hale gelmelerinden duyduğu korkuyla harekete geçti. Eğer sığınmak için buraya
gelmişlerse, ne kadar kalacaklarını tahmin etmek imkansızdı.

Çocukların önündeki görev zorluydu. _Deerfoot_'un veya muhtemelen başka bir motorlu teknenin
yattığı noktaya ulaşmak için rotalarını etrafından dolaşmalarının gerektiği koyun genişliğini bilmiyorlardı. Mesafe kısa olabilir veya gece boyunca geçilemeyecek kadar uzun olabilirdi. Yine de denemeye karar verdiler. Yıldız hâlâ bir ayna kadar pürüzsüz olan sessiz yüzeyin biraz üzerinde parlıyordu. Işık çok uzakta görünmüyordu. Bu da genç arkadaşlarımızın hedeflerine ulaşmak için çok uzaklara yürümeleri gerekmeyeceğine inanmalarına yol açtı.

En büyük endişe kaynağı puroyu tutan adamdı. En dikkatli şekilde
tüttürme bile buharın hangi yönden
geldiğini söyleyemedi ve tek bir nefes bile sessizliği kıpırdatmadı. Doğuya doğru hareket eden gençlerin ona doğru mu yoksa ondan mı gidecekleri tahmin edilemezdi. Sadece takdire güvenebilirlerdi.

Alvin öne geçerken "En ufak bir ses bile bizi ele verir," dedi.
"Elinle bana dokunabilecek kadar yakın dur; yolun her santimini
hissedeceğim."

Daha fazla özgürce hareket edebilecekleri kadar gri giysili adamdan yeterince uzaklaşmaları uzun sürmezdi. Plan, koyun başının etrafında bir tur atmak ve _Deerfoot_'un ormanlık kıyının altında yuvalandığı noktaya geri dönmekti. Bu yarım daireyi tamamlamanın ne kadar süreceği henüz belli değil.

Yirmi dakika geçtikten ve birkaç çubuk ilerledikten sonra,
Alvin durakladı ve temkinli bir şekilde şöyle dedi:

"Ben puro kokusu almıyorum; sen alıyor musun?"

Chester burnunu harekete geçirdi ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbir koku duymuyorum."

"Bu, ondan uzaklaştığımız anlamına geliyor."

"Ya da purosunu bitirip kütüğünü atmış olabilir. Devam et."

Bir aksilik yaşamamak için sudan birkaç metre uzakta durdular. Görev o kadar zordu ki, ayın yardımı olmasa imkansız olurdu. Gökyüzü önemli ölçüde açılmıştı, böylece loş ışık suyun üzerinde kısa aralıklarla parlıyordu. Maceraperest gençler bir başka lütfu daha takdir ettiler. Çam ormanları dikenli çalılardan ve çalılıklardan arınmıştı, zemin yumuşak, süngerimsi ve kuruydu, çünkü uzun yıllar boyunca birikmiş kozalaklar ve dikenler vardı. Yine de, koyun hiçbir kolu yoktu - en azından çocuklar hiçbirine rastlamadılar, bu yüzden bu konuda rahatsız olmadılar. Sadece tek su kaynağı geniş Sheepscot'tan gelen bir koydu.

Koşullar elverişli olduğundan, Alvin ve Chester yola çıktıklarında beklediklerinden daha iyi bir ilerleme kaydettiler. Ara sıra Alvin, şimdiye kadar kendilerine çok iyi hizmet eden işaret fişeğini aramak için suyun kenarına doğru yol aldı. Hala akkor bir ışığın ucu gibi sakin, göz kırpmayan bir berraklıkla parlıyordu.

Gençlerin beklediğinden daha erken, sevindirici bir keşif geldi - koyun başını çevirip ilk ulaştıkları kıyıdan diğer tarafa geri dönüyorlardı. Her şey yolunda giderse, bir sonraki yarım saat içinde doğru noktaya varmaları gerekirdi. Ancak önemsiz bir zorlukla karşılaştılar. Çalılıkların güçlü büyümesi ilerlemelerini engelledi, ancak gizemli yabancıyı geride bıraktıklarından, adımlarında daha fazla özen göstermelerine gerek kalmadı.

Gecenin nispeten erken saatlerinde, geniş yarım daireyi tamamlayıp ilk varış noktalarının karşısına geldiler.
Ayın ara sıra açılması çok yardımcı olmuştu ve ilerlemelerinden memnun olmaları için her türlü nedenleri vardı. Ancak bir duraklamadan önce, ilk başta açıklayamadıkları bir keşifle şaşkına döndüler.

Bir rehber görevi gören parlayan nokta, onlara yakın değildi.
Yolcu ona yaklaşmaya çalıştıkça geri çekilen bir ignis fatuus gibi görünüyordu.
Çocukların anlayabildiği kadarıyla, ışığa eskisinden daha yakın değillerdi.

"Bu gördüğüm en tuhaf şey," dedi Alvin, arkadaşıyla birlikte ormanın kenarında dururken. "Tekneye doğru koşmamız gerektiğini düşündüm, ama şimdi bunu yapma şansımız yok."

"Biz koyun başının etrafından geçerken diğer kıyıya geçmiş olmalı," diye önerdi Chester, arkadaşı kadar şaşkın bir şekilde.

"O zaman geri dönmemiz gerekecek."

"Ve bizi tekrar atlatmasını sağlayacağız. Açıklama bu olamaz,
Alvin; sessizliğin içinde motoru duymalıydık. Ah! Buldum!
_Deerfoot_ her iki kıyıya da yakın değil, koyun ortasında veya küçük bir adanın yanında demirlemiş."

Açıklama açıkça buydu, ancak arama yapanlar açısından durumu iyileştirmedi. Ayın ara sıra verdiği kısmi aydınlatmayla teknenin en ufak hatlarını bile yakalayamıyorlardı. Belki de onlarca mil uzaktaydı.

"Sanki ona karşıyız," diye belirtti Alvin iç çekerek. "Gün ışığına kadar beklememiz gerekecek ve en iyisi Ben Amca'ya geri dönelim."

Chester bir iki dakika sessiz kaldı. Aklında bir proje
düşünüyordu.

"Tekne çok uzakta olamaz," dedi. "Giysilerimi çıkarıp ona doğru yüzmeme ne dersin?"

Öneri ilk başta Alvin'i aptallaştırdı. Arkadaşı ekledi:

"Kolay olacak; oraya gidip gelmem uzun sürmeyecek."

"Ya görülürsen?"

"Bundan korkmuyorum; onlar böyle bir şey beklemeyeceklerdir
ve ben de değerli bir şey öğreneceğim."

"Buna razı olmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı Alvin; "sana basit görünebilir, ama tahmin ettiğinden daha fazla tehlike var. Hayır, vazgeç. Bu
_benim_ teknem ve eğer biri onu kurtarmak için hayatını riske atmayı seçerse o
ben olmalıyım ve eğer _denersem_ asılırım."

"Tamam; sen Kaptansın ve ben sadece ikinci kaptanım, ama teklifimi
reddetmen beni üzüyor. Şşş! duydun mu?"

Fırlatma yönünden bir hapşırık sesi geldi.
Derin sessizlikte, sesin doğasını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Acaba arkadaşımız üşütüyor mu," diye şakacı bir şekilde söyledi Chester; "öyle duyuluyor," diye ekledi, o kişi, her kimse, hızlı bir şekilde ikinci, üçüncü ve dördüncü kez hapşırdıktan sonra
dinlendi.

"Diyelim ki ona dikkatli olmasını söyledim," diye önerdi Chester.

"İstersen öyle yap, ama bana öyle geliyor ki dikkatli olması gerekenler biziz."

"Merhaba! Işık gitti."

Gerçek buydu. Şu anda her yerde olan karanlığı
en ufak bir ışık bile delmiyordu.

"Sanırım yatağa girdiler," diye belirtti Chester, "ve biz de öyle yapsak iyi olur. Hava o kadar ılıman ki, ormandaki yumuşak halıda
risksizce uyuyabiliriz; Uncle Ben's'e kadar uzun bir yürüyüş var ve
gün doğarken orada olmak istiyoruz."

"Geceyi dışarıda geçirmek istediğimi söyleyemem."

"Ateş yakmak kolay olacak."

"Ve teknedekiler tarafından görülebilecek."

"O kadar geriye gidebiliriz ki böyle bir tehlike olmaz."

"Kahvaltı ne olacak?"

"Uncle Ben's'e zamanında varabiliriz."

"Chester, son bir saattir kendimizi
aptal yerine koyduğumuzdan şüpheleniyordum ve artık bundan hiç şüphem yok."

"Başından beri. Hist! duyuyor musun?"

BÖLÜM XX

BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Yumuşak, geçilmez karanlığın içinden neredeyse duyulamayan bir
kürek sesi duyuldu ve garip bir şekilde, sadece tek bir vuruş duyuldu.
Dinleyen gençler, sesin geldiği noktanın adanın kuzeyi
olduğu konusunda hemfikirdi ve açıklamayı yapacak kadar zeki olan Chester Haynes'ti.

"Kimse kendine ihanet etmemeye çalışıyor; Kürek çekme sesinden kaçınmak için
küreğini kürek olarak kullanıyor."

"Ama _biz_ duyduk," dedi Alvin.

"Hafif bir kayma yaptı ve tekrar yapabilir."

Birkaç dakika dikkatle dinlediler, ancak sessizlik
kesintisizdi. Bu bir süre devam etti, sonra aniden ses duyuldu, öncekinden daha zayıftı - o kadar zayıftı ki ikisi de yakından dikkat etmeselerdi fark etmezlerdi.

"Bir kayma daha," diye belirtti Chester; "Sanırım küreği
çok iyi kullanmayı bilmiyor. Ama öne geçti, çünkü onu ilk duyduğumuzda
olduğu yerde değil."

"Bizimle adacık arasında gibi görünüyor."

"Buraya geliyor olabilir!"

Sanki bu düşünceye cevap olarak, o anda suya düşen birkaç ay ışığı huzmesi, arkadaşların durduğu noktaya doğru giden küçük bir teknenin belirsiz hatlarını ortaya çıkardı. "Üssümüzü değiştirelim," diye fısıldadı Chester, aceleyle kuzeye dönerek, ancak kendileri görünmeden tekneyi görebilecekleri bir yerde durdular.

Zayıf ışıkla, tekneyi oldukça net bir şekilde izleyebiliyorlardı. Tekne sıradan bir yapıdaydı, o kadar küçüktü ki iki veya üç kişiden fazlasını taşıyamazdı ve yelken doğasında hiçbir şeye sahip değildi.

Ortada oturan bir adam, önce bir tarafta sonra diğer tarafta salladığı tek bir kürek tutuyordu. Gözlemciler, küçük teknenin burnu kıyıya doğru kaymadan ve tekne durmadan önce onun kimliğinden şüphelendiler. Adam, sanki keşfedilmekten korunmak ister gibi küreği nazikçe yere koydu ve ayağa kalktı. Bunu yaparken, bir eliyle küçük bir çantayı kavradı ve bir çocuğun uyanık çevikliğiyle hareket etti. O, Alvin ve Chester'ın planlarına müdahale etme alışkanlığı edinmiş gibi görünen gri takım elbiseli adamdı. Ormanda kaybolana kadar hareketsiz ve sessiz bir şekilde beklediler.

"Chester," dedi arkadaşı, "Eğer bunu açıklarsan sana on bir sent veririm."

"Ve eğer bana açıklarsan sana on iki sent veririm."

"Şimdi merak ediyorum, diğerleri için bir nöbetçi gibi mi davranıyor. Mahallede bir yerlerde olduğumuzu biliyor ve bizi takip etmeye koyuldu."

Bu teori çocuklara mantıklı gelebilirdi, ancak geçerli değildi,
çünkü sonuçta yabancının hareketi buna uymuyordu. Tahmin etmeye çalışmanın anlamsız olduğunu düşündüler ve vazgeçtiler. Alvin, artık ormanda kalmamalarını, bunun yerine Amca Ben'in misafirperver evine dönmelerini önermişti. Oraya vardıklarında çok geç olsa da,
hoş karşılanacaklardı, ancak ikisi de tabaklarının altına koydukları parayı keşfettikten sonra çiftle buluşmaktan çekindiler.

"Dur, Alvin," diye fısıldadı diğeri; "işlerimize burnunu sokan o adama bir şaka yapalım."

"Nasıl?"

"_Deerfoot_'u daha yakından görmek için teknesini kullanalım."

Bu aceleci bir hareketti, ancak genç Kaptan'a cazip geldi.

"Tamam; seninleyim. Acele etmeliyiz, çünkü her an geri gelebilir."

Düşünmek için zaman ayırsalardı, muhtemelen plandan vazgeçerlerdi, ancak onların yaşlarındaki ve daha küçük çocuklar "atlamadan önce bakmaya" meyilli değillerdir. Tereddüt etmeden, kıyıya yaslanmış zayıf teknenin olduğu yere yürüdüler ve Alvin tekneyi iterek çıkardı. Su derin görünüyordu
karaya yakındı ve Kaptan küreği aldı, teknenin bir kanoya benzediğini belirtti. Adamın öne atılıp onları hesap soracağını yarı yarıya bekliyorlardı, ancak ondan hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı ve karanlık onları karada herhangi bir kişiden
yuttu.

Şimdi, onları uzun süredir şaşkına çeviren soruyu
çözme şansına sahip olduklarına göre, her adımı düşünmek önemliydi. Alvin
küçük bir tekneyi yönetme konusunda deneyime sahipti ve küreği eski yolcudan daha fazla beceriyle kullanıyordu, çünkü yarattığı dalgalanma
bir düzine ayak öteden bile duyulamazdı. Kıyıdan uzaklaştıkça
fısıldamayı bıraktılar. Biri doğru şeyi
diğeri kadar iyi biliyordu ve Chester hiçbir değerli
yönlendirme
yapamayacağını fark etti.

Alvin'e öyle geldi ki, teknedekiler kendilerinden birinin gittiği yönü
bildikleri için, onun aynı rotayı
izleyerek geri dönmesini bekliyorlardı. Bu nedenle, doğrudan motor bota gitmek yerine, Kaptan pruvaya veya kıça yaklaşmak için sağa döndü.
Tekneyi görmeden önce, adacığın etrafını tamamen dolaştı, sadece ana hatlarını ve teknenin ana hatlarını takip edebilecek kadar yakın durdu.
İlk ada, yaklaşık bir dönümlük bir kum kütlesiydi ve üzerinde bir ağaç veya çalı yoktu. Gelgit yüksek olduğunda neredeyse su altında kalmış olmalıydı.

Küçük teknenin pruvasına oturan Chester Haynes, emrindeki tüm görme gücüyle, arada sırada ay tarafından kısmen
aydınlanan karanlığa baktı. Bu, aydınlatmayı tehlikeli ve belirsiz hale getirdi ve her ikisinde de endişeye neden oldu. Alvin, gemideki herhangi birine kendini ele vermemek için çabalayarak yuvarlanan bulutlara baktı. Varsayım, herkesin uykuya daldığı ve koruma görevini arkadaşlarına, gri giysili adama bıraktığı yönündeydi. Gökyüzündeki buhar kütlelerine bir bakış, Alvin'e yoğun belirsizliğin birkaç dakika daha süreceğini söyledi. Küreği daha derine daldırdı ve belirsiz bir şekilde görünmeye başlayan teknenin pruvasına doğru gizlice yürüdü. Çok geçmeden keskin su yolunun suyun birkaç fit yukarısında yükseldiğini, sarkık bayrağıyla asayı ve motor bölmesinin hemen arkasındaki cam kalkanı gördü. "Şşş! Şş! Çabuk geri!" Chester uyarıyı fısıldadı ve Alvin nedenini sormak için durmadan küreği o kadar güçlü bir şekilde salladı ki, nazik ileri hareket durduruldu ve tekne diğer yöne doğru hareket etti. İki veya üç vuruş
o kadar uzağa götürdü ki, tekne ve onunla ilgili her şey
karanlıkta yutuldu.

Konuşmak için güvenli olana kadar bekledikten sonra, Kaptan sordu:

"Ne gördün, Chester?"

"Bir adam," diye cevap verdi.

"Teknenin hangi kısmında?"

"Kokpitin önünde, tekneyle bayrak direğinin arasında, yaklaşık olarak yarı yolda duruyordu."

"Sonra bizi gördü."

"Hayır; çünkü bu teknenin gittiği kıyıya doğru bakıyordu.
Başını çevirmiş olsaydı, bizi fark etmiş olurdu."

Alvin, fısıltıya düşmeden konuşmak için güvenli hissedene kadar ters hareketi sürdürdü.

"Bizi görmüş olsaydı ne zararı olabilirdi?" diye sordu Kaptan, "Ben
doğruca _Deerfoot_'a gidip, gemiye binip
hırsızlara onu bize teslim etmelerini emretmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmadan önce, bir şeyin halledilmesi gerekir."

"Bu ne?"

"Bunun _Deerfoot_ olup olmadığını öğren."

"Elbette öyle; başka hangi tekne olabilir? Sanki kendi malımızı talep etmekten
korkuyormuşuz gibi davranıyoruz."

"_Sizin_ malınız demek istiyorsunuz, Kaptan. Eğer tavsiyede bulunmama izin verirseniz, adanın etrafında bir tur daha atıp tekneye arkadan
gelmenizdir. Nöbette ikinci bir adam olduğunu sanmıyorum ve yoksa, ilkinin dikkatini çekme olasılığımız daha düşük olur."

"Sizin dediğiniz gibi yapacağım, ama bunda bir anlam göremiyorum."

Adacık daha önce olduğu gibi büyük bir dikkatle dolaşıldı ve arkadan gizlice yaklaşıldı. Alvin, kendisini uyarması için arkadaşına güvendi ve o sessiz kalırken küçük tekne ayın oluşturduğu bir gölge gibi ilerledi.

Pruvanın yakınında duran adam, pozisyonunu korumuş olsaydı görünürde olurdu ve görünmez olduğu için, gitmiş olmalıydı. Alvin, son derece dikkatli bir şekilde, teknenin yanından gizlice ilerledi ve ona dokunmaktan kaçınmak için yeterince uzakta durdu, ta ki bir kez daha pruvaya gelene kadar. Bu dönem, tam ay tutulmalarından biri olduğundan, teknenin ana hatlarını takip etmekten başka bir şey yapamadı, teknenin tanıdık görünümü, hırsızların ona el atmaya cesaret etmiş olmalarına
içten bir öfkeyle doldurdu. En ufak bir hava kıpırdamıyordu ve hala şüphelerine tutunan Chester, şimdi cebinden kauçuğunu güvenli bir şekilde çıkardı ve oluklu tabanın üzerine bir kibrit çaktı. Küçük alev titrerken, onu pruvanın yan tarafındaki yaldızlı harflerin önüne tuttu. Her biri onları açıkça gördü, oradaki ismin _Deerfoot_ değil _Water Witch_ olduğunu fark edecek kadar uzun süre!

Alvin şaşkınlık ve tarif edilemeyecek kadar iğrenme içindeydi. Tek kelime etmeden, küçük teknenin başını kısa bir süre önce ayrıldıkları kıyıya doğru çevirdi ve karaya varana kadar konuşmadı.
Sabırsızdı, çünkü arkadaşının kıkırdadığını açıkça duydu.

"_Deerfoot_'u aramayı bırakalım," diye haykırdı Kaptan, "ve
Mike Murphy'yi bulabilecek miyiz bakalım."

"Ben de seninleyim," diye yürekten bir yanıt verdi Chester.

Gerçekten de bizim de aynı işe koyulmamızın vakti geldi. BÖLÜM XXI

BİR TELGRAF

İrlandalı çocuk Mike Murphy'nin
cesaretle dolu, güçlü ve sağlam yapılı olduğunu ve yapısında korkudan eser olmadığını hatırlayacaksınız. Ancak kısa bacakları çeviklik için uygun değildi ve asla bir koşucu olarak ün kazanamazdı.
Alvin Landon ve Chester Haynes'le yollarını ayırdığında, onu tek bir amaç kontrol ediyordu: çalınan motorlu tekneyi
_Deerfoot_ geri almak ve bu arada tekneyi bu kadar cesurca çalan hırsızlara uygun cezayı vermek.

Yolda dörtnala yürüdü, ta ki efordan nefes nefese kalana kadar,
hâlâ yüksek bir kararlılıkla yanarak hızlı bir yürüyüşe düştü. Aklında net bir
plan olmadan, otoyolların kesiştiği noktadan saptı ve kısa süre sonra Boothbay Limanı'na giden küçük vapurların yolcu indirmek ve almak için durduğu düzenli iniş yerlerinden biri olan Charmount'a ulaştı.

"Benim için doğru olan şey bir kare yazmaktır," diye sonuca vardı. "Vapurumuz Atlantik'in ortasındayken telsizle bir kare göndermek gibi bir şey yapmış olmamı umursamıyorum.
Ne olursa olsun, bunu başkaları yapmıştı ve ben onunla hiçbir şey yapamıyordum, makinenin çıtırtısını, tükürmesini ve kıvılcımını dinlemek ve rüzgarlı havadan gelen mesajı izlemek dışında, ki ben bunu fark etmemiştim."

Doğal olarak kırmızı olan yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve küçük pencereye yaklaştığında hızlı nefes aldı.

"Şimşek hızıyla tellere iletmek istediğim bir mesajım var," diye duyurdu şapkasını kaldırıp genç hanımı selamladıktan sonra.

"Bütün telgraflar böyle gider," diye cevapladı kadın, aletin önündeki sandalyesinden gülümseyerek yukarı bakarak.

"Çok teşekkür ederim."

"Tek yapman gereken onu yazmak ve maliyetini ödemek."

"Peki aynısı ne kadar olacak?"

"Bu, kelime sayısına ve gönderilmesi gereken mesafeye bağlı.
Yaz."

Eğimli planyalanmış tahtanın üzerinde bir yığın sarı boşluk vardı ve bu tahta bir masa görevi görüyordu ve iple tutturulmuş ucuz bir kalem vardı ama sandalye yoktu.
Gönderen kişi mesajını yazarken ayakta durmak zorundaydı. Mike sanki bu tür şeylere
alışkınmış gibi davranmaya çalıştı. Önce kalemin ucunu ağzına sokup ucunu nemlendirdi ve zor görevine başladı.

O kadar uzun süre uğraştı ki, zeki genç hanımefendi birkaç kez yukarı baktı
nasıl gittiğini görmek için. Dar pencereden onu gördü
hayatında hiç olmadığı kadar çok çalışıyordu. Dili dışarıdaydı, gözleri yuvarlanıyordu, şapkası terli alnından geriye itilmişti
ve homurdandı, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak
kelimeleri çizdi, tekrar yazdı ve başını
acı bir şaşkınlıkla kaşıdı. Hiç yorum yapmadı, ancak çeyrek saatten fazla geçene kadar başka işlerle meşgul oldu.

Sonunda zahmet sona erdi ve küçük kağıt parçasını
pencereden içeri itti.

"Vay canına! Ama bu büyük bir işti, amcamın Pat O'Keily'nin evini devirdiğinde söylediği gibi. Eğer izin verirseniz kötü el yazımı için beni mazur görün."

Operatör kağıdı ondan aldı ve kaşlarını çatarak şu şaşırtıcı
öfkeyi okudu:

"CHARMOUNT, MAIN, Orgust----

"_General George Washington,
ABD Başkanı_:

"SAYGI DUYULAN SÖR VE KARDEŞ:

"Bin yıldır yaşanan en büyük rezalet yaşandı. Bugün Sheepscot Nehri'nden bir pirut gemisi geldi ve ben,
Kaptan Landon ve İkinci Kaptan Haynes--yani birinci kaptan--blokhouse'un arkasında ucuz yemeğimizi yerken,
aynı pirutlar _Deerfut_ adlı firkateynimize binip kaçtılar.
Tayvanları görseydik kafalarını uçururduk.
Torpido destroyerlerinizden birini veya bir savaş gemisini gönderin ve
pirutların kel kafalarına vurun.

"Hanımefendiye en içten selamlarımı sunuyorum ve umarım iyisinizdir.

Saygılarımla,

"MIKE MURPHY. "

İrlandalı genç, mesajı incelerken hanımın yüzünü birkaç dakika boyunca izledi. Mike iyi bir eğitim almıştı ve yazımında aksamasına rağmen genel olarak iyi iş çıkarıyordu. Operatör, şaşkınlıkla yüzüne
baktı ve sordu:

"Güneşin altında neden mesajınızı General Washington'a gönderiyorsunuz?"

"O, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı değil mi? Aynısını, Tipperary'deki evimde okul tarihimde okuduğumu hatırlıyorum."

"O ilk başkandı, ama bu çok uzun zaman önceydi ve o da yüz yıldan fazla bir süre önce öldü."

"O zaman Washington şehrinde değil, öyle mi?"

"Hayır, cennette, orada ön sırada olduğundan emin olabilirsiniz."

"Aynısını ona iletemez misiniz?" diye sordu Mike, gözleri parlayarak.

"Korkarım hayır; o istasyon bizim hattımızda değil, ama umarım sen ve
ben bir gün oraya varırız."

Kalemini ölümsüz ismin üzerinden geçirdi.

"Bunu Başkana göndermek ister misin?"

"Elbette; adı ne olabilir?"

"William H. Taft."

"Ve adresi Washington mu?"

"Bu onun resmi adresi, ama her yıl sadece arada sırada orada duruyor."

"Şu anda nerede olabilir?"

"Batı'da bir yerde veya Pasifik kıyısında veya Panama'da - aslında,
ülkemizin başkenti hariç hemen hemen her yerde."

"O zaman telgrafla yakalanamaz mı?" diye sordu Mike dehşet içinde.

"Ah, evet; tek yapman gereken telgrafını Washington'a göndermek,
tıpkı yaptığın gibi. Onu nerede bulacaklarını orada biliyorlar ve
mesajın iletilecek."

"Pekala. Aynısını ödemek için para var."

Mike, ulaşabileceği bir yere, ayakta duran masaya bir gümüş çeyrek koydu.
Ama o sırada, kalemin ucuyla
kelimelere işaret ederek onları saymakla meşguldü. Bitirdiğinde ona gülümsedi ve
maliyetin beş dolardan biraz fazla olacağını duyurdu.

"Woorah! woorah! Ne diyorsun? Yanımda olan tüm para
söylediklerinin yaklaşık yarısı."

"Gereksiz kelimeleri
silerek maliyetin dörtte üçünden tasarruf edebilirsin. Bırak sana yardım edeyim."

Kopyayı nazikçe düzenledi. Mike'a her kelime
vazgeçilmez gibi geldi, ancak onu aksine ikna etti ve sonunda
mesajı kısaltarak iletim maliyetini bir buçuk dolara düşürmeyi başardı. Çocuğun ima ettiği gibi, parası makul olmasına rağmen, parayı ödedi ve hanım telgrafı
telgrafa yerleştirmek için hiç vakit kaybetmedi.

Ulusal başkente ulaştıktan sonra kaderi hakkında hiçbir kaydımız yok.
Başkan'ı bitmeyen seyahatlerinde bulmaya başlamış olabilir. Eğer öyleyse, şüphesiz ona içten bir kahkaha attırdı, ancak korkarım ki bunu
hızla unuttu ve Mike'ın harcadığı para boşa gitti.

Hanıma yardımı için teşekkür etti ve iyi günler diledi. Tam o sırada bir vapurun
boğuk düdüğü kulaklarına çarptı.

"Bu ne?" diye sordu Mike, aniden durup ona bakarak.
Pencereden içeri baktı cevaplıyor.

"Bu, Boothbay Limanı'na giden _Nahanada_."

"Şimdi o kadar şanslı değil!" diye haykırdı, yarım düzine yolcuyla birlikte bindiği iskeleye aceleyle giderken.

Ünlü vapur _Nahanada_, Boothbay Limanı'ndan büyük bir grupla
Wiscasset'e yaptığı bir geziden dönüyordu.

Mike Murphy'nin Charmount'tan Sheepscot'a doğru gidişinin, arkadaşlarının gidişinden bir saatten fazla önce olduğunu
aklınızda tutacaksınız.

Artık dinlenmek ve düşünmek için zamanı olduğuna göre, ikisini de yaptı. Diğer iki genç gibi, en arkadaki üst güvertede, Sheepscot'a inerken her iki kıyıyı da iyi görebildiği
yerini seçti. Sohbet edecek
bir ruh halinde değildi ve yanında birkaç kişi oturuyor olsa da,
onlara hiç dikkat etmedi. Bu açıdan, arkadaşlarına göre bir avantajı vardı; hatırlayacağınız gibi, onlar sadece birbirlerine bir sürü şey söylemekle kalmıyorlardı, ama çok geç keşfettikleri üzere, gri giysili adam tarafından duyuluyorlardı ve bu adam daha sonra onların işlerine garip bir şekilde karışıyordu. Vapurun motorlu tekneyi geçmesi imkansızdı,
eğer ikincisi normal hızını korursa. Mike böyle bir şey beklemiyordu,
ama Alvin ve Chester gibi, _Deerfoot_'un yolda durup uçuşuna devam etmek için karanlığı bekleyeceğini
düşündü. Hırsızlar, tekneyi kurtarmak için yoğun çabaların sarf edileceğini
bilecek ve adı geçen basit yöntemle
tanınmaktan kaçmaya çalışacaklardı.

Bu kurnazca bir mantıktı ve sonrasında olanlar tarafından haklı çıkarıldı. Chester ve Alvin'in vapuru bıraktığı Sawyer Adası'nın birkaç mil aşağısında,
sağda Sheepscot ile solda Montsweag Körfezi ve Knubble Körfezi arasında geniş bir kama gibi
girişen Westport'un güney ucu uzanıyordu. Ada yaklaşık on iki mil uzunluğundaydı ve en geniş yerinde üç mil kadardı. Alt ucun etrafında Goose
Rock Geçidi uzanır, buradan tekneler batıya doğru Kennebec'e doğru yol alır. Sheepscot'un o kısımdaki genişliği yaklaşık iki mildir. Mike Murphy tetikteydi ve kıyıları sağa ve sola doğru taradı ve Deerfoot'a benzerliği olan her tekneyi taradı, ancak _Nahanada_ Isle of Springs'e uğrayana kadar umut uyandıracak hiçbir şey görmedi.

İlgi çekici hiçbir şey olmadığını bilmeden Mike ayağa kalktı ve karşı kıyıyı taradı. Brooks Point'in biraz kuzeyinde, Westport'un güney ucu olarak adlandırılan küçük bir koyda kaybolan bir tekne gördü. Aradaki kara onu görüş alanından kapattığında sadece şöyle bir baktı, ancak haykırdı:

"Begorrah! Bu _Deerfut_, yoksa benim adım Mike Murphy değil!"

BÖLÜM XXII

BULUNDU

Alvin Landon ve Chester Haynes'in Sawyer Adası'na
çıktıklarını ve Barter Adası'nın alt ucuna doğru yol aldıklarını ve orada
çalıntı tekneyi
bulmadıklarını hatırlayacaksınız. Mike Murphy'nin dikkatini
çeken nokta, Sheepscot Körfezi'nin diğer tarafında, birkaç mil uzaklıktaydı ve Isle of Springs'teki karaya
çıkıştan yarı yarıya daha uzaktaydı.

Çiftin çabaları başarısızlıkla sonuçlansa da, şimdi
iyi şans Mike Murphy'yi kendine ait kılmıştı. _Nahanada_, Boothbay Limanı'na doğru yoluna devam edene kadar Isle of Springs'te bekledi ve sonra Westport'taki onu
derinden ilgilendiren noktaya ulaşmanın bir yolunu aradı.

Şezlonglar arasında, omuzları çökük, zayıf, ceketi veya yeleği olmayan, çenesinde dağınık bir tutam bıyık olan, baş parmakları önündeki askılarının alt kısmının arkasına doğru itilmiş, sadece tütün çiğnemekle ve sık sık etrafındaki alanı sulamakla meşgul yaşlı bir adam fark etti.

"Günaydın!" dedi Mike, askeri bir selamla. "Sizin
anlaşmalarınız beni küçük bir yolculuğa çıkarmanıza izin veriyor mu?"

Yaşlı adamın bakışı, sorunun anlamını kavrayamadığını gösteriyordu.

"Benden sizi bir tekneyle dışarı çıkarmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu; "çünkü
eğer öyleyse, bunun benim boyumda olduğunu söyleyebilirim. Nereye götürülmek
istiyorsunuz?"

Mike nehrin karşısını işaret etti.

"Jewett Koyu'ndan mı bahsediyorsunuz, ha?" dedi diğeri.

Biraz daha konuştuktan sonra Mike, adı geçen yerin varış noktasından yarım mil kuzeyde olduğunu buldu. Nereye inmek istediğini açıkladı.

"Sartinly, tabii ki. Seni oraya götürebilirim, ama güçlü bir kürek;
burada yelken açmak için yeterli esinti yok ve buradaki bazı insanlar gibi hava atan bir
motorum yok. Evet; seni oraya götüreceğim; ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Hazırlanabilir olur olmaz--ama ne olacak! Böyle küçük bir kürek için ne kadar ücret almayı düşünüyorsun?"

"Küçük bir kürek!" diye tekrarladı yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Seni geri getirmemi ister misin?"

"Begorrah! Bunu hiç düşünmemiştim; kararımı vermedim ve sen de benim saygılı soruma cevap vermedin."

Diğeri kuvvetlice çiğnedi, tükürdü ve sonunda şöyle dedi:

"Seni karşıya geçirmek için yirmi beş sent, geri getirmek içinse on beş sent daha."

Mike şaşkına dönmüştü. Parası azalsa da, doğal cömertliği reddedilemezdi.

"Beni kürek çekmeniz için size yarım dolar ödeyeceğim ve eğer beni geri getirirseniz
elli sent daha ödeyeceksiniz - ama geri dönüp dönmeyeceğimden emin değilim."

Yolculuk başarısız olabilirdi. Aslında Mike ne kadar çok düşünürse,
bunun böyle bir sonuç olma olasılığı o kadar arttı. İskelede aklına akıllıca bir
önlem geldi.

"Döndüğümde ne yapacağımı kimse söyleyemeyeceği için, yanımda bir atıştırmalık yiyecek götürmem akıllıca olur. O yüzden ben de aynısını alana kadar burada bekleyin."

En yakın markete koştu, birkaç sandviç aldı ve birkaç dakika içinde geri döndü.

"Sanırım" diye sırıttı kayıkçı, şakacı olmaya çalışarak,
"bu şeyleri taşımak için en iyi yerin içeride olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın ve yakında bir konaklama yeri bulabilecekleri konusunda kararını verebilirsin. Ben kurtuldum."

Yaşlı adam küreklerine eğildi ve Sheepscot'u geçerek güneydeki Whittom adacığını terk etti ve Springs Adası'nın tam batısındaki bir noktayı hedefledi. Kendisinin de belirttiği gibi uzun ve zor bir kürekti, ancak
o kaslar yıllarca süren çalışmayla sertleşmişti ve yorulmak bilmez görünüyordu.
Salıverme yavaştı ama saat gibi istikrarlıydı ve kıçta oturan Mike kürekçiye hayrandı, kürekçi sadece bir kez ve sonra da sadece bir an durakladı, cebinde taşıdığı fişten sarı dişleriyle bir çiğneme tütün koparmak için.

Öndeki kıyı, Maine'de çok yaygın olduğu gibi, köklerini suyun kenarına kadar
bırakmış güçlü bir köknarla kaplıydı. Zemin yukarı doğru eğimliydi, ancak yükseklik orta düzeydeydi. Mike, kayıkçıya doğrudan küçük koya kürek çekmesini söylemeye yarı yarıya meyilliydi. Bu, _Deerfoot_'un orada olup olmadığına karar vermenin en hızlı yolu olurdu, ancak gizlice yaklaşmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Hırsızlara haber vermeden saldırmak istiyordu. Ayrıca, amacını öğrenirlerse, çok iyi bildiği gibi, kolayca yapabilecekleri gibi, ondan kaçmaları muhtemeldi. Kıyıda durarak yaşlı adama döndü:

"Gördüğüm kadarıyla, tekrar bu yoldan gelip gelmeyeceğimden emin değilim. Soru
çözülene kadar üç veya dört gün burada beklemeyi
ister misiniz?"

Yüzü o kadar ciddiydi ki diğeri onun ciddi olduğunu düşündü. Mike
açıklamak için acele etti:

"Koydan çıkan bir motorlu tekne görene kadar bekle; onu
gördüğünde eve gidebilirsin; tek yapman gereken beklemek ve
kendini gözlemlemek."

Kayıkçı başını salladı ve Mike ayrıldı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Alvin ve Chester'ın ziyaret ettiği koydan çok daha geniş ve
derin olan koy boyunca ilerledi. Tekneyi görüş alanından gizleyen virajı dönmeden önce, ormanın içinden iki veya üç yüz metre kadar yolunu açması gerekiyordu. Suyun akıntısını görerek ilerlemeye devam ederken, aniden şu haykırışla
durdu:

"Vay canına, şimdi! Ama bu tüm yaratılıştan daha iyi değil mi!"

Gerçekten heyecanlanmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü çalınan
_Deerfoot_'u elli fitten daha uzakta görmemişti. Arkadaşlarının boşuna harcadığı emek ve zahmetin onda birinden daha azıyla
onu bulması onun için büyük bir şanstı.

Birkaç dakika boyunca güzel modeli inceledi, adını pruvadaki sanatsal harflerle
okudu. Resim keyif vericiydi ve
ölçülemeyecek kadar keyif aldığını söylemek duygularının sadece küçük bir kısmını ifade ediyordu.

Gemide kimse görünmüyordu ve suyun kenarına gelene kadar dikkatlice ilerledi.
Tekne, kıyıdan dışarı doğru eğilmiş gibi görünen küçük bir ağaç gövdesine dolanmış bir halatla ve pruvaya sabitlenmiş bir çapa halatıyla bağlanmıştı. Tekne bir mezar kadar hareketsiz ve sessizdi.

Zevk heyecanının hemen ardından tekneyi çalanlara karşı
sıcak bir öfke geldi.
Malın mülkiyetini ele geçirmektense onlarla tanışmaya daha istekliydi. Ama eğer gemide görünürde olsalardı,
çünkü iki veya üç kişinin uyumak için sıkışık
bir yer bulması mümkün olsa da, zorunluluktan
kaçmadıkları sürece bundan faydalanmazlardı.

"Biraz uzaklaştılar," diye sonuca vardı Mike, hemen
gemiye hafifçe
bindi.

"Bana öyle geliyor ki, bu, oyalanmak için en iyi yer değil, Tim Hurley, aslan kafesten
atlayıp peşinden geldiğinde söyledi. Geçtiğimiz birkaç
gündür Kaptan Alvin'i bir motorlu tekneyi nasıl kullanacağını öğrenmeden gözetleyen ben değilim."

Şalteri çeken kişi, dümencinin kullandığı koltukta bırakmıştı. Mike, fişi yerine itti ve motor bölmesine inerek ağır volana güçlü bir şekilde vurdu.
Motor, anında alıştığı şekilde tepki verdi. Oturdu, dümeni kavradı ve
kontrol kolunu öne doğru iterek güzel teknenin
ileriye doğru fırlamasını bekledi. Fakat pervane öfkeyle dönmesine rağmen tekne
bir adım bile ilerlemedi.

"Bu kudretli qu'ar," diye mırıldandı, etrafına bakarak. "Cratur'u
ne çeviriyor?"

Hala şaşkın ve biraz da kuşkulu bir şekilde, geri vites
kolunu çekti. Tekne anında geri çekildi, fakat sadece bir iki adım sonra tekrar durdu, pruvası hafifçe bir tarafa doğru sallandı. Sonra kol
ileriye doğru hareket ettirildi ve tekne o anda bir dalış yaptı, sadece Mike'ın koltuğundan neredeyse
atlamasına neden olacak kadar ani bir şekilde yukarı kalkmak için.

Ayağa kalktı ve endişeyle etrafına baktı. Açıklama aniden
onun üzerine
çöktü.

"Arrah, bir şeyi unuttuğumu anlamış olabilirim, Dennis Tiernan Amerika'ya indiğinde ve karısını İrlanda'da geride bıraktığını gördüğünde bunu söyledi."

Gücü kapatan Mike kıyıya atladı, halatı gövdeden çözdü ve gemiye fırlattı. Halattan sonra atladı ve çapayı aldıktan sonra vidayı tekrar döndürmeye başladı.

Artık sorun yoktu. _Deerfoot_ körfeze doğru kıvrıldı ve ok gibi bir hızla ilerledi. Kendini durumun hakimi olarak hisseden Mike'ın kalbi mutlu bir beklentiyle yükseldi.

"_Deerfut_ gibi bir motorlu tekneyi çalıştırmak dünyadaki en kolay şey. Tek yapmanız gereken gücü açmak ve her şeyi yoluna koymak. Bu ne _şey_?"

Bir pounddan daha ağır bir taş yüzünün önünden vızıldayarak geçti, pug burnunu yarım inç ıskaladı ve ötesindeki koya sıçradı. Başını çevirip anlamını öğrenmeye çalıştı ve anında öğrendi. İki iyi giyimli genç adam, teknenin bağlandığı
noktada kıyıda duruyordu. İçlerinden biri Mike'ı çok az ıskalayan füzeyi fırlatmıştı ve diğeri de diğerini fırlatma
hareketindeydi. Mike eğilmeseydi, onu adil ve dürüst bir şekilde yakalayacaktı.

"Şu tekneyi geri getir, hırsız, ve bir dayak ye!" diye bağırdı biri, başka bir taş bulmak için eğilirken.

"Begorrah, ve ben bunu çok çabuk yapacağım!" diye seslendi Mike,
teknenin hızla onu tekrar karaya çıkaracak geniş ve geniş bir eğriye başlaması için dümeni çevirdi. "Eğer orada beş dakika beklerseniz hayatınızın en
harika parıltısının tadını çıkarabilirsiniz."

O, karşılaşma için kendisi kadar istekliymiş gibi bombardımanlarını
durduran haylazlara ulaşmayı ne kadar da özlemişti!

"Sabırlı olun, ey spalpeens, ben de size yardımcı olacağım!" diye seslendi Mike, çifte doğru yönelerek.

BÖLÜM XXIII

KAPTAN VE İKİNCİ BAŞKAN

Mike Murphy, tekneyi çalmakla kalmayıp, kendisine hakaret edip meydan okuyan hırsızlara ulaşmak için o kadar sabırsızdı ki, eğer gücü yetseydi tekneye saatte elli mil hız verirdi.
_Deerfoot_'u güvence altına almak için durmazdı, ancak ona
ulaşabildiği anda kıyıya atlardı.

Onu kızdıran ve ona laf atan haylazlar, aralarında neredeyse bir düzine metre kalana kadar beklediler. Sonra döndüler ve ormana doğru
olabildiğince hızlı koştular! İkisi de oradaydı ve her biri ondan yaşlıydı ama onunla adil bir dövüşte karşılaşmaya cesaret edemediler!

Mike öfke ve hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi. Onları geri dönmeye ve yerlerinde durmaya
cesaret ettirmek umuduyla sitemlerini haykırdı ve teknenin pruvası kıyıya neredeyse değene kadar tekneyi çalıştırmaya devam etti. Başarılı olma ihtimali olsaydı, peşlerinden
giderdi. Ama kendilerini ağaçların arasına gömdüler ve onları bir daha
görmedi.

O kısa anlarda yüzlerini o kadar belirgin bir şekilde gördü ki
her yerde onları tanıyabilirdi. Daha önce hiç görmediğini öğrenince şaşırdı. Kendisi ve Alvin Landon'ın birkaç gece önce karşılaştığı ve ikisinin de
motorlu teknenin hırsızları olduğuna inandığı çift değillerdi. Nispeten önemsiz bir konuyu gizemli hale getirmemek için, sonradan ortaya çıkan gerçeklerin, bu genç adamların güney Maine'deki postanelerin soygunuyla veya bilindiği kadarıyla _Deerfoot_'un çalınması dışında başka hiçbir suçla hiçbir ilgilerinin olmadığını gösterdiğini söyleyebilirim. Bunu yaparken bile onu saklamayı veya satmayı düşünmüyorlardı. Bunlar, tekneye tesadüfen rastlayan ve bilinmeyen sahiplerine şaka yapma cazibesine kapılan bir çift "şehirli"ydi. İkisi de motorlu teknecilik hakkında biraz bilgiye sahipti ve mülkü geri almak için anında önlemler alınacağını bilerek ve ayrıca sonuçları konusunda bazı endişeler hissetmeye başlayarak, _Deerfoot_'u terk etme niyetiyle koya koştular ve er ya da geç doğru taraflarca bulundu. Kısa bir mesafe kala egzoz sesi onlara birinin gemiye geldiğini söyledi ve
kim olduğunu öğrenmek için aceleyle geri döndüler. Mike Murphy'nin kendilerinden daha fazla hakkı olup olmadığından emin olmayarak bir bombardıman başlattılar, ancak
Mike meydan okumalarını hemen kabul ettiğinde,
bir üs değişikliği yapmakta vakit kaybetmediler ve bu da onları zarardan çok daha uzağa taşıdı.

Çifti hesap vermeye ikna etmenin onun gücünün ötesinde olduğuna ikna olan Mike, bir kez daha küçük koyun ağzına yöneldi.
Kayıkçıyı
unutmadı ve sabırla beklediği yere doğru yöneldi. Genç,
son hayal kırıklığı dışında, başarısıyla çok mutluydu ve adama oldukça yakın bir şekilde koştu.

"Seni üzmeyeceğim," diye seslendi, "ama yine de ücretini ödedin."

Cebinden yarım dolar çıkaran Mike ayağa kalktı.

"Uluyorsun, seninki kurtuldu!" dedi, parayı ona fırlatmak için işaret ederek.

Kayıkçı ayağa fırladı ve hevesle kemikli ellerini açtı. Çift en yakına geldiğinde Mike gümüş parayı fırlattı ve
onu ustalıkla yakaladı, ancak teknenin hareketi parayı erişemeyeceği bir yere kadar
uzaklaştırdı.

"Çok teşekkür ederim; siz bir beyefendisiniz."

"Bütün tanıdıklarım bana sıcakkanlı bir
bakış attıklarında aynı şeyi söylerler," dedi Mike, koltuğuna yerleşerek.

Şimdi geniş Sheepscot'un sularında bir kez daha ilerlerken,
bir iki dakika ne yapması gerektiğini kendi kendine tartışarak geçirdi.

"Neyse ki danışabileceğim bir Kaptan veya tayfam yok--çünkü ikisi de benim."

İlk düşüncesi arkadaşlarını aramak için nehre doğru gitmek oldu, ancak
onları nerede arayacağını bilmiyordu. Charmount'tan o noktaya
ulaşmadan çok önce ayrılmış olacaklardı ve onları takip etme çabasıyla tüm ara inişlerde durmak
saatler alacaktı. Dahası, emrindeki ayrıcalıktan en iyi şekilde
yararlanmak için doğal olmayan bir özlem
du içini. _Deerfoot_'un tek sakini olduğunu ve planlarına
hayır diyecek kimse olmadığını fark ettiğinde heyecan verici bir gururla
doldu. Bu güzel gemi onun en ufak kaprisine itaat ediyordu ve istediği yere gidebilirdi. Motor mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve tam bir pratik bilgiye sahip olmasa da,
birkaç gün boyunca sorunsuz bir şekilde oradan oraya koşabileceğine inanıyordu.
Ayrıca, şakacı mizacı kendini belli ediyordu.

"Alvin ve Chester'a da paralarını vermeliydim; teknenin onlardan
kaçmasına izin verdiler ve onlara büyük bir ahlaki ders
verme şansı olan kişi oydu; işte, ikinci kuzenimin boğa onu çitin üzerinden
attığında söylediği gibi."

Kanalın ortasında, Mike teknenin pruvasını güneye doğru çevirdi ve
Springs Adası'nı solda bıraktı. Biraz sonra sağındaki McMahans'ı, ardından karşısındaki Dog Fish Head'i, ardından da
Hendrick Light, Cedarbrush Island, Cat Ledges ve son olarak Lower Mark'ı geçti.

Şimdi Sheepscot Koyu'ndaydı, tam dört mil genişliğindeydi. Noktaların ve adaların isimlerini bilmese de, haritayı yakından incelemesi ona genel bir bilgi vermişti ve Cape Newagen'in etrafında süzülürken tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Hatırladığımız kadarıyla burası büyük Southport adasının en güney ucu. Ailesi orada yaşıyordu ve Alvin ile Chester yazlık evlerini yaptılar. Kıyıya yakın bir şekilde koşarak kuzeye doğru kıyıya doğru gitti ve kısa süre sonra Chester Haynes'in evini açıkça gördü, ancak görünürde kimse yoktu. Biraz daha ileride, Bay Landon'ın güzel evi -yani birkaç hafta orada kalmayı seçtiğinde-
görüntüye çıktı.

Mike babasının onu görmemesini tercih etti çünkü sonuçlardan korkuyordu, ancak yaşlı beyefendi balık tutmak için kıyıya inmişti ve bu şekilde
tutulmuş kayaların üzerine oturmuştu. Tekneyi gördüğü anda onu tanıdı ve ayağa kalktı.

"Merhaba, baba!" diye bağırdı Mike, elini sallayarak.

"Yalnız mısın?" diye sordu şaşkın ebeveyn.

"Ben buyum, kardeşin denize düştüğünde demişti."

"Baylar nerede?"

"Onları nehrin yukarısında bıraktım; bir gün geri dönecekler."

Mike durmaya hiç niyetli görünmediği için, baba otoritesini
iddia etme zamanının geldiğini düşündü.

"Ne demek istiyorsun, ye spalpeen, böylesine çirkin hareketlerle? Hemen karaya çık ve hak ettiğin balina avcılığını kurtar. Beni duyuyor musun?"

"Teşekkür ederim, baba, yelken açmama izin verdiğin için; sabah veya belki daha önce geri dönmeyi düşünüyorum. Endişelenme ve
anneme iyi olduğumu söyle."

"Ellerimi sana koyduğumda iyi olacaksın!"

Ebeveyn ipini fırlattı ve teknenin yanında kalabilmek için
kayaların üzerinden atlayarak koştu. Yumruğunu salladı ve bağırdı:

"Karaya dön, kahretsin! Sana el koymak için can atıyorum! BANA
HAAR MI VERİYORSUN?"

"Sen her zaman nazik bir babaydın ve sana Boothbay veya Squirrel Adası'ndan bir pound 'bacca getireceğim. Sana iyi şanslar!"

Ve Mike bir veda el sallamasıyla başını çevirdi ve dikkatini
bir talih eseri tek başına
kontrol altına giren tekneyi yönlendirmeye verdi.

"Acaba babamın teknenin hareketinin o kadar büyük bir
rüzgar çıkardığını ve sözlerinin doğru gitmediğini düşünmesini sağlamak kolay olur mu diye merak ediyorum.
Onun ve benim bir anlaşmaya varmak zorunda kalacağımızdan ve
en iyi şekilde ortaya çıkanın ben olacağımdan şüphem yok, tıpkı eğlendiğim
tüm insanlarda olduğu gibi."

İrlandalı çocuğun heyecanlanmasına şaşmamak gerek. Uzun zamandır o sularda görülen en iyi motorlu teknenin kokpitinde oturuyordu, elleri dümenin üzerindeydi ve tekne, en hafif dokunuşuna, nazik bir atın sürücüsünün dizginlerine itaat etmesi kadar itaatkardı. Hızlı hareketinin neden olduğu esinti, pruvadaki ve kıçtaki bayrakların çırpınıp kırbaçlanmasına, ara sıra da bir çatırtı sesi çıkarmasına neden oluyordu. Keskin pruva, berrak soğuk suyu bir bıçak gibi keserek, genişleyen ve çalkantılı pervanenin arkasında kaybolan yelpaze gibi bir köpük yayılımı gönderiyordu. Rüzgarlık yüzünü bir zefirden bile koruyordu ve görüş alanındaki büyük ve küçük tüm tekneler arasında _Deerfoot_ ile başa çıkabilecek tek bir teknenin bile olmadığının bilinci kanını harekete geçirmeye ve onu sevinçten bağırtmaya yetiyordu.

Mike değişken bir ruh halindeydi. İlk dürtüsü Boothbay Limanı'na gitmekti, ancak orada her zaman demirlemiş veya demirlemiş olan birçok teknenin arasında yolunu bulmak konusunda biraz endişeliydi. Vapurlar gelip giderken, sinyaller ve geçiş hakkı konusunda kafası karışabilir ve bu da tekneye felaketle sonuçlanabilirdi.
Kaptan Alvin'in daha büyük bir teknenin pruvasını geçerken veya onunla karşılaştığında verdiği düdük sesinin anlamını henüz öğrenmemişti.

Bu nedenle, daha büyük kasabadan dönüp Sincap Adası'na doğru hızla ilerlediğinde sadece ihtiyatlıydı. _Nellie G._'nin, isteklerini ıslık çalarak ileten bir posta vapuruna yer açmak için kenara çekildiğini gördü ve iskelede, teknelerin gelişini ve gidişini izlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan yarım yüz erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı.

Yaz mevsiminin zirvesinde sürekli gidip gelen o kadar çok kişi vardı ki, Mike'ın görebildiği kadarıyla ona bakan tek kişi _Nellie G._'nin Kaptan Williams'ıydı. Mike, karaya
çıkmayı planlamıştı ama bir karmaşaya karışmaktan korktu ve
kaçtı. Kaptan Williams o kadar geri çekilmişti ki _Deerfoot_'un yanına
getirildi. Şu anda yaptığı şeyi o kadar sık ​​yapmıştı ki, bu onun için içgüdüseldi. Manevrayı gözleri kapalı yapabilirdi.

"Alvin ve Chester nerede?" diye sordu küçük dümen evinden,
kayarak geçerken.

"Onları arkadan kaldırıyorum. Eğer benden önce yakalarsanız, Kaptan, onlara küçük bir triple baykuş ülkesine kaçtığımı ama yakında döneceğimi söyleyin."

"Bana söylediklerinizi onlara da söyleyeceğim," dedi Kaptan Williams, dikkatini iskeleye
dönmeye vererek.

XXIV. BÖLÜM

"DURACAĞIM YER BURASI"

Gece yaklaşırken Mike Murphy _Deerfoot_'u kuzeye doğru çevirdi
ve Sincap Adası'nın ucunun etrafından dolandı ve doğuya dönerek
Ocean Point ile Linekin
Neck'in alt ucu arasında yarı yolda kaydı. Şimdi okyanusa doğru gidiyordu ve Ram Adası ışığının üzerinden geçti. Bunu başardıktan sonra, Atlantik'in dalgalarını yakaladı, uzun ve kabarıyordu, ama en ufak bir endişeye neden olmayacak kadar değildi.

Çok aceleci bir şey yapıyordu. Southport'a gitmesi ve orada arkadaşlarının dönüşünü beklemesi gerekirdi, ancak mizacının pervasızlığı onu bu geziyi eve dönüş hazırlığı olarak yapmaya yöneltti.

"Babamın, arkadaşları tarafından hırpalandıktan sonra onu eve taşıdıklarında söylediği gibi, bu, övünecek bir şey olacak."

Çok sayıda adadan uzaklaşana kadar doğuya doğru gitmeye karar verdi
ve sonra bir tur atıp Southport'a geri döndü.

Şimdi Ulusal Motorlu Tekne yasası, Mike Murphy'nin hiçbir şey bilmediği bir dizi katı gereklilik içeriyor. Böyle bir cehalet mazur görülebilirdi, çünkü
asla gece teknede olmamıştı. Bu konulardaki bilgisizliğinin ciddi sorunlara yol açması neredeyse kesindi.

İlk olarak, _Deerfoot_, uzunluğu yirmi altı fit veya daha fazla ve uzunluğu kırk fitten az olan tüm tekneleri kapsayan İkinci Sınıf motorlu teknelere aitti. Bu tür teknelerin
gece mümkün olduğunca pruvaya yakın parlak beyaz bir ışık ve
ufkun her yerinde görünecek şekilde kıçta beyaz bir ışık göstermeleri gerekir. Bu güvenlik önlemleriyle
bir motorlu tekne kolayca bulunabilir, sisli havalar hariç, sis düdüğünün sürekli çalışır durumda tutulması gerekir. Mike karanlığın içine dalarken
ışık göstermenin gerekliliğini hiç düşünmedi. Bu nedenle, bir felaketle karşılaşmaması bir mucize olurdu.

Yine de, yol kurallarından da habersiz olduğu için, böyle bir önlemin ona yardımcı olup olmayacağı şüpheli olabilir. Yaklaşan bir vapur veya büyük bir tekne düdüğünden tek bir düdük sesi duysaydı, bunun kendisine sancak tarafına veya sağa gitmesi için bir emir olduğundan veya iki düdük sesinin ona limana veya ters yöne dönmesini söylediğinden şüphelenmezdi. Gündüz kuralları böyledir. Geceleri hükümet için şu tekerleme faydalıdır:

"İleride her iki yan ışığı gördüğünüzde,
Dümeni yana doğru çevirin ve kırmızınızı gösterin,
Yeşil yeşile veya kırmızı kırmızıya,
Mükemmel güvenlik, devam edin.

Sizin limanınızda,
Bir yabancının sancak tarafındaki yeşil ışığını gördüğünüzde,
Yapmanız gereken çok fazla şey yoktur,
Çünkü limana giden yeşil sizi uzak tutar."

Tekrar ediyorum, bunların hepsi Mike için bilinmiyordu, denize doğru yarım düzine mil yol kat ettikten sonra, dönüp eve dönme zamanının geldiğine karar verdi.
Yönünü oldukça iyi biliyordu. Batıya doğru olan uzak ışık parıltısı, inandığı gibi, Sincap Adası'nı gösteriyordu. Ram Adası'nın ışığı daha yakındı ve en uzaktaki yanıp sönen yıldız, Burnt Adası'ndaki hükümet uyarısıydı.

Bütün bunlar doğruydu ve elleri direksiyonda oturan ve hızla ilerleyen genç, endişeye sebep olacak hiçbir şey görmedi. Ancak bu kendini beğenmişlik, aniden önlerinde beliren beyaz bir ışıkla bozuldu. İkinci bir bakış, ışığın çok uzakta olmadığını ve hızla üzerine doğru geldiğini söyledi. Sağa gitmek için dümeni çevirdi, ancak bir sonraki anda büyük geminin, sanki onu ezmeye kararlıymış gibi, hala ona doğru geldiğini gördü.

Şaşkın Mike o an öyle sarsılmıştı ki, düdüğünü kullanmak yerine ayağa fırladı ve bağırdı:

"Çek git! Çek git, yoksa seni ezerim!"

Sesinin teknedeki herhangi birine ulaşıp ulaşmadığı şüpheli olabilir,
çünkü oradaki hiç kimse küçük bir teknenin tam önünde olduğunu bilemezdi. Mike
suyun yükselen pruvasına çarparak aktığını duydu, birkaç ışığın parıltısını gördü ve bir an için her şeyin bittiğine inandı.
Emrinde çok az saniye vardı, ama kendini toparladı, dümeni çevirdi ve bir sonraki dakika siyah gövdenin uzunluğu boyunca kaydı, o kadar yakındı ki uzattığı eliyle ona dokunabilirdi. Şaşkın mürettebattan biri, küçük teknenin yanından geçerken onu görme şansı yakaladı ve seslendi:

"Hangi tekne bu?"

"_Olympic_ az önce Cork'tan geldi!"

"Aptal! Işıkların nerede?"

"Onlara ihtiyacın yok. Seni ezmediğim ve ikiye bölmediğim için yıldızlarına teşekkür edebilirsin, ama benimle fazla eğlenme."

Çok yakın bir çağrıydı. Mike şimdi ışıklarını
göstermesi gerektiğini hatırladı, ancak bu amaçla dümeni terk etmekte tereddüt etti ve ona
bunun tekrarlanma ihtimali yok gibi geldi.

"Yakında daha fazla ışık yanacak ve onlarsız da idare edebilirim."

Yasayı açıkça ihlal ettiğini ve bundan dolayı cezalandırılabileceğini hayal bile etmedi. Şimdiki kaygısı daha fazla gecikmeden Southport'a geri dönmekti.

"Baba yüzünden değil," dedi kendi kendine, "çünkü iki saat önce o kadar delirmişti ki daha fazla deliremezdi, ama yalnız hissetmeye başlayan benim."

Yeni deneyiminin her aşamasıyla o kadar çok ilgilenmişti ki, garip görünse de, o zamana kadar, kayıkçı onu Westport'a kürek çekmeden önce Springs Adası'ndan aldığı
öğle yemeğini unutmuştu. Birdenbire hayatında hiç bu kadar aç olmadığını fark etti. Sandviçler cebinde uzun süre taşındığı için şekilsizleşmişti, ama daha
iyi olamazlardı.

"Onlar hakkında üzücü olan tek şey, Barney O'Toole'un savaşacak sadece iki Corkonian'ı olduğunu fark ettiğinde söylediği gibi, on kat daha fazla olmamasıdır.

"Eve vardığımda bu hayalet hayvan hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
ve annem babama bana büyük bir balina avı
vermesini hatırlattıktan sonra evde olan her şeyi yememe izin verecek kadar acınacak. "

Birkaç dakika sonra Mike harikulade derecede garip bir şeyin farkına vardı:
Burnt Adası ışığı batıdan ona göz kırpmak yerine
kuzeydeki Linekin Boğazı'nın ucuna kadar dans etmişti. Geride kalmamak için
Ram Adası ışığı da aynı yönde hızla ilerledi.
Diğer ışıklandırmalar da karışıklığa dahil olmuştu ta ki her şey altüst olana kadar.

Bir kişi kaybolduğunda pusulanın yönlerinin
yanlış gittiğini bilirsiniz, bu tuhaf gerçek Mike Murphy'nin şaşkınlığını açıklayacaktır. Ancak, karışıklığın kendisiyle ilgili olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı ve tekneyi doğru rotada tuttu. Çok geçmeden,
bir engele çarparak irkildi, ancak o kadar hafifti ki tekneyi sarsmadı.

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu, bir eli dümende,
karanlığa bakarken. "Dönen ve
benim yol ve ben onu takip ediyorum. Eğer
aynı olsaydı, hiçbir ışık göstermiyordu--ah! Ne olduğunu umursuyorum. _Deerfut_ birinin ıstakoz kabının üzerinden geçti, bu da aynı şekilde
yolumdan çıkan tüm kürklerin en büyüğünün kendim olduğunu gösteriyor." 

Gecenin alışılmadık derecede karanlık olduğu, arada sırada bulutların arasından geçen ay ışığıyla rahatladığı hatırlanacaktır. Ancak, Mike hiçbir zaman herhangi bir yönde birkaç çubuktan fazlasını göremiyordu. Kural olarak, pruvada dalgalanan bayrağı zar zor seçebiliyordu. 
Istakoz kabının üzerinden geçtiği noktanın hemen ötesinde, bulutlardaki bir yarık, küçük bir kürekli teknenin belirsiz hatlarını ve iki adamın başını ve omuzlarını ortaya çıkardı. Yanan bir fener taşıyorlarsa, bu teknelerinin dibindeydi ve Mike hiçbir şey göremedi. O kadar sağdaydı ki çarpışma tehlikesi yoktu ve onları selamladı. 

"Gemi geldi! Nereye gidiyorsun?"

"Senin işinin hiçbiri," oldu cevap. "Sen kimsin?"

"Aynı şey senin için de geçerli; Eğer sizi gemide tutsaydım, size biraz iyi davranış
öğretirdim."

Bu tehdit edici sözler, daha büyük teknede kaç kişi olduğunu bilmedikleri için, herhangi bir risk almamaya karar veren çifti açıkça korkuttu. Mike, Maine'deki kısa süreli ikametine rağmen, kıyıda yasanın öngördüğünden daha kısa ıstakoz
toplayan birçok kişinin yasadışı
uygulamasından haberdardı. Adamlara veda
etmekten kaçınamadı:

"Sizin kısa ıstakozları
avlayan spalpeens olduğunuzu bildirmek isterim."

Hiçbir cevap vermediler, çünkü genç adam suçlamayı yaptığında gerçeği söylemiş olması imkansız değil.

"Umarım dünya yakında yanlış yöne dönmekten
yorulur, çünkü kendimi haklı olmadığıma ikna etmek zor, ki
benim başıma da pek sık böyle şeyler gelmez. Anladığım kadarıyla Southport'a doğru yol var. Babam evde veya Bay Landon'da sinyal lambasını yakmayı unuttuysa, aynısını görmeden önce adanın aşağısına doğru koşabilirim - ne anlama geliyor bu?"

Motor açıkça kötü çalışıyordu ve sorun giderek daha belirgin hale geliyordu. Sebebi hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Acaba şimdi aynı şey yoruluyor mu; Daha dikkatli olmalı ve
motoru çalıştırmalıydım."

Dikkatlice dinledi ve boğazına bir korku saplandı. Eğer bir arıza
olursa, ne yapacağını
bilemez ve her türlü yardımdan çok uzakta, kötü bir durumda olacaktı.

Birdenbire motor tamamen durdu. Volanı
çevirdi ama hiçbir tepki
almadı. _Deerfoot_ devre dışı kalmıştı.
İç çekti:

"Terence O'Flaherty'nin evinin yanından geçerken söylediği gibi, burada duracağım."

BÖLÜM XXV

İYİ HABERLER

Kaptan Alvin Landon ve İkinci Kaptan Chester
Haynes'in, işlerin doğası gereği kaçınılmaz olduğu üzere, Barter Adası'nın alt ucundaki koyda veya küçük bir koyda
çalınan motorlu tekne _Deerfoot_'u aramalarında hayal kırıklığına uğradıklarını hatırlayacaksınız.
Tek gördükleri şey, kendi teknelerine çok benzeyen bir teknenin
tekne rampasını ilk gördükleri zamandı. Ondan sonra
hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

Yaklaşımda kullanılan gizli özenle, Alvin
_Su Cadısı_ karanlıkta görüş alanından kaybolana kadar geri çekildi. Sonra
güney kıyısına doğru yöneldi ve küçük tekneye ilk girdikleri noktaya olabildiğince yakın bir yere
indi.

Ters bir rota izlemeleri avantaj sağlayacaktı, böylece yürümeleri gereken mesafeyi kısaltacaklardı, ancak
gri giysili adamdan yaptıklarıyla ilgili tüm bilgileri saklamak istiyorlardı,
ve bu nedenle ödünç aldıkları tekneyi eski yerine geri koydular.
Geceyi ormanda geçirmenin, düşündükleri gibi en iyisi olmadığı konusunda hemfikirdiler. Ateş yakmak için güvenli olacak bir derinliğe kadar girebilirlerdi,
ama fazladan giysileri yoktu ve artık
mahallede kalma zorunluluğu ortadan kalktığı için,
en kısa sürede oradan uzaklaşmak istiyorlardı. Çalınan tekne başka bir yerde aranmalıydı ve Mike Murphy'nin güvenliğinden endişe ediyorlardı, onun dürtüsel saldırganlığı bu zamana kadar onu neredeyse kesinlikle belaya
sokacaktı.

Bu nedenle, ikisi bir kez daha koyun başında dolaştılar ve
beklenenden daha iyi bir şansla, Amca Ben Trotwood'un mütevazı evinin bulunduğu
otoyolun başlangıcına ulaştılar.
Saat o kadar geç olmuştu ki, çiftin çok önceden yatağa girdiğinden emindiler,
ama yaşlı adamın oturmayı çok sevdiği ön pencereden gelen bir ışık parıltısı yakalamaktan memnun oldular.

Alvin'in vuruşuna hemen gürleyen "Girin!" sesiyle karşılık verildi ve ikisi eşiği aştılar.

"Bu kadar erken dönmemizi beklemiyordunuz," dedi Alvin, selamlaşmanın ardından,
"ama geceyi dışarıda geçirmek veya çatınızın altında uyumak arasında bir seçim vardı."

Amca Ben sallanan sandalyesinde oturmuş, yavaşça piposunu tüttürüyordu. Peggy karısı dikişini bitirmişti ve yukarı çıkmaya hazırlanıyordu.

"Gençler, buyurun. Hayal kırıklığına uğradığınızı düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı Alvin, ardından hikayesini anlattı.

"Motorlu teknemiz başka bir yerde; kimsenin onunla
çok uzağa gidebileceğini göremiyorum ve yarın yoluna gireceğimizden eminiz. Her neyse, onu geri alana kadar
rahatlamayacağız."

"Bana anlattığın o küçük tekne oğlum Jim'e ait.
Sana
söylediğimi düşünseydim, çünkü görebiliyorum ki sana
iyi gelirdi. Ama bana anlattığın bu bir hikaye. Gri giysili olan o adam kim?"

"Elbette postane soyguncularından biri," diye cevapladı Chester kendinden emin bir şekilde.

"Yaptığı bazı şeyleri anlamıyorum," diye belirtti Ben Amca.

"Sanki bizi gözetliyormuş gibi görünüyor."

Ben Amca sanki kahverengi bir çalışmaya dalmış ya da kendi kendine bir soru
tartışıyordu. Karşı duvardaki ucuz resme bakıyordu ama odadaki diğer üç kişiden daha fazla göremiyordu. Karısı onun ruh hallerini biliyordu ve kırışık yüzünü
inceliyordu, Alvin ve Chester da öyle. Sonunda sessizliği sertçe sorarak sonlandırdı:

"Neden konuşmuyorsun, Benjamin? Aklından geçenleri biliyorum."

Kendini aniden toparladı.

"Eğer biliyorsan, anlatmamın ne faydası var?"

"Bu genç beyefendiler öğrenebilir, ama senin düşüncelerin pek bir şey ifade etmiyor."

Bir iki nefes çekti, pipoyu çıkardı ve tuhaf bir sırıtışla şöyle dedi:

"Sadece düşünüyordum--Aman Tanrım! Ne işe yarıyor?"

Başını salladı ve daha fazla açıklama yapmayı reddetti. Anlatmaya değmeyecek kadar küçük bir konu gibi görünebilir ama açıklamasını yapmış olsaydı iyi olurdu. Seksenlik adamın uyanık beyni, gençlerin henüz en ufak bir
parıltısını bile yakalayamadığı bir şeyi fark etmişti.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu, nazik gözlerini arayanlara doğru eğerek.

"Öğrenmek için bekliyoruz," diye yanıtladı Alvin'in hızlı cevabı.

"Hepimizin yatma vakti geldi; Peggy sana odanı gösterecek ve ben de bunu ve birkaç pipoyu bitirir bitirmez seni takip edeceğim. Defolup
git!"

Yaşlı kadın şöminenin üzerindeki eski moda bir şamdanda yanan bir diğer mumu yaktı ve onlara kendisini takip etmeleri için başını salladı. Kısa merdivenlerin başında, bir yatak, bir paçavra halı ve her şeyin düzgünlüğün pembesi olduğu küçük bir odaya açılan bir kapıyı iterek açtı. İçeri adım attığında ışığı küçük sehpaya koydu
ve sonra yıpranmış yüzünde garip bir gülümsemeyle neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Tabaklarınızın altına koyduğunuz şeyi buldum ama _ona_ söylemedim; parayı size geri vermemi isterdi ve sizin bunu yapmamı
istemediğinizi biliyorum."

"Elbette hayır," dedi Chester ve arkadaşı da biraz şaşırarak; "o sizin içindi ve saklamanızı istiyoruz."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben huysuz. Yarın sabah kahvaltıda,
bir daha yaptığında seni yakalamaması için dikkatli olmalısın. İyi
geceler ve keyifli rüyalar."

Çocuklar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve kapıyı kapattıktan sonra güldüler.

"Ben Amca'nın karısı ondan daha tutumlu," dedi Alvin; "ama parayı sakladığı için mutluyum, çünkü bunu hak ediyor."

"Ve o ima ettiği o sivri ipucu unutmamalıyız. Ama, Alvin,
param azalıyor. Bir hafta burada kalırsak bana yardım etmen gerekecek."

"Bizi idare edecek kadar param var ama eve dönüş yolculuğumuzda çok daha fazla masraf olacağını sanmıyorum."

Birkaç dakika sonra yumuşak yatağa sokulup iki bebek kadar tatlı bir şekilde uyudular.

Söylemeye gerek yok, ikisi de kahvaltı masasında tabağının altına bahşiş koymayı ve Ben Amca'nın bu hareketi gözlemlemediğinden emin olmayı
unuttular. Belki de Peggy bunu beklediği için görüp gülümsedi. Alvin ve Chester bu küçük oyundan sadece keyif alabildiler çünkü hiçbir şey onun onlara karşı gösterdiği nezaket ve misafirperverlikten daha iyi olamazdı.

"Wal," diye neşeli bir şekilde söyledi Ben Amca, sabah yemeği biter bitmez piposunu yakarken, "Sanırım akşam yemeğine kadar geri dönersin."

"Pek sayılmaz ama geldiğimize çok seviniriz."

"Üzgünüm ama biliyorsun "İlkbahardaki kuşlar kadar hoş geldin."

"Bunu biliyoruz ve sana yeterince teşekkür edemeyiz. Keşke
yaptığınız her şey için size bir şeyler ödememize izin verseniz."

"Hiçbiri!" diye uyardı Amca Ben, elini buyurgan bir şekilde sallayarak.
"Otelimiz yok ve daha fazla insanın daha sık gelmesini istiyoruz."

Çocuklar bir önceki günün rotasını izlemeye karar vermişlerdi. Bu,
Sawyer Adası'na geri yürümek ve orada ilk vapura binip
güney yönünde gitmekti, _Deerfoot_ için aynı keskin bakışı yolda tutarak, ancak
motorlu tekneyi gerçekten görmedikleri sürece durmamaktı.

Barter'dan Sawyer Adası'na yapılan yolculuk, atletizme ve hızlı egzersize alışkın iki sert genç için oyun gibiydi ve bir saatten biraz fazla sürdü. Gün sıcak ve güneşli olacaktı, ancak
bunaltıcı olmayacaktı ve iyi bilinen
karaya
vardıklarında hiç yorgunluk hissetmediler. Sorulduğunda, Boothbay Limanı'na doğru giden _Island Belle_'in Yaklaşık iki saate kadar varırlar
ve bu süre boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar.

"Neden Bay Richards'a bir telgraf göndermiyorsunuz?" diye sordu Chester. "Ne yapmaya çalıştığımızı biliyor ve iyi bir adam olarak
elinden gelen her şeye yardım edecektir. Anlatmaya değer bir şeyler öğrenmiş olabilir."

"Mike, eğer burada olsaydı, akrabalarından bazılarının bir shindy'de yardım etmeye davet edildiklerinde söylediği gibi, bu önerinin iyi olduğunu söylerdi. Ben yaparım."

Charmount'taki postaneyi ve onun parlak genç hanımını hatırlatan küçük postaneye adım atan Alvin, Boothbay Limanı'ndaki K. H. Richards'a kısa bir soru yöneltti:

"Lütfen _Deerfoot_ hakkında bir şey öğrenip öğrenmediğinizi bana bildirin. Yaklaşık iki saat burada olacağım.

"ALVIN LANDON."

"Büyük olasılıkla Bay Richards evde değildir; Chester, "Sürekli hareket halindedir ve Portland veya Augusta'da olabilir" dedi. "Sanırım mesaj onu yakalayacaktır; başkanı olduğu bankanın bugün düzenli olarak yöneticiler toplantısı düzenlediğini ve nadiren toplantıları kaçırdığını hatırlıyorum."

Daha yarım saat bile geçmemişti ki, operatör olan genç adam odaya giren gençlere seslendi:

"İşte cevabınız."

Alvin sarı fişi aldı. Chester dirseğinin dibinde durdu ve omzunun üzerinden mesajı okudu.

"Tekneniz bulundu.

"K. H. RICHARDS."

"Vay canına!" diye haykırdı sevinçli Alvin; "Bu harika değil mi? Bu kadar iyi
şansı hiç beklemiyordum."

"Ama neden biraz ayrıntı vermedi? Ekstra
maliyet ödemeden birkaç kelime daha gönderebilirdi. Mike hakkında hiçbir şey. Bir şeyler öğrenmek için yeterince
zamanımız var. Tekrar deneyin."

Bir anda, ikinci bir mesaj telgraf üzerinden geçti. Bay Richards'tan Alvin'in masrafıyla telgraf çekmesi, daha fazla bilgi vermesi ve özellikle Mike Murphy'nin motor botunun kurtarılmasıyla bir ilgisi olup olmadığı konusunda rica edildi.

BÖLÜM XXVI

RAHATSIZ EDİCİ HABERLER

Telgrafa cevap o kadar uzun süre gecikti ki, operatör sabırsız Alvin'e verdiğinde _Island Belle_
görüntüdeydi.

"Bay Richards Mouse Adası'na gitti. Ne zaman döneceği söylenemez.

"G. R. WESTERFIELD."

"Eve varana kadar beklememiz gerekecek," diye yorumladı Chester, "ve bu da uzun sürmeyecek."

İyi bilinen vapur _Island Belle_ orta hızda iyi bir tekneydi ve kıvrımlı rotasını izleyerek öğleden önce Boothbay Limanı'ndaki rıhtıma demirledi. Çocuklar çalınan tekneyi dikkatle gözetlemişlerdi, ancak ona dair hiçbir şey görememişlerdi. Bay Richards'ın kısa mesajının ötesinde tamamen karanlıktaydı ve o yokken kime soru soracaklarını bilmiyorlardı. İki milden daha az uzaklıktaki Fare Adası'na götürmek için kolayca bir tekne kiralayabilirlerdi, ancak oraya vardıklarında arkadaşlarının başka bir yere gittiğini öğrenmeleri olasıydı. Gençler alçak şamandırada tartışırken, _Nellie G._'nin geldiğini gördüler. Pilot kabinindeki neşeli bıyıklı Kaptan Williams onları tanıdı ve elini salladı. Sonra birkaç dakika boyunca hızlanmayı ve yolcularının güvenli bir şekilde inmesini sağlamakla meşguldü. Herkes kaptanı tanır ve severdi ve boş vakti olur olmaz çocuklar yanına gelip sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Birkaç dakika konuştuktan sonra, "Teknenizi geri aldığınıza sevindim," dedi.

"Bulunduğunu duyduk," dedi Alvin, "ama dün çalındığından beri
görmedik. Siz gördünüz mü?"

"Dün öğleden sonra Sincap Adası'ndayken gördüm."

"Nerede?" diye sordu şaşkın Alvin.

"Neden, sorumlu olan vahşi İrlandalıyla konuştum."

"Mike Murphy'den mi bahsediyorsun?"

"Soyadından emin değilim ama ona Mike diyorlar ve
kızıl saçlı, gördüğüm en çilli yüze sahip."

"Bu bizim Mike!" diye haykırdı sevinçli Chester. "Bize anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Kaptan Williams. "Bir vapura yer açmak için geri çekilmiştim ki, _Deerfoot_'un geçtiğini gördüm ve
kuzeye doğru yöneldim. O İrlandalı çocuk dümendeydi ve o kadar çok sırıtıyordu ki
ağızlarının köşeleri kulaklarına değiyordu. İkinizi de
görmediğim için ona nerede olduğunuzu sordum. Sizi
geride bıraktığını ve eğer sizden önce sizinle
karşılaşırsam 'baykuş ülkesine' küçük bir geziye
çıktığını söyleyecektim."

"Bu onu görünüşü kadar iyi tanımlıyor. Ondan başka bir şey
gördünüz mü?"

"_Nellie_'ye dikkat etmem gerekiyordu, ama onu Squirrel'ın üst ucundan dolaşıp
doğuya doğru dönerken gördüm.
Bu, bahsettiği yolculuğu yapmaya niyetliyse izleyeceği yoldur," diye ekledi Kaptan Williams gülümseyerek.

İyi haberi duyduklarından beri ilk kez, gençlerin her biri
tedirginlik hissetti. Mike Murphy'nin çok uzağa gitme niyetinde olması imkansız olsa da, endişe verici bir tehlikeyle karşılaşmak için çok fazla kilometre gitmesine gerek yoktu. Motorlu tekneler hakkındaki bilgisi o kadar sınırlıydı ki, motorla ilgili en ufak bir zorluk bile onu çaresiz bırakıyordu. Aslında kendisinden beklenenden fazlası olmasa da, aşırı derecede düşüncesizce bir şey yapmıştı. Kaptan Williams'ın onu karşılamasının üzerinden tam bir gece geçmişti. Kaptan Williams, Alvin'in endişeli sorusuna, önceki öğleden sonra geç saatlerden beri _Deerfoot_'ı görmediğini veya duymadığını tekrarladı. Her zamanki kurnazlığıyla şunları ekledi:

"Eğer tavsiyemi isterseniz, bir tekne kiralayıp o teknenizle yola koyulun ve bunu yaparken hiç zaman kaybetmeyin."

"Tavsiyeniz iyi," dedi Alvin minnettarlıkla, "ve uyulacak."

Arkadaşlarına iyi günler dileyerek, tekne kiralamaya koyuldular. Bu, Boothbay'deki yaz sezonunda, teknecilerin hasatlarını biçtiği dönemde yapılması kolay bir şeydi. Çocuklar tam olarak istediklerini, 28 fitlik, kırk beygir gücünde, dört silindirli benzinli motora sahip, saatte yirmi mil hız garantili bir runabout buldular. Bu, aniden New York'a iş için çağrılan zengin bir ziyaretçiye aitti ve adamına geride bırakılan eğlence teknesiyle bir veya iki kuruş almasına izin verdi. Bu tür teknelere hava koşullarına karşı koruma olarak kolayca otomobil tipi bir gölgelik sağlansa da, _Shark_'ta böyle bir şey yoktu. Ancak, tekne yüksek hızda giderken sıçrayan su sıçramalarını engelleyen, ön tarafta bir cam ön cam vardı. Koltuklar geminin enine doğruydu ve dört kişiyi zor durumda bırakacak şekilde, zevkli bir şekilde deriyle döşenmişti. _Shark_'ın sorumluluğunu üstlenen genç adam asık suratlı ve çekingendi, ancak Alvin onun biraz fahiş olan şartlarını hemen kabul ettiği için, bunu yerine getirmek için can atıyordu. Alvin, başlamadan önce durumu açıklamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"George" hikaye bitene kadar sessizce dinledi, sonra başını salladı:

"_Deerfoot_'un bu sularda daha iyi bir tekne olmadığını biliyorum. Keşke
sahip olsaydım."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dün öğleden sonra."

"Nerede?"

"Southport'un hemen açıklarında. İrlandalı budala, durmadan geçerken babasıyla konuşuyordu, sanırım."

Bu ilginç bir bilgiydi. George'dan önce o adanın kıyısına, Alvin'in ve Mike'ın babası olan bakıcı Pat Murphy'nin evine olabildiğince yakın bir yere gitmesi istendi. Koşu yaklaşık
beş mil ötede, Mouse, Burnt, Capitol'den geçip Sincap Adası'nın alt ucuna kadar uzanıyordu. _Shark_'ın neler yapabileceğini göstermek için mesafeyi on sekiz dakikada kat etti.

_Deerfoot_'un kendisi için inşa edilen küçük iskelede bulunabileceğine dair zayıf umut uzun sürmedi, çünkü neredeyse ilk andan itibaren görünürdeydi ve ondan hiçbir şey görünmüyordu. Pat Murphy görünmüyordu, ancak basınçlı hava düdüğünün birkaç ötüşü onu öğle yemeğini yediği evinden çıkardı.

Gerçekten de o kadar aceleciydi ki şapkasını geride bıraktı. Kayalıklara doğru acele ederken, karısı kapıyı açtı ve olanları duymak için
hareketsizce durdu.

"Merhaba, Pat!" diye seslendi Alvin. "Mike'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bedad! Keşke bilseydim!" diye bağırdı öfkeli ebeveyn.
"Dün öğleden sonra buradan geçmedi mi, göğsü dışarı çıkmış ve
ben kıyıya gelmesini söylediğimde
benim söylediklerimi anlamamış gibi yaparak havalara uçtu?"

"Kendinden utanmalı ama ona karşı fazla kin beslememelisin; teknemizi kullanma şansı ilk kez ona verilmişti."

"Ve o aynı şansı nasıl elde etti? Alvin, böyle bir aptalın tekneni yönetmesine izin verirken ne düşünüyordun? Evet, o bir aptal ve daha büyük birinin oğlu."

"Kimse son söylediklerini inkar etmeyecek," diye belirtti kapıdaki kadın.
Asık suratlı George bile kendi sözlerinin tam anlamını kavrayamayan adama gülümsedi.

"Saplantı eve gelene kadar bekle," diye ekledi Pat başını iki yana sallayarak, "ve ben onunla konuşacağım. "

"Bugün ondan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir koku duymadım - ona kötü pislik!"

"Çok yakında onu eve getirmeyi umuyoruz."

"Bunu yakında yapacağını uman ben."

Alvin, motoru çalıştıran ve kuzeydoğuya doğru giden George'a emir verdi. "Keşke Mike ve _Deerfoot_'u babası ve Kaptan Williams gördükten sonra gören birini bulabilseydim."

"Buldum," dedi kayıkçı sakince.

"Sen!" diye haykırdı şaşkın Alvin; "Ne demek istiyorsun?"

"Onu tam hava kararırken gördüm."

"Nerede?"

"Dün öğleden sonra bir beyefendi ve hanımefendi Boothbay'den Indian Trail'i geçerek Spruce Point'e yürüdüler, ben de onlarla öğleden sonra geç saatlerde
buluştum. Sonra su çok sakin olduğu için, Linekin Neck'in sonundaki Ocean Point'e gittim, orada yarım saat kadar karaya çıktılar. Onları beklerken teknemde kaldım, o sırada güneye, Ram Adası'na doğru baktım, ışığın çok yakında ortaya çıkacağını bekliyordum. Bakarken, sizin teknenizi, _Deerfoot_'u gördüm, denize doğru gidiyordu."

"Yanlış görmediğinden emin misin?" diye sordu Chester. "Ona benzeyen başka bir tekne olamaz mıydı?"

"Gözlüklerimi kullanmasaydım öyle düşünebilirdim -- yanınızdaki koltukta duranları. Gözlüğüme iyice baktığımda, her şey yüzünüzdeki burun kadar açıktı."

"Dümendekini fark ettin mi?"

"O kadar açıktı ki, bunda hiçbir hata olamazdı. O bahsettiğin kızıl saçlı İrlandalı adamdı."

"Ve yalnız mıydı?"

"Yanında biri varsa bile görüş alanından uzak tuttu."

"Ondan sonra _Deerfoot_'u izledin mi?"

"Sadece birkaç dakikalığına; ailem kısa süre sonra geri döndü, amaçladıkları kadar uzun süre kalmadılar, ancak gemiye bindiklerinde denize bir bakış daha
attım. O zamana kadar hava o kadar karanlıktı ki teknenin görüş alanından
kaybolduğunu görebiliyordum. Hala doğuya doğru gidiyordu, sanki aptal gerçekten Atlantik'i geçmeye çalışıyormuş gibi. Tekrar
gözlüğümü kullanmalıydım, ancak teknemle ilgilenmekle çok meşguldüm. Eve doğru
yürümeye başlamak üzereyken, Ram Adası'nın ışığı parladı, böylece
günün neredeyse bittiğini anlayabilirsin."

"Ve o zamandan beri _Deerfoot_'u hiç görmedin mi?" diye sordu Alvin, yüreği
batarak.

"Hayır; başkasının görmediğini düşünüyorum; ve," diye ekledi George, sesini alçaltarak, "Mike Murphy'yi bir daha asla göremeyeceğine inanıyorum!"

BÖLÜM XXVII

KORKUTUCU BİR GERÇEK

Ne Alvin ne de Chester, arkadaşlarından bu şaşırtıcı
sözlerini açıklamasını istemedi, çünkü buna gerek yoktu: onlara yalnızca bir anlam verilebilirdi.

"Köpekbalığıyla ne kadar uzağa gitmeye cesaret edersin?" diye sordu Alvin, küçük teknenin kaptanına.

Başını iki yana salladı.

"Kaba hava koşullarına uygun değil."

"Bunu biliyorum, ancak deniz alışılmadık derecede sakin ve en ufak bir
tehlike yok."

"Şimdilik değil, ancak kaçıp saklanmadan önce beni
su altında bırakacak bir darbenin ne zaman geleceğini söylemek mümkün değil."

"Sizden tehlikeye girmenizi istemek gibi bir isteğim yok ve sizden yalnızca
istediğiniz kadar uzağa gitmenizi isteyeceğim."

George, onu işe alan genç hakkında bir şeyler biliyor olmalı, çok zengin bir babanın oğlu olduğunu ve birinin hizmetleri için gönüllü olarak yüksek bir bedel ödediğini söyledi. Kayıkçı gökyüzünü ve pusulanın farklı noktalarını taradı. Tahmin edebildiği kadarıyla hava önümüzdeki saatler boyunca güzel kalacaktı. Chester onu yüreklendirmek umuduyla şöyle dedi:

"Teknen saatte yirmi mil hız yapabiliyorsa, en iyi
düşündüğün
zaman geri dönebilir ve yarım saat içinde birçok limandan birine ulaşabilirsin."

"Doğru," diye sırıttı George, "eğer onlara ulaşabilirsem. Biraz daha denemekten çekinmem ama çok fazla mil değil."

Yavaşladı, çünkü su ön cama çarpıyordu ve dalgaların arttığı ya da daha doğrusu teknenin daha da büyüdüğü bir bölgeye doğru
daldığı açıktı.

Arkadaşlar ona uzun süre hiçbir şey söylemediler. Onlara daha fazla bir şey söyleyemezdi ve dikkatini dağıtmamalıydılar. Korku içindeydiler, çünkü Mike Murphy için görünüm daha önce hiç bu kadar kasvetli olmamıştı. Gençler birbirleriyle konuşmaktan bile çekiniyorlardı, çünkü hiçbiri neşeli bir şey söyleyemiyordu. Alvin dürbünü aldı ve ayağa kalkıp pruva yükselip dalarken kendini sabitleyerek Atlantik'in geniş yarım dairesini dikkatlice taradı. Çıplak gözle belli belirsiz görülebilen bir brigin şekli, Pemaquid Burnu'na doğru giderken, şaşkınlık nidalarına neden olan bir netlikle ortaya çıktı.

"Ne güzel bir alet! Hükümetimizin ordu ve donanmanın kullanımı için Almanya'dan satın aldığı araçlara eşit. Chester, İç Heron Adası'na giden şu balıkçı
teknesine bak."

Arkadaşı ayağa kalktı, dengesini sağladı, alnını gölgeledi ve çabanın gerginliğiyle alnını kırıştırdı.

"İki adamı sanki birbirlerinden sadece yüz fit uzaktaymış gibi net bir şekilde görüyorum."

Ufku yavaşça taradı ve görsel şölenin tadını sonuna kadar çıkardı.
Denizde, gökyüzüne doğru uzanan bir vapurun dumanı, gövdesi
yerin dışbükeyliği tarafından gizlenmiş ve daha yakındaki bir yelkenlide
yeterince rüzgar yakalamıştı ve yelkenlerini gömüp dışarıya doğru
hızla ilerlerken onu yana yatırmıştı. Pemaquid Burnu kuzeybatıda açıkça görünüyordu.
İki asırdan daha eski olan kale, Pemaquid Plajı'nda birkaç mil kuzeydedir.
Daha yakınlarda, Thread of Life çıkıntılarının güneyinde, Thrumbcap Adası, Crow Adası ve Noel Koyu'nda neredeyse ikiye bölünmüş olan büyük Rutherford Adası yükseliyordu.
Solda Inner Heron ve Damariscotta Nehri'nin geniş ağzının diğer tarafında, uzun, dar Linekin Boğazı kuzeye doğru East Boothbay'e kadar uzanıyordu. Güney ve batıdaki suların taranmasıyla birçok başka ada görüldü - Ram, Fisherman, Hypocrites, White, Outer Heron, Damariscove, Pumpkin ve bazıları o kadar küçük ki
hiçbir adla bilinmiyorlar.

Ancak dalgalanan suyun israfında hiçbir yerde hevesli göz, görüş alanında çeşitli boyutlarda ve modellerde tekneler sürüklenmesine rağmen
kayıp _Deerfoot_'u seçemedi. Alvin incelemeye katıldı, ancak daha fazla
başarısız oldu ve _Shark_'ın rotasında keskin bir dönüş olduğunu fark ettiğinde bu şekilde meşgul oldu. Dümenciye baktığında,
teknenin bir daire çizdiğini gördü.

"Ne oldu, George?" diye sordu, hareketin anlamını bilmesine rağmen.

"Daha fazla ileri gitmem gerekmeyecek; zaten çok fazla mil açtım."

"Aynı rotayı kullanarak geri dönmekle kazanılacak hiçbir şey yok; güneye dön
böylece Fisherman Adası'nın altından geç."

"Buna itiraz edecek bir şey göremiyorum," diye mırıldandı George, istendiği gibi yaparak ve tekneyi oldukça orta bir hızda tutarak.

Runabout şimdi güneybatıya doğru gidiyordu, böylece birkaç mil daha devam etmek istiyordu, sonra dönüp
Squirrel Adası'na ve oradan da Boothbay Limanı'na gidecekti.

Hala o yönde seyrederken George, Alvin'e şöyle dedi:

"Motorlu tekneni yeterince sık kullandın ve onu oldukça iyi anladın."

"Umarım."

"Onun öğreneceği pek bir şey kalmadı," dedi Chester.

"Biraz dümeni devral; rotayı benim kadar iyi biliyorsun."

"Seni rahatlattığım için mutluyum," dedi Alvin, genç adamla hızla yer değiştirerek.

"Öyle değil, ama sanırım gözlerim sizinkinden biraz daha iyi; bir süre camı kullanmak istiyorum."

Birkaç dakika boyunca sessizlik sadece,
kolayca ve zarafetle yolunu
sürüp giden
suyun pruvasına çarpmasıyla bozuldu. Chester Haynes koltuğuna oturdu ve dikkatini
ayakta duran ve yavaşça görünen ufku tarayan George'a verdi.
Dürbün kasıtlı olarak ileri geri hareket etti, üçü de tek kelime
etmedi.

Yavaş yavaş genç adam aleti kuzeye,
İkiyüzlüler'in garip ismine sahip dar adalar şeridinin biraz sağına doğru tuttu. Bu önemsiz grubu incelemiyordu, ancak
söylendiği gibi, biraz yana, üç mil ötedeki İç Heron'a doğru bakıyordu. Gözlüklerin etrafında dönerek durakladı ve onları iki veya üç dakika
hareketsiz tuttu.

"Sanki bir şey görüyor gibi görünüyor," diye düşündü Chester, gözleri adamda iken, Alvin sadece öne baktı ve _Köpekbalığı_nı yoluna koydu. George bir şeyler mırıldandı, ancak Chester kelimeleri yakalayamadı. Birden dürbünü indirdi ve Alvin'den kendisiyle tekrar yer değiştirmesini istedi. Bunu yaptıktan sonra aleti gence uzattı ve şu talimatı verdi:

"Onu o tarafa doğrult," kuzeyi işaret ederek, "ve yakından
incelersen bir şey
fark edersin."

Cevap vermeden, Alvin kendini sabitlemek için ayaklarını açtı ve
camın belirtilen noktaya hizaladı. Bir sonraki anda büyük bir heyecanla haykırdı:

"Aman Tanrım! Kesinlikle _Geyikayağı_ olduğuna inanıyorum!"

Chester ayağa fırladı ve dürbüne uzandı, ancak arkadaşı
onları ona vermeye hazır değildi.

"Ona benziyor, ancak emin değilim. Ne diyorsun, George?"

"O," diye dilbilgisi kurallarına uymayan ama vurgulu bir yanıttı.

Haber neredeyse Alvin'i alt etti, gözlükleri Chester'a uzatırken,
kendini toparlayabilmek için koltuğuna çöktü.

Tekne bir mil uzaktaydı ve o kadar açık bir şekilde görülebiliyordu ki
daha önce hiç görülmemiş olması şaşırtıcıydı. Linekin Neck'e doğru çapraz bir şekilde ilerliyordu
ve çok yavaş gidiyor gibi görünüyordu.

"Bir kez daha bakayım," dedi George, direksiyondaki yerini korurken aynı zamanda aleti hareket ettiriyordu.

Bu sefer incelemesini eskisi kadar uzun süre sürdürmedi. Gençler bu kadar meşgulken, yardımsız gözlerini kullandılar. _Deerfoot_, şüphesiz ki, dürbünden daha az belirgin bir şekilde olsa da, adı geçen pozisyonda görülebiliyordu.

"Pek ilerleme kaydetmiyor gibi görünüyor," dedi Alvin, George'a meraklı bir bakış atarak, dümeni çevirerek motora doğru yöneldi. Genç adamın sözlerine cevap vermedi, aleti tekrar ona uzattı. Alvin ısrar etti:

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sadece akıntı onu taşıdığında hareket ediyor."

"Sürüklendiğini mi kastediyorsunuz?"

"İşte bu."

Alvin'e bir bakış, genç adamın gerçeği söylediğini söyledi.

"Bu, onun bozulduğu anlamına geliyor," dedi Chester, arkadaşlarının ikisinin de aklından geçen düşünceyi dile getirerek.

"Başka bir şey ifade edemez," dedi George, belli ki hayallerinin bir kısmını geri planda tutuyordu.

"Ona ıslık çalın," diye önerdi Alvin.

Bir dizi düdük sesi duyuldu. Çok yüksek değildiler, ama
sessizlik _Deerfoot_'un ötesine geçmiş olmalıydı. Üçü dinledi, ama
hiçbir yanıt duymadılar.

"Olamayacağını biliyordum," diye yorumladı George.

"Neden olmasın?"

Başını salladı, ama daha fazla konuşmadı.

Camdan kendi teknesini bir kez daha inceledikten sonra Alvin
tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Mike'tan hiçbir şey göremiyorum. George, onu fark ettin mi?"

George etrafına bakmadan başını salladı.

"Ne düşünüyorsun, Chester?" diye sordu arkadaşı.

"Muhtemelen bütün gece uyanık kalmış ve uyuyakalmıştır," Chester'ın cevabıydı, o kadar kendinden emin bir şekilde konuşmuştu ki, o an için diğerinin
telaşını susturdu.

"Bu tam da Mike'a benziyor. Motorda bir sorun var
ve onu nasıl tamir edeceğine dair en ufak bir fikri yok; bu yüzden
yıpranınca uzanıp uyumuş. Mike'ı gördüğümüzde şakayı yapacağız."

George'un dudakları sımsıkı kapalıydı ve aradaki mesafenin yarısı geçene kadar sessiz kaldı; sonra omzunun üzerinden baktı.

"Genç adamlar, Mike'ı görmemenizin sebebi _o teknede olmaması_!"

XXVIII. BÖLÜM

SULARIN ÜZERİNDEN ÇIĞLIK

George'un sözleri Alvin ve Chester'ı "kıyamet çanı" gibi etkiledi.
Birbirlerinin yüzlerine baktılar, kısa bir süre bembeyaz ve sessiz kaldılar;
sonra Alvin fısıldadı:

"Denize düşmüş olmalı."

"Ve bir kulaç bile atamadı," diye ekledi Chester, aynı boğuk tonla.

Daha fazla bir şey söylemediler, ama ayaklarını sabit tutarak, yumuşak denizde çaresiz bir enkaz gibi debelenen _Geyik Ayağı_na baktılar. Kalplerinde, Mike'ın uykuya yenik düşmüş olabileceği ve kokpitte kıvrılmış bir şekilde bulunabileceği yönünde hafif bir umut
yeşerdi. Kompartımanın altını oldukça yakına gelene kadar göremiyorlardı. Sonra tek bir arama
bakışıyla boş olduğunu anladılar. Güvertenin altına
önceden veya arkadan gizlice girmiş olabilirdi, ancak bunu yapmış olması pek mümkün değildi.

George, _Shark_'ı diğer teknenin hemen yanına ustalıkla sürdü.
Ulaşılabilir hale geldiği anda Alvin atladı, kıç tarafına indi,
oradan kokpite atladı ve önündeki belirsizliğe baktı.
Bunda da bir yaşam belirtisi yoktu. O ve arkadaşı, motor teknesindeki tek kişilerdi.

Şimdi en büyük korkuları doğrulanmış gibi göründüğünde, ikisinin de üzerine garip bir sakinlik geldi. Sesleri alçak ama düzgündü, tıpkı ölümün varlığındaki insanların sesleri gibi.

"Sizce tekneyi ne durdurdu?" diye sordu Chester.

"Bunu bulmak kolay."

İlk hareketi soruyu yanıtladı. Benzin deposuna bir bakış
tüm sıvının boş olduğunu gösterdi. Güç kaynağı tükenmişti.

"Başka nedenler de olabilir ama bu yeterliydi," diye belirtti Alvin.
"Geri dönüş yolunda her şeye bakacağım."

İlk planı George'dan eve dönüş yolculuğunda _Deerfoot_'u çalıştırmak için yeterli benzin ödünç almaktı ama George harcayacak
hiç benzini olmadığını düşünüyordu.

"Seni şehre çekebilirim," diye ekledi.

"Bu da yeterli."

Çekme halatı pruvadan geçirildi ve George onu _Shark_'ın kıç güvertesindeki bir krampona
sıl bağladı. Sonra orta hızına
Boothbay Limanı'na doğru devam etti. Uzun bir yolculuk değildi ve Alvin zamanının çoğunu motorbotunun mekanizmasını incelemekle geçirdi. Derin üzüntüsünü bastırmak için, Chester'a sürekli yorum veya açıklama yapmaya devam etti. Chester'ın buna ihtiyacı yoktu çünkü motor botları hakkında çok şey biliyordu. Ama sanki her şey onun için yeniymiş gibi dinledi ve sorular sordu. Amacı arkadaşınınkiyle aynıydı: Akıllarını daha önce hiç bilmedikleri bir üzüntüyle ikisini de rahatsız eden korkunç temadan uzak tutmak için boşuna çaba sarf ederek her şeyden bahsettiler. "Ateşleme sistemi iyi durumdaysa, karbüratör düzgün bir şekilde ayarlanmışsa ve sıkıştırma muslukları kapalıysa, güç eksikliği varsa, bunun nedeni egzoz veya giriş valflerinin yuvalarındaki karbon veya yabancı bir madde olabilir. Daha önceki bir taşlamadan kalan bir metal veya zımpara parçası gibi küçük bir şey bile valf yuvasına veya valf sapının altına yerleşip güç kaybına neden olabilir veya piston veya silindirin başındaki bir çatlak veya kırık veya aşınmış bir piston segmanı aynı sonucu verebilir." "Bunları ve diğer nedenleri duydum," dedi Chester, ikisi yan yana otururken, "ama en yaygın olanı hangisi?"

"Supaplar, taşlanmaları gerektiğinde. _Deerfoot_ ile henüz böyle bir sorun yaşamadım ve yaşadığımda da taşlamayı kendim yapmaya çalışmayacağım. İş o kadar hassas ki, yalnızca uzman bir mekanikçi tarafından yapılmalıdır."

"Karbüratörden geri tepmeye ne sebep olur, Alvin?"

"Emme borusundaki gazın, giriş valfi açıldıktan sonra silindirde kalan bir alevle veya çok zayıf bir karışımla, karbüratördeki kirle, sızdıran bir giriş valfiyle veya çok küçük bir yakıt borusuyla tutuşması. Açık bir gaz kelebeğinin ve geç kıvılcımın geri tepmeye neden olduğunu biliyorum. Düşük hızda ve biraz daha fazla yakıt beslendiğinde geri tepme devam ederse, yanma odasında karbon birikintileri aramalısınız."

"Birçok kişi susturucudaki patlamalardan şaşkına döner. Siz de öyle misiniz?"

"Eğitmenimden, bunların susturucuya giren ve silindirdeki bir sonraki patlamadan gelen sıcak gazlar tarafından ateşlenen tutuşmamış bir
yük tarafından üretildiğini öğrendim. Bunun bir zararı yok ve susturucu
güçlüyse bu iyi bir şeydir, çünkü biriken dumanı ve kiri dışarı atar."

"Onunla ilgili sorun, yakıt eksikliğiydi, diyorsunuz."

"Evet, ama bol miktarda benzini olabilir ve motoru
ellerinde ölü olarak bulabilirdi. Karbüratördeki su veya kir yaramazlık yapar."

Ve böylece sorular ve cevaplar devam etti - o kadar çoktu ki
bunları okumak sıkıcı olurdu. Tüm işin acınası tarafı, dediğim gibi, Chester'ın sorulan her şeyi, arkadaşı ve arkadaşının bildiği kadar net bir şekilde açıklayabilmesiydi. Bu, onların zihinlerini tek bir iğrenç, baskıcı gerçeklikten uzak tutmak için zavallı bir girişimdi.

Ama görevlerinden kaçamayacak kadar erkeksiydiler. Er ya da geç karşılaşılacak olan şeyden
yüz çevirerek hiçbir şey kazanılamazdı.
Onlara gelen en üzücü çağrılardan ikisine cevap verilmeliydi.

"Annesine ve babasına haber vermeden önce cesedi mi arayalım?" diye sordu Chester, McKown Burnu'nu geçip Boothbay limanına girerken.

"En iyisinin ne olduğunu bilmiyorum. Yakında bunu duyacaklar ve
ceset bulunana kadar çılgına dönecekler."

"Birkaç gün boyunca yüzeye çıkıp yüzmesi pek olası değil ve akıntıların
onu nereye götüreceği söylenemez. Birkaç yıl önce bir balıkçı
Squirrel'ın doğu yakasında boğuldu ve bir hafta sonra
Damariscotta'nın birkaç mil yukarısında bulundu. Birisi er ya da geç, onu aramadığı
zaman zavallı Mike'a rastlayacak."

"Araştırmamız kısa sürebilir, çünkü cesedin bir süre daha
uzaklara sürükleneceğini sanmıyorum. Bulunana kadar durmamalıyız."

"Şimdi George dışında ne olduğunu bizden başka kimse bilmiyor. O da bizden izin alana kadar
bu konuda hiçbir şey söylememesini sağlayacağız. Bu şekilde sır birkaç gün güvende olacak."

George sözünü verdi ve çocuklar, çabalarıyla cesedi kurtarma umutları tükenene kadar
acıklı gerçeği ebeveynlerine bildirmemeye karar verdiler.

Yıllarca, Boothbay limanında büyük kutu benzeri bir yapı yüzüyordu ve üzerinde büyük harflerle benzin satıldığına dair bir duyuru vardı. Bunun yanında çekilen Alvin, hızla deposunu yakıtla doldurdu. Teknesinde yaptığı incelemede, teknede hiçbir sorun olmadığını gösterdi ve teste tabi tutulduğunda motor her zamanki gibi rahat ve pürüzsüz bir şekilde çalıştı. George'a hizmetleri için ödeme yaptı ve bu fırsatı, izin alana kadar talihsiz arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair sözünü hatırlatmak için kullandı. Sonra,
birçok inişin yapıldığı şamandıraya veya iskeleye gitmeden, Alvin
dümeni çevirdi, tekneyi döndürdü ve güneye doğru
Atlantik Okyanusu'na doğru yöneldi.

Doğal olarak, Onlara, aramalarının sürüklenen _Deerfoot_'un keşfedildiği
yerin yakınlarında başlaması gerektiğini söylediler. Her türden geminin çok uzak olmayan bir mesafeden geçmesine rağmen, hiçbiri motorlu teknenin durumunu fark etmemiş olması garipti.
Runabout tarafından çekilmemiş olsaydı, daha uzun süre bir serseri olarak kalamazdı.

Squirrel Adası'nın doğusuna geçen Alvin, Fisherman'ı dönene kadar güneye doğru devam etti,
Hypocrites'ı solunda ve White Islands'ın üst kısmını sağında bırakarak ayrıldı.
Bu onu terk edilmiş teknenin görüldüğü bölüme getirdi.

"Şimdi," dedi Chester, arkadaşının hemen arkasında ve ikisinin de serbestçe konuşabileceği kadar yakın bir yerde oturmuştu, "zavallı Mike yüzmeyi bilseydi,
çok uzakta olmayan küçük adalardan birine
ulaşmış olması için zayıf bir umut olabilirdi."

"Nasıl denize düştüğünü anlayamıyorum; görünüşe göre
kendini giderken bulduğunda bir şeye tutunmuş olmalı.
Pervane kanatlarından birini tutmuş olabilir."

"Bunu yapmak için kısa bir süre kendini su üstünde tutması gerekirdi ve bunu yapamayacağını biliyoruz."

Alvin teknede her zaman bir dürbün taşırdı, ancak bunlar
runabouttakilerle aynı mükemmellikte değildi. Chester bunları sürekli kullanırken, Kaptan
suların israfını taramak için yardımsız gözlerine güvendi. _Deerfoot_'u düşük bir hızda tuttu, çünkü aramayı olabildiğince kapsamlı hale getirmek istiyordu. "Mike'ın geri dönmeden önce ne kadar açık denizlere gittiğini söylemek mümkün değil----"

"_Hark!_" diye soludu Alvin, neredeyse oturduğu yerden fırlayacaktı.

Ve sonra yumuşak, durgun havadan şu çağrıyı duydular:

"_Arrah, hadi, ye spalpeens! Kollarıma gelin ve açlıktan ölmek üzere olan bir
serseri taklidi yaptığımı görün!_"

XXIX. BÖLÜM

MAROONED

En hafif tabirle, Mike Murphy, _Deerfoot_'un motoru durduğunda ve tekne karanlıkta sürüklenmeye başladığında çok huzursuzdu, kimse nereye olduğunu söyleyemezdi. Ne yapacağını bilemediği için, volanı tuttu, ileri geri ve kısmen çevirdi ve sonra aniden bıraktı, tıpkı Alvin Landon'ın birçok kez yaptığını gördüğü gibi. Depoda yakıt olmadığı için, bu çabanın
boş olduğunu söylemeye gerek yok.

"Vay canına!" diye haykırdı sonunda doğrulurken; "eğer
burada bana doğru şeyi söyleyecek biri olsaydı, aynı şeyi çok
hızlı yapardım, ama eğitimimin bu kısmı ihmal edildi, tıpkı taicher'in ona alfabeyi bilip bilmediğini sorduğunda büyükannemin söylediği gibi.

"Sanırım şimdi, eğer doğru şekilde çevirirsem bu eski şeyi
çalıştıracak bir sürü kulp var, ama eğer onları yanlış şekilde çevirirsem -ki kesinlikle yapacağım- onun kıçını patlatırım. Bu yüzden denemeyeceğim."

Düşünmek için sandalyelerden birine oturdu ve düşünceleri çılgına döndü, ama
son her zaman aynıydı: kendisini bu ikilemden kurtarmak tamamen onun gücünün ötesindeydi.

"Sabah olana kadar sürüklenip durmam gerekecek; sonra eğer okyanusta çok
uzağa düşmezsem biri beni alacak. Aynı şeyi düşünüyorum
kuzenimin yere düştüğünde söylediği gibi, alçakta durmak iyi bir fikir.
Bir tekne bana çarpabilir çünkü yanan ışıklarım yok,
ve geçerken onu yakalayacağım--şşşt! phwhat that?" diye sordu
kendisine, yeni bir korku heyecanıyla.

Onu ürküten ses, teknenin belirgin bir sarsıntısıydı. O anda, o kadar karanlıktı ki, teknenin pruvasındaki bayrağın ötesini göremiyordu. O yönde hiçbir terslik fark edilmedi, ancak ikinci bir sarsıntı, onun sola bakmasına neden oldu ve sonra sorusunun cevabını aldı.

Tekne, Beyaz Adalar olarak bilinen iki küçük ıssız kum ve taş kütlesinden birinin
üzerindeki denizin kenarına inen bir kaya yığınına doğru sürüklenmişti. Bu, Balıkçı Adası'nın karşısındaki kuzeydeki adaydı ve ondan bir milden fazla denizle
ayrılmıştı.

Bu ani keşif, Mike'ı bir an için sarstı ve yarım dakika düşünmek için ayırsa asla yapmayacağı
aptalca bir şey yapmasına neden oldu. Korkusu, teknenin kayalarda parçalanmasıydı. Kendi güvenliğini hiç düşünmeden, Kokpitten
fırladı, bir ayağını küpeşteye koydu ve
olabildiğince uzağa sıçradı,
amacı tekneyi iterek temizlemekti. Tüm
gücüyle -ve epeyce
güçlüydü- zar zor başardı. Yüzüstü
ve dizlerinin üzerine düştü ve eğer çaresizce
tutunup engebeli bir noktayı
kavramamış olsaydı
suya geri kayacaktı.

Bir sonraki anı hatırladığı kadarıyla, yapması gereken
teknedeki direği kullanarak
kayalara bastırmak ve tekneyi
temizlemekti. Bu kolay ve etkili olurdu,
ama artık bunu
düşünmek için çok geçti.

Sıçrayarak atlarken vücudunun tepkisel kuvveti tekneyi
belirgin bir şekilde geriye doğru itti. Akıntı onu ilk başta
sürüklediğinden, hareket tekrarlanacaktı ama ilginç bir durum
kendisini hemen gösterdi. Tekne daha güneye çarpmış olsaydı,
zorla uzaklaştırıldıktan sonra geri dönmesi gerçekleşecekti. Önce daha kuzeye doğru sürüklenseydi, adacığı tamamen temizleyecek ve Southport'un alt ucuna doğru yüzmeye devam edecekti, ancak öyle oldu ki, akıntı teknenin kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde ve onu tekrar batıya doğru ittiğinde, kaya kütlesinin kuzey ucunu temizledi ve etrafı saran karanlıkta yutuldu. Mike Murphy _Deerfoot_'a olabildiğince yaklaştı ve karanlığa baktı. Kaybolduktan bir an sonra, ayın önündeki bulutların kısmen açılması onu tekrar belli belirsiz bir şekilde görünür hale getirdi. Bu, tamamen kaybolana kadar sadece kısa bir süre sürdü.

"Elveda," diye seslendi çocuk. "Bildiğim kadarıyla sizin için en iyisini yaptım ve şimdi siz de kendinize bakmalısınız, ki Mike Murphy de aynısını yapmak zorunda."

Genç bir filozoftu ve sağlam sağlığı ve doğal olarak neşeli ruhuyla durumu hakkında olabildiğince iyimser bir görüşe sahipti. Birden fazla açıdan, bu kaya ve kum kütlesinin üzerinde, yani karanlıkta, teknede olduğundan daha iyi durumda olduğu açıktı. Işıklar yanmadan su üstünde olduğu sürece, daha büyük bir tekne tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böyle bir felaket durumunda, can yeleğinin onu kurtaramayacağı bir ezilmeye yakalanma olasılığı vardı.

Ama böyle bir kader, çocuğu adacıkta yakalayamazdı.
_Mauretania_ veya _Lusitania_ veya hatta _Olympic_ o kaya ve kum yığınına
en kötüsünü yaşamadan giremezdi.

Şimdi, gösterildiği gibi, Mike karaya çıktığı yerde gerçekten daha güvendeydi, çünkü
Beyaz Ada'da ona hiçbir zarar gelemezdi, ancak durumu
hiç de hoş değildi. Mahsur kalmıştı ve okyanus hapishanesinden yardım almadan çıkamazdı. Gece onunla olduğu sürece böyle bir şey için çok az umut vardı, ancak yarın onu kurtarmalıydı.

O zamana kadar elinden geldiğince kendini tatmin etmeliydi.

Ama ellerini kavuşturup oturacak kişi o değildi. Doğa ona
güçlü bir ses vermişti ve bunu kullanabileceğini düşünüyordu. Burada ve orada suyun üzerinde kayan veya sallanan titrek bir ışık, tüm dünyanın uykuda olmadığını gösteriyordu. Kendi deneyimi ona komşuları olduğunu söylüyordu. Buna göre sesini yükseltti ve var gücüyle bağırdı:

"Hilp! hilp! birisi bana gel hilp!"

Tonları pusulanın farklı noktalarına yöneltti, ancak yarım saat geçti, bu süre zarfında zorunlu olarak dinlendi, hiçbir başarı belirtisi olmadan. Ve sonra, Münafıkların yönünden batıya doğru titreyen bir fenere benzeyen şeyle heyecanlandı.
Çağrısını yeniledi ve buna güç katmak için kollarını salladı ve tırmandığı kayanın üzerinde aşağı yukarı dans etti, ancak elbette bu tür şakalar
bir işe yaramıyordu.

On beş dakika tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ilımlı dalgalarla birlikte alçalan ve batan ışık yaklaşıyordu. Sesi boğuklaşmış olsa da, onu esirgemedi.

"Bu taraftan! Korkmayın! Size zarar vermeyeceğim! Acele edin, ye
spalpeens!"

Yaklaşık yüz metre ötede - tekneyi veya içindekileri görebileceğinden çok uzakta - kürekçiler durdu. Karanlıktan gelen çağrı duyuldu:

"Merhaba! Ne oldu?"

"Gemi kazası geçirdim! Gel ve beni götür!"

Sözcükler, amaçladıkları kişilere şüpheli gelmiş olmalı.

"Nasıl oldu da alabora oldun?"

"Bir süre önce buraya indim ve bakmadığım bir anda baykuş teknem elimden kaydı, ona yazıklar olsun!"

Bu, muhtemelen ıstakoz
çömleklerini çalan iki adam için pek de tatmin edici değildi. Birkaç dakika konuştular, ancak endişeli dinleyici ne söylediklerini duyamıyordu.

"Hangi tekneydi?" diye sordu sözcülük yapan kişi.

"_Deerfut_--arkadaşım Alvin Landon'a ait bir motorlu tekne,
babası New York şehrinin yarısına sahip. Sana Mike Murphy'nin bakımı için bir milyon dolar verecek, ki bu da kendin."

Bu duyurunun gencin beklediğinden tamamen farklı bir etkisi oldu.

"Eğer o kadar değerliysen parayı başkasının kazanmasına izin veririz. İyi geceler!"

Bu, pervasızca bir zulümdü, ancak çiftin bu çağrıya kulaklarını tıkayıp karanlıkta kürek çektiği bir gerçek.
Mike, onları terk ettiklerinden emin olduğunda duasının tonunu değiştirdi ve onlara vermek için can attığı cezayı almak için yeterince uzun süre geri dönmeleri için onları teşvik etti. Acı bir hayal kırıklığıydı, ama çocuk pişmanlık duyduğu için cennete daha fazla
minnettarlık duyması gerektiğini hissetti.

"Jim O'Toole'un hapishanedeki on yıllık cezasına başlarken söylediği gibi, burada biraz daha kalmaya karar verebilirim. Hava ılıman ve
yağmur yağacak gibi görünse de, bir süre daha yağacağını sanmıyorum.
Kanepemi
yatırıp uyumaya gideceğim."

Düşme sonucu oluşabilecek morarma tehlikesi, uzun süre sığınacak bir yer aramasını engelledi. Açık denize maruz kalan adacık, okyanusun serinliğini de beraberinde getiren hafif bir esintiyle süpürüldü. Çok fazla özen ve sabırdan sonra, oldukça iyi korunaklı bir yer buldu. Ellerini pürüzlü yüzeyin üzerinde gezdirirken, hiç terk etmemiş gibi görünen
şakacı tavrıyla şöyle dedi:

"Bu, dünyanın herhangi bir yerinden daha yumuşak, annem ellerini hamurdan çıkarıp başıma koyduğunda böyle söyledi."

Mike dualarını asla unutmadı ve yattığında, geçirdiği zorlu deneyimlere rağmen şükran dolu bir ruh halindeydi. Çok geçmeden, sanki evindeki yatağındaymış gibi derin bir uykuya daldı. İyi alışkanlıkların ve doğru yaşamanın ödülü budur.

Bilincini kaybettiğinde gece çoktan ilerlemiş olmalıydı.
Yorgun bedeninin dinlenmeye ihtiyacı olduğu, ertesi günün yarısı geçene kadar gözlerini açmamasıyla kanıtlandı. Sert yatağında uzun süre yatmaktan kendini kaskatı ve kramplı hissediyordu ve önceki gün ve gecenin tüm olaylarını hatırlaması birkaç dakika sürdü.

En yüksek kayanın tepesine tırmanarak sulara baktı. _Deerfoot_ için hiçbir endişe hissetmiyordu, çünkü onu görse ondan hiçbir şey bekleyemezdi. En
acı bilinci, hayatında hiç bu kadar aç kalmamış olmasıydı.
Bu kadar uzun süre aç kaldığını hiç hatırlamıyordu ve
açlığı ona gelecekten daha fazla kaygı veriyordu.

Bakışlarını hangi yöne çevirse küçük tekneler, yelkenliler,
brigler, vapurlar ve çeşitli türde gemiler görüyordu, çoğu onun dikkatini çekmeyi umduğu kadar uzaktaydı. En yakın olanı bir milden daha uzakta olan ve kuzeye doğru süzülen bir yelkenliydi. Öyle oldu ki,
çok daha fazla sayıda tekne dışarıya doğru gidiyordu. Mike kurnazca şöyle düşündü:

"Eğer beni alırlarsa eve götürmek için asla geri dönmeyecekler, bunun yerine
dünyanın öbür ucuna doğru hızla uzaklaşacaklar. İçeri girenlerden birini yakalamalıyım, böylece beni
bırakmak için zaman kaybetmeyecek."

Adanın güney ucuna doğru ilerledi, orada geniş bir su şeridi onu diğer kara parçasından ayırıyordu ve ufuktan ufka uzanan
engin Atlantik'e baktı.

"İki sebep olmasaydı, bir direğin tepesine bir distriss bayrağı asardım. Birincisi, bu kayalara
asacak bir direğim yok ve diğeri de bayrak için kendi
giysilerimi kullanmak zorunda kalacağım, ki bu da tüm
kalpleri uzaklaştırmaya meyilli olurdu."

Mike Murphy garip bir figür sergiledi, dans etti, bağırdı, kollarını salladı ve şapkasını salladı, ama ne yazık ki tek bir kişi bile onu görmedi, ya da mahsur kalan gence daha fazla dikkat etmeye değer olduğunu düşünmedi.

"Tim Ryan'ın ödüllü boğayı taş bir duvarın üzerinden atmaya çalışırken söylediği gibi, bu bir başarısızlık gibi görünüyor."

Buna göre, Mike adanın üst ucuna geri döndü ve o yönde herhangi bir umut olup olmadığını öğrendi. Giderek artan korkusu açlıktan ölme tehlikesi altında olmasıydı.

"Başka bir gece daha iyi olacak," dedi, bir an için umutsuzluğa kapılarak--"PHWAT!"

Kuzeye doğru ilk bakışı ona _Deerfoot_'u gösterdi, neredeyse dörtte bir mil uzaklıktan hızla geçiyordu. Sığınağının diğer ucunda bu kadar çok zaman geçirmemiş olsaydı, onu çok daha önce fark ederdi.

Duyularının kanıtlarına inanamayarak bir süre öylece durdu. Sonra,
şanlı gerçek ona geldiğinde,
daha önce kaydedilmiş olan sözleri söyledi. BÖLÜM XXX

YENİ BİR İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ

Alvin Landon ve Chester Haynes'in şaşkınlığı Mike Murphy'ninki kadar eziciydi. Kısa bir süre suyun karşısına baktılar,
Kaptan dümeni çevirmeden. Bir kişinin sesinin kimliğini ifşa etmenin en kesin yolu olduğu söylenir,
ama Mike'ın sesleri kısık olduğu için doğal gelmiyordu.
Ancak, kayalardan birinin tepesinde duran ve bir deli gibi davranan o sağlam figürü yanlış anlamak mümkün değildi, o an için gerçekten de öyleydi.

Tekne kıyıya olabildiğince yaklaştı ve Mike orada bekledi.
Dümeni bırakan Alvin öne çıktı ve elini uzattı, çocuk onu yakaladı ve çocuk tekneye atladı.
Ardından gelen sahne en kayıtsız izleyicinin bile gözlerini yaşartabilirdi. Alvin kollarını Mike'ın boynuna doladı,
ateşli bir "Tanrıya şükür!" ile ve Mike da aynı şekilde karşılık verdi. Sonra Chester da aynısını yaptı ve bir an için kimse konuşmadı çünkü konuşamıyordu.

"Arrah, hadi! Çocuk olmayın! Benim gibi dik durun ve bir
mon olun! Benim böyle aptalca bir aptallığa ihanet ettiğimi gördünüz mü?
Utanan
benimdir----"

Mike'ın sesi aniden kesildi ve en yakın koltuğa düşerek,
düşüncesizce yüzünü elleriyle kapattı ve omuzlarını kaldırarak
kederinin pınarları kırılmış gibi hıçkırdı. Arkadaşları
gülümsedi, ama bu gözyaşlarıyla oldu. Tekne kayalardan sürüklendi,
ve pervane bir süre hareketsiz kaldı.

Kendini kontrol eden ilk kişi Mike oldu. Gözlerini
mendiliyle silerek gülüyordu.

"Aman Tanrım! Jerry Connolly'nin bir bilardo topunu bir pasta ile karıştırdığında söylediği gibi, aptalım. Hadi, hadi, bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Sizin için memnuniyetle yapmayacağımız hiçbir şey yok," diye cevapladı Alvin,
direksiyona geçip vidayı döndüren kolu
çevirerek.

"İkiniz de giysilerinizi ve birkaç somun ekmeğiniz, biraz safralı pastanız ve bunların içinde saklı bir iki kilo maatınız yoksa, onları da oraya
götürün."

"Üzgünüm Mike," diye cevapladı Chester, "gemide bir lokma
yemek bile yok. Akşam yemeğimizi çoktan yedik."

"Ve sahip olduğum tek yiyecek, almam gereken."

"Hayatınızın en büyük ziyafetini yiyeceğiniz Boothbay'e aceleyle gideceğiz," dedi Alvin, burnunu kuzeybatıya doğru çevirerek tekneye tam hız vererek.

"Ve ben oradan geçtiğimde kasabada kıtlık başlayacak, tıpkı babamın evdeki yakın yerlerden birinde akşam yemeğini yediğinde olduğu gibi."

_Deerfoot_ suyun içinde hızla ilerlerken, sıçrayan su ön camın üzerinden uçarken, Mike hikayesini anlattı, emin olabilirsiniz ki arkadaşları da onu büyük bir ilgiyle dinlediler. Onlar da ona yeni olan tüm gerçekleri anlattılar ve her biri Tanrı'ya büyük merhameti için şükretti.

_Deerfoot_ yüzen iskelenin yanında dinlenmek için yerleştiğinde öğleden sonra neredeyse bitmişti, hızla hareket ettirildi ve daha önce benzer bir görevi yerine getirmiş olan aynı adamın sorumluluğuna bırakıldı. Sonra üçü hızla merdivenlerden ve sokaktan otele doğru yürüdüler.

"En iyi plan üçümüz için akşam yemeği sipariş etmek olacak," diye fısıldadı Mike; "bu çok şık olur."

"Öğle yemeğimizi yedik," dedi Alvin, "ve normal akşam yemeği vakti
bir saat veya daha fazla uzakta."

"Şimdi, hiçbir şeyin boşa gitmediğinden emin olacağım."

Otelin kaynakları üzerindeki baskı ne kadar büyük olursa olsun, çağrıya eşit olduğunu ve Mike'ın hayatının en büyük yemeğini yediğini söylemek yeterli. Alvin ve Chester onunla birlikte masaya oturdular, her biri bir fincan çay içtiler, ancak her zamanki saate kadar yemek yemeyi tercih etmediler. Saatin neşeli olduğundan ve misafirin kapasitesinin sınırına ulaşana kadar ziyafet çekmeyi bırakmadığından emin olabilirsiniz.

Ana caddeden geçip iniş alanına döndüklerinde, hava tamamen kararmıştı ve mağazalarda ve evlerde ışıklar yanıyordu. Hem Alvin hem de Chester tuhaf bir gerçeği fark etti:
Karşılaştıkları kişilerin çoğu Mike Murphy'ye merakla bakıyordu.
Yakınları da aynı şeyi sokaktan yukarı doğru giderken gözlemlediler,
ama geri döndüklerinde daha belirgindi.

"Eğer sizlerden herhangi birinden daha güzelsem ve başkalarının hayranlığını
kazanıyorsam bu benim suçum değil.
Nereye gittiysem aynıydı."

Bu, inceleme konusu olan kişinin verdiği açıklamaydı.
Gençler, cana yakın arkadaşlarıyla aynı fikirde olmayacak kadar mütevazıydılar,
ama teknenin başındaki adam İrlandalı çocuğa sertçe baktı ve
Alvin'e şöyle dedi:

"Çok mutluyum."

"Neye çok mutluyum?" diye sordu şaşkın Kaptan.

"O herif boğulmadı."

"Neden bizden veya sizden daha fazla boğulsun?"

"Bunu söylemesi gerektiğini söyleyemem," diye cevapladı diğeri, aydınlanma adına hiçbir şey eklemeden. Alvin sinirlendi, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve
kısa süre sonra _Deerfoot_, ışıklar yanarken, orta hızda körfezden aşağı ve Southport Adası'nın doğu kıyısı boyunca süzülüyordu. Orada, hatırlayacağınız gibi, kıyıya yakın ve Sincap Adası'nın hemen karşısında Alvin Landon ve Chester Haynes'in evleri vardı. Chester, arkadaşının geceyi onunla geçirme davetini kabul etmişti. Bu, _Deerfoot_'u Chester'ın evinin yakınında kendisine sağlanan barınağa kadar götürmeyi gereksiz kılıyordu. Güzel hava vaadi o kadar belirgindi ki, olası yağmurdan korumak için açıkta kalan kısımların üzerine gerilmiş olan branda olmadan tekneyi açıkta demirlemekte tereddüt yoktu.

Gece açıktı ve yıldızlar parlıyordu. Daha sonra ay belirecekti, ama arkadaşlarımız o şekilde o kadar aşinaydı ki, karanlık daha derin olsaydı tereddüt etmezlerdi. Alvin'in evine bir mil kala, karşı rotada küçük bir teknenin ışıklarını ve ana hatlarını gördüler. Tekne onlardan daha uzaktaydı ve karşı tarafa gelene kadar net bir şekilde göremiyorlardı, aralarında sadece yüz fit vardı. Tekne kendilerinden çok daha hızlı gidiyordu.

"Alvin," dedi Chester heyecanla, "Sanırım o _Köpekbalığı_."

"Ona benziyor. Burada ne yapıyor olabilir?"

Chester bağırdı:

"Merhaba, George!"

Cevap gelmedi, ancak teknedeki adam onları duymamış olamazdı.

"Yanılmış olmalısın," dedi Alvin.

"Eminim yanılmamışımdır, ancak neden cevap vermediğini hayal edemiyorum. Neyse,
bu zaten önemsiz bir konu."

Bir süredir sessiz olan Mike konuştu:

"Elveda, Jim Concannon pantolonunun üst ve alt kısmının yandığını gördüğünde söylediği gibi, biraz rahatsızım."

"Ne oldu?" diye sordu Chester.

"Babamın bana karşı biriktirdiği hesabın o kadar büyük olduğundan korkuyorum ki,
bunu kapatacak gücü
kalmayacak."

"Seni geri gördüğüne o kadar sevinecek ki, eminim
başka hiçbir şey
düşünmeyecektir," diye güvence verdi Alvin.

"Dün yelken açarken sözlerini anlamadığımı ve
karaya çıkmamı emrettiğini söylediğimde, aynı şeyi
söylemeyecek. Görüyorsun ya, anlamıyor--ah! Ben hallettim!" diye haykırdı Mike,
aklına gelen fikirle
çok sevinerek.

"Dinleyelim."

"Siz ikiniz kaçıp giderken ben geride kalacağım ve babamla anneme
zavallı Mike'ın boğulduğunu söyleyeceğim."

"Sağduyu adına neden _bunu_ söylemeliyiz?" diye sordu şaşkın Chester.

"Benim geldiğim haberini nazikçe vermeni istiyorum; boğulma hikayemi
anladıktan sonra, dilin sürçtü ve boğulmaya
yaklaştığımı söylemek istedin ama başaramadım diyebilirsin."

"Haberi anlatmanın en orijinal yolu bu," dedi Alvin gülerek. "Bunun nasıl faydalı olacağını göremiyorum ama elimden geleni
yapacağım. Ne öneriyorsun, Chester?"

"Mike'a yol açmadığımız sürece büyük bir
eziyete uğrayacağı açık. Biz ilerlerken ve ailesini çağırırken onun teknede kalmasını tavsiye ediyorum. Onlara büyük bir tehlike
içinde olduğunu kanıtlayabilir ve umarım babasının kalbini yumuşatabiliriz. "

"Ve doğru an geldiğinde onlara görüneceğim," dedi Mike,
plandan memnundu. "Ama o doğru anın
geldiğini nasıl bileceğim?" diye sordu.

"Birimiz ön kapıyı açıp ıslık çalacak."

"Çok erken ıslık çalma ya da çok uzun süre bekleme, tıpkı Jack Mulrooney'nin köpeği için ıslık çalmadan önce yeşil bir hurma yediğini söylemesi gibi."

Fırlatma sesinin Mike'ın babasının dikkatini çekip onu dışarı çıkarmasından korkan oğul, kıyıda kimsenin göremeyeceği şekilde kokpite kıvrıldı. Chester
dışarı fırladı ve fırlatmayı hızlandırdı ve Alvin de onu takip etti. Ayrılmadan önce,
Mike başını kaldırdı.

"Geyikkuşu'nun bana dün gece yaptığı oyunu oynayıp
benimle kaçmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Bundan korkmuyorum; eğer öyleyse, nasıl çalıştıracağını biliyorsun?"

"Biler'da yeterli benzin var mı?"

"Ah, kıpırdamadan dur ve kendini gösterme, yoksa babana burada olduğunu ve senin için sakladığı yalamayı beklediğini söylerim."

Mike görüş alanının dışına düştü ve hemen
sorması gereken birkaç önemli soru
düşündüyse de, bunu yapmadı. Şimdi
kendisini göstermesinin ihtiyatlı
olduğunu gösteren
işareti toplayabildiği tüm sabırla beklemeliydi.

Bakıcının evine sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı ve pencereden içeri
giren ışık ve sesler çiftin
evde olduğunu söylüyordu. Ancak kapıyı açar açmaz çocuklar durakladılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Alvin arkadaşına.

"Anlamıyorum," diye cevap verdi.

Bayan Murphy, dikkati dağılmış bir kadın gibi hıçkırarak ağlıyor ve ağıt yakıyordu.
Kocası sessiz görünüyordu, eğer kendini daha iyi kontrol edebiliyorsa.
Sonunda onun ağlayan haykırışlarından bazılarını yakaladılar:

"Zavallı Micky! Tatlım boğuldu ve kırılan benim kalbim!
Wurrah! wurrah! vay halime!"

BÖLÜM XXXI

GRİ ADAM

Bazı insanların asla sır saklayamayacağını bilirsiniz. Hepimiz
onlarla tanıştık, çok iğrenerek. Küçük
runabout teknesi _Shark_'ın "şoförü" George böyle bir insandı. Muhtemelen Alvin Landon ve Chester Haynes'e o zamanlar Mike Murphy'nin kaderi gibi görünen şeyi
açıklamayacağına dair söz verdiğinde, söylediğini
yapmayı amaçlamıştı, ama bir şekilde
ya da başka bir şekilde bu görevi yerine getiremedi.

Teknesini güvenceye alana ve Hodgdon'ın iyi bilinen mağazasının önünden geçene kadar bu korkunç konu hakkında sessiz kaldı, sonra kısa bir sohbet ettiği bir tanıdığıyla karşılaştı.
Bitirdiklerinde, İrlandalı çocuğun boğularak ölmesinden dolayı üzücü bir şekilde ölmesini, kimseye bundan bahsetmemeye dair ciddi bir yeminle ona anlattı. Sonraki
bir saat içinde bu arkadaş hikayeyi anlattı üç kişiye, hepsi de kutsal şerefleri konusunda
kimseye hiçbir şey söylememeyi kabul ettiler. Sözlerini tuttular ve George da sözü verilen dönemde üç veya dört kez daha bozdu. Korkunç haberin emanetçilerinden biri, _Deerfoot_'u gözetleyen muhafızdı, otel sahibi ve arkadaşları ise
mahsur kalan genç beyefendinin açlığının giderilip giderilmediğini görmek için otele gittiler. Bu ifade, kasabada dolaşırken küçük gruba atılan meraklı bakışları ve
motorlu tekneye döndüklerinde muhafızın yaptığı yorumu açıklayacaktır.

Gece yaklaşırken George, Mike'ın ailesini başlarına gelen korkunç darbeyle
ilgili bilgilendirme görevinden etkilendi. Er ya da geç bunu duymaları gerekiyordu ve en iyisi bunu
düzeltmeleriydi. Buna göre oraya doğru yola koyuldu, korkarım ki _Deerfoot_ ile aynı görevi yapmak üzere zamanında
istenmeyen bir görevi tamamladı. Elbette Chester'ın selamını duydu. Cevap vermedi, çünkü
açıklamalar yapmak ve yaptığı şey için yüksek bir görev duygusuyla kınanmak
istemiyordu - suçlunun benzer durumlarda her zaman ısrar ettiği gibi. Alvin ve Chester için her şey o kadar açıktı ki, Pat Murphy'nin evine girdikten sonra
sohbet boyunca,
çok acı çeken ebeveynlere
bilgilerini aldıkları kaynağı bir kez bile sormadılar.

Baba odanın kenarındaki sandalyesinde oturmuş, eğilmiş ve
sessizdi, bu keder onun için piposundan teselli aramaktan daha derindi.
Karısı odanın diğer tarafında oturmuş, ileri geri sallanıyor,
önlüğünü yüzüne
atıyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve
yüz hatları acıyla çarpılmıştı. Üzüntülerine o kadar dalmışlardı ki
çocuklara neredeyse hiç bakmıyorlar ve onlara hitap etmiyorlardı.

Alvin, çiftin çektiği acıyı görünce sempatisini dizginleyemedi,
babanınki de anneninki kadar sessizdi çünkü
sessizdi. Genç adamın Mike'a verdiği söz rüzgara savruldu ve bağırdı:

"Yas tutmayı bırak! Mike boğulmadı!"

"Ne diyorsun sen?" diye sordu baba, sandalyesinden yarı kalkmış bir şekilde çocuğa sanki ona ulaşan sözlerden şüphe ediyormuş gibi bakıyordu. Önlüğünün her iki tarafını bir eliyle kavrayan ve yukarı fırlatmak üzere olan karısı da kendini kontrol etmekte aynı derecede hızlıydı ve ağzı açık bir şekilde kısık bir sesle bağırdı:

"Ne! Tekrar söyle!"

"Mike, hayatında olduğu kadar iyi ve hayatta."

Hâlâ bakıyorlardı, sersemlemiş ve bir an için başka bir kelime
söyleyemiyorlardı. Arayanlar oturdular.

"Tekrar söylüyorum, Mike iyi ve güvende. Dün geceyi çok da uzak olmayan küçük bir adada geçirdi ve onu _Deerfoot_ ile geri getirdik."

Anne hâlâ bakıyor ve önlüğünü tutuyordu. Kocası, duyduklarının anlamını yakaladığını gösterdi.

"Peki Mike nerede?"

Soru, Alvin'in arkadaşının evine dönmesinin yolunu açma sözünü hatırlattı.

"Sana söylemeden önce," dedi Kaptan, "dün gece olanlar için onu cezalandırmayacağına dair bana söz vermelisin. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım," tereddütsüz cevaptı. "Yalanmayı hak ediyor, ama buna adil diyeceğiz - yani," niteleme koşuluydu, "bu şey mahvolduğu sürece."

"Ne! Beni yala bebeğim Mike!" diye haykırdı sevinçli anne; "bin
yılda olmaz! Onun postunu öpebileceğim o tatlı şey nerede?"

"Pat, az önce söylediklerini hatırla. Olanlardan Mike sorumlu değil ve sen de en az onlar kadar minnettar olmalısın----"

Tam o sırada mutfaktan, kapısı kapalı olan
bir gürültü duyuldu. Anne, çok üzgün bir halde çığlık
attı ve ayağa fırladı. Kocası odanın ortasındaki sehpadan mumu kaptı ve karısı hemen arkasındayken, bu kargaşanın ne anlama geldiğini öğrenmek için koştu.

Genel olarak verilen sözlerin bozulması için bir geceydi. Mike'ın _Deerfoot_'ta kalmayı kabul ettiği, ta ki arkadaşlarından birinin evinin kapısını açtığını ve yolun temizlendiğini ve kendisinin ilerleyebileceğini bildiren bir ıslık sesi duyana kadar. Ancak ikisi de binaya girer girmez Mike fikrini
değiştirdi. Son zamanlarda yaşadıklarını ferahlatıcı bir şekilde unutarak şöyle dedi:

"Larry McCarty'nin buzluğa girip kıyıya çıktıktan sonra söylediği gibi, derimde bir siğil kapma tehlikesi olan benim, biraz daha ileri adım atsam iyi olur."

Böylece Alvin ve Chester küçük evin içinde oldukça fazlayken Mike kapıya doğru yavaşça ilerledi ve içerideki sesleri dinledi. Söylenen her şeyi ayırt edemediği için hayal kırıklığına uğradı, ancak kimsenin fısıltıyla konuşmadığı hatırlanacaktır.

Birdenbire çocuğun aklına evin içinde olursa çok daha iyi bir şeyler yapabileceği geldi. Mutfağın karanlığı, oturma odasıyla mutfağı birleştiren kapının kapalı olduğunu gösteriyordu. Daha küçük odadan daha net duyabildiğini biliyordu.

Karanlıkta olduğu için, hissetme duyusuna güvenmek zorundaydı. Hiçbir ses çıkarmadan pencereyi kaldırmak sorun değildi. İyice yukarı kaldırıldığında,
tutturucu onu yerinde tuttu ve gizlice sürünerek içeri girmeye başladı.
Kapının altındaki ince ışık çizgisini gördü ve diğer tarafta
neler söylendiğini duydu. Odayı o kadar iyi biliyordu ki, onu
yönlendirmek için hiçbir ışığa ihtiyacı yoktu. Bir an dengesini sağladı ve sonra hafifçe yere
düştü. Daha uygun bir şekilde bunu yapmaya çalıştı, ancak yolundaki sandalyenin farkında olmadan,
o sandalyenin üzerinden yuvarlandı, sandalye de onun üzerine devrildi ve
oturma odasındakileri ürküten ve ebeveynlerini tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmeye iten
çarpıntıya neden oldu.

Ayağa kalkmaya çalışan ve sabırsızca
ünlemler mırıldanan güçlü figüre bir bakış, annesine onun kim olduğunu söyledi. Kocasını
bir kenara iterek öne atıldı, devrilmiş sandalyeyi düzeltti ve
üzerine düşerek oğlunu iki koluyla kavradı:

"Övgüler olsun! Benim canım! Bebeğim! Kalbin mutlulukla dolsun!"

Onu kucağına çekmek için çılgınca çabalıyordu ve Mike ondan daha büyük olmasaydı ve bir bebek gibi davranmaya
kesinlikle karşı çıkmasaydı başarabilirdi. Aralarında bir iki dakika boyunca iyi huylu bir çekişme oldu, gülen baba ve iki genç bakıyordu.
Sonra Mike zafer kazandı, ebeveynini tek dizinin üzerine çöktürdü ve kolunu onun geniş beline doladı ve onu yukarı aşağı öyle bir kuvvetle zıplatmaya başladı ki, sözlerini
parçaladı, ama bu onun onu boynundan tutup sevinçten
ağlamasına engel olmadı.

"Arrah, mither, ama seninki güzel bir jöle fıçısını yapan. Hadi! Oturup kalamaz mısın," diye itiraz etti, onu her zamankinden daha sert zıplatarak.

Alvin ve Chester yanlarını tuttular, çünkü bu şimdiye kadar gördükleri en
komik manzaraydı. Mike çok geçmeden mutlu kurbanı bıraktı ve hepsi oturdukları daha büyük odaya geri döndüler. Alvin
şöyle dedi:

"Sabitlendi, Mike. Bu geceye kadar tahta silindi. Sabah sen ve baban yeniden başlayın."

"Doğruyu mu söyledi, baba?" diye sordu çocuk ciddi bir şekilde.

"Alvin her zaman aynısını yapar, ama sen telafi edebilirsin, yarın geceden önce bana
borçlu olacaksın."

"Bundan şüphem yok, Barney Foord'un yedi ilçedeki en büyük aptal seçildiğinde söylediği gibi. Vur!"

Korkakça bir vuruş sesi duyuldu ve Mike ayağa fırlayıp dış kapıyı açtı.
Hizmetçilerden biri olan Mollie gülümseyerek durdu.

"Evde seni bekleyen bir beyefendi var," diye açıkladı.

"Beni mi bekliyor?" diye tekrarladı şaşkın Alvin ayağa kalkarak.

"Söylediği buydu ve sen dönene kadar bekleyecek."

"İyi geceler, millet!" diye seslendi Alvin mutlu aileye. "Gel, Chester."

İkisi birlikte dışarı çıktılar, arayanın kim olabileceğini merak ediyorlardı. Kısa mesafe hızla aşıldı ve ön kapıdan geçerek, şık döşenmiş kütüphaneye döndüler.

Çocuklar içeri girerken bir adam ayağa kalktı.

"Siz Alvin Landon'sınız sanırım," diye sordu, "ve siz," arkadaşına dönerek, "onun arkadaşı Chester Haynes'siniz."

Eğer iki genç, selamlaşmaya nazik bir şekilde cevap verdiklerinde şaşırdıysa, onlar bizim genç arkadaşlarımızdı, çünkü onlara böyle hitap eden kişi, onları Barter Adası'ndaki koya kadar takip eden ve şimdi Alvin'in Southport'taki evine gelen gri giysili adamdı.

"Bana birkaç dakika ayırabilirseniz, size söylemek istediğim önemli bir şey var," diye ekledi ve Alvin'in ona el salladığı koltuğa oturdu.

Gerçekten önemli bir röportaj olduğu kanıtlandı, ancak gri giysili adamın yaptığı açıklama ve ardından gelen olaylar, Launch Boys Serisinin "The Launch Boys' Adventures in Northern Waters" başlıklı ikinci cildinde anlatılacak.

SON.

Edward S. Ellis'in
The Launch Boys' Cruise in the Deerfoot adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUNCH BOYS' CRUISE IN THE DEERFOOT ***

***** This file should be named 41434.txt or 41434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/3/41434/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
