*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sportswoman's Library, Vol. 1 of 2 (Sporcu Kadının Kütüphanesi, Cilt 1/2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 21, 2012 [EBook #41436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sportswoman's Library, Vol. 1 of 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sportswoman's Library, Vol. 1 of 2

Author: Various

Editor: Frances E. Slaughter

Release Date: November 21, 2012 [EBook #41436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTSWOMAN'S LIBRARY, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

The Sportswoman's Library.

Cilt I.

[İllüstrasyon: _THE MARCHIONES OF WORCESTER._]

THE SPORTSWOMAN'S LIBRARY.

FRANCES E. SLAUGHTER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT I.

[İllüstrasyon]

FOTOĞRAFLARDAN VE ESKİ BASKILARDAN İLLÜSTRASYONLARLA.

WESTMINSTER:
ARCHIBALD CONSTABLE & CO.,
2, WHITEHALL GARDENS,
1898.

* * * * *

WORCESTER MARŞİYESİNE, BİR SPORCU KADINI VE ÇAĞIN ÖNDE GELEN SPORCULARINDAN BİRİNİN EŞİNE İZİNLE ADANMIŞTIR.

BIRMINGHAM:

GULD PRESS'TE, 45, GREAT CHARLES STREET'TE BASILMIŞTIR.

SPORCU KADINLARIN KÜTÜPHANESİ.

Cilt I.

İçindekiler.

Önsöz.

1. İngiliz Kadınları ve Spor Editör.

2. Tilki Avı Bayan Burn.

3. Tavşan Avı Editör.

4. Sayın Bayan Lancelot Lowther'ı Avlamak.

5. Tarpon Balıkçılığı Bayan Murphy-Grimshaw.

6. Okçuluk Bayan Berens ve Bayan Walrond.

7. Paten Bayan May Balfour.

8. Golf Bayan Starkie-Bence.

9. Kroket Bayan Spong.

Ek A. Golf Kuralları ve Sözlük.

Ek B. Kroket Kuralları.

ÖNSÖZ.

_Sportswomans' Library_'nin ilk ciltlerinin tamamlanmış el yazmalarına baktığımda, sadece ele aldığımız çeşitli konularda getirdikleri büyük pratik bilgi depoları için değil, aynı zamanda benimle işbirliği yapma biçimleri için de çalışmalarımda bana yardımcı olan birçok iyi sporcu kadına derin bir minnet duyuyorum. Bunun için en içten teşekkürlerimi hepsine sunuyorum.

Önümüze koyduğumuz amaç, kadınlara, esas olarak bir erkeğin bakış açısıyla yazılmış olan kitaplarda bulamayacakları bilgi ve yardımı vermektir ve bu nedenle, sporcular ve sporcu kadınlar için çeşitli konularda en iyi otoriteler olan kişiler tarafından zaten yeterince ele alınmış olan zeminde siper kazmaktan mümkün olduğunca kaçındık. Bu nedenle, yazılarımız bazen eksik görünüyorsa, bunun bu nedene atfedilebileceğini düşünüyorum.

Katkıda bulunanların bir kısmını ilk kez etrafımda topladığımda, bazıları şahsen benim için
tanıdık değildi, elimde tuttuğum birçok ipliğin, iş tamamlanmadan önce çok "karışık bir yumak" olabileceğini hissettim. Ancak, bu önsezi, tamamen temelsizdi, çünkü her yazar, işinin _konusu_ için elinden gelenin en iyisini yapmak için öylesine gerçek bir kararlılıkla kendini rolüne adadı ki, dünyaya _verilmesi_
için_ küçük ayrıntılar, aşırı boyutlara ulaşmadı
ve çalıştığımız
uyuma en ufak bir gölge düşürecek hiçbir şey olmadı. Böylece, kız kardeş sporcularımıza biraz yardım etmek için birlikte gösterdiğimiz çabanın başarılı olması, yazarlara, verdikleri emek için alabilecekleri en iyi ödülü dilemektir.

İş arkadaşlarımın yanı sıra, çalışmamda bana bu kadar nazik bir şekilde yardım eden herkese şükran borcumu ödemek istiyorum. Bunların en başında, Bronwydd'den Lady Gifford, Bayan Pryse-Rice, Bayan Cheape ve Bayan Lloyd'un değerli yardımlarını kabul etmeliyim; onların yardımı olmadan Tavşan Avı konusunda yazmaya cesaret edemezdim: _The Game of Polo_ kitabının yazarı Bay T. F. Dale tarafından, spora dair büyük pratik bilgisi onu birçok önemli soruda paha biçilmez bir hakem yapmıştır: bir başka iyi sporcu, Kaptan Sayın R. C. Drummond, bana cömertçe tavsiyelerinden faydalanma fırsatı veren
ki bu konular onun için hayat boyu bir çalışma olmuştur: Elizabeth, Leydi Wilton;
Leydi Theodora Guest, Leydi Gerard, Leydi Dorothy Coventry, Bayan Wrangham,
Bayan T. E. Harrison, Bayan Serrell, Bay C. H. Bassett, Devon ve Somerset Staghound'ların eski
Kaptanı; Bay Ian Heathcoat-Amory, Tiverton Staghound'ların
Kaptanı; Bay W. L. Wyllie, A.R.A.; Bayan Maud Earl, Bayan
Walrond, Bay Cuthbert Bradley, Dr. Lewis Mackenzie, Bayan Florence
Ritson ve Bayan Dudley Smith.

Ayrıca, Bay Charles Lancaster ve Baylar Holland ve Holland'ın, isimlerinin bu kadar yakından bağlantılı olduğu sporda bu kadar kolayca verdikleri yardımı da kabul etmeliyim ve bizim adımıza becerilerini kullanan fotoğrafçılara teşekkür etmeliyim, yani:
Başından beri bize büyük ölçüde yardımcı olan Baylar Lombardi ve Şirketi;
Baylar Lambert Weston, J. Weston ve Oğlu, Stuart, Becken ve A. Debenham.

Ayrıca, sayfalarında yeniden üretilen blokların kullanımı için _Baily's Magazine_, _The Field_, _The Gentlewoman_ ve _The Lady's Pictorial_ Sahiplerine de teşekkür borçluyum.

Son olarak, Baylar A. Constable ve Co.'ya, onların ellerinde gördüğüm bitmek bilmeyen nezaket ve kitabın çıkarlarına kendilerini adadıkları içten yol için minnet borcumu ödemeliyim.

Hepimizin amacımızda, yani yazdığımız çeşitli açık hava eğlencelerinde kadınlara net, pratik talimatlar vermekte başarılı olup olmadığımızı belirlemek okuyucularımıza aittir ve planımızın diğer spor ve eğlence dallarına genişletilmesi onların kararına bağlı olacaktır.

Spor edebiyatı alanında şu ana kadar neredeyse tartışmasız bir hakimiyet kurmuş olan büyük sporcu topluluğuna yalvarıyorum:

"Yumuşak olun, Efendilerim!
Bana bunu doğru yapın - beni sabırla dinleyin."

Editör.

Beeding,
31 Mart 1898.

[İllüstrasyon: _Lombardi ve Şirketi 13, Pall Mall, Doğu._

BAYAN FRANCES SLAUGHTER.]

İNGİLİZ KADINLAR VE SPOR.

Dünya tarihinin her döneminde, kadınlar erkeklerin zevk aldığı
açık hava eğlencelerine katılmışlardır, bu sağlık verici egzersizlere ne ölçüde katıldıkları, cinsiyete tanınan özgürlük ve bağımsızlık miktarına,
çağın ruhunun yazılı olmayan yasalarına göre düzenlenmiştir. Konuyu nihai bir şekilde ele almaya çalışmaktan ziyade daha çok ima edici olan bir şekilde ele alarak, belki de tarihimizin farklı dönemlerinde spor dünyasında kadınların sahip olduğu konumu, konunun dönemin yazarları tarafından nasıl görüldüğüne bakarak en kolay şekilde izleyebiliriz.

[İllüstrasyon]

Orta çağ romanlarında -araştırmalarımızda daha geriye gitmemek gerekirse- toplumun üst sınıflarının tüm kesimleri için spor olumlu bir gözle karşılanıyordu. Soylular, üst düzey din adamları ve yüksek rütbeli hanımlar, sahadaki kahramanlıklarını dönemin edebi
aydınları tarafından övüldüler. Bir soylunun avlanmayı umursamaması
bir utançtan başka bir şey olarak görülmezken, din adamlarının avlanmanın
rahatlatılmasını talep etmesi bekleniyordu ve onlara kendi parklarında ve muhafaza alanlarında avlanma hakkı verildi. Bu ayrıcalıktan bir amaç için yararlanmış görünüyorlar, çünkü Reformasyon zamanında Norwich piskoposluğunun en az on üç geyik parkına sahip olduğu söyleniyor. Soyluların eşleri ve kadınlar için dini evlerin yöneticilerinin, bu eğlencelere katılmada ve kendileri için avlar düzenlemede neredeyse eşit miktarda özgürlüğe sahip olduğu görülüyor. Bu neşeli hanımların yaptıkları -çünkü dini alışkanlık pek bir fark yaratmamış gibi görünüyor- şairler tarafından övülüyor ve eğer onların kaydedilen başarıları doğruysa, sadece yetenekli biniciler değil, aynı zamanda çok hevesli ve kararlı avcılar olmalılar. Bize
birçok durumda, av partileri düzenledikleri, "boynuzu
çaldıkları, avı canlandırdıkları ve kendi başlarına kovaladıkları" söylenir. Ayrıca, tarihimizin o dönemi için günümüzde moda olanın aksine, evde oturan nakış işlemeyi seven hanımlar eski yazarların
ellerinden aynı övgüyü almazlar.

Özellikle kadınlar atmacacılıkta yetenekliydi ve bir yazar, atmacacılık sanatının bilgisi ve uygulamasında kocalarından ve kardeşlerinden daha iyi olduklarını söyler, ancak bundan, bu eğlencenin "anlamsız ve kadınsı" olarak görülmesi gerektiği gibi çirkin bir sonuca varır.

Edebiyatın büyük canlanışı sırasında, atmacacılık sanatı popülerliğinin zirvesindeydi ve hem İngiltere'de hem de Avrupa'nın diğer ülkelerinde, asil doğumlu kadınların kendi atmacalarını eğitmeleri, idare etmeleri ve uçurmaları kuraldı. Bu sporun kraliyet ve aristokrat eğlencesi olarak çöküşü 17. yüzyılda görüldü, çünkü çağın ilk yıllarında hala sahadaki en popüler eğlence biçimi olmasına rağmen, sonraki yüzyıl başladığında neredeyse yok olmuştu. 

Bundan sonra, 18. yüzyılda, kadınların sahadaki hünerlerinin bir düşüşe geçtiğine şüphe yok ve zaman zaman daha az girişimci kız kardeşlerini kısıtlayan engelleri aşan birkaç cesur ruh, belli bir miktarda şüphe ve güvensizlikle karşılandı. Sir Walter Scott'un yazılarının okuyucularına yeni bir büyü alanı açtığı günlere gelirsek, Di Vernon'un yarattığı eserin, yazarın spora düşkün zevkleri için mazur görülmesi gerektiğini biliyoruz, çünkü varsayım onun kelimenin en iyi anlamıyla "kadınsı" bir kadın
olmasına karşıydı. 

Whyte Melville, kendisi de tamamen avlanmaya adanmış olmasına rağmen, kahramanlarının avcılık alanındaki yerlerinden hala şüphe duymaktadır ve iyi bilinen romanı _Kate Coventry_'de, Kate'in evlenmek üzere olduğu adamın, gelini olduğunda avcılığı bırakması gerektiğini makul bir koşul olarak görmektedir. Yüzyılın ilk yarısında tilki avcısının hayatının canlı bir resmini veren Surtees'in sayfalarında, avlanan kadın neredeyse her zaman bir maceracıdır, Trollope'un sosyal taslaklarında ise sporun, onun aksi takdirde büyüleyici olan kahramanlarının hayatında yeri yoktur.

[İllüstrasyon]

Ancak kadınlar yavaş yavaş ve emin adımlarla spor dünyasındaki konumlarını bir kez daha sağlamlaştırdılar, bu konuda kararlı bir çizgi izleyen ilk kitaplardan biri, sanırım, _A Matched Pair_ adlı az bilinen bir romandı. Anonim olarak yayınlanan bu kitapta, benzer zevklere sahip genç bir erkek ve kadın, avcılığa olan ortak sevgileri sayesinde bir araya getirilir ve hakim olan ruha dair eğlenceli bir örnek, düğün kahvaltılarında verilir. Gelin ve damadın ayrılma saati yaklaştığında, ikincisine ülkenin M.F.H.'sinin bir kaza geçirdiği ve bunun onu sezonun geri kalanında eyerden uzak tutacağı haberi gelir. Elbette hanıma haber verilir ve kocasının en nazik şekilde kalması ve tazıları avlaması için balayının iptal edilmesi gerektiği önerisini alır. Bu olayı hafızamdan aktarıyorum, çünkü kitabı okuyalı yıllar oldu. Olayla ilgili en garip şey, belki de, böylesine gerçekten sporcu bir çiftin evliliklerini av sezonunun sonuna kadar ertelememiş olmalarıdır. Kadınların spor konusunda ülkede bir güç olarak kabul edilmesi son on yıldır ve günümüz romancıları için neredeyse tüm sınıflardan önde gelen kadın karakterlerinin bir veya daha fazla açık hava eğlencesine katılması artık olağan bir durum haline geldi. Av alanının, somon nehrinin kıyılarının, kroket sahasının ve golf sahalarının canlı resimleri, on dokuzuncu yüzyıl hizmetçisinin ve matronunun sağlıklı açık hava egzersizlerine olan sevgisini gösteriyor. Bu egzersizler, genç nesile, nazik ve narin büyük büyükanneleri tarafından şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla karşılanacak bir fiziğe kavuşmalarını sağlamıştır. Tarihimizin seyrine kuşbakışı bir bakışla, Haçlı Seferleri sırasında Kutsal Topraklar'daki soyluların büyük bir kısmının yokluğunda, birçoğu efendilerinin kalelerinden ve topraklarından sorumlu bırakılan kadınların, spor alanında ve dönemin sosyal yaşamında çok belirgin bir şekilde öne çıktığını görebiliriz. Savaşçıların dönüşünde, bu özgürlüğün bir dereceye kadar kısıtlandığı görülüyor ve bunun bağımsızlık dönemlerinde herhangi bir haksız özgürlük kullanımına mı yoksa efendilerinin ve efendilerinin zihinlerinin kadınların davranışlarına ilişkin Doğu fikirlerinden etkilenmiş olmasına mı atfedilmesi gerektiği çok açık görünmüyor.

[İllüstrasyon]

Ancak kısıtlama geçiciydi ve ülkedeki en yüksek yer bir kadın tarafından
doldurulduğunda ve "Kraliçe Bess" tebaasını kimsenin itiraz edemeyeceği akıllıca bir kararlılıkla yönettiğinde, daha mütevazı kız kardeşleri onun şöhretinin yansıyan ihtişamını
paylaştılar. Hepimizin bildiği gibi Elizabeth,
ateşli bir sporcuydu ve avlanma alanının yorgunluğunda aktif bir şekilde pay sahibi olmaktan, modern Diana'ların bile emekli olmaya meyilli olduğu yaştan çok sonra, tazılarla koşmaktan veya tatar yayı ile beceri denemekten büyük bir zevk alıyordu.

Öte yandan Kraliçe Anne'nin saltanatı, Hükümdarın kendisi ve sarayındakiler avcılık tutkunu olmalarına rağmen, kadınların bağımsız konumları üzerinde belirgin bir şekilde
moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyor. Sevgili Kraliçemiz tahttaki davranışları ve özel hayatındaki davranışlarıyla cinsiyetinin konumuna böyle bir teşvik sağlayana kadar, kadınlar dünya tarihinde yeni bir şekilde, sporlarda ve ulusal yaşamımızın daha ciddi görevlerinde paylarını almak için öne çıkmadılar.

Her hareketi kız tebaası tarafından hevesle taklit edilen genç Kraliçe'nin, saltanatının ilk yıllarında yaptığı gibi, pek fazla takipçisi olmadan tazıların peşinden gidebilmesi düşünülemez. Böylece
dolaylı olarak--Victoria'nın bir hükümdarın görevlerine erkenden gelmesi, ona hayatın daha hafif tarafının tadını çıkarmak için çok az zaman bıraktı--Majestelerinin örneğinin, günümüz kadınları arasında spora olan artan sevgiyle muhtemelen az bir ilgisi olmamıştır.

Bu nedenle, spor tarihinde, bir ulus olarak hayatımızın diğer bölümlerinde olduğu gibi, Victoria'nın adı, kadınlara daha büyük, daha gerçek yaşam kavramları
vererek ve onlara on sekizinci yüzyılın öldürücü etkisinin sonsuza dek kapatmış gibi göründüğü
fayda ve zevk alanlarını açarak, kadınların büyük hayırseveri olarak hatırlanacaktır.

Editör.

[İllüstrasyon: _Speight. Rugby._

_MRS. BURN._]

TİLKİ AVCILIĞI.

"Sevgili genç hanım, sadece tazıları izlerseniz avınızın tadını çok daha fazla çıkarırsınız!" Bir keresinde, tek amacı ve hedefi binmek olan hevesli genç bir kadına bir Tazı Ustası'nın şöyle dediğini duydum. Bunu yapmak için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki, tazıları çizgiden
çıkardığı gerçeğinin farkında bile değildi.
Alıntı yapılan M.F.H. İngiltere'deki en iyi avcılardan biri olduğu için, sözlerini
hatırlıyorum. Çünkü Büyük Britanya'da sezon boyunca her hafta düzenli olarak avlanan ve asla "tazıları izlemeyen" yüzlerce insanı düşünmek gerçekten harika.
Tazılar çekildiğinde, dörtnala koştuklarında ve büyük olasılıkla koştuklarında zıpladıklarında konuşuyorlar ve gevezelik ediyorlar, ama
"ne yaptıklarını biliyorlar mı?" _Hayır. _

Ve yine de avlanmayı gerçekten seven biri için en büyük cazibe
tavukları izlemek ve avın kendisine karşı akıllıca bir ilgi duymaktır. Bu ilgi herkese verilmez, çünkü kalabalıklar
dışarı çıkar, bazıları bunu karşılayabildikleri ve doğru şey olduğu için, bazıları arkadaşlarını görmek için, diğerleri _ata binmek_ için ve son olarak bazıları, çok fazla olmasa da, _avlanmak_ için.

Bunlar genellikle bir adamın söyleyeceği gibi "bunun için yetiştirilmişlerdir" ve
avlanma sevgisi içlerinde doğmuştur ve böylece başkaları eğlenemezken onlar eğlenebilirler. Koku kötü olsa ve "bir avluyu koşamasalar" bile, bu birkaç kişi tazıların gerçekten avlanmasını izlemekten zevk alacak ve yaşlı Rhapsody'yi diğerlerinden bir karık öteye doğru iterek, doğru olduğundan emin olana kadar, sonra da bir çan gibi bir notayla diğerlerini onun çığlığına çağırarak, birbiri ardına oltayı alıp iyi olduğunu ilan edene kadar, kendilerine zevkle sarılacaklardır.

Avcılığın cazibesinin bir kısmı çevresinin güzelliğidir. Bir avın farklı sahnelerinden daha güzel bir şey bilmiyorum. Tazıların gizlenmesini izlemek, bir köşede durup, avcının kırmızı ceketini ve etrafındaki tüm tazıları, yerdeki kahverengi yapraklar ve arka plandaki koyu ağaçlar arasında görmek, sadece bir resimdir ve her av gününde tekrar tekrar böyle resimler belirir ve göze hoş gelir. Sonra çığlığı dinlemenin sevinci, hem de sadece çığlığı değil, çünkü avcının tazıları gizlice tezahürat ederken duyması insana iyi geliyor, özellikle de iyi bir sesi varsa ve boynuzuyla iyi bir nota üfleyebiliyorsa. Tazılar hışırdarken devrilen nemli yaprakların kokusu bile hoştur ve tüm sevilen kokular gibi, her şeyden çok eski günleri geri getirir.

Artık yavru avına hiç çıkmadan o koku bana Brigstock'taki eski günleri, babamın[1] Pytchley tazılarını avladığı günleri geri getiriyor.
İlkbahar ve sonbahar başlarında her zaman ormanlık alana giderdik, çünkü ormanlık alan Pytchley'leri henüz ayrı bir sürü olmamıştı ve bir kez daha onu, uzun bacaklı ve kıvrak bacaklı, tırmıklayan kestane kısrağın üzerinde görür gibi oluyorum ve neşeli sesini o büyük ormanları çizerken duyuyorum. Ve onun bakış açısını dinlerken içimde bir heyecan hissediyorum ve hayalimde onları geniş çimenli yolda yürürken görüyorum, tazılar her taraftan ona doğru uçuyor ve "tekrar, tekrar, tekrar, tekrar" diye bağırarak, ki bu sadece bir insanı ürpertiyor, onları yolda neşelendiriyor, onlar sağa doğru sallanıyor ve gümüş çanların çınlaması gibi muhteşem bir müzik patlamasıyla gizli yere çarpıyorlar. Bu şeylerin insanın kalbinde nasıl kaldığı garip.

[Dipnot 1: Albay J. Anstruther-Thomson.]

"Tel ve sessizlik" avlanmanın sonu olacak, öyle diyor; o benim babam ve kanlı her şeyde kesinlikle inanıyorum.

Sanırım dışarı çıkan her yüz "avcı" kadından biri bile, kaç tane çift tazı olduğunu hiç bilmiyor veya Efendi gizli yerin dışında oturup onları ona üflüyorken onları saymayı düşünmüyor. Yine de
bu kendi başına ilginçtir ve eğer tazıları şahsen tanıyorsanız, onları çitin üzerinden tek tek ve ikişer ikişer yuvarlanırken ve avcılarının yanına "işte ben de buradayım" der gibi memnun bir ifadeyle gülümseyerek giderken izlerken daha da ilginçtir.

[İllüstrasyon: _ELIZABETH, WILTON KONTES, WILLOUGHBY'DE._]

Eyaletlerde avlanmanın, taşralara göre büyük bir avantajı vardır,
daha az insan vardır ve sonuç olarak tazı çalışmalarına gerçekten ilgi duyabilir ve ne yaptıklarını izleyebilirsiniz ve koştuklarında onları her yerden gözetleyebilir ve onlara doğru at sürebilirsiniz, oysa
şık bir ülkede, üç veya dört yüz kişi sizi çevrelerken, dar bir geçidin arkasında, bir atın bir seferde geçmesine yetecek kadar geniş olmasa da, bir sığınağın köşesinde sıkışıp kalırsınız. Atınız muhtemelen kavganın ortasında korkar ve ileri gitmek yerine geri gitmeye çalışır, önünüzdeki adamın atının kulakları geriye ve kuyruğunda bir kurdele vardır, arkadakiler ise "_Hadi_ bin, _yap_, yoksa _benim_ gelmeme izin ver" diye bağırarak ilerlemeye devam ederler, bu yüzden siz bu kargaşadan
sıyrılıp kendinizi _bırakana_ kadar tazılar
kaybolmuş ve görüş alanınızdan çıkmış olur. O zaman elinizden gelenin en iyisini yaparak binebilirsiniz, ancak
muhtemelen tazıları öldürene veya en azından kontrol edene kadar
bir daha asla göremezsiniz. Bu yüzden başkasının sırtında dörtnala gitmekle yetinmeli ve onun doğru yolda olduğuna şansa güvenmelisiniz, ancak kendi yerlerinizi seçmek ve tazılara en kısa yoldan ulaşmak için kendi kafanızı kullanmakla karşılaştırıldığında sıkıcı bir iştir.

Elbette, shire'lardaki kırsal alan neredeyse her şeyi telafi eder ve Leicestershire veya Pytchleydom'un otlak arazilerinde ilerlemek, gerçekten de "Mutlu Av Alanları"nın gerçekleşmesidir. İskoçya'da kireç ve harç duvarları ve dikenli tellerle kesişen sıkışık bir ülkede yolunuzu bulmayı öğrendikten sonra veya İrlanda'da yükseklikleri tırmanıp kıyıların ve kanalların derinliklerini keşfettikten sonra, shire'larda avlanmak ismine layık bir tatildir. Meath'teki o korkunç setlerle karşılaştıktan sonra, bir İngiliz çitinin üzerinden atlarken içten içe "Buna hendek mi diyorsunuz?" diye haykırırsınız. Doğru, Meath'te sadece bir sezon avlandım ama o zamanın sonundaki kişisel kararım, "harika bir eğitim ama çitler söz konusu olduğunda korkunç bir deneyim" oldu. Ama sonra dibini göremediğim bir hendeği sevmem, özellikle de önünüzdeki herkesin giderek daha büyük hale getirdiği dik kesik kenarları olduğunda. Ayrıca, diğer cesur ruhlar o hendeklere gidip onları ve içindekileri temizlerken, birkaç silindir şapkanın (başka bir şey değil) yer seviyesinde yukarı aşağı dolaştığını gördüğümü canlı bir şekilde hatırlıyorum, insan, at ve her şey. Bu, Meath'de "Bush Çiftliği" olarak bilinen hoş bir noktadaydı ve korkunç çitler için asla onun eşdeğerine rastlamadığımı söylemekten çekinmiyorum ve bir kuşa veya bir balona binmediğim sürece, onun üstününe asla rastlayamayacağıma içtenlikle inanıyorum. Ama spor için yenilmezdi ve güzel eski çim üzerinde binmek bir zevkti. Ayrıca sırt ve karık olmaması da büyük bir lütuf, çünkü İngiltere'de bazen Biskay Körfezi, üzerinden geçtiğiniz zeminle karşılaştırıldığında "şaka gibi" kalıyor. Atlar için sürekli yukarı aşağı dörtnala koşmak çok zordur ve tabii ki onları eğik bir şekilde sürmenin püf noktalarını bilsek de, yine de pürüzsüz çimenlerin üzerinde sallanarak gitmek kadar eğlenceli değildir.

İrlanda hakkında bir şey var - ve İrlanda dediğimde, sadece Meath bölgesini düşünüyorum, çünkü orada başka hiçbir sürüyle avlanmadım, Kildare'de bir gün hariç - bir midillinin oradan geçebileceğidir. Bir kedi gibi
sürünerek ve zıplayarak, İngiltere'de asla yapamadığı gibi ülkeyi geçer. Ayrıca, insanlar orada düştüklerinde kendilerini çok sık incitmezler ve bunun nedeni şüphesiz çitlerinde
_yavaş_ gitmeleridir, ancak daha sonra kapıları nasıl kaçırdıklarıdır. İlk başta gerçekten hiç olmadığına inanmak neredeyse imkansızdır, ancak
acı gerçek her seferinde kanıtlanır, ta ki sonunda bunun çok doğru olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar.

İskoçya, birkaç yıl önce, henüz bu kadar çok tel girmeden önce, herkese tazılara nasıl ulaşılacağını öğretmek için gereken en iyi okuldu. Bazen sürünerek ilerlemek ve bazen de belki bir köşede,
yokuş yukarı, veya bir ağacın altında garip bir yerde duran bir tahta parçasının üzerinden atlamak zorundaydınız,
genellikle bir yerlerde bir telin içinden geçtiği veya yanında durduğu ve zorlukların olduğu yerleri _öğrenmek_ harika bir şeydir, çünkü size kafanızı kullanmayı öğretir, ki bu günlük yaşamda olduğu kadar avlanmada da önemlidir. Yine de çok az insan kafalarıyla avlanıyor gibi görünüyor. Başkalarının ceketinin kuyruğuna
atlayıp dörtnala gidebildikleri sürece, oldukça memnun görünen ve avlanmaktan çok keyif aldıklarını size garanti edecek birçok kişi vardır.

Ancak bu _gerçek_ yol değildir.

Kendi yargınızı kullanmak, tazılara hızlı bir şekilde göz atmak ve
köşeleri kesmek için
döndüklerinde ve sallandıklarında, çitlerdeki zayıf noktaları ve tarlalarda giden en iyileri seçerek atınızı kurtarmak, bu
tazılara binmenin bilimidir. Yine de çok az kişi bunu nasıl yapacağını bilir ve
daha da azı bir atı dörtnala koşturma yeteneğine sahiptir. Her şeyin sizin bir başlangıç ​​yapmanıza bağlı olduğu
kalabalık bir ülkede, çok şey buna da bağlıdır.

At üzerinde _güçlü_ olmak çok az kişiye, hafif binmek çok az kişiye nasip olur ve yine de gerçekten iyi bir binici olmak için her ikisi de olmak gerekir. Gerçekten iyi bir erkek veya kadının tazılara bindiğini görmek
güzeldir. Sürünün bir tarafına doğru nasıl uçup durduklarını, asla aceleleri yokmuş gibi görünmediklerini, ama her zaman ilerlediklerini, karıklardan ve boşluklardan geçtiklerini ve onları yakalamaya çalışanlar
her zaman önde ve genellikle temiz olduklarını göreceklerdir.

Öğrenilmesi gereken en önemli şeylerden biri, özellikle de bence bir kadın için, sessizce gitmek ve sıçramamaktır. Bir avdaki kadınların her zaman dörtnala koştuğunu, tarlalarda gizlice gizlice dolaştığını görmekten nefret edilir. Onların üzerinden sessizce koşmak, herkesin yanından
serbestçe geçmekten, muhtemelen giderken üzerlerine çamurlu su sıçratmaktan ve karşı cinsin kınamasına maruz kalmaktan çok daha iyi görünür ve çok daha akıllıcadır. Karşı cins, eğer doğru türden sporcularsa, nadiren zaman zaman telaşlı bir şekilde hareket ederken görülür.

Sadece atınızı sessizce sürmek değil, aynı zamanda kendiniz de sessiz olmak
bir avantajdır. Leicestershire'da bir keresinde, neredeyse bomboş bir günün ardından, tüm tarlanın yol kenarındaki küçük bir koruluğun bir tarafına çekildiğini ve günü kurtarmaya dair tüm umutlarımızın ormanın uzak köşesinden bir tilkiyi uzaklaştırmamızda yattığını asla unutamam. Sessiz kalmanın önemini anlayan herkes aptaldı ve iyi bir hanımdan biraz sıkılmaktan kendimizi alamadık, o da tiz bir sesle alüminyum saatinin ayrıntılı bir geçmişini anlattı. Dinleyicisi, tavırları daha az iyi olsaydı, onu memnuniyetle kısa keserdi ve geri kalanımız hem onun hem de saatinin denizin dibinde olmasını içtenlikle diledik. Zavallı hanım, haftada birkaç gün büyük bir düzenlilikle avlanıyordu, ancak avlanmanın _nedenini_ hiç öğrenememişti.

Sonra "bana gel" diye adlandırılabilecek kadınlar var - çitlerine doğru dörtnala gitmek zorunda olanlar çünkü daha yavaş gitmeye cesaret edemiyorlar ve önlerinde biri varsa bağırmayı gerekli görüyorlar. Elbette, çitlerde hızlı veya yavaş binmek konusunda farklı görüşler olduğunu biliyorum, ancak kişisel olarak ikincisini savunuyorum ve her zaman hızlı binen insanların daha yavaş binmekten korktuklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir atın, neye gittiğini görmesi için zaman verirseniz bir yeri daha emin ve daha akıllıca atlayacağı kesindir ve çoğu, insanların genellikle kendilerine verdiğinden çok daha büyük yerlere bile ayakta atlayabilir. Çitinizden biraz uzaktayken atınızı sabitlemek için bir çekiş yaparsanız, muhtemelen diğer tarafa çok daha sakin bir şekilde varırsınız ve atlarının çite kadar dörtnala gitmesine izin veren diğerleri size yaklaşmadan önce, bir sonraki tarladan tekrar uzaklaşırsınız. Tutuşmaya ulaşmadan önce onu fark edemeyecek kadar hızlı gidiyorlar ve sonuç olarak atları yanlış bacaktan kalkıp bir sonraki tarlaya denizyıldızı gibi iniyor, sonra tökezliyor, gagalıyor ve tekrar harekete geçmeden önce tekrar toparlanıyor. Tüm bunlar zaman alıyor ve atı yoruyor, ayrıca bu şekilde binilen şanssız hayvan tökezleme ve gagalamadan toparlanamazsa, binicisine daha yavaş gitseydi olduğundan çok daha kötü bir düşüş yaşatacaktır.

Eller elbette biniciliğin incelikleriyle her şeyiyle ilgilidir ve
"eller" öğretilemez. Ama sonuçta, _düşünmenin_ iyi binicilik ile çok ilgisi vardır ve eğer insanlar atların makine olmadığını, _hissettiklerini_ ve zavallı ağızlarının _hassas_ olduğunu hatırlasalardı, bu onların binicilik becerilerini ve ellerini geliştirmek için çok işe yarardı. Düşmelerimizin yarısının kendi hatalı biniciliğimizden kaynaklandığından eminim, ancak hepimiz atımız bizimle birlikte düşerse bunu yaptığı için aptal bir hayvan olduğunu söyleriz, ancak aynı talihsizlik bir seyis sırtüstüyken meydana gelirse, o zaman onu indirdiği için bu ünvanı alan _o_ olur. Bazen insanların atlarını "kaldırdıklarını" okuruz, ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Kişi onlara büyük ölçüde _güvenmelidir_ ve kritik anda herhangi bir müdahale onları tepetaklak edecektir.

İyi bilinen bir başa çıkma uzmanının, kaçan bir atı bile çekilmeden binebilen bir arkadaşıma, "Ah, ama sonra parmakların var." dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bir keresinde kız kardeşime "kendi ellerini taşıması gerektiğini" açıklamaya çalıştım ve ellerini sufle gibi yapmaya çalışmasını söylediğim için bana güldü. Bana sık sık "Eğer çekersen her şey çeker" denildi, ancak dakikada kırk bin mil hızla giderken, çift telli bir çitin arasından geçerken sufle gibi olmak kolay değil.

Kadınların uzun zaman önce üçüncü bir pommel olmadan ülkeyi nasıl geçebildiğini bilmiyorum.

Yine de iyi gittikleri söyleniyor. Onların sadece açıkça emniyetli atlara binebildiklerine inanamıyorum,
çünkü bir atı yönlendirmek için üçüncü pommelin verdiği tüm güce ihtiyaç vardır, ancak tabii ki normal binicilik tarzında dizleriniz bunun altında sarkmalıdır. Kadınların biniciliğinde en önemli ipucunun sağ bacakla binmek olduğuna inanıyorum. Bacağı eyer kapağına bastırmakla çok fazla güç elde edilir ve sağ uyluktan koşarak kalkanların, üzengiden zahmetle kalkanlardan ne kadar daha güzel bir oturuşa sahip oldukları fark edilir.

[İllüstrasyon: _LANCER, İRLANDALI AT._

(_Mrs. Burn'ün Mülkiyeti._)]

Bana sık sık çarpan bir diğer şey de, çok az kadının üzengi ayağını doğru yerde taşımasıdır. Sol ayak için doğru pozisyon, dizden düz bir çizgide sarkmak, ayak üzengiye rahatça oturmak, üzengiye bastırılmamak, ancak _sanırım_, ancak birçok kişinin sadece ayak parmaklarıyla dokunduğunu görüyorum. Bir kadının arkasında binmek ve ayağının tabanının arkada yukarı doğru çıktığını görmek acınası bir şey, yine de bazıları bu şekilde tutunduklarını söylüyorlar, bana söylediklerine göre, tutunma
_daha önce bahsettiğim, sağ bacağın eyer kapağına yaptığı baskıdan_ gelmeli.

Tazılar arasında iyi bilinen bir kadın bir zamanlar bana at üstünde bir mucize olarak gösterilmişti. Gerçekten de çok iyiydi; _ama_ eğer mahmuzla binmiş olsaydı çok daha önce öldürülmüş olurdu, çünkü ayak parmağı dışarıda ve topuğu atının kaburgalarına bastırılmış şekilde biniyordu. Neden birçok kadının daha önce boynunu
kırmadığını bilmiyorum. Örneğin, gevşek dizginle binenler. Bir keresinde, dizginleri bir parmağının üzerinden sarkmış şekilde ağır bir sabanın üzerinde dörtnala koşan cesur bir kız gördüm. Akıllıca olabilir, kesinlikle cesurcaydı, ama üzücü olan şey, onun
cehaletini o kadar açık bir şekilde göstermesiydi ki, insan ona yürekten acıyordu ve atına
daha da çok, çünkü eğer İngiltere'deki en zekilerden biri olmasaydı, onu
baş aşağı devirirdi.

Avlanan kadınlar şanslarını diğerleriyle denemeli ve asla
karşı cinsin şövalyeliğinden faydalanmamalı, çünkü bu onları av sahasında
sevilmeyen hale getiren şeydir.

Eğer bir çitte kendi yerlerini alacak kadar cesur değillerse,
aralıkta veya kapıda sıralarını beklemekten memnun olmalılar. Eğer akıllılarsa,
kalabalığın tam _dışında_ bir geçitte kalacaklardır, çünkü böylece
doğrudan mücadele eden insan kalabalığının içine girmektense
daha hızlı geçeceklerdir, bu da muhtemelen daha fazla öne geçmeye çalıştıkça onları sıkıştıracaktır. Eğer avlanıyorsanız, diğer insanlara yardım etmeye hazır olun, "ve tüm insanlara, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın."

Kadın olduğunuz için başıboş bir atın dörtnala yanınızdan geçmesine izin vermeyin, ama onu yakalayın. Her zaman isteneni hemen yapın. Eğer
Efendi "sıkı tutun" derse veya sadece elini kaldırırsa, "durun." Böyle bir durumda bir kadının devam ederek yola devam etmesi çok kötü bir davranış olur, çünkü
Efendi, suçlu bir erkek olsaydı muhtemelen söyleyeceği gibi, _ona_ kalbindekini söyleyemez. Eğer bir
hata yaparsanız ve bir azar işitirseniz, dilinizi tutun ve bir M.F.H.'nin hayatının mutlu olmadığını ve her av gününün her saatinde, tarlasının hayal edebileceğinden daha fazla endişelenecek ve onu kızdıracak şey olduğunu unutmayın. Bu yüzden
onun sizinle konuşmasına kızmak yerine, bunu
hak ettiğiniz için üzgün olun. Ayrıca, avlanmaya çıkan insanların çoğunun
bir koyun sürüsü gibi olduğunu unutmayın, bu yüzden örneğin bir tohum tarlasında yol gösterirseniz,
veya tazılar koşmadığında gereksiz yere çitleri atlarsanız,
örneğiniz büyük olasılıkla takip edilecektir ve sonuç hasar ve bunun sonucunda da sorun olacaktır.

Kadınlar genellikle erkeklerden daha kıskanç binmekle suçlanırlar, ancak her iki cinsiyetten gerçek
iyi sporcular asla böyle bir şeyi düşünmezler. Elbette
"tazılarla yalnız olmak" inkar edilemeyecek bir zevktir ve
iyice uzaklaşan
kayırılmış azınlık arasında olmak kontrol edilemez bir sevinç duygusu yaratır. Ancak bunun nedeni,
tazılarla birlikte olma şansınızı ve binmek için daha fazla alan sağlamanızdır,
her yerde koşuşturan yüzlerce insanla çevrili olduğunuzda olduğundan daha fazla.
Yaşa ve yaşat, avlanmada da başka yerlerde olduğu gibi sağlam bir özdeyiştir.

Her zaman bir kapıda, bir boşlukta veya
nerede olursa olsun avcıya yol verin. Bırakın geçsin, çünkü tazılarıyla birlikte olması gereken yer orası. Her zaman, atından inen adamları bekleyin. Eğer biri bir kapıyı açmak veya uygulanamaz bir yeri yıkmak, bir teli kesmek veya herhangi bir sebepten dolayı inmek zorunda kalırsa, durun ve tekrar binmesini bekleyin. Çünkü unutmayın ki hiçbir at, diğerleri yanından dörtnala geçerken binilmek için hareketsiz durmaz, ancak gariptir ki çok az kişi bunu düşünür. Bir adamın sizi bir boşluktan veya kapıdan geçirdikten sonra dörtnala uzaklaştığınızı görmesi oldukça zordur, bu da sabırsız atıyla mücadele etmesine neden olur ve bu da ona aceleyle tekrar binme şansını kesinlikle vermez. Muhtemelen, atının başını tutarak ayağa kalkana kadar ona yardım edebilirsiniz. Bunun gibi sessizce, bir kadının ne istendiğini hemen görüp, resmiyetçi olmadan sadece yardımcı olmasıyla yapılabilecek çok sayıda küçük şey vardır. Eğer bir kapıya ilk siz gelirseniz, kapıyı açın ve
diğerleri için geri çevirin, yani, eğer onu batırmayacağınızdan eminseniz ve
sadece tüm kalabalığı beklerken siz kırbacınızla mandal arasında çaresizce
çabalarken. Eğer kapıyı açamayacağınızı düşünüyorsanız, denemeyin,
geri çekilin ve başkasının sizin için yapmasına izin verin ve böylece zamandan tasarruf edin.
Eğer yolunuza çıkarsanız ve sonra sadece
çabalarsanız kimse size teşekkür etmeyecektir.

Ne yazık ki, sık sık yaptıkları gibi, ve
çok sık, bir tazı tekmelendiğinde veya bir erkek üzerine atlandığında, her bahaneyle "elbette bir kadın" veya "her zamanki gibi bir hanımefendi" dediklerini duymak beni her zaman üzer. Bu çok
gereksiz, çünkü bir kadın neden avlanırken diğer herkes kadar beynini kullanmasın ki.

Bir keresinde, çok fazla deneyimi olmayan ve tekme atan bir ata binmiş bir hanımefendiden bahsettiğini hatırlıyorum. Kalabalığın arasında bir kapı girişinde durdu,
atıyla yakındaki herkese vahşice tekmeler savuruyordu, ta ki sonunda
çileden çıkmış bir adam daha fazla dayanamayana kadar ve itiraz ederek,
"Gerçekten, Bayan Smith, atınızın çok tehlikeli bir şekilde tekmelediğini biliyor musunuz?" dedi. "Ah, evet," diye masum bir gülümsemeyle cevapladı, "Biliyorum,
ama sizi temin ederim ki umursamıyorum. "Böyle masumiyet tatlıdır, ancak avlanırken atınızın topuklarını çite, tazılar yanınızdan geçerken başını da onlara doğru çevirmeyi ve atınız tekmelerse kalabalığın arasından sıyrılmayı unutmamalısınız. Avlanan diğer tüm kadınların hatırına, aptalca bir şey yaparak veya fırsat buldukça nazik bir harekette bulunmayarak itibarlarını riske atmayın ve asla kadınların avlanmaya çıkmamasını istemek için kimseye bir bahane vermeyin. Usta'nın kendisinin acı dolu bir tonda attığı "tohumlar" veya "genç otlar" uyarısı, "onlara yolu göstermek" için endişelenirken, yeni ekilmiş bir tarlada tek başına koştuğu gerçeğini kavrayamayan sert binici kadın tarafından çok sık dikkate alınmaz, diğer insanlar ise toprağa zarar vermemek için bilerek etrafta dolaşırlar. Çok az insanın böyle bir durumu kabul etmesi olağanüstüdür, ancak genç çim veya ekili buğday gördüğünüzde ve gördükten sonra, mümkün olduğunca üzerinden geçmekten kaçının, ayrıca mümkünse arkanızdaki kapıları kapatın ve çiftçilerle dostça kalmaya çalışın, çünkü avlanmanın devamı onlara bağlıdır.

Şimdi düşme ve zorluklara girme gibi tatsız bir konu hakkında bir söz. İkinci durumda, "Güçleri _oturmakta_ olacak" diyen Süleyman'ın sözlerine katılıyorum ve genel olarak mantıklı konuşuyordu, ancak belki de bu yorumu yaptığında avlanmayı düşünmüyordu. Her neyse, zorluklar altında en iyi şey başınızı dik tutmak ve hareketsiz oturmak. Ayağınızı üzengiden çıkarın, böylece fırsat sunulduğunda ve sağduyu bunu dikte ettiğinde hemen uzaklaşabilirsiniz. Eğer bunun gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorsanız, ortalığa girmeden önce ayağınızı üzengiden çıkarmak iyi bir şeydir. Mümkün olduğunca özgür olmak ve atınızın kafasına karışmamak iyidir, çünkü o da muhtemelen sizin kadar kendini düzeltmek için istekli olacaktır, eğer bunu yapma özgürlüğüne sahipse.

Deneyimden bahsedilebilir ve benim deneyimim de şudur ki, çitlerimde yavaş sürmeyi öğrendiğimden beri, eskiden yaşadığım düşüşlerin üçte birini yaşamadım. Yavaş sürmekle, çitten yaklaşık üç veya dört boy mesafe çekip atınızın sabitlenmesini ve _bakmasını_ sağlamak kastediyorum. Bir kez bitirdiğinizde, istediğiniz kadar hızlı bir şekilde tekrar uzaklaşabilir ve böylece "gurur yerinizi" kaybetmezsiniz. Aslında, çitlerinizin üzerinden dörtnala atladığınızdan çok daha fazla bu şekilde kalma olasılığınız vardır, çünkü çok geçmeden _over_ _through_'a dönüşecek ve sonra uzunluğunuzu yerde ne kadar sürede ölçeceğiniz sadece bir zaman meselesi olacaktır.

Elbette bazen düşmek kaçınılmazdır, at ne kadar iyi olursa olsun,
atçı kadın ne kadar iyi olursa olsun. Kör çitler, teller, uzak tarafta geniş bir alan veya güneşin atınızın gözlerini alacak kadar alçak olması, hepsi sizi devirmeye oldukça meyillidir ve sonra asıl mesele
açıktan düşmektir. Günümüzde, emniyet eteklerimiz ve emniyet üzengilerimiz sayesinde merhametli bir şekilde nadiren asılı kalıyoruz, bence hiçbir kadın ikisi olmadan avlanmaya izin verilmemeli. Avlanmanın tehlikelerini mümkün olduğunca en aza indirmek akıllıca bir davranıştır ve bence avlanma için giyilen kıyafetler ve eyerlerde her şey mümkün olduğunca sade ve _güvenli_ olmalıdır.

[İllüstrasyon: _COMET._

(_Lady Gerard'ın Mülkiyeti._)]

Ben Champion ve Wilton'ın emniyet üzengisine inanıyorum ve eyersiz avlanmayı sevmiyorum, ancak bazıları onları "yengeç" olarak görüyor ve yanlış anda çıktıklarını söylüyor. Eğer gerçekten böyle bir şey olursa, üzengilerin onarılması gerekir, aksi takdirde binicinin hareketi çubuğu koruyan deri kapağın yükselmesine neden olur ve bu da üzengi derisini serbest bırakır. Ancak bu açıkça üzenginin hatası değildir. Ayrıca, kendi kolanlarınızı sıkabilmeniz için kapalı kapaktaki düzenlemeyi de beğeniyorum, çünkü kadınların kolanlarının "asla sıkılmaya ihtiyacı olmaması" gerektiğini söylemek saçmalıktır. "Onlar buna erkeklerinkinden çok daha fazla ihtiyaç duyarlar
kural olarak ve eğer siz onları dörtnala koştuktan sonra bir veya iki delik yukarı çekebilirseniz,
bu büyük bir kolaylıktır ve talihsiz bir adamın veya seyisinin, diğer eyerlerde olduğu gibi,
at gövdesinin altında çamurla kaplı bir tokayla uğraşmasını sağlamaktan çok daha iyidir.

Güvenlik alışkanlıklarına gelince, önlük eteğine inanıyorum, çünkü orada
açıkta kalmalısınız. Birkaç sözde güvenlik alışkanlığı denedim ve
hem yakın hem de uzak tarafa asıldım, ancak önlüğü kullanmaya başladığımdan beri
hiç sarkma olmadı. Elbette önlüğün dezavantajı, eyerden çıkarkenki görünümüdür, çünkü kesinlikle çok az olduğu için uygun değildir. Ancak, eyerimin yakın kanadının altında her zaman taşıdığım, en ince serjden yapılmış
ekstra bir "mahremiyet" edinerek bu zorluğun üstesinden geldim, böylece
gösterilmiyor ve yine de
indiğimde Atımın sırtını rahatlatmak için, onu giyip kendimi oldukça bağımsız ve mutlu hissedebilirim. Bu nedenle, bu planı başkalarına tavsiye ediyorum, çünkü eteklerinin içine fazladan bir örtü iliklemekten çok daha kullanışlı ve tamamen onsuz gitmekten çok daha hoş.

Kadınlar, kural olarak, çizmelerini giyme biçimleri konusunda yeterince titiz değillerdir. Bir adamın çizmelerinin etiketleri dışarıdayken avlandığını görseler çok şaşıracak olsalar da, bir araya getirilme biçimindeki herhangi bir yanlışlığın kesinlikle fark edileceğini ve yalnızca kıyafetlerimiz doğru olduğunda dikkat çekmediğini unutuyor gibi görünüyorlar. Bu nedenle, her zaman her şeyin ötesinde temiz ve düzenli görünmeye çalışmalıyız.

Birçok erkeğin hiçbir kadının mahmuz takmaması gerektiğini iddia ettiğini biliyorum. Elbette, buna ekleyecek kadar centilmenler, çünkü kadınlar buna ihtiyaç duyan bir ata asla binmemeliler. Böyle bir durum gerçekten de hoş olurdu,
ama dünyada hala dışarı çıkmamaktansa herhangi bir şeye çıkmayı tercih edenler olduğu ve bu "herhangi bir şeyin" çoğu zaman bir maymun kadar kurnaz bir paralı asker gibi inatçı bir hayvan olduğu için, bu görüşe katılamam. Ancak bunu söylerken, lütfen şunu unutmayın ki, bir mahmuzla, bir yay ile çalışan ve genellikle "hanım mahmuzu" olarak satılan o korkunç hançer türünü kastetmiyorum, çünkü tüm tehlikeli ve zalim icatlar arasında en kötüsü budur. Sıradan küçük bir adamın mahmuzunu kastediyorum, kürekleri köreltilmiş ve tabii ki bunu yalnızca nasıl kullanılacağını bilenler takmalı, asla bir acemi veya gerçekten iyi bir binici dışında kimse takmamalı, çünkü ayak doğru pozisyonda taşınmazsa, istemeden atınıza değeceğinden emin olabilirsiniz ve bir hata yaparsanız muhtemelen bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız. Eğer atınız da çok ateşli ve istekliyse, onsuz daha iyi olursunuz.

Bir kadının öğrenebileceği en faydalı şeylerden biri,
atına kendi başına binebilmektir. Bunu yapamazsanız,
uzun süredir acı çeken adamın nezaketine tamamen bağımlısınız demektir. Vücudunuzda biraz olsun esneklik varsa,
öğrenmesi çok kolaydır.
Sadece
sol ayağınızı üzengiye koyun,
sol elinizle eyerinizin arka kısmını tutun ve
sağ elinizle kabzayı ve dizginleri tutun ve
yukarı
gidin. Ancak, üzengi çubuğunun üzerindeki kapağı devirmemeye dikkat edin,
eğer bu bir güvenlikse,
bunu yaparken, aksi takdirde dışarı çıkar ve tekrar
düşersiniz. Elbette, asıl önemli olan, atınızın hareketsiz durması ve
sizin binmenize izin vermesidir. Bir at genelde bu konuda o kadar düşüncesizdir ki kıpırdanır, dans eder ve size asla şans vermez, ancak sol elinizdeki dizginleri kısa tutarak, en azından onun eğriliği üzerinde o kadar kontrol sahibi olursunuz ki, başını çekerek vücudunu ve eyerini size doğru çevirmesini sağlarsınız. Ancak bunu yaparken ayak parmaklarınıza basmamasına dikkat edin, ki bunu yapma olasılığı çok yüksektir.

Elbette atınızı her zaman kendinizden daha alçak bir zemine indirmeye çalışmalısınız ve eğer hala çok yüksekteyse, üzengiyi ona ulaşana kadar
indirmelisiniz. Atınızı her zaman kendinizle bir çit veya ev arasına sıkıştırmaya çalışın, böylece kritik anda yapmayı çok sevdikleri gibi
döner durur. Ayrıca, üzengiye girdikten sonra ayağınızla onu gıdıklamamaya veya tekmelememeye çalışın, çünkü bu muhtemelen
sizi güvenli bir şekilde binmeden önce tekmelemesine neden olacaktır.

Ne kadar az erkeğin bir kadını atına düzgün bir şekilde
atabildiği ve ne kadar az kadının gerektiği gibi
yukarı çıkabildiği gerçekten şaşırtıcıdır. İşlem oldukça
kolaydır, yeter ki erkek _hareketsiz durmaya_ ve sadece elini hafifçe yukarı kaldırmaya ikna edilebilir. Bunu bilmeyen erkeklerin çoğu,
ellerindeki ayağı hisseder hissetmez sertçe sayar ve talihsiz kadının ayağını
yanlarında taşıyarak
atın başına doğru geri koşarlar. Böylece, onu yukarı göndermek yerine, her şey vahşi bir mücadeleyle
sonlanana kadar aşağı doğru sürüklemek yerine, kadın göğsü, çenesi ve kollarıyla
kuyruklara tutunur. Çok aşağılayıcı bir gösteri. Eğer erkek
hareketsiz durur ve sessizce kabul ederse ve kadın sadece
sağ bacağından sıçrayıp sol dizini düzeltirse, eyerine zarif ve hafif bir şekilde
varacaktır ve erkek onun ağırlığını
hiç hissetmemiş olacaktır. Başlamadan önce, sizin sıçramanızı ne zaman beklediği konusunda erkekle tam bir anlaşmaya varmak en iyisidir. Eğer bu
üçe
saydığında mı yoksa ayağınız onun eline geçtiği anda mı olacak? Hiçbir durumda ayağınızla eteğinizin ucunu tutmasına izin vermeyin.
Bu serbest olmadığı sürece sizi aşağı çekecektir ve bir tür
Jack-in-the-box-performansı başlayacaktır. Siz sıçrarsınız ve adamın eli
hareketsiz kalır, sonra siz sağda
ağır ağır dururken sol ayağınızı yukarı doğru çeker ve genellikle her şeyin sonu, eyerinize
bir yığın halinde varmanız ve adamın suratına tekme atarak bitirmenizdir.

Tazılara nasıl hızlı bir şekilde göz atılır? Evet, nasıl? Ama bilmiyorum. Çok az kişinin sahip olduğu ve çoğu insanın sahip olmadığı bir yetenek. Önünüzdeki ve etrafınızdaki tazılara _görmüyorsanız_ dikkat etmeye devam edin ve _şanslı_ bir konumdaysanız öndeki tazılara göz kulak olun, her dönüşü fark edin ve onlarla birlikte dönmek için hızlı olun, köşeleri kesin ve en kısa yoldan gidin, bir tür _öngörmeden_ bir tür _öngörü, bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Tazıların tam _arkasında_ asla binmeyin, sanki sizi kontrol ediyorlarmış gibi, böylece onları çizginin üzerinden
aşırı acele ettireceğinizden ve avcının gazabına uğrayacağınızdan ve ayrıca kendi sporunuzu ve diğer herkesin sporunu
bozacağınızdan emin olursunuz. Sürünün bir tarafına veya diğer tarafına, rüzgara karşı, yaklaşık kırk yarda kadar arkalarında sürün, böylece tazılara bir engele gelmeleri durumunda sallanmaları veya durmaları için bolca alan verin. 

Elli veya yüz kadından neredeyse hiçbiri kendi yolunu seçip bir koşu boyunca yolunu seçemez - veya belki de _ben_, tazılarla birlikte sıradan bir avcı tarafından bir ülkede tek başına bırakılsalar bile, art arda on tarlaya girip çıkabilecek çok fazla kişi tanımıyorum demek daha
nazik olurdu; çoğu kadının bir pilota sahip olması daha iyidir. Ancak önce, erkeğin bu ağır pozisyonu kabul etmeye istekli olduğundan emin olun. Sonra ona alan vermeye dikkat edin, cebinde sürmeyin veya yoluna çıkmamaya çalışın ve her şeyden önce çitlerinin önünde ona atlamadan inmesi veya düşmesi için zaman tanıyın. 

[İllüstrasyon: _MISS SERRELL ON COLLEEN._]

Pilotunuzu bir kez seçtikten sonra ona itaat edin. Bir kapıda veya bir kalabalığın içindeyseniz veya başka bir nedenle, anlamasanız bile, o
önce sizin gitmenizi ister, _Hadi!_ Hızlı ve sessizce ilerleyin ve
ne yaparsanız yapın başkalarını bekletmeyin. Sıranız geldiğinde
sizi alın ve diğer insanları
engelleyecek şekilde geri çekilmeden ve onları rahatsız edecek şekilde acele etmeden karşınıza çıkan her fırsatı değerlendirin. Aslında,
avlanırken _sessiz_ olmayı başardıktan sonra
hızlı olmayı başarırsanız, durumu kavramaya başlamış olursunuz.

Kendi rahatınız ve diğer insanların rahatı için, içinizden geldiği kadar
aklı başında atlara binmeniz iyi olur. Bir keresinde çılgın bir tanesine binmiştim ve
hiç tatmin edici değildi. O at için çitine başı veya kuyruğu önde varması tamamen önemsizdi. Şimdi
dönmek ve dönmek, ya da kendinizi geçilmez bir kara şakrak kuşuna doğru
geriye doğru sıçrarken bulmak ve
son anda
şans eseri
döner ve üzerinden geçmek hoş bir his değil. Vahşi bir kediyi avlamak gibiydi, çünkü
nerede veya nasıl uçacağını veya ineceğini asla bilmiyordum, ama
düşmeyecekti, kulaklarının arkasındaki dizgin çamur ve ot yığını olmasına rağmen, bataklık bir tarlaya iki kez damıtılmış bir gagalamadan sonra.

Elbette bir kadının, Kuzey'de dediğimiz gibi, bir erkeğin "onları çeteye sokmak" için sahip olduğu gücün yarısı kadar gücü yoktur. Bir erkek, bir kadının hiçbir şey yapamayacağı bir çitin üzerinden yarı gönüllü bir atı sıkıştırabilir ve bence bir kadının binebileceği en kötü at türü
reddeden attır. Her açıdan, vücudu, huyu ve sinirleri için kötüdür. Kişi, eğer denerse bir atı her şeyiyle affedebilir, ancak her çite yaklaştıkça daha da gevşeyen ve sonunda uçuruma düşen somurtkan veya korkak bir hayvan, özellikle de gelmesi gereken mücadele genellikle bir kadın için en tehlikeli olan
yetiştirmeyle sonuçlandığında çok zor bir sınavdır.

Bir keresinde bana, eğitimde şımartılmış,
sadece bir şeytanın huyuna sahip bir yarış atı verilmişti. Yarışta asla denemezdi, ancak
her zaman kolayca kazanması gerektiği zaman susardı, çünkü şeytana hakkını vermek için -ve o da bir şeytandı- dörtnala gidebilirdi. Avlanmaya çıkan o at
tam bir cehennemdi; bir geyik gibi zıplayabiliyordu, ki bu tüm olayın en sinir bozucu kısmıydı ve bazen dörtnala koşup
en iyileriyle birkaç tarla boyunca zıplardı, sonra aniden çöker,
durur, ayak parmaklarını batırırdı ve bu benim avımın sonu olurdu, çünkü bundan sonra dünyadaki hiçbir güç onu _ileri_ gitmeye
yöneltemezdi. Geriye doğru, dikilerek
tarlanın etrafında dolaşırdı. Bir gün içinde iki kez geriye düştüğünü gördüm, çünkü kırbaçlardan biri ona biniyordu,
çünkü açık bir kapıdan geçmeyi reddetti.

Bir reddiyeciye binmek, bir at üzerinde güçlü olmayı öğretiyor sanırım; ama buna değer mi? Farklı atlara binerek her zaman belli bir dereceye kadar güç kazanabilirsiniz, bu çok daha hoş bir eğitim biçimidir ve her zaman iki veya üç atınıza bağlı kalmaktan çok daha ilginçtir. Elbette yeni başlayan biri için, her şeyden önce atına güvenmesi ve onu güvenle taşıyacağından emin olması gerekir, böylece bir tane bulduğunda ona sadık kalması daha iyi olur. Hayatının en güzel döneminde, iyi tavırları, rahat adımları ve iyi huylu bir avcı onun için en uygun attır, çünkü onu yorulmadan güvenle taşır ve bunun için, alçak, sinsi adımlarıyla bile ayağa kalkmayan safkan bir atın hareketinden daha iyi bir şey yoktur. Bir kadın, boyutuna göre çok büyük bir ata binmemelidir, çünkü büyük bir adım çok yorucudur, özellikle de yollarda koşarken. En büyük lükslerden biri düzgün bir koşudur ve eğer yarışmaya giderken ısınmak istiyorsanız, araba kullanmak yerine, İngiliz yollarımızın çimenli kenarlarında safkan bir polo midillisiyle dörtnala gitmek, hayattaki en keyifli hislerden biridir. İdeal avcı ne çok genç ne de çok yaşlı olmalıdır. Genç olan çok cesur olacaktır, eğer doğası gereği cesursa ve hevesli bir
yeni başlayan tarafından biniliyorsa, muhtemelen binicisiyle birlikte ayrımcılık eksikliğinden dolayı
zarar görecektir. Yaşlı avcı, ihtiyacından bir inç daha büyük atlamak için
çok kurnaz olma anlamında yetersiz kalacaktır; ayrıca düştüğünde
kendisini olabildiğince çabuk toparlayamayacaktır. Bu nedenle,
onu sürerken düşerse, siz "üst tarafta" olmazsanız, tehlikeniz
uzun sürecektir, ancak merhametli bir şekilde atlar çoğunlukla naziktir ve gerçekten de bir atı ezmemeye veya ondan kaçınabilirlerse onu incitmeye çalışmazlar. Yorgun bir ata atlamak her zaman aptallıktan daha fazlasıdır, bu haksızlıktır, çünkü o avlanmayı sever, atlar çoğunlukla öyledir, atlayabildiği kadar atlar, bu yüzden uzun bir koşudan sonra bir yeri reddederse, _ipucunu al_ ve
eve git.

İyi bir koşunun ortasında, atı yenildiği için durmak zorunda kalmanın yalnızlık hissini benden daha iyi kimse bilemez, "bu arada neşeli kovalamaca dikkatsizce geçip gider." Ama eğer sadece bir atınız varsa, taze ikinci atlarında olan daha şık ruhlarla rekabet etmek umutsuzdur, bu yüzden kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmak ve zor hissetmenize rağmen eve gitmek gerçekten daha akıllıcadır. Atınız da daha sık dışarı çıkacaktır ve atınızdan olması gerekenden fazlasını istediğinizi biliyorsanız, avın tadını pek çıkaramazsınız. Yorgun bir at da yorgun bir binici yapar ve _bu_ sırtınızı ağrıtır ve sonra--neredesin? Eve gitmekten ve yorgun atlardan bahsederken, eğer
evinizden
uzaktaysanız atınızı halka açık bir yere veya yolda dost canlısı bir ahıra koyup ona bir yudum yulaf lapası vermenizin en iyisi olduğunu hatırlatıyor, çünkü bu onu
canlandıracak ve eve dönüş yolculuğunuzu daha keyifli hale getirecektir. Belki de yulaf lapasının nasıl yapılması gerektiğinden bahsetmek iyi olur, çünkü bunu kendiniz yapmak zorunda kalırsanız. Bu nedenle, bir kovaya iki avuç yulaf ezmesi koyun, üzerine kaynar su dökün ve koyu bir krema haline gelene kadar karıştırın; sonra atın içmesi için yeterince soğuyana kadar soğuk su dökün, ki bu da kan sıcaklığına yaklaştığında olacaktır.
Atınız çok
bitmişse, onu canlandırmak için bir pint bira veya biraz cin ekleyin.

Eve dönüş yolculuğu artık, yokuş aşağı oturmanıza
izin veren eyerler sayesinde, bazı korkularından kurtulmuş durumda. Bunlar ne büyük bir nimet, eskiden
acı çeken, eski moda eyerde millerce koşan,
koltuklarından daha yüksekte duran, böylece diziniz neredeyse çenenizin altında olan,
sonuç olarak kürek kemikleriniz arasında bir ağrı olan, dinlenmeyi özleten biri için. Ah! Eve doğru o uzun koşular.
Tazıların hızında,
kaba veya yorgun bir at üzerinde millerce. Eskiden nasıl da durup yürürdüm ve
sonra babama yetişmek için dörtnala koşardım, o da durmadan, durmadan, durmadan koşardı. Şimdi onun şikayetlerime, "saçmalama, evlat;
insanı tamamen dinlendiriyor." diye cevap verdiğini duyabiliyorum.

[İllüstrasyon: _YERE GİTTİ._

(_DÖRT B.V.H. ÖDÜL KAZANANIN PORTRELERİ._)

(_Basil Nightingale'in Lady Theodora Guest'in elindeki bir resminden._)]

Belki de bir Şehvet düşkünüyüm ama hem avlanmaya gidip gelmekten
hoşlanırım ve dışarıda ikinci bir atım olması sevincimi tamamlar.
Bir polo midillisi olan açık bir araba,
Christantee'deki tüm faytonlardan daha iyidir benim için. Sabahleyin av gibi kokan yumuşak nemli havada, sporun gelmesi için yüksek umutlarla,
en küçük ikinci atlının en büyük atlarla
koştuğunu görmek, her şey insana hayatın sevincini hissettirir. Ve gün
bittiğinde, atınızdan inip onu eve göndermek ve kendinizi
parlak bir ateşin, çayın ve haşlanmış yumurtaların, bu arada küçük bir handa,
yapmak çok rahatlatıcıdır. Sonra kendinizi kürk manto ve
yün eldivenlerinize sarınırsınız ve halılara gömülürsünüz ve alacakaranlıkta, yıldızlar üstünüzde parıldarken, kara kuş
iyi geceler diye kıkırdarken, midilli ise yulafın gelmesini bekleyerek
en iyi şekilde koşarken,
evinize doğru yuvarlanırsınız. Üzerinizde sağlıklı bir yorgunluk hissi vardır, bu da orada rahat ve sıcak bir şekilde oturup, biten mutlu günü hayal ederken, yolculuğunuzun konforunu takdir etmenizi sağlar.

R. M. Burn.

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry. 55, Baker Street._

_LADY GIFFORD VE ÇİÇEKLERİ._]

TAVŞAN AVLANMASI.

Bu spor, kadınlar için özel bir ilgiye sahiptir çünkü
bu sporda öncü bir rol alabilirler. Tilki tazılarında, avcının görevleri
çok zordur, geçmişte bir kadın M.F.H. bilinmese bile. Ancak Hertfordshire'da tilkiyi erkekçe avlayan venatik şöhrete sahip Lady Salisbury'ye kuralı kanıtlayan istisna olarak atıfta bulunabiliriz, çünkü çok az kadın bu görev için fiziksel güce sahip olduğunu hisseder. Ancak, çayır tazılarında durum farklıdır, çünkü ilk olarak küçük tazılar çok beceriklidir ve tavşan avı her şeyden önce sessizce yapılması gereken bir spordur. Onlarla birlikte ne kadar az bağırış
ve gürültü olursa o kadar iyi olur, çünkü tazılara mümkün olduğunca az müdahaleyle tavşanın kendilerine verdiği bulmacaları çözmeleri için güvenilmelidir. Elbette tavşan avı, 22 inçlik tilki tazısı dişileriyle bir tavşanı ölüme yarıştırarak tilki avının kötü bir taklidine dönüştürülebilir, ancak bu hiçbir şekilde gerçek bir spor değildir, çünkü avın hayatını kurtarma şansı çok azdır ve tüm avcılar tarafından göz ardı edilmelidir. Bu konuyla ilgili olarak, bir çayır kuşu ülkesinde, spor yapmayı seven bir yabancının dikkatini çeken, sürü için açıkça çok hızlı olan, büyük, düz yanlı, uzun bacaklı bir tazı vardı. Bu ziyaretçi, tüm masumiyetiyle, Efendi'ye, "Sanırım o tazıyı sürükleyeceksin?" diye sordu. Efendi, dehşet ve öfke dolu bir ifadeyle, "Onu sürükle, neden sahip olduğum en iyi tazı o. Diğerlerinin hepsinden daha fazla tavşan öldürüyor." diye haykırdı. Ziyaretçi hiçbir şey söylemedi, ancak önünde uzanan spor türünü biliyordu. Dürüst tavşan avının rezaletini geride bırakmak için, avın nasıl sürdürülmesi gerektiği gibi daha hoş bir konuya geçelim ve burada, son yıllarda boynuzu taşıyan ve kendi tazılarını avlayan kadınların isimlerini anmak için durabiliriz. Bayan Cheape,
Bentley'in Efendisi, uzun yıllar boyunca iyi bir sporculuk gösterdi, önce
Wellfield Beagles ile ve 1892'den beri
ismi çok yakından bağlantılı olan Bentley Harriers ile. Bayan Pryse-Rice, 1894'te sürüsüne başladıktan sonra sadece iki yıl sonra M.H. oldu ve geçen sezon, Lady Gifford sahaya çıkıp
harriers'larıyla boynuzu taşıdığında av listelerimizde üçüncü bir isim belirdi. Bu girişimci sporcu kadınların hem kulübesi hem de saha yönetimi büyük bir başarıya ulaştı ve çabalarının geçmişini düşündüğümüzde, kadınların kendilerinin de mükemmel olduğu görevler için uygunluğunu kanıtladıklarını göreceğiz. Leydi Ileene Campbell da evlenmeden önce,
kendisini İrlanda'daki Lord Huntingdon'ın ünlü sürüsünün avında tam anlamıyla eşit olduğunu kanıtladı, Newcastle Düşesi şu anda Clumber mahallesinde küçük sürüsünü avlamanın keyfini çıkarıyor, İrlanda'daki Bayan Briscoe ise kocasının tazılarına
çarpıyor ve Bronwydd'li Bayan Lloyd da aynısını babası Sir Marteine ​​Lloyd'un Güney Galler'deki ünlü tazı sürüsüne yapıyor.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çayırda çayırlarla hiçbir telaş ve gürültü olmamalı. Onları avlarken, tamamen suçlu olmadıkları sürece asla onlara karışmamalısınız, o zaman tavşanın nereye gittiğine dair kesin bir fikriniz olmalı ve tazıların bilmediği bir şeyi bilmelisiniz veya bildiğinizi düşünmelisiniz. Bu sporda kırbaç şaklatmak istenmez. Kornaya bir dokunuş, ya da daha iyisi, alçak bir düdük--eğer birçok iyi sporcunun mahrum kaldığı bu başarıya sahipseniz--sürününüzü etrafınıza toplar ve sonra yavaşça
hatı alacağınızı düşündüğünüz yöne doğru dörtnala yürümelisiniz.
Eğer tavşanı, sık sık yaptığınız gibi, atınızın ayaklarına çömelmiş olarak görürseniz, tazıların bir görüş alanı elde etmesini engellemek için elinizden geleni yapın, çünkü
tavşanı birkaç dakika içinde görmeleri,
tazıcılarla iyi bir sporun yıkımı anlamına gelir.
Avlanma adil ve dürüst bir şekilde, santim santim, av bitene kadar yapılmalıdır. Bu nedenle, bir görüş alanı elde etmek için etrafa bakmaya meyilli herhangi bir tazıyı, avlayan, sürü halinde koşturan ve kovalayan
tavşanlardan birine hediye ederdim. [İllüstrasyon: _BAYAN PRYSE-RICE'IN KÖPEK KULÜBESİ._

(_WOODMORTON CHARITY AND WILFUL._)]

Genellikle büyük ölçüde çayır atlarıyla birlikte çıkan yayalar elbette
holloa yapacaklardır ve bazı durumlarda bunu yapmaları için hiçbir teşvik almadıklarında,
ama çok gürültülü gayretleri sürekli olarak engellenmelidir ve siz
bu alanın spor görmesine izin vermek için her türlü isteği gösterirken,
onlardan sessizlik istediğinizi ve beklediğinizi bildirmelisiniz.
Eğer isteklerinize saygı duyulmuyorsa, o zaman size ya
tazıları eve götürmenizi ya da başka bir tavşan aramadan önce hemen iki veya üç mil koşmanızı tavsiye ederim.
Hem binili hem binisiz
alanını uygun şekilde düzende tutma kararlılığı olmayan hiçbir kadın
tazı avlamaya kalkışmamalıdır. Gerçekten de, bazı erkeklerin bir kadının tazı işini anlayabileceğine inanması
çok zor olsa da,
bir erkek boynuzu taşıyor olsaydı asla teklif etmeyi
akıllarından geçirmeyecekleri tarlanızdan gelen önerilerden rahatsız olabilirsiniz, ancak çoğu kadın bu tür
durumları, onları daha fazla müdahaleden koruyacak nazik kayıtsızlıkla nasıl karşılayacaklarını bilir. Bunun bir örneği son zamanlarda
bilgime ulaştı. M.H. adında bir hanımın sürüsü bir bataklıkta bir tavşan çekiyordu ve tazıların çok bayat bir çizgide olduğunu, ancak
yavaşça adım adım ilerlediklerini fark etti. Bu, tarlası için pek de eğlenceli değildi ve sonunda arazinin sahibi olan çiftçi ona gidip
tavşanların asla tazıların gittiği şekilde çalışmadığını söyledi ve onları bataklığa
atıp atamayacağını sordu. Ancak M.H., çiftçinin tavşanlarının koşusunu bildiğinden emin olduğunu
söyledi, tazıların onlarınkine yakın olduğunu ve bir iki dakika sonra önlerine çıkacağını düşündü. Tavşan ayağa kalktığında ve değerli akıl hocası oturup
tüm gücüyle binmek zorunda kaldığında kelimeler zar zor söylendi, çünkü o sadece bir bataklık tavşanının koşabileceği gibi koşuyordu ve tazılar
açık alanda ona rastlamadan önce hızlı bir kırk beş dakika geçirdiler.

Tazılarına karşı sessizlik ve güven, hiçbir kadının bir sürüyü başarılı bir şekilde avlayamayacağı iki özelliktir. Bu beni tazıların kendilerine getiriyor ve önce onları avlamaktan bahsetmek
at arabasını atın önüne koymak gibi görünse de,
hiç kimse onları nasıl kullanacağını öğrenene kadar
tazıları pek işe yaramayacağı kesindir. Elbette karar vermeniz gereken ilk nokta, cüce tilki tazıları, damızlık kitaplı çayır tazısı veya eski saf çayır tazısı olsun, sahip olmak istediğiniz tazı türüdür.

[İllüstrasyon: _H. E. Coles. Redditch._

_BUXOM, BENTLEY HARRIER._

(_Şampiyon Kupası'nın sahibi, Peterborough. 1897._)]

Saf çayır tazısı şüphesiz dil konusunda avantajlıdır, ancak iyi müzik bir cazibe olsa da çayır tazılarında tilki tazılarında olduğu kadar gerekli değildir, çünkü ilki genellikle görünürdedir. Buna karşın, çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmedikçe, hafif bir kemikleri ve yayvan ayaklara ve düz yanlara sahip olma eğilimleri vardır. Ancak burada yine, konuyu ele alanların deneyimlerinin ne olduğunu hemen göreceğiz.

Cüce tilki tazıları sadece tavşanların cesur ve güçlü olduğu ve tilkiler gibi kaçtığı ülkelerde tavsiye edilir, çoğu ülke için çok fazla dürtüye sahiptirler ve sürekli olarak çizgiyi aşarlar ve eğer bu sürülerden birinin avını sıradan bir ülkede iyi damızlık çayır atlılarının avıyla karşılaştırırsanız, uzun vadede spor dengesi kesinlikle ikincisinde olacaktır. Tilki tazıları hız olarak ne kazanırsa, çizgiyi aşma eğiliminde kaybeder. Ve şimdi damızlık çayır atlısının ne olduğu sorusuyla yüzleşmeliyiz. Saf bir çayır atlısı, birkaç nesil önce tilki tazısı kanı aşılanmış, böylece şimdi ilkinin tavşan avlama içgüdüsü ve ikincisinin iyi ayakları ve omuzları, Peterborough'da ödülleri alırken görülen biçimli, kompakt, küçük çayır atlısında birleşmiştir, sanırım, sahip olabileceğimiz en iyi tanımdır. İyi eski moda tavşan avı tazısının burnu ve sabrı, iyi bir spor için gereklidir ve onların torunlarına aktardıkları soğuk bir kokuyu bir yolda avlama gücü, en yararlı olanıdır. Ancak, uzun bir av günü boyunca dayanmalarını sağlayacak yapı ve şekil ve spora büyük ölçüde katkıda bulunan belirli miktarda sürüş, tilki tazısı kanının aşılanmasından gelir. Daha sonra, yalnızca tavşan avına adanmış en az üç nesilden sonra, bir yandan ileri sürüş, diğer yandan da tavşan avının zevki ve başarısının yattığı
oynama ve çekme arasında mutlu bir orta yol bulmayı umabiliriz.

Bir sürü başlatmanın ön zorluklarını aştığınızda,
tazılarınızı mümkün olduğunca düz bir çizgiye gelene kadar aşağı çekmelisiniz, genel standart yaklaşık 18-19 inçtir. Bunlardan daha büyük tazılar tavşanı boğar ve daha küçük olanlar herhangi bir sıradan ülkenin çitlerini aşamaz. Herkesin nihai amacı, elbette, dengeli bir sürüye sahip olmaktır, aksi takdirde tazılar ne kadar iyi olursa olsun, sporcunun kalbine çok
değer veren sahadaki şık görünüme asla sahip olamazlar. Tazılarımızı çok büyük veya çok küçük yaparak sürünün görünümünü bozmaktansa, her zaman iki veya üç çift bile eksik olmasını tercih ederim. Tavşanları öldürmek için büyük bir sürüye sahip olmak hiçbir durumda arzu edilmez, sekiz ila on dört çift herhangi bir ülke için yeterlidir. O zaman kulübede yirmi çift iyi damızlık
harrier, haftada iki gün sahada gereken sayıda akıllı, işçi gibi bir grup bulundurmanız için yeterli olacaktır.

Hem yapı hem de mizaç olarak bu kadar kusurlu tazılar yoktur,
harrier'lar kadar ve hazır bir sürü satın almak asla kolay bir iş değildir. Bu nedenle, başlamak için en iyi yol, Boddington, Aldenham ve Bath ve County gibi bilinen kulübelerden girilmemiş taslaklarla başlamak ve ardından fırsat buldukça yetiştirmek ve satın almaktır.

Dillerini atmayan tazıları acımasızca taslak haline getirirdim ve bu, dilsiz tazıların genellikle başka şekillerde iyi olmasına ve sürünün geri kalanının doğrudan oltaya tüy sallamaya başladığı güvenilir birine uçmasına rağmen. Bu, spor üzerine parlak bir yazarın yakın zamanda ortaya attığı eğlenceli hipotezi hatırlatıyor, tazıların ordumuzun "bayrak sallamasına" benzer şekilde kıçlarıyla işaret verme sistemine sahip olduğu. Bu yazar, orijinal işaret verme fikrinin, tazıların bir kokuyu takip ederken tüy sallamasını izleyen cesur bir subaya mı geldiğini soruyor? Eğer gelmediyse, birçok kişi sistemin bu şekilde ortaya çıkmış olabileceğini kabul edecektir.

Ama geri dönelim. Daha kötü tazı kusurları, dilsizlikten bile daha çok kıskançlık,
kaçınma ve gevezeliktir, bunlardan herhangi biri derhal
taslakla karşılanmalıdır. Sonuncusu--gevezelik--tedavi edilemezdir, ancak diğer kusurlar genellikle
iyi tazılarda hızlarını kaybettikten sonra ortaya çıkar. Bu alışkanlıklar
çok dikkat çekici olduğundan, tek çare tazıları doğrudan tasmayla çekmektir,
ve sürünün başından ve sonundan sürekli olarak tasma çekmeniz gerektiğini göreceksiniz ve dört mevsim boyunca birkaç tazı tutmanız akıllıca olacaktır.

Tazıların eğitiminde ilk şey onları mükemmel bir şekilde elinizin altında ve kontrol altında tutmaktır ve bunu yapmak zaman ve zahmet anlamına gelecektir.
Onların sevgisini kazanmalı ve dolayısıyla hem kulübede hem de yolda onlarla çok zaman geçirmelisiniz. Bu şekilde, her tazının karakterini kısa sürede öğreneceksiniz ve uysal olanları önce çiftler halinde, sonra da güvenebileceğiniz zaman, daha vahşi ve daha inatçı tazıları ortadan kaldıracaksınız. Yolda sürekli olarak tazılara dikkat etmelisiniz, tabii ki onlara isimleriyle hitap etmelisiniz ve kırbaççınız
istendiğinde kayışını hazır bulundurmalıdır. Kırbaç çok kullanılmamalı, tazılarınızın mizaçlarını incelerseniz ve her birine fark ettiğiniz özelliklere göre davranırsanız buna gerek kalmayacaktır. Ama yine de, uygun uyarı yapıldıktan sonra herhangi bir isyan girişimi için ceza hemen verilmelidir ve ardından gelecek acıklı haykırışlara karşı kalbinizi sertleştirmelisiniz. Tazıları dışarı çıkardığınızda her zaman dikkatli olun ve mümkünse kaçmalarına asla izin vermeyin. Ancak, böyle bir şey olursa, elebaşlarının hemen başka bir kulübeye transfer edilmesi sizin rahatınıza büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Aynı zamanda, yolda veya egzersiz için dışarı çıktığınızda, tazılara bolca alan vermelisiniz, çünkü onları atınızın topuklarına yakın bir şekilde
sürüklemek onlar için kötüdür ve kesinlikle iyi görünmez.

Asla hiçbir koşulda disiplinlerinin mükemmel olduğundan emin olmadan bir sürüyü sahaya çıkarmayın. Tazılar sizi iyice tanıyana kadar, kulübeye her girdiğinizde onları eğitmelisiniz. Siz onlara çok
saygı gösterirken onlar sizi selamlasınlar, çünkü bu şekilde onların
kalplerini kazanacaksınız, ancak bunun üzerine, onları "yattırmak" ve isimleriyle
çağrılana kadar
sıradan ayrılmalarına izin vermemek iyi bir şeydir. Sonra önce birini sonra diğerini çağırırsınız, gösterilen itaat ve hazırlığı
çok
saygı gösterir ve tazıları
bisküviyle
ödüllendirirsiniz. Tazıları kendiniz avlamayı düşünüyorsanız, her gün
kulübelere gitmelisiniz ve her durumda, hizmetçilerin hem tazılarla hem de kulübelerde mükemmel temizlik ve tatlılığı
koruma konusunda yeterince dikkatli olmalarını sağlamak her zaman iyidir. Temizliğin her zaman titiz, mutlak ve
eksiksiz olması gerektiği konusunda çok fazla ısrar edilemez. Bu oldukça uygulanabilirdir ve herhangi bir konuda başarısızlığa uğraması için hiçbir mazeret kabul edilmemelidir. Jeyes Sıvısı gibi iyi bir dezenfektan ve kulübe sahibinin sürekli tetikte olması yeterlidir.

[İllüstrasyon: _WOODBINE, WELLFIELD, BUXOM,

BENTLEY HARRIERS._

(_W. West_, K.H., _Üç Şampiyon Kazananla_.)]

İyi bir kulübe sahibiyseniz, tazıları kendiniz beslemeniz gerekmez, ancak yiyecekleri sık sık denetlemelisiniz, çünkü en iyi hizmetçiler bile bu konuda dikkatsiz olmaya meyillidir. Ancak, ekonomiyi öğreniyorsanız ve kulübede sadece bir yavru varsa, o zaman siz veya ailenizden biri her zaman tazıların beslenmesiyle ilgilenmelidir. Yiyecekler at eti ve eski yulaf ezmesinden, birkaç bisküviden ve biraz kemik tozundan oluşabilir ve bu diyetin sonunda en iyi ve en ucuz diyet olduğunu söylemeliyim. Ancak bu, her tazı sahibinin kendi yargısını kullanacağı bir konudur. Diyeti ucuzlatmanın elbette çeşitli yolları vardır, ancak dürüstçe hiçbirini tavsiye edemem. Kulübedeki bakım, sahadaki spora bağlıdır ve tazılarda sağlık ve kondisyon olmadan iyi günler umamazsınız. Daha az iyi yetiştirilmiş bir sürüye veya daha düşük bir ülkeye sahip olmak, düzensiz ve kondisyonsuz tazılardan çok daha iyidir. Bu bana, kulübeye her gittiğinizde herhangi bir tazıda en ufak bir donuk veya ağır görünüm belirtisine karşı dikkatli olmanız ve bunların derhal ayrılmasını emretmeniz gerektiğini hatırlatıyor. Sağlıklı bir tazının gözleri temiz ve tüyleri parlak, ayrıca tavırları parlak ve neşeli olmalıdır. Sürünüzden birinin sağlığı konusunda şüpheniz varsa, ağızdaki pembeliğin büyük bir sağlık belirtisi olduğunu, diş etlerindeki solukluk ve sarılığın ise bunun tam tersi olduğunu unutmayın.

Bence, çayır tazılarını beslemenin en kötü yanı, tazıların sürekli olarak
çekilmesidir. Belki de bildiğiniz eski bir
sevgili, ipte dolaşmaya ve asılı kalmaya başladıysa,
kusurları görmezden gelip ondan ayrılmayı reddedersiniz. Ama sonuç ne olur? Genç tazıların moralinin bozulduğunu görürsünüz ve
isteksizce, çayır tazılarının beşinci mevsimlerinde askere alınması gerektiği hükmünün doğruluğunu kabul etmek zorunda kalırsınız. Bu, yalnızca olağanüstü yapıya ve güce sahip olan birkaç kişi için geçerli değildir ve bu nedenle eski bir
sevgiliyi göndermek için sürekli olarak kalbinizi sertleştirmeniz gerekir. Daha fazla değinmem gereken sadece iki nokta var ve bunlar
sahadaki yardımcılarınız ve avın muamelesi.
İlk olarak, biri amatör, diğeri profesyonel olmak üzere iki tane kırbaç bulundurmanız gerekir ve her şey yolunda gittiği sürece ihtiyaç duyulmayacak olsa da, isyan durumunda veya tazılar yasak bölgeye yaklaştığında her zaman hazır olmalıdırlar. Harrier'lar düzgün bir şekilde yönetilirlerse bir ülkede zarar vermeseler de, M.F.H.'lerin inatçı olduğunu ve gizli sahiplerinin alarma geçmeye hazır olduğunu unutmamak gerekir.

Karşılaşılması gereken bir soru, küçük tazılarınız tavşanı yakaladığında ne yapacağınızdır ve benim tavsiyem, tazıların onu hiçbir yaygara koparmadan kendi başlarına parçalamalarına izin vermenizdir, tıpkı Badminton tazılarının tilkilerine yaptığı gibi.

Ve şimdi, şu anki hanımefendi M.H.'nin kulübe ve tarladaki deneyiminin ilginç konusuna dönelim ve şüphesiz herkes bu öncü sporcu kadınların her birinin sürüsünü nasıl oluşturduğuna dair bir şeyler bilmek isteyecektir.

Bayan Pryse-Rice'ın kulübelerinin olduğu Güney Galler'de, spor koşulları İngiltere'nin güney bölgelerindekinden çok farklıdır. İlk olarak, Galler'in zayıf küçük kara sırtlı dağ tavşanları, daha iyi beslenen İngiliz arkadaşlarının güçlerinin ötesinde bir hıza sahiptir ve öldürülmeleri çok zordur. Ayrıca, tazıların önünde dönüp durmak yerine, genellikle hemen giderler ve genellikle herhangi bir tilki kadar cesurca beş mil mesafe verirler. Bu uygunluğun sebebi, çiftçilerin melez tazıları ve collie köpekleri tarafından sürekli takip edilmeleri gerçeğinde bulunabilir. Bu köpekler genellikle yetersiz beslenir ve akşam yemeğine çok ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, daha lüks ova tavşanları gibi güzel kök tarlaları olmadığından, yiyecek için çok uzağa gitmeleri gerekir. O zaman, bu hızlı küçük tavşanları takip eden tazıların kaçmada hızlı olmaları ve bolca sürüşe sahip olmaları gerektiği açıktır. Bu konuda Bayan Pryse-Rice'ın kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Böyle bir sürüyü nasıl oluşturduğuna dair. "Harrier'larıma 1894'te başladım, ilk etapta kayınpederim Bay Vaughan Pryse'ın bana verdiği tazı hediyeleri sayesinde çok yardımcı oldum. Bay Vaughan Pryse, kırk sezon boyunca harrier'larını avladı ve krallığın en eski Ustalarından biri. Bunlara, Kontes de Paris tarafından terk edildiğinde Woodnorton sürüsünden birkaç çift ve kocamın bir önceki sezondan vazgeçtiği sürüsünden seçilen birkaç küçük tilki tazısı ekledim.[2] İlk yıl on iki çiftten oluşan küçük bir sürüyü yönettim ve tazılar belki de çok dengeli bir grup olmasa da bize çok iyi bir sezon sporu sağladılar. Şimdi dört yıllık yetiştirme, satın alma ve taslaktan sonra, birlikte iyi koşuyorlar ve yirmi çift 19-20 inçlik tazıdan oluşan bir Stud-book sürüsü.

[Dipnot 2: Bay Pryse-Rice, Tivyside
Foxhounds.--Editör.]

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry. 55, Baker Street._

_BAYAN PRYSE-RICE VE ÇİFTÇİLERİ._

(_BAYAN PRYSE-RICE VE A. MANDEVILLE_, K.H.)]

"Elbette bir Peterborough galibi yetiştirmek konusunda istekli olsam da,
yine de en büyük tutkum avlanacak ve sürecek bir sürüye sahip olmak. Yavaş, emin ve azimli tazılardan yana değilim, çünkü bunlar
tavşanlarını avlayıp sürekli öldürseler de, ona zaman vererek
bildiği kırsalda dönüp durmasına izin verirler,
onu alışılmışın
dışına _sürüp_ çıkarmak yerine. Tazıların avlarının sırtında kaçmalarını severim ve eğer onu yabancı bir kırsala sürerlerse,
doğru yola girmesi neredeyse kesindir. Tazılar bunu yaparsa ve gösterişsiz bir şekilde bolca sürüşe sahipse, genellikle iyi bir koku _yaparlar_,
aksi takdirde kayıtsız bir koku bulurlardı."

Bu çok başarılı M.H.'nin açıklamaları üzerine yerinde bir yorum olarak, Bayan Pryse-Rice'ın tazılarının geçen sezon gerçekten olağanüstü koşular yaptığını belirtebiliriz. [3] Örneğin Aralık ayının başlarında fundalıkta bir tavşan buldular ve onu yaklaşık iki mil boyunca rüzgara karşı koşturduktan sonra, dönüp takipçilerini beş mil boyunca rüzgara karşı koşmaya zorlayan bir hızla gittiler ve onu başlangıçtan itibaren kırk beş dakikada öldürdüler. Aynı ayda başka bir dağ tavşanı onlara iyi bir beş mil nokta kazandırdı ve 12 Ocak'ta tazılar iki saat kırk beş dakika boyunca iyi bir hızla gidiyorlardı ve geniş bir kırsal alandan geçiyorlardı ve bundan sonra, sezonun en iyi koşuları olan bu koşudan sonra akşam 7.40'a kadar kulübelere ulaşamadılar. [Dipnot 3: 1897-98.]

Bu nedenle, Bayan Pryse-Rice'ın üremede kendilerine koydukları ideale az çok ulaşmış olanlar arasında sayılması gerektiği ve ayrıca Peterborough'da yüksek onurlar kazandığı açıktır. Ünlü Harrier Stud-book dişi köpeği Aldenham Restless, saf tilki tazısı kanının bir gazisi, Whaddon Chase Tarquin--Oakley
Sarah'dan, şu anda Llandovery Kennels'da. Bu dişi köpek 1893'te Peterborough'da Şampiyon Kupası'nı kazandı ve üç yıl sonra en iyi damızlık dişi köpek için Gümüş Kupası'nı aldı[4] ve ardından Bayan Pryse-Rice'ın malı oldu.

[Dipnot 4: Bu ünlü tazının fotoğrafını yeniden üretmenin mümkün olmamasından dolayı üzüntümü ifade etmeliyim, ancak fotoğraf Bayan Pryse-Rice tarafından bana nazikçe gönderildi.--Editör.]

Restless'ın soyu oldukça önde, çünkü geçen yıl -1897- en az dokuz torunu Peterborough Gösterisi'nde birinci oldu.

Eamont
Barrister'dan safkan bir çayır atı olan Rigby, iyi ve dik bir tazıydı. Russet'ları 1897'de Şampiyon Kupası'nda ikinci olmuştu ve yarışmaya katılmamış ve yaşlı köpek tazılarına karşı yarışmıştı, bu da dikkate değer bir performanstı.

Bayan Pryse-Rice'ın kendi sözlerinden bir kez daha alıntı yapmak gerekirse: "Hiçbir zaman," diyor, "çok sayıda tavşan öldürmedik. Biz -kocam benim ilk kırbacım ve A. Mandeville K.H. ve ikinci kırbaç-
bir avlanmış tavşanı sayarak eve dönmekten oldukça memnunuz veya bu şekilde bir çift tavşan öldürdüğümüzde, bizim için oldukça önemli bir gün oluyor. Onları kesmekte veya sadece birkaç tarlada koşan üç veya dört tavşanı öldürmekte hiçbir eğlence görmüyorum, tabii ki bu sayıyı oluşturuyor."

Bayan Pryse-Rice, tilki tazısı ile
harrier'ın melezlenmesi konusuna değinerek, "harrier kulübesine, ılımlı bir şekilde, tilki tazısı kanının aşılanmasından yana olduğunu" söylüyor.

Bayan Cheape'in avladığı bölge Redditch'in etrafında yer alır ve Warwickshire ile Gloucestershire'a kadar uzanır. 1892'de, "The Squire" babasından Bentley arazilerini miras aldığında, Spye Park'tan Kaptan Spicer'a ait olan iyi bilinen
harrier sürüsünü ve Herondon Hall harrier'larından birkaç çifti satın aldı. Günümüzdeki Bentley sürüsü, birçok Peterborough galibini içerir ve haklı olarak ülkenin
harrier sürüleri arasında çok yüksek bir sırada yer alır. Ancak, tazılar yalnızca gösteri amaçlı değil, burun ve dil için ve gösteri sporu için yetiştirilmiştir. Geçtiğimiz yılki Peterborough gösterisinde (1897), 19 inçin altındaki tazılar için birincilik ödülü Bayan Cheape's Wellfield ve Gainer tarafından alındı. Bunlardan ilki Lord E. Somerset's Dancer--Woodbine'a aittir ve 1893'te Peterborough'da 19 inçin altındaki dişi tazılar için şampiyonluk kupasını kazanan annesi aracılığıyla Aldenham Restless'a kadar uzanmaktadır. Öte yandan Gainer, yerli bir tazı.
1897'de gümüş kupayı alan muhteşem üçlü çift, şampiyonluk kupasını da kazanan Buxom
(Wellfield--Bracelet, Boddington Borderer--Breconshire
Lightstone'un annesi); Gadfly, yerli; Verity
(Aldenham Valiant--Their Restless); Waterwitch, yerli
(Waggoner--Woodbine); Warlike, Wellfield'in oğludur; ve Dahlia, evde yetiştirilmiştir (Druid--Worry); sonuncusunun babası (Ashford Valley Pillager--H.
H. Dewdrop) 1894'te Peterborough'da 19 inçten uzun olmayan en iyi tazı çifti için birincilik ödülünü kazananlardan biridir. Gerçekten de her kadının gurur duyabileceği bir yetiştirme ve seçme zaferi.

[İllüstrasyon: _BRACELET_, _WATERWITCH_, _VERITY_, _WOODBlNE_,
_GENEROUS_, _WORRY_.

_MRS. CHEAPE VE PETERBOROUGH KAZANANLARI._

(_19 inçin altındaki en iyi üç çift, Peterborough, 1896._)]

[İllüstrasyon: _DULCIMA, SAF AT KUŞU._

(_Lady Gifford'un malı._)]

Lady Gifford küçük bir beagle sürüsüyle başladı, ancak bu tazılarla yaya olarak geçinmenin imkansız olduğunu
gördüğünden, giderek
at kuslarına geçti. Daha sonra kendine koyduğu ideal, saf at kus kanından 17 inçlik tazılardan oluşan düzgün bir sürü edinmekti. Renk konusunda da Lady Gifford titizdir, tazılarını mümkün olduğunca koyu, başlarında altın-kırmızı bronzluk olacak şekilde almak ister, ancak gerçekten de söylediği gibi,
şık bir görünüm çok önemlidir ve bu tür tazılar çok akıllıdır--"iyi şekilli bir tazı aldığınızda renk konusunda kavga etmek işe yaramaz." Lady Gifford sürüsünü
kurarken Bay Allgood'un kulübelerine epeyce gitmiştir ve Durable--Darkeye'sinden çok güzel bir dişi olan Dulcima, mükemmel bir renge ve iyi bir kemiğe sahiptir ve ayrıca mükemmel bir burnu vardır ve yorulmadan bütün gün dörtnala koşar. Sahibi doğal olarak Bay Allgood'un Harriers Ustaları Derneği'ne üye olmaması nedeniyle onun tarafından yetiştirilen tazıları gösteremediği için pişmanlık duymaktadır,
Lady Gifford'un kendisi derneğe katılmış olmasına rağmen.

Lady Gifford'un avlandığı bölge, Northumberland'daki evinin yakınındaki fundalıktır ve 17-18 inçlik küçük tazıları açık otlaklarda binmek için güzel ve taş duvarların ve fundalıkların üzerinden geçmek için çok hızlı bulur. Fundalıklarla beslenen bir tavşanın ardından hızlı olmaları gerektiğine şüphe yoktur, çünkü böyle bir tavşan türünün çoğundan daha güçlüdür ve genellikle bir veya iki halkadan sonra iyi bir tilki gibi düz gider. Açık arazi de genellikle güzel bir koku taşır ve önünüzde çayırlar olsa bile, onlarla yaşayabilmeniz için iyi bir hıza sahip bir ata binmeniz gerektiğini göreceksiniz.

Kulübe yönetimine Lady Gifford çok ilgi duyuyor ve sistemi o kadar mükemmel görünüyor ki, tazı yetiştiriciliğiyle uğraşan herkes bundan öğrenecek bir şeyler bulabilir. "Her zaman," diye yazıyor Lady Gifford, "tazılar işteyken, genellikle yiyecekleri çok ıslak verilir diye düşünüyorum. Bunun,
eminim ki, bir hatadır. Tazılarıma elde edilebilecek en iyi yulaf ezmesini veriyorum ve yulaf lapasının yapımına çok fazla özen gösterilemez. Tam kıvamında kaynatılmalı, yoksa işe yaramazdan da beter. Tazılar için son derece iyi bulduğum, ekmek bisküvisi olarak bilinen bir bisküvi var,
ancak bulunması biraz zor. Anladığım kadarıyla, Londra partilerinde bırakılan ekmek rulolarından ve ekmekten yapılıyor ve bu yüzden en iyi unla
yapıldığından emin olabilirsiniz. Ancak, yemek satıcımın her zaman bunun dışında _herhangi_ bir bisküviye sahip olmamı istediğini görüyorum.
Tazıların yıkanması ve bakımı, bence, kulübede yeterince düşünülmeyen bir konu. Tüm yaz aylarında tazılarımı
sabun ve ılık suyla iyice yıkıyorum ve tabii ki iyice
kurudu ve şüphesiz bu uzun zaman alsa da sonuç size
karşılığını fazlasıyla verir. Tazılar her gün iyi
bakılırsa, iki kat daha sağlıklı kalırlar ve tüyleri tıpkı iyi
bakılmış bir at gibi saten gibi
parlar. Egzersize gelince, onları her sabah saat altı civarında iki saatliğine yola çıkarıyorum ve sonuç olarak
asla gerçekten kondisyonları bozulmaz, ancak Ağustos geldiğinde
tabiri caizse 'yavrulama' için oldukça hazır olurlar."

Lady Gifford'un başkalarının değerli bulabileceği bilgiler verdiği bir diğer nokta da, büyük veteriner cerrah Profesör Pritchard'dan öğrendiği, o "kulübe korkusu" olan distemper'ın tedavisiyle ilgilidir. Kahve ve sütü eşit miktarlarda hazırlamanızı, tıpkı kendi tüketiminiz için hazırlayacağınız gibi, sonra yavruyu sürekli olarak bununla ıslatmanızı, başka hiçbir şeye dokunmasına izin vermemenizi ve tedavi
süresi boyunca yavrunun eşit bir sıcaklıkta kalmasını öneriyor. Bu tedavinin sonuçları, Lady Gifford'un kulübesinde, istenebilecek her şeydi ve daha önce bu sebepten dolayı ağır kayıplar yaşamış olsa da, o zamandan beri denediği hiçbir yavruyu kaybetmedi. Bu basit çare daha iyi bilinir hale geldikçe, o zalim belanın, distemperin, dehşetlerinden kurtulduğunu
görmemiz mümkün mü? [İllüstrasyon: _MRS. PRYSE-RICE'S KENNELS._

_ALDENHAM DİŞİLERİ._]

_Beagle'lar._ Harrier'ın yanı sıra, beagle'larla birlikte yapılabilecek spor ve iyi spor da vardır ve genç ve aktif olanlar ve tazıların neşeli çığlıkları onlar için bir zevktir, bu küçük tazılarla avlanmaya hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı bulacaktır. Bu sporun ayrıca ucuz olma avantajı da vardır, çünkü sadece başlangıçta küçük bir harcama gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda sürünün bakımı için çok makul bir miktar gerektirir. Elbette, beagle'ların hem yönetiminde hem de avlanmasında, emrinizdeki araçlara göre belirlenecek harcama dereceleri vardır, ancak bir sporcu, diğer tazılara göre çok daha az bir ücretle sahada iyi ve verimli bir beagle sürüsüne sahip olabilir. Kendi beagle'larınızı avlamak istiyorsanız, ilk gereklilik avlanabileceğiniz bir ülkenizin olmasıdır ve avınızı, oldukça fazla tavşanın bulunduğu bir veya birden fazla çiftlikte takip etmek için izin almalısınız. Tavşan sayısının çok fazla olması gerekmez, çünkü çok azı beagle'ların önüne düşer. Ayrıca avlanmak için geniş bir alana ihtiyacınız yoktur, çünkü bir tavşanın hemen sürülmesi pek olası değildir, ancak çoğu durumda bulunduğu yerin etrafında döner. Yine de beagle avcılığında, açık havada, aktif egzersizde, tazıların müziğinde ve tavşanın oluşturduğu bulmacaları çözmelerinde yatan bir çekicilik vardır. Bir ülke elde ettiğinizde -ya da daha önce, eğer isterseniz- sürünüzü bir araya getirmeniz gerekecektir. Pazara iyi bir beagle sürüsü gelirse, başlangıçta masrafı göze almadığınız sürece onları satın almanız iyi olur. Ancak, eğer
sorunlara itiraz etmiyorsanız ve harcamayı da göze alıyorsanız, o zaman, ülke hakkında düşünmeden önce bile, birkaç iyi yetiştirilmiş dişi köpek satın alıp bir sürü
oluşturmak için çalışmaya koyulacaksınız. Her durumda, eğer beagle sahibi olmayı düşünüyorsanız, _onları_ edinin ve
cüce çayır atları
sahip olmayın. Beagle Stud-book, tür seçiminizde size yardımcı olacaktır. Sir
Marteine ​​Lloyd veya Caledon gibi iyi beagle kulübelerine gidin ve
üretmeyi düşündüğünüz türe karar verdikten sonra, buna sadık kalın.

Satın alarak veya üreterek bir sürü
oluşturmayı başardıktan sonra, tazılarınızı belirli bir sayıya kadar tutmanız gerekecektir.
Altı ila on iki çift arasında çıkarmak isteyeceğiniz tek şey bu olacaktır, ancak
bu elbette en azından iki çift daha
yedek isteyeceğiniz anlamına gelecektir. Her yıl belirli sayıda yavru köpek yetiştirmelisiniz ve bu konuda büyük ölçüde emrinizdeki yürüyüşlere tabi olmalısınız. Bir çifti evde tutabilir, onlara ahırlarda, bahçelerde ve çayırlarda serbestçe dolaşabilirsiniz ve onları
maymunlar kadar rahatsız edici ve yaramaz bulsanız da, küçük boyutları onları tilki tazısı yavrularının şüphesiz olduğu gibi tam bir sorun olmaktan çıkaracaktır. Yine de, yavru beagle'ın süngerlere, fırçalara ve her türlü sindirilemeyen ev eşyalarına karşı harika bir iştahı vardır ve ayrıca hizmetçiler tarafından gerçekte yaptığından daha fazla yaramazlıkla anılacaktır. Alanınızdaki bazı veya belki de çoğunluk birkaç çiftin sorumluluğunu üstlenmeye hazır bulacaksınız - ve düzenli olarak dışarı çıkanlar bunu bir görev olarak görmeli - ve küçük bir ücret karşılığında, yavrulara dikkatlice ve akıllıca bakacak ve gerçekten de onlara o kadar iyi davranacak kişilerle kulübelerde evler güvence altına alabilirsiniz
ki, ilk kez kulübe disiplini altına girdiklerinde başa çıkmanız gereken çok asık suratlı bir sürü küçük köpek olması muhtemeldir.

Belki de, beagle'ları bir türe sadık şekilde yetiştirmenin çok zor sorusuna fazla değindiğim düşünülebilir, çünkü Clumber Spaniel dışında, size beagle'dan daha fazla sorun çıkarma olasılığı olan başka bir köpek yoktur. Yine de başarılı bir şekilde yapılabilir ve eğer ilk etapta dişilerinizi seçerseniz ve babaları seçerken dikkatli olursanız, sürekli bakım, titiz temizlik, dikkatli beslenme ve düzenli egzersiz gerisini halledecektir.

En çekici ve zarif tazı türü, aynı zamanda avcılıkta en kullanışlı olma olasılığı en yüksek olanıdır, minyatür olarak tilki tazısına denk gelendir. Daha büyük tazının aynı uyanıklığı ve iyi duruşu, iyi omuzları ve düz bacakları olmalı ve herhangi bir konuda standartların altına düşen tüm yavrular derhal taslağa alınmalıdır. Bir dereceye kadar, avlanacağınız ülkenin türüne göre yönlendirilmelisiniz, çünkü eğer bu oldukça açıksa, kalın örtüler, sağlam çitler veya geniş kanallar yoksa, o zaman yaklaşık on dört veya on beş inçlik küçük, hafif yapılı bir tazı en iyisini bulacaksınız, ancak diğer yandan, çok fazla sabanınız ve sağlam çitleriniz varsa, yaklaşık on altı veya on yedi inç boyunda, daha ağır ve daha büyük tipte bir tazıya ihtiyacınız olacak. Tazılarda ve diğer tazılarda, dilsizlik, tasmayla derhal karşılanması gereken bir kusurdur ve aynı şeyi dilin büyük ekonomisi için bile şiddetle tavsiye ederim. Yalancılık veya herhangi bir şüphe aynı kaderle karşılaşacaktır, ayrıca en ufak bir kıskançlık belirtisi de, çünkü küçük tazılar hemen ağlamaya başlayacaktır.

İyi tanıdığım bir sürüde, "Fallible" adını taşıyan çok yakışıklı bir küçük dişi vardı, tavşanı bulduğunda veya bir kontrolden sonra ilk önce çizgiye dokunduğunda en iyi şekilde avlanırdı, ancak önünde başka bir tazı varsa, çizgiye dik açıyla uzaklaşırdı, önünde hiçbir şey olmadığında dilini şiddetle savururdu. Bu tazı _istediğinde_ o kadar iyiydi ve bakılacak "böyle bir resim"di ki, Efendi'nin ondan ayrılması büyük bir acıydı. Ancak, onu serbest bırakmakla tüm sürünün moralinin bozulması arasında bir seçim olduğu görüldü, bu yüzden "Fallible" hediyelerini ve kusurlarını başka yere taşıdı. Bu örnek ayrıca size iyi tazıların herhangi bir kulübeden kolayca ayrılmadığını ve bu nedenle kendi kulübenize aldığınız tazıları seçerken çok dikkatli olmanız gerektiğini hatırlatmak için de hizmet edecektir.

Tazıların kulübeye yerleştirilmesi ve beslenmesi nispeten basit bir konudur,
temizlik, sıcaklık ve sağlıklı yiyecek en önemli gerekliliklerdir.
Kulübelerin inşası için çok fazla para harcamanıza gerek yoktur,
çünkü sahip olabileceğiniz hemen hemen her dış bina bu amaç için uyarlanabilir.
Dikkat edilmesi gereken temel noktalar şunlardır:

(_a_) Nemden uzak olma.
(_b_) Hava akımından uzak olma.
(_c_) Baş üstü iyi havalandırma.

Tazılar kesinlikle yerde uyumamalı, bunun yerine her zamanki banklar sağlanmalı ve yatak odalarından girebilecekleri palisadlı veya duvarla çevrili bir koşu yolu olmalıdır. Bu noktalara dikkat edilirse, binaların işçiliği neredeyse istediğiniz kadar kaba olabilir, ancak her şeyden önce kireç badana fırçasının kullanımını ihmal etmemelisiniz. Evin artıkları sebzelerle kaynatılır - her şeyin mükemmel tatlı ve taze olmasına dikkat edilerek - ve iyi bir köpek bisküvisi, yiyeceklerini karşılamak için yeterli olacaktır. Hiçbir tazı sadece bisküviyle iyi olmaz ve pirincin besleyici bir yiyecek olmadığı unutulmamalıdır. Et ve sebzelere ihtiyaç vardır ve ikincisinde belirli bir miktarda lahana verilmesini tavsiye etmeliyim. Yiyecek miktarı ve bu özellikle et için geçerlidir, haftada avlandığınız gün sayısına ve günlerinizin uzunluğuna göre dikkatlice orantılanmalıdır. Tazıları çok fazla veya çok az beslemek büyük bir hatadır. Deneyimli ve güvenilir bir kulübe görevlisi yoksa, tazıları kendiniz beslerken görmeli ve ardından sürüdeki her tazının iştahını ve ihtiyaçlarını gözlemlemelisiniz. Tazılar avlanmadan önce bolca egzersiz yapmalı ve avlanmadıkları zamanlarda onlara mümkün olduğunca yolda egzersiz yaptırmalısınız. Mümkünse atlarla birlikte koşturulmalı ve sezon dışında günde sekiz mil veya hatta on mil, onları formda tutmak için gerekli olacaktır. Harriers ve Beagles Ustaları Derneği'nin kurulmasından bu yana--herhangi bir kadının tazı yetiştiriciliğiyle ilgilenmesini şiddetle tavsiye ettiğim bir kuruluş--ve her iki tazı sınıfı için Stud Books'un kurulmasından bu yana, ilgili türlerin mükemmelliğine doğru muazzam adımlar atıldı. Peterborough'daki ödüller için rekabet
sonuç olarak her yıl daha da keskinleşiyor ve başarının ihtişamı
orantılı olarak daha büyük oluyor.

Beagle'ın gelişimi için Sir Marteine ​​Lloyd'dan daha fazlasını yapan kimse yoktur.
Bronwydd Beagles olarak bilinen sürüsü, ülkedeki en eski sürülerden biri olduğu için en iyisidir.
Bu avın özellikle kadınlar için ilginç olan bir özelliği, Sir Marteine'in kızı Bayan Lloyd'un tazıların yönetiminde aktif bir rol alması ve sahada babasına karşı bir uşak olarak hareket etmesidir. Bayan Lloyd, babasının tazıları hakkında tüm beagle severlerin ilgisini çekecek kısa bir açıklama yazacak kadar nazik davrandı.

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry. 55, Baker Street._

_SIR MARTEINE LLOYD
VE BRONWYDD BEAGLE'LARINDAN BAZILARI._]

BRONWYDD BEAGLE'LARI.

Bu sürü 1864'te büyükbabam merhum Sir Thomas Lloyd tarafından başlatıldı. Royal Rock'ın yanında (Albay Anstruther Thomson tarafından 1845'te başlatıldı) krallıktaki en eski beagle sürüsüdürler. 15-1/2 inç uzunluğundadırlar ve genellikle on beş çiftimiz vardır. Safkandırlar; cüce çayır kuşları asla kabul edilmez. 1892'de, Bronwydd "Nigel"
en iyi köpek tazısı için Peterborough'da Şampiyonluk Kupası'nı kazandı ve
1894'te Kupayı bizim "Merryboy" kazandı. Harrier ve Beagle Gösterisi 1889'da Peterborough'da başlatıldı, sanki bundan önce gösteri tezgahında tilki tazıları için kurallar konmuş gibi,
beagle'lara benzer bir ilgi gösterilmemişti ve babam ve birkaç akrabam tarafından, kural veya standart ne olursa olsun, cüce
harrier'ların beagle sürülerine sürekli olarak dahil edilmesinin durdurulmasının zamanı geldiği önerildi.
Babam
sonrasında Peterborough Komitesi'ne başvurarak, Fox-hound Gösterisi'nin dayandığı ilkeye göre Harrier ve Beagle'lar için bir gösteri
oluşturmalarını istedi. 1896'da, Bronwydd Beagle'lar Jübile'lerini
kutladılar. Bu sezon avlanmadılar.

[Resim: _ÇOK SIKILDI!_]

"Sir Marteine ​​1877'de Ustalığa geçti, ancak 1867'de on altı yaşındayken, yaşlı avcı John Walters emekli olduğunda tazıları kendisi avlamaya başlamıştı. George Davies aynı zamanda kırbaç olarak kariyerine başladı ve ben bir yıl önce kırbaç olarak ekibe katıldım."

Buna sadece Sir Marteine ​​Lloyd'un fotoğrafının kısrağı "Grand Duchess" üzerinde çekildiğini ve onunla birlikte olan "Liberal", "Favourite", "Comical" ve "Comely" adlı dört tazının özel favoriler ve sahada mükemmel çalışanlar olduğunu eklemeliyim.

Frances E. Slaughter.

[Resim: _Lombardi ve Co. 13, Pall Mall East._

_SAYIN BAYAN LANCELOT LOWTHER._]

ATIŞ.

Kadınlar İçin Atış üzerine bu birkaç kelimede, şunu söyleyerek başlamalıyım ki
bu benim ilk yazma girişimim olduğundan, yapabileceğim herhangi bir hatanın
hafifçe ele alınmasını umuyorum. Bir kadının çığlık atmadan, hatta bir kere bile ateş etmeden bir silah görebilmesi fikri ancak son birkaç yılda düşünüldü, ancak şimdi şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, hem silah hem de tüfekle erkekler kadar iyi atış yapan birçok kadın var, hatta bazıları daha iyi. Lord de Grey, Lord Walsingham ve birkaç kişinin erkekler arasında aldığı yeri alabilecek birini sayabileceğimizi ima etmek istemiyorum, ancak atış daha popüler hale geldikçe ve kadınlar arasında daha fazla uygulandıkça, önümüzdeki yıllarda, ikincilerin bazılarını, benim saydıklarım kadar iyi göreceğimizi söyleyebilirim. Korkarım erkeklerin, elinde dolu bir silah olan bir kadın gördüklerinde yaşadıkları dehşeti atlatmaları biraz zaman alacak. Bunun sebebi, bize bu kadar tehlikeli bir silah emanet edilemeyecek kadar dikkatsiz olduğumuzu düşünmeleri ve dolu bir silahı taşımayı elimizde bir baston varmış gibi düşünmememizdir. Bu nedenle, atıcılığa başlayan bir kadının hatırlaması gereken ilk şey, bir İrlandalının bir zamanlar bir silah için söylediği gibi, "dolu veya boş, tehlikelidir." Bir silahı veya tüfeği kullanırken çok dikkatli olunamaz, aslında ateş etmediğinizde her zaman yarı kurulu olmalıdır ve bir çitin üzerinden veya içinden geçerken her zaman fişekleri çıkarılmalıdır. Bu basit önlemlerin ihmal edilmesiyle Providence'ın cezbedilmesi olmadan kazalar oldukça kolay gerçekleşir. Bir kadın, tüm gün taşıyacaksa hafif bir silaha ihtiyaç duyar. Elbette, herkesin bildiği gibi, çeşitli farklı namlular vardır. En çok kullanılanlardan bahsedeceğim, bunlar 20, 16, 14 ve 12 namlulardır. 20 ve 16 kalibrelik olanlar çoğunlukla kadınlar için yapılır, ancak kişisel olarak ben 12 kalibrelik çift namlulu çekiçsiz bir silahı tercih ederim. Elbette bir erkek için olandan daha
hafif yapılmış olmalı. Ben her zaman kendim için özel olarak yapılmış, tam 6 libre ağırlığında, her iki namlusu da orta boyda, dipçiğin ucunda tüm geri tepmeyi önlemek için kalın bir kauçuk yastık bulunan bunlardan birini kullandım. Kullandığım fişekler Schultze barut 35
grain ve yedi sekizde bir No. 6 saçma ile yapılır. Bunun mükemmel bir silah olduğunu ve her zaman tavsiye etmem gereken bir silah olduğunu düşünüyorum. Çok ağır değildir ve sülün, keklik, güvercin vb. avlamak için birinci sınıftır.

Bir tüfek sipariş etmenin en iyi yanı, çok iyi dengelenmiş olmasıdır, bu
tanımlanması zor ama kolayca ayırt edilebilen bir şeydir, çünkü ikisini de
denemiş olan hiç kimse iyi dengelenmiş bir tüfeği kötü dengelenmiş olana göre takdir edemeyebilir. Bu, esas olarak tüfeğin namlusunun ve dipçiğinin ağırlıklarını bölüştürmesinden oluşur, ne biri ne de diğeri yarım ons fazla ağır değildir. Bir tüfek seçerken, onu birkaç kez hızlıca omuza, gözle aynı seviyede bir nesneye
dayamak gerekir ve eğer nişan alınan nişangah hedeflenen hedefe doğru gelirse, tüfek muhtemelen uygun olacaktır. Hatırlanması ve karşı konulması gereken bir diğer şey, tüfek için çok ağır doldurulmuş fişeklere sahip olmaktır, çünkü bu tüfeğin "tekmelemesine" neden olur ve hiçbir şey sizi atış yapmaktan
her ateş ettiğinizde omzunuzun morarmasını beklemek kadar alıkoyamaz. Bu ayrıca bir kadın için çok
tehlikelidir. Ancak, bir silah size uygunsa ve fişeklerin şarjı silahın boyutuna orantılıysa, bir "tekme" asla olmamalıdır.

Ayrıca, dipçiğin tam olarak doğru uzunlukta olmasına dikkat etmelisiniz, böylece omuza hızlı ve kolay bir şekilde getirilebilir. Omuza sıkıca bastırılmalı, sol kol omuzdan mümkün olduğunca düz uzatılmalı ve sağ el tetik koruyucusunun arkasında olmalıdır.

Silahla av _takip_ etmek, diğer herhangi bir yöntemden daha fazla kazaya neden olur. Avcılıkta veya diğer herhangi bir sporda olduğu gibi, atışta da uyulması gereken çok katı görgü kuralları vardır ve kıskanç bir atıştan daha fazla nefret edilen ve korkulan kimse yoktur. Bunlar gerçekten de herkes için bir tehlike kaynağıdır, çünkü her zaman sayılarına bir kuş daha eklemek için o kadar isteklidirler ki
komşularını veya diğer insanları asla düşünmezler. İster erkek ister kadın olsun, atışa başlayan bir kişi için en iyi şey, atış sanatını ayrıntılı olarak açıklayacak ve bir silahın nasıl doldurulup boşaltılacağını ve nasıl tutulacağını gösterecek deneyimli bir atıcı veya bekçiyle dışarı çıkmaktır. _Badminton Kütüphanesi_'ndeki Atış üzerine mükemmel makaleden alıntı yapmak gerekirse: "Bir acemi ilk önce küçük bir barut yüküyle başlamalı ve bunu küçük kuşlara
ateşlemeyi öğrenmeli, silahını doluymuş gibi emniyetle kullanmaya her türlü dikkati göstermelidir. Daha sonra küçük kuşlara yarım ons saçmayla ateş edebilir. Eğer oldukça başarılı olursa ve her şeyden önce silahını kullanma konusunda dikkatli olursa, bir sonraki adımda güvercinlere -çok hızlı uçmamaları için kanatları hafifçe kırpılmış- bir saksının altından veya bir tuzaktan, on beş yarda mesafeden ateş etmesine izin verilebilir."

[İllüstrasyon: _KİL GÜVERCİN TUZAĞI._

(_Charles Lancaster'ın Atış Sahası'nda Kullanılır._)]

Nişan alma doğruluğunun ancak pratik yaparak geleceğini unutmamalısınız. Kendinizden oldukça emin olduğunuzda bir sonraki adım kuşları yukarı çıkarmak için dışarı çıkmaktır, ancak bir yetkili tarafından hangi kuşlara ateş etmeniz ve hangilerine yalnız bırakılmanız gerektiğinin dikkatlice açıklanmasını sağlamalısınız ve hiçbir durumda, sıra halinde yürürken, bir komşunun silahının üzerinden veya kesinlikle başkalarına ait olan kuşlara, size göre onlara daha yakın oldukları için ateş etmemelisiniz. Uçan kuşların veya koşan av hayvanlarının bir metre kadar önünden ateş etmek, arkada çok uzakta olmaktan her zaman daha iyidir. İlk durumda, atışın hedefi tutturması daha olasıdır, ikincisinde asla tutturamaz. İlk durumda, bir vuruş sayılırsa, bu hayati bir bölgeye, kafaya isabet eden bir vuruş anlamına gelir, ikincisinde ise en fazla uzuvlarda bir yara anlamına gelir. Uçan bir kuşun veya koşan av hayvanının önündeki havadaki mesafeleri ölçmek tamamen imkansızdır; içgüdü, pratik deneyimle desteklendiğinde,
sadece el ve göze bu konuda beyne itaat etmeyi ve
öne nişan almak için doğru mesafeyi vermeyi öğretecektir.

Tavşanlar ve genç kargalar gibi küçük av hayvanları için bir tüfek gerekiyorsa,
300 kalibrelik bir Hollanda karga tüfeği faydalı olacaktır. Tüfekle atış çok daha
zor bir şeydir ve bir tüfekle atış yapmaktan daha fazla pratik gerektirir. İyi bir
tüfek atıcısı olmak için çok sabit bir eliniz ve düz bir gözünüz olmalıdır. Bir kadının kural olarak bir tüfekle bir silahtan daha
iyi atış yaptığı sıklıkla söylenmiştir. Bunun neden böyle olduğunu tam olarak bilmiyorum ama öyle. Bir tüfekle atış yaparken, en küçük tüfeklerden birinden çıkan bir merminin bile çok
önemli bir mesafeye gittiğini asla unutmamalısınız.

Kızken, evdeki parkta tüfeğimle birçok keyifli akşam sporu yapardım, "Brer" tavşanlarını takip ederdim, bunlardan çok sayıda vardı, ancak onlara ulaşmak zordu, çünkü sürekli olarak vurulmaktan çok utanıyorlardı ve en ufak bir seste, yuvalarından aşağı yıldırım gibi kaçıp kaybolurlardı. Bazı akşamlar eve iki veya üç tavşan getirirdim, ancak çoğu zaman hiç getirmezdim, ancak sonuç ne olursa olsun, yine de yaz akşamlarını geçirmenin çok keyifli bir yoluydu ve bununla ilgili oldukça fazla heyecan vardı. Sonra hem erkek kardeşimin hem de benim için bir diğer büyük eğlence de karga avcılığıydı. Çoğu insan, kendileri denemediği sürece, bir ağaç dalında sessizce oturan ve uçup gidemeyen genç bir kargaya ateş etmenin pek de spor olmadığını düşünür, ancak ağaçları savuracak kadar rüzgar olduğunda 300 kalibrelik bir tüfekle karga avını bir kez denesinler, yüksek bir ağacın tepesinden, ileri geri hafifçe sallanan genç bir kargayı indirmenin hiç de azımsanmayacak bir beceri gerektirdiğini göreceklerdir. Bu özel atış biçiminde, bir kadını belki de bir erkekten daha fazla etkileyen iki zorluk vardır. Nişan almada gergin tavır, kargaların yuvalarını inşa ettikleri yüksekliğin gerektirdiği, boynun arkasında ciddi bir sertliğe neden olur ve bu da kısa sürede omuz kaslarıyla iletişim kurar ve kişiyi bir süre dinlenmeye zorlar. Yine ve özellikle ağaç tepeleri hareket ederken, genç bir karganın yuvasından dışarı bakarken yaptığı minik hedef, etrafındaki dallar ve dallar arasında kısa sürede ayırt edilemez hale gelir, eğer nişan alma anında ve doğruysa. Birçok kez, tüfeğimin namlusuna boşuna bakıp, sallanan kargaya bir nişan almaya çalıştım, ta ki her şey bulanıklaşıp lekelenene kadar ve çaresizce tüfeği aşağı indirmek zorunda kalana kadar. Hemen söyleyebilirim ki, tüfeğe karşı kesin bir tercihim var, ancak sülün ve keklik avının zevklerini küçümseyen son kişi ben olmalıyım. Ben, sakin bir ot avının daha ağırbaşlı zevklerine kıyasla, normal bir "sürüş"ün heyecanını tercih eden kadınlardan değilim. Öncelikle, bir kadının organize bir av partisi gibi herhangi bir şeyde çok sıkıcı olduğu konusunda şüphe yoktur. Kadın avcısı olmak isteyenlerin, gün boyunca onun arkadaşlığı onuruna erişeceklerini duyduklarında yüzlerini görmeleri iyi olurdu. Genç sporcuların bastırılmış homurdanmaları, yaşlı neslin daha güçlü sızlanmalarında boğulur. Ama bunun dışında, ve bir an bile kadınların görevinin sadece daha sert cinsiyetin kaprislerini düşünmek olduğunu varsaymıyorum, bana göre tükenmiş bir kileri yenilemek amacıyla dışarı çıkmakta ve bu görevi başarmak için en çok çalışmak zorunda kalmanın kesinliğiyle her zaman özel bir zevk vardır. O zaman her atış önemli hale gelir ve avın nispeten kıtlığı kişinin uyanıklığını ve faaliyetini iki katına çıkarır. Bu durumlarda kurnaz keklik nişanınızı kaçırırsa, sanki muazzam bir felaket olmuş gibi hissedersiniz ve ruhunuz normal durumuna ancak özel bir başarı çabalarınızı ödüllendirene ve uzun ve zor bir atış çantaya bir kurban daha ekleyene kadar döner. Atıcılıkta, diğer birçok uğraşta olduğu gibi, aranması gereken nicelik değil niteliktir.

[İllüstrasyon: _Bayan Maud Earl'ün Bir Resminden._

_KEKLİKTE BİR İŞARET._]

Hatırladığım en eğlenceli günlük avlardan biri Avusturya'da bir
tavşan sürüşüydü. Evden saat birde ayrıldık ve yaklaşık sekiz mil
düz bir arazide "buluşma yerine" gittik, orada
bilinmeyen bir dilde gevezelik eden mükemmel bir
avcı ordusu bulduk.
Daha sonra, Avusturya-Rusya sınırına bitişik Silezya'nın o bölümündeki köylülerin ortak dili olan Lehçe konuştuklarını keşfettim.
Adamlar çoğunlukla çıplak ayaklıydı, ancak diğer
bakımlardan ortalama bir İngiliz avcıya benziyorlardı. Bekçiler yeşil üniformaları ve Avusturya konik şapkalarıyla ayırt ediliyordu. Omuzlarından sarkan boynuzlar taşıyorlardı ve yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir hat
oluşturulduğunda, işaret baş bekçisi tarafından boynuzuyla veriliyor ve astları tarafından alınıyordu. Her bekçinin bakımına belirli sayıda vurucu tahsis edilmesinde mükemmel bir yöntem gözlemlendi, bekçi daha sonra iyi bir hat
korumaktan ve başıboşları engellemekten sorumluydu.

Elbette on silah hat boyunca aralıklarla dağıtıldı ve
biz de şalgamlarımızın yerini alan ve içinden yürümesi çok daha kolay olan patates ve pancar kökü şeker köklerinden oluşan düz tarlalardan geçmeye başladık.
Çitler yoktu ve tarlalar hendekler ve alçak setlerle bölünmüştü. Av bol miktardaydı ve sadece iki buçuk saat kadar atış yapmamıza rağmen yaklaşık iki yüz tavşanı ve birkaç kekliği öldürmeyi başardık. Fişeklerimi taşıyan vurucu, bir tavşanı öldürme şansına eriştiğimde çok heyecanlanırdı ve kendi anadilinde gevezelik ederdi. Bu dile yaklaşan hiçbir şey duymadım. Korkutucu ve harika bir şey ve keşke İngiltere'deki özel günlerde kullanmak için
bir kısmını yanımda götürebilseydim.
Tek dezavantajı hava durumuydu. Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu ve İngiltere'nin kötü hava koşullarının tekelinde olmadığını fark ettiğim için mutlu olsam da,
Avusturyalıların ıslak bir ceketi bizim kadar düşünmediğini itiraf etmeliyim.
Saat beşte pes ettik ve ter içinde eve döndük, ama
kocam ve ben yine de Avusturya'daki ilk çekim günümüzün en hoş anısına sahibiz.

Bu makaleyi kapatmadan önce giyim konusuna kısaca değinmeliyim.
Akılda tutulması gereken ilk şey, her zaman bir bataklıkta veya kuşlar sürülürken göze çarpmayacak ve yağmuru da dışarıda tutacak koyu veya nötr renkli bir
malzemeden yapılmış bir elbise giymektir. Kısa bir etek, pantolon, kalın çizmeler ve yün çoraplar veya tozluklar ve çift düğmeli bol bir ceket en uygun olanlardır ve en sporcuya yakışır. Ancak ceket bol olmalı, böylece silahı hızlı ve kolay bir şekilde omza kadar getirmek mümkün olur, aksi takdirde atışa ciddi şekilde müdahale eder.

Gwendoline Lowther.

[İllüstrasyon: _Miss Maud Earl'ün Bir Resminden._

_İRLANDALI SETTER'LAR._

_ŞAMPİYONLAR SHANDON II. VE GERALDINE._]

* * * * *

Adını açıklayamayacağım bir arkadaşım bana aşağıdaki notları nazikçe verdi ve yazarın bilinmemeyi tercih etmesine rağmen mükemmelliklerinin onları kabul edilebilir kılacağını düşünüyorum.--Editör.

Atıcılık, titizlik, doğruluk ve en azimli
uygulamayı gerektiren bir spordur. Gerçek zevki, öldürülenlerin sayısından ziyade başarılı atışlarda yatar. Elbette bu, şüpheli atışlar yapmanız gerektiği anlamına gelmez, daha ziyade, sürülen bir orman tavuğu, keklik, bir yoldan geçen tavşanı veya yüksekten uçan bir sülünü düzgünce, anında ve neredeyse bir tüy veya tüy yumağı kaybetmeden öldürmenizi sağlayacak beceriyi kazanmanız gerektiği anlamına gelir. Bunu yapmak için, sürekli, istikrarlı ve aralıksız pratik yapmak gerekecektir.

Bir tüfek seçimiyle ilgili olarak Bayan Lowther'ın sözlerine ekleyecek çok az şeyim var. Birçok kişi, sıradan bir tüfekle pratik yapmaya başlayabileceğinizi söyleyebilir, ancak benim güçlü tavsiyem, öğrenmek için iyi bir silah edinmenizdir, çünkü gerçekten iyi bir tüfeğiniz ve size uyan bir tüfeğiniz varsa zorlukların üstesinden çok daha kolay gelirsiniz. İyi bir atış, aslında, daha az mükemmel bir tüfekle oldukça iyi sonuç verebilir, ancak benim fikrime göre bir yeni başlayanın elinde mümkün olan en iyi silahlar olmalıdır. Kötü atış iyi bir silahı mahvetmez, ancak rahatsız edici, uyumsuz, çok ağır bir silah acemiyi sonsuza dek mahvedebilir.

Uygun bir silah seçtikten sonra yapmanız gereken bir sonraki şey atış yapmayı öğrenmektir.
Silah size uygunsa, bu zor bir konu değildir, en azından belli bir noktaya kadar. Odaya yerleştirilen küçük bir kağıt hedefe sürekli nişan alınmalı ve her gün silahı hızla omza kadar getirerek, nişan aldığınız işarete nişan alarak düzenli olarak pratik yapılmalıdır. Böylece, gözünüzü atış yaptığınız hayali noktaya sabitleyin ve silahı hafifçe ve sıkıca tutarak omza kadar getirin, böylece pozisyona gelir gelmez nesneye gecikmeden ateş edebilirsiniz. Bunu yapabileceğinizi anladığınız anda, silah hala boşken yürüyüşlerinizin yoldaşı olmalı ve kuşlara, tavşanlara veya istediğiniz herhangi bir işarete aynı şekilde omza kadar getirilmelidir. Bu uygulama, gözünüzü ve elinizi eğitmek ve sizi silahın ağırlığına alıştırmak gibi iki avantaja sahip olacaktır. Bu ağırlık çok büyük olmasa da, çok fazla kilometre yürüdükten sonra hissedilecektir. Sonra mesafeyi ölçmeyi öğrenmeniz gerekir. İyi bir plan, yürüyüşe çıktığınızda önünüzdeki bir nesneye odaklanmak ve kendinize ne kadar uzakta olduğunu söyledikten sonra mesafeyi ölçmektir. Başka bir iyi plan,
kartondan bir kuş, sülün veya keklik figürünü kesmek ve
bir ağaca tutturmaktır. Sonra kırk yarda, otuz beş yarda ve
yirmi yarda ölçün, çünkü bundan çok daha yakındaki kuşlara asla ateş etmemelisiniz.
Bundan sonra yirmi yardadan başlayın ve yavaşça geriye doğru hareket edin, her yardayı nişan alın
veya buna yakın ve karton kuşun size göründüğü gibi boyutunu zihninizde not edin.
Kayıp kuşların yarısı ve yaralı kuşların yarısından fazlası,
mesafeyi tahmin etme gücünün eksikliğinden kaynaklanır. Neyse ki, sürekli
uygulama çok kolaydır ve yürüyüşe çıktığınızda her zaman mesafeyi ölçmelisiniz.

Çocuklar atış yapmayı öğrendiklerinde ya bakıcıyla dışarı çıkarlar ya da ormandaki alakarga, şahin veya diğer haşerelere ateş ederler ya da gizlice çalıların arasında dolaşıp hareket eden her şeye ateş ederler. Ancak, atış poligonuna girebilecekleri ormanları olmayabilecek kadınlar için bu iki plana da itirazlar var ve küçük kuşların vurulmasının teşvik edilmemesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Bu yüzden bir sonraki adım olarak kil güvercini öneririm. Bunlarda pratik yapmanın çok faydalı olduğunu ve uçuşların o kadar ustaca düzenlendiğini gördüm ki atışa bolca çeşitlilik kazandırılıyor. Evde birkaç atışçı varsa, atışınızı taklit ruhuyla geliştirecek küçük yarışmalar ve taramalar düzenlemek mümkün olacaktır. Bu arada, kırsal evlerde kil kuş atış yarışmasının yavru avı sezonunda günü doldurmak için önemli bir şey olduğunu ekleyebilirim, çünkü sabahın erken saatlerindeki spordan sonra günün geri kalanı bazen ziyaretçilerimizin ellerinde ağır bir şekilde asılı kalır. Bir sonraki adım tavşandır, ancak tavşan doğası gereği en az altı inç daha kısa yapılmış olduğundan vurulması en zor ve aldatıcı hayvandır. Yeni başlayanlar için tavşanları vurmanın en iyi yolu,

gelinciklerle dışarı çıkmak ve cıvatalanırken onlara ateş etmektir. Ben,

yeni başlayanlar için,

onları deliklerinin yakınında beslerken açıkta takip etmektense, tavşanları bu şekilde vurmayı tercih ederim, çünkü onları öldürmekten oldukça emin olana kadar, onları
yaralama tehlikesi her zaman vardır ve sonra
onlar
sefil bir şekilde ölmek üzere yuvalarına doğru sürünürler. Sizden
uzaklaşan bir tavşana asla ateş etmeyin ve ilk atıştan itibaren iyi bir şekilde ileriye nişan almayı öğrenin.
Elbette, yeni başlayanlar için en kolay atış,
gizli bir şekilde geçen bir tavşana atmaktır, ancak tavşanlar çoğu yerde yeterince çok değildir ve genellikle
az çok
ya da çok az
taç avcıları veya koşucular için saklanırlar.

Bir orman güvercinini vurabildiğinizde ve bir tavşanı düzgün bir şekilde
atabildiğinizde, biraz ilerleme kaydetmiş olacaksınız ve sırayla çeşitli atış türlerini
başarabileceksiniz.

Öncelikle orman tavuğundan bahsedeceğim, çünkü bu kuşlar mümkün olan en iyi atış imkanını sağlar. Fırsatı olan kadınlar için,
sürülen orman tavuğunun bazı açılardan güçlerine daha uygun olduğuna şüphe yok

bataklıklarda uzun bir yürüyüşten sonra elde edilen kuşlardan.
Hem atıcılar hem de bataklık sahipleri arasında araba kullanmanın evrensel popülaritesiyle, bu tür fırsatlar, İskoçya'da atış yapma olanağı sağlayan kadınların yoluna sık sık çıkacaktır.
Sürmek
sahipleri arasında popülerdir çünkü bataklıklar için daha iyidir, bu yöntemle yaşlı ve bu nedenle işe yaramaz ve zararlı kuşların daha büyük bir oranı, bir bataklıkta köpeklerin üzerinden sıradan bir şekilde vurulmasından
daha az azaltılır.
Atıcılar arasında popülerdir çünkü sürülen orman tavuğu, dağların yamaçlarından aşağı büyük hücumlarıyla
sürünen Himalaya sülünleri hariç, bilinen herhangi bir oyunun en iyi atışlarını sağlar.

Sürülen orman tavuğu atıcılarının akıllarında tutmaları gereken bazı noktalar vardır, bunlardan biri de gözlerin, tabiri caizse, silahın önünde çalışması gerektiğidir, silah tek bir hareketle omuza gelmeli ve tetik hemen çekilmelidir. Atıştaki bu içgüdüsel eylem, üzerinde çok fazla vurgu yapılan sürekli uygulamayı bu kadar gerekli kılar. Bildiğim kadarıyla, başka bir şekilde elde edilemez, ancak bir kadın gerekli azim ve keskinliğe sahipse, bunu bir erkekten daha hızlı elde etme olasılığı yüksektir.

Kuşların, sürülen orman tavuğunun hızıyla geldikleri, atışa uçtukları ve bu nedenle atıcının daha yavaş bir hızda giden kuşlara göre daha
öne nişan alması gerektiği unutulmamalıdır. Ancak kuşların geldiği açı, yükseklikleri ve uçuşlarının eğimi, hepsi bir fark yaratır. Sürülen kuşlara yapılan atışların özelliği sonsuz çeşitliliktir ve ortaya çıkan her fırsatı hızla ve başarıyla karşılamak için atıcının tüm soğukkanlılığına ve kararlılığına ihtiyaç duyulacaktır. Kuşlar atış menziline girdiğinde, nişancı ilk önce vurmayı düşündüğü kuşa odaklanmalıdır, bu onun için en kolay olan, yani en iyi olduğu atış türünü sunan ve bu nedenle en fazla güvenle ateş edebileceği kuştur. Sonra tüfeğini omzuna dayayarak, ikinci uygun olanı alacaktır. İlkinin düşüp düşmediğine bakmaya gerek yoktur, çünkü ıskalamışsanız daha fazlasını yapamazsınız ve eğer ölmüşse daha fazla zaman harcamamalısınız. Bu, şüphesiz kadınlar için en uygun keklik avlama yöntemidir. En fazla beceriyle en az yorgunluğu verir ve bir kadının sporda başarılı olmak için bakması gereken şey bedensel güçten ziyade beceridir. Ne kadar genç, güçlü ve aktif olursa olsun, ihtiyatlı sporcular asla şunu unutmamalıdır ki biz _zayıf cinsiyetiz_. Ancak, kadının avlanma şansının olduğu bataklık araç kullanmaya uygun değilse ve bazı uzak kuzey bataklıkları köpeklere daha iyi sonuçlar veriyorsa, şansını pointer ve seter'larda deneyebilir. Bunu çok keyifli bulacaksınız, ancak yalnızca kendi hesabınız için değil, aynı zamanda partideki erkek üyeler tarafından bir külfet olarak görülmekten kaçınmak için de gücünüzü aşırı zorlamamanız iyi olur. Mümkünse kulübenin yakınındaki atışlar seçilmeli ve öğle yemeği, bence, ihtiyatlı sporcunun emekliye ayrılması için bir işaret olmalıdır.

Keklikten kekliğe döndüğümde muhtemelen çok daha geniş bir kitleye sahip olacağım, çünkü keklik avcılığı, tavşandan sonra, en kolay ulaşılabilen spor biçimidir. Elbette kalitesi değişir, ancak her zaman keyiflidir, ancak keklikten çok daha az harcama gerektirir. Tüfeğini kullanabilen hemen hemen her kız, keklik avlamayı umabilir. Keklik, kızıl tavuktan biraz daha aşağıdır veya belki de sadece çevresi bakımından aşağıdır diyebilirim. Onun peşindeyken, bataklığın vahşi romantik manzarası, malikanenin daha evcil ama daha az güzel olmayan manzarasıyla değiştirilecektir. Keklik avlamanın üç yolu vardır, araba sürmek, yürüyerek
yukarı çıkmak ve köpeklerin üzerinden ateş etmek. Bunlardan ilki yalnızca büyük araziler için uygundur ve bu nedenle birçok kadının erişebileceği bir mesafede değildir. İlk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. Atıcılığımın çoğunu borçlu olduğum, Bayan Robinson diyeceğim arkadaşım, spora çok düşkün olan kocasına eşlik etmek için tüfeğini kullanmayı kendisi öğrenmişti ve arazinin yönetimi onun eline geçtiğinde, kendini coşkuyla atıcılığın iyileştirilmesine adadı. Bayan Robinson arazisini sürmüyor çünkü yürüyerek
yukarı çıkıp köpeklerin üzerinden ateş etmenin kendi arazisi için daha uygun olduğunu düşünüyor. Ama Lord B. adında bir komşusu var ve ben eski arkadaşımla birlikteyken, o ikimizi de "sürüş"e davet etti.

Bu olasılık beni heyecanlandırdı, yenilik benim için her zaman çekiciydi, ancak kendimi nasıl aklayacağım konusunda biraz gergindim.
Arkadaşım samimi bir tavsiyede bulundu. "Lord B.'ye senin çok iyi bir nişancı olduğunu söyledim, bu yüzden sakin ol ve kuşların köpeklerin üzerinden uçarken veya yürürken olduğundan çok daha hızlı uçtuğunu ve bu nedenle,
ödeneğin daha fazla olması gerektiğini unutma. İlk sürüşte muhtemelen kendinizi yüksek bir çitten yaklaşık yirmi yarda uzakta bulacaksınız. Olduğunuz yerde kalın ve çitin tepesini izleyin ve kuşlar görünürde belirdiğinde onları vurmaya çalışın. Arazide çok sayıda kırmızı bacaklı kuş var, bu yüzden bol miktarda tek atış bekleyebilirsiniz. Eğer yakınlardaysanız
Albay A. onu izleyin, çünkü o İngiltere'deki en iyi nişancılardan biridir, hem
tarz hem de sonuç açısından." Arkadaşımın söylediği gibi, kendimi yaklaşık yirmi yarda veya daha fazla yüksek ve oldukça kalın bir çalının arkasında konumlanmış halde bulduğumda kesin bir gerginlik hissi vardı. "Burada gerçekten
sporvari atışlar yapacaksınız," dedi Albay A. kendi istasyonuna doğru giderken, ki benimkine yakın olduğunu gördüm. Tesadüfen ilk kuşları yakaladı. Tüfeğinin havaya kalktığını gördüm -hızlıca ama telaşsız- ve sanki
hepsini tek bir hareketle ateş etti. İki kuş çalının tepesine tırmanıyordu ve bir çift ölü keklik düştü, temiz ve anında öldürüldü. Hemen ardından tek bir kuş yakalama şansım oldu. Performansım
o kadar da düzgün değildi, çünkü kuş ilerledi, yükseldi ve arkamıza düştü. Günün performansının uzun bir geçmişine girmeme gerek yok,
uzaklaştığımı söylemek yeterli keklik avından son derece memnundum. Atışların sayısı, çeşitliliği ve sportif karakteri onu çok heyecanlı bir gün haline getirdi ve sonunda öldürülenlerin sayısı 123 çifte ulaştığında, gerçekten iyi bir atış yaptığımızı hissettim. Öldürülenlerin sayısından gerçek bir zevk aldığımdan değil, daha önce hiç bu kadar çok kuşun bu kadar sportif atışlar yaptığını görmemiştim. O deneyimden sonra, keklik avını, gerçek beceri
gösterimi açısından, avcılığın başına koymaya neredeyse meyilliyim.

Yürüyerek keklik avının bir örneği olarak, Bayan Robinson'ın en iyi arazilerinden bazılarında bir günlük avlanmanın bir hesabını verebilirim.
Grubumuz ev sahibimiz Lord B. ve oğlu, cemaatin rektörü ve benden oluşuyordu. Her birimize bir adam ve bir köpek tahsis edildi ve köpeklere en büyük ilgiyi gösterdim, çünkü onları babam ve ben yetiştirip eğitmiştik. Ama bunlardan daha fazla anonim. Üç tane iyi köpek ve Dinah adında siyah bir av köpeği olan süper mükemmel bir köpekti. Ayrıca, şalgamlarda zamandan tasarruf etmek için bir çift işaretçi de vardı. Bayan Robinson, Bay Stuart Wortley'nin Keklik hakkındaki keyifli kitabında önerdiği vurucu ve tüfek düzenini benimsedi - her atıcının okuması ve tekrar okuması gereken - yani ortada bir tüfek ve her iki yanda bir tüfek bulunan yarım daire. Bu şüphesiz en iyi plandır, çünkü düz bir çizgide yürümekten daha fazla ve bence daha iyi atışlar elde edilir. Kök bitkilerinde vurucuları bıraktık ve işaretçileri serbest bıraktık, bu zamandan tasarruf sağlıyor ve en etkili olanı. Her köpekle birlikte iki tüfek gitti ve sırayla işaretçileri aldı. Kök bitkileri bitti, işaretçiler çağrıldı ve devriye yeniden başladı. Sonra çeşitli
dönüşlerde kekliklere doğru yürüdük. Arazi iyi korunmuştu, bakıcı hem popüler hem de etkiliydi.

Ama sanırım en çok sevdiğim günler, arkadaşımla iki sabit av köpeği ve sevgili yaşlı Dinah'ımla tek başımıza dışarı çıktığımız ve
elimizde ne kadar kuş varsa onları yakaladığımız günlerdi. Elbette, kuşların bol olduğu yerlerde bile köpeklerin üzerine büyük çantalar yapmak artık zor, çünkü
modern zamanların tıraşlanmış tarlalarında eskiden yaptıkları gibi köpeklere yalan söylemiyorlar,
yine de, genellikle sabahleyin dört veya beş çift ve birkaç tavşan toplayabiliyorduk.
Tavşanlar, arazideki çiftçilerden çok etkilenen
bir çayır kuşu sürüsü için saklanıyordu.
Bazen de, çitleri iyi çalı çırpılarla
tavşanlar veya başıboş sülünler için dövüyorduk ve bir keresinde, küçük bir korulukta veya korulukta,
bir çulluk bulduk ve ben vurdum.

Sülün konusuna dönersek, söyleyecek fazla bir şeyim yok,
Bu günlerde onları avlama fırsatı nadiren de olsa
kadınlara geliyor. Bir kadının büyük avlarda yersiz olmasının birçok nedeni vardır ve sülünler artık başka bir şekilde vurulmadığından,
onlarda fazla pratik yapmak kolay değildir. Yine de, babamın mülkünde, istikrarlı bir eski avcıyla genellikle bir veya iki sülün
bulabileceğim bir veya iki yer var. Bir çalılıkta uçuşan bir sülün,
bazen pratik yaparken kolay bir atış olabilir, ancak yeni başlayanlar için iyidir, tıpkı kendinize güven veren her şey gibi.
İlk sülünü vurduğunda ve o taş kesilmiş bir şekilde yere indiğinde,
gerçekten bir sporcu olduğunu hissedersin ve beraberinde başarı getiren yeni bir güven
kalbinde filizlenir. Ormanda, elbette,
kuşlar daha fazla beceri sınavı verir, çünkü kural olarak daha uzun atışlar yapmalısın, çünkü çok daha hızlı uçacaklardır.

Sülünler hakkında pek bir şey söylememişim gibi görünüyor, sonuçta en önemli avdırlar, ancak atış prensipleri her durumda aynıdır ve yolunuza çıkan sülünlerle başa çıkabilirsiniz, verdiğim genel kuralları okuyup uygularsanız, sonunda bulunan "Yapılmaması gerekenler" listesine dikkat etmeyi unutmayın. Şimdi bir bakış açısından çok önemli olan tavşanlara geliyoruz, çünkü başka hiçbir şey elde edemeyen kadınlar genellikle "Tavşan"a ateş edebilirler. Onu yakalamanın birçok yolu vardır. Onu gelinciklerle vurabilirsiniz, bir tavşan tüfeği veya silahla takip edebilirsiniz, onu tilki teriyerleri veya beagle'larla gizli yerinden çıkarabilirsiniz veya onu kendi büyük avının fırsatı haline getirebilirsiniz. Tavşan hakkında paha biçilmez bir şey vardır, size neredeyse hiç kolay atış teklif etmez ve çoğu zaman dünyadaki vurulması en zor hayvanlardan biridir. Birlikte tavşan avlamak, eğer bu birliktelik en seçkinlerden biri değilse, kesinlikle
tehlikelidir, çünkü
tavşanlara diğer spor türlerinden daha fazla başıboş, dikkatsiz ve heyecanlı atış yapılır.
Spor zevklerimde biraz yalnızım ve _chasse aux lapins_'i ne kadar sevsem de,
yalnızlığı veya en azından güvenilir bir arkadaşla birlikte olmayı severim.

Gerçekten tercih ettiğim biçim, gençliğimde Sussex'te geçerli olan, küçük bir kaba tazı sürüsüyle
tavşanları yuvalarından çıkarmaktır, bu küçük tazıların büyüleyici çığlıkları günün zevkine büyük ölçüde
katkıda bulunur. Yaklaşık dört çift yeterlidir ve
bunlar iyi kontrol altında olmalıdır, aksi takdirde kendinizi bir tavşanın veya hatta bir tilkinin peşinden koşarken
kaybolan sürünüzü takip ederken bulabilirsiniz.
Bu tür işler için istenen tazılar kesinlikle tavşanlarla birlikte tutulmalı ve iyi egzersiz yaptırılmalıdır, böylece istikrarlı olabilirler. Bu tür bir gün için biraz hazırlık yapmak
istenir ve tavşanları yerden yüksekte tutmak için bir veya iki gün önce ağızlıklı gelincikleri yuvalardan geçirmek akıllıca olur. Tavşanlar daha sonra yerden yüksekte yatacaktır.
Evimin yakınında bu tür atışlar için sakladığımız çalılıklarla kaplı bir tepe var. Dikkatsiz bir atış kolayca bir beagle'ı tavşan sanabileceğinden davetli silahlarımız konusunda çok dikkatliyiz. Gerçekten de bu spor büyük bir özen ve istikrar gerektirir. Ancak bana göre bu en heyecan verici ve keyifli sporlardan biridir, küçük tazıların çığlığı, çınlayan atışlar, beyaz tüylü karlı yamalarıyla küçük kahverengi formların okları, düzgünce öldürülen "tavşanın" izlerinde ölü olarak dönmesiyle elde edilen başarının verdiği haz, hevesli bir nişancı için çok keyifli bir bütün oluşturur. Aynı tür spor, en iyisi olan herhangi bir ırktan özgür dilli köpekler olan spaniel'ler tarafından da takip edilebilir. Spaniel'ler, daha önce gelincikler tarafından tavşanların sokulduğu
kalın çalılıklarda çalışmak için diğer köpeklerden daha iyidir. Bazı insanlar
terrier kullanır, ancak ben bunları yalnızca elinizde başka köpek olmadığında tavsiye ediyorum.
Terrier'leri yerden yüksekte tutmak çok zordur.
Her halükarda, bir dişi tilkinin yatmış olabileceği bir toprak veya tilkilerin olduğu örtüler biliyorsanız, ilkbaharda asla dışarı çıkarılmamalıdırlar. Geyik avının zevkini küçük ölçekte yaşamak istiyorsanız,
küçük bir tüfek çıkarıp tavşan avlayın. Bunu çok
büyüleyici bir spor olarak bulacaksınız, tüm ormancılık bilginizi ortaya koyacak ve
daha önce bilmediğiniz çok şey öğretecek. Çok fazla
tavşan avlamayacaksınız, ancak avladıklarınız da hak edilmiş olacak. Ancak,
bu tüfeklerden çıkan mermilerin uzun bir yol kat ettiğini ve ateş ettiğinizde
tavşanın arkasında ne olduğunu her zaman bilmeniz gerektiğini unutmayın. Bir tavşanı elli ila altmış yarda mesafeden bir mermiyle oldukça sık öldürebildiğinizde,
iyi bir atıcı olacaksınız.

[İllüstrasyon: _Bayan Maud Earl'ün Bir Resminden._

_DÜZ TÜYLÜ GERDİRİCİ._

_ŞAMPİYON DARENTH._]

Diğer atış türleri hakkında çok fazla şey yazmama gerek yok,
çünkü bahsettiğim koşullar altında kolayca ve iyi atış yapabiliyorsanız,
herhangi bir şeye isabet etme şansı makul ve makul olana
ateş edebilirsiniz. Bir atış biçimi hem zordur hem de ilginçtir ve o da akşam dönüş uçuşunda ağaç güvercinlerini yakalamaktır. Birçok kez birkaç atış için bir saat veya daha fazla bekledim, ancak çoğu zaman eve eli boş döndüm. Ancak
başarılı olduğumda, gerçekten itibarlı atışlar sayesinde sadece bir veya iki güvercin yakaladığım için mümkün olan en büyük zevki yaşadım.

_Köpekler ve köpek terbiyesi._ Bu,
coşkuyla ve belirli miktarda pratik bilgiyle konuşabileceğim bir konudur. Herkes
bu günlerde toprak sahiplerinin topraklarını kullanmanın ve para kazanmanın
mümkün olan tüm yollarını düşünmek zorunda olduğunu bilir. Birkaç yıl önce ev çiftliğimiz çok kötü bir durumda geri döndü. Asla çok iyi bir arazi değildi,
yıllardır iflas etmiş olan son kiracı,
gereken hayvanları besleyemiyordu, yapay gübre kullanmaktan çok uzaktı.
Babam ve ben onu kendimiz ele almaya ve kısmen bir av çiftliği olarak kısmen de köpeklerimizi eğitmek için bir alan olarak kullanmaya karar verdik.
Çiftliğin ekilmesi, her türlü av için
kapan oluşturacak şekilde yürütülüyordu ve şunu söyleyebilirim ki, bakım ve kişisel yönetim sayesinde çiftlik artık arazideki en karlı çiftliklerden biri.
Her zaman iyi av köpeklerimiz oldu ve kulübelerimizin boyutunu artırmaya ve pazar için belirli sayıda av köpeği ve set köpeği yetiştirmeye ve eğitmeye karar verdik. Babam ve ben artık iyi, tamamen eğitilmiş retriever'lar için gerçek bir pazar olduğunu düşündük. Yetiştiricileri ve köpeklerle olan ilişkilerini yeterince görmüştüm, çok azının köpekleri anlayıp onlara baktığından emin oldum ve eğitim sürecini kendim üstlenmeye karar verdim. Hiç göstermedik çünkü gösteri tezgahının ve jüri ringinin gerçekten iş için tasarlanmış köpekler için iyi olmadığını düşünüyoruz, ancak önde gelen ödüllü ırkların çoğunu kullanıyoruz. Sahip olduğum en iyi retriever olan ve erdemlerini torunlarına aktarma gücüne sahip gibi görünen dişi "Dinah", iyi bilinen bir ırkın siyah retriever'ıdır. Zekanın bir örneği ve güzel bir işçidir. Kuşların düşüşünü izler ve yere indikleri yeri işaretlemede harika bir şekilde iyidir. Hiçbir kuş, bazen sülünlerin yaptığı gibi yere inmediği sürece ondan kaçamaz ve onu her an çağırabilirsiniz. Onun itaatini ve uysallığını, benim sürekli arkadaşım olmasına bağlıyorum, çünkü retriever'lar sahipleriyle fazla vakit geçiremezler ve eğitimdeki ilk şey, yavruyla arkadaş olmak ve saha eğitimi başlamadan önce onu iyice kontrol altına almaktır.
İnancın genellikle kötü muamelenin sonucu olduğuna inandığım inatçı bir mizaçtan daha ölümcül bir şey yoktur. "Bir kuruş için, bir pound için", öfkeli efendisine geri dönüp baktığında ve açıkça dövüleceğini anladığında, bir retriever'ın yansıması gibi görünüyor,
her durumda, bir tavşanın peşinden büyüleyici bir kovalamacaya çıkar, böylece belki de sizin için yarım günlük bir sporu mahveder. Ve bir kere bulaşan kötü alışkanlıktan kurtulmak
en zordur, aslında bu noktada yaşadığım acı deneyim
beni avcılarımın eğitimini kendim üstlenmeye yöneltti.

Atıcılıkta biraz beceri kazandığım anda, yürüyüşe çıktığımda
tüfeğimi yanımda götürme alışkanlığım vardı. Şimdi, arazimizden geçen küçük bir nehir var ve akışının bir kısmında, muhtemelen atalarımız olan rahiplerin zamanında balık güveçleri olan birkaç göleti besliyor. Bu göletlerde bir veya iki küçük ada var. Bir gün yanımda yeni bir satın almam vardı, yakışıklı bir siyah köpek. Diz çöktü ve vurduğum bir tavşanı oldukça iyi bir şekilde geri getirdi.
Ancak, nehrin çok da uzağında olmayan bir yerde yaşlı bir sülün çalılıktan çıktı ve sezon sonu olduğu ve gizli atış yaptığımız için bu benim için bir şanstı, bu yüzden ateş ettim ve
onu vurdum. Ancak kuş devam etti, yükseldi ve göletlerden birine
düştü. Ben haber verir vermez köpeğim gitti ve
bir hazine bulduğumu düşünmeye başladım. Doğrudan suya gitti, cesurca suya daldı
ve kuşa doğru yüzdü, ama sonra dehşete düşerek
adaya gitti ve sülünü kıyıya çıkarıp yemeye başladı.

O zaman ve orada kendi köpeklerimi kırmaya karar verdim ve ilk çabalarımda öyle bir başarı elde ettim ki o zamandan beri bunu büyük ölçekte yaptık. "Dinah" benim ilk girişimimdi. Öyle oldu ki, gösteri amaçlı
retriever yetiştiren bir arkadaşımız
beni şampiyon ırkından
harika bir yavru köpek yavrusu görmeye götürdü. Sekiz tane vardı, hepsi siyahtı
bir tanesi hariç göğsünde beyaz bir yıldız vardı. Sahibi sonuncusunun boğulacağını söyledi. "Ah! Bana ver," dedim, küçük, yuvarlak, zarif kurbana
acıdım. "Peki, şimdi onu elinden alırsan,
senin olabilir." Böylece "Dinah"ı alıp kendim büyüttüm.
Çok küçük yaşlardan itibaren ona itaat etmeyi ve getir götür yapmayı öğretebildim, bana olan sevgisi sayesinde eğitiminde büyük yardım gördüm. O her zaman evde yaşadı ve bu nedenle çok şey anlıyor ve onunla pek sorun yaşamadım. Saklı et parçalarını arama dersleri onun için bir zevkti, ama asla kovalamasına izin vermemeye çok dikkat ettim. Bir köpek bunu bir kez yaparsa,
tedavisinin çok zor olduğuna ve bu kötü alışkanlığın her zaman tekrar ortaya çıkmaya meyilli olduğuna inanıyorum.

Tüm köpekleri kendi sesim ve düdüğümle eğitiyorum, kontrol iplerini manipüle eden bir kulübe çocuğu da eşlik ediyor. Ceza olarak, genellikle çatlaması yeterli olan küçük bir köpek kırbacı taşıyorum. Genç bir
inatçı suçlunun bir darbeye ihtiyacı varsa, üç çizgi yeterli olacaktır,
ama benim deneyimime göre, bir köpeği dövmeden kıramıyorsam, o benim
güçlerimin ötesindedir. Kırmanın en büyük sırrı ise,
arkadaşlıktır, retriever'ım şu an için beni hiç terk etmiyor ve
mümkün olduğunca kulübedeki köpeklerle birlikteyim. Her şeyden önce,
en azından her gün bir kez onları koşuya çıkarıyorum.

Retriever kırmanın temel kuralları şunlardır:

(_a_) Köpeği tamamen itaatkar ve kontrol altında tutmak.

(_b_) Üzerlerinden ateş etmeye çalışmadan önce onları aşağı doğru hücumda mükemmel hale getirmek.

(_c_) Onlarla arkadaş olmak.

(_d_) Kusurları hemen kontrol etmek ve asla onları görmezden gelmemek.

(_e_) Bir köpek gerçek bir ahlaksızlık gösterirse ondan kurtulmak.

(_f_) Sabırlı olmak ve inatçı bir mizacı kötü alışkanlıkla karıştırmamak, çünkü kırılması zor olan bazı köpekler en iyi sonucu verir.

Spor köpekleri için yüksek beslenmeye ve sıkı çalışmaya inanıyorum. Ne kadar az
köpeğiniz varsa ve onları mantıklı bir şekilde ne kadar çok çalıştırırsanız o kadar iyi olur.
Köpeklerimizin
kulübe maması aslında bir tazı sürüsününkiyle aynıdır,
yani: bir yıl beslendikten sonra iyi İskoç yulaf ezmesi,
at eti
veya koyun eti--sığır etinden hoşlanmam--içinde belli bir oranda lahana kaynatılmış. Haftada bir her köpeğe bir _çiğ_ kemik veriyorum. Ödül olarak hariç
bisküvi yok. En iyi retriever türüne gelince, her türden sahip olduk ve belki de "Dinah"ın kendisinden sonra en iyisi, onunla İrlanda su spanieli arasında melez olanıdır. Ancak artık melez köpek beslemiyoruz çünkü ilk nesilden sonra işe yaramıyorlar, ancak o zaman genellikle çok iyi olanları bulabilirsiniz. Şimdi ödüllü türlerden yetiştirilmiş kıvırcık ve düz tüylü siyahlar kullanıyoruz.

Özellikle setter ve retriever olmak üzere spor köpeklerinin bakımı en önemlisidir ve temizlik, iyi bir dezenfektanla desteklendiğinde, kulübe yönetimindeki en önemli unsur olarak görülecektir.

Pointer ve setter'ların kırılması hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü General Hutchinson'ın sistemine eklenecek hiçbir şey yok.
Sabır, nezaket ve azim sizi başarıya götürecektir, ancak gereken sabır genellikle çok fazladır, çünkü bazen bir köpek gerçekten en iyi halinde üçüncü sezona kadar olmaz. Öte yandan, bunda çok fazla
zevk ve biraz da kazanç vardır ve zaman geçtikçe, genç köpekler sadece ebeveynlerinin yeteneklerini miras almakla kalmayıp, özellikle annelerinden, sahada onlardan çok şey öğrendikleri için çok daha
kolaylaşır.

_Kitaplar._ Atıcılıkla ilgili genel konular son zamanlardaki birkaç kitapta o kadar yetenekli bir şekilde ele alınmıştır ki, yeni başlayanlara faydalı olabilecek olanların kısa bir listesini vermek iyi olabilir. Özellikle

C. Lancaster'ın

_Atış Sanatı_ kitabını tavsiye ederim. Bu kitaptaki diyagramlar
çok değerli ve pratiktir ve birçok yararlı ipucu vardır.

Badminton Kütüphanesi, _Atış_, 2 cilt. Sülün avcılığıyla ilgili bölümler özellikle iyidir.

Kürk ve Tüy Serisi, _Kız Keklik_, hem okuması keyifli hem de incelemesi yararlı bir kitap.

Hutchinson, _Dog Breaking_ adlı, daha önce hiç yaklaşılmamış,
çok daha azı aşılmış bir kitap hakkında.

Daniel'in _Rural Sports_ adlı, çoğu kır evi kütüphanesinde bulunan,
sonraki birçok yazarın ödünç aldığı
tamamen yararlı ve pratik bir kitap. Elbette sporu eski moda bir bakış açısıyla ele alıyor,
ama bu yüzden de kötü değil.

Tegetmeier'in _Pheasants_ adlı, bir uzman tarafından yazılmış birinci sınıf standart bir eser.

Şimdi genç atıcılara birkaç yararlı uyarıda bulunayım:

Silahınızı, vurmak istediğiniz avdan başka hiçbir şeye doğrultmayın.

Güvenliğinden şüphe ediyorsanız atış yapma riskine girmeyin.

Çok yakınken kuşlara ateş etmeyin.

Uzun galeri atışları yapmayın. Bu zalimliktir.

Kuşlarınıza ateş etmeyin, ancak önlerine ateş edin. Bunun istisnaları,
doğrudan size gelen veya uzaklaşan kuşlardır.

Nişangahınızda oyalanmayın, bunun yerine hızlıca nişan alın ve ateş edin.

Eğer yapabiliyorsanız, iki gözünüzü de kapatmayın.

Yaralamayın. Düzgün bir şekilde öldüremiyorsanız, ateş etmeyin.

Bir sülünün kuyruk tüylerine ateş etmeyin, bunun yerine kafasını kesmeye çalışın.

Dolu bir silahla stilelerden tırmanmayın.

Av için beklediğiniz zamanlar dışında fişeklerinizi silahta tutmayın.

Ateş ederken konuşmayın veya konuşmanız gerekiyorsa, bunu alçak sesle yapın.

Doğrudan sizden gelen veya size doğru gelen kürklere ateş etmeyin.

Atış hakkında sadece sporcularla konuşun.

Çok uzun süre dışarıda kalıp aşırı yorulmayın, aksi takdirde yukarıdaki uyarılardan bazıları unutulabilir.

[İllüstrasyon: _MRS. MURPHY-GRIMSHAW._

(_Fort Myers'da yakalanan bir Tarpon. Ağırlık, 147-lbs. Uzunluk, 6-ft. 7-in. Süre, 1 saat 25 dakika._)]

TARPON BALIKÇILIĞI.

"Fırsat hırsızı yaratır" sözünde doğruluk payı olup olmadığı kesindir, ancak kesinlikle sporcuyu yaratır, çünkü
şimdi kendimi bu kadar iyi bir topluluğun içinde bulsam da, Florida'ya gidene kadar hayatımda hiç balık tutmadığımı söylemek zor. Durum böyle olunca, kendimi çok küçük bir teknede, elimde sağlam bir oltayla, çok siyah bir rehberin oltaya takıldıklarında neler yaptıklarına dair harika hikayeler anlattığını dinlerken bulduğumda, hislerimin çoğunlukla tedirginlik olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ancak, ilk tarponumu öldürdüğüm olaylı gün gelmeden önce, köpekbalıkları, Yahudi balıkları, levrek ve derinliklerin diğer birçok canavarıyla geniş ve çeşitli bir deneyim yaşamaya mahkumdum ve burada, tarpon avcılığı için Florida'ya bir keşif gezisi planlayanlara Punta Gorda'ya gitmemeleri konusunda tavsiyede bulunuyorum.

Bu büyüleyici ve pitoresk yer bir zamanlar tarponların çok sevdiği bir yerdi, ancak yakın zamanda başlatılan ve nehirde sürekli olarak yukarı aşağı vapur geçişleri gerektiren çalışmalar nedeniyle, balıklar burayı tamamen terk etti. Orada tam altı hafta balık tuttuk, genellikle sabah 5'te başlayıp genellikle 7.30'a kadar açıkta kaldık ve tüm bu süre boyunca tek bir balık bile görmedik. Başarısızlığımızın yeni bir sebebi olan rehberler ve kayıkçılar için verimli bir gelir kaynağı olduğumuzu kanıtladık ve genel olarak büyüleyici bir zaman geçirdik, çünkü otel başlı başına bir konfor ve çiçeklerle dolu mükemmel bir cennet. Nehirde güzel keşif gezileri yaptık ve bol miktarda levrek, deniz alabalığı ve diğer balıkçılıklar yaptık, ancak ne biz ne de başka biri bir tarpon görmedi. Sonunda bundan bıktık ve daha aşağıya, Caloosahatchie Nehri üzerindeki Fort Myers adlı bir yere taşınmaya karar verdik. Bunun, güller ve manolyalarla çevrili, alçak beyaz boyalı evlere sahip, parlak renkli çiçeklerle dolu bahçelerle ve lüks turuncu plantasyonlarla çevrili, ancak en ilkel düzenlemelerin bir otel şeklinde olduğu son derece güzel bir kasaba olduğunu gördük. Nehirdeki en iyi iki rehberi ve iyi bir yelkenli tekneyi güvence altına aldığımız için şanslıydık ve sonunda şansımız değişti. Her zaman aynı rutini izledik. Sabah 6 civarı, bazen daha erken kahvaltı yaptık, sonra tarpon teknelerimizi çekerek nehirde yelken açtık (çünkü her kişinin kendi rehberi ve teknesi var), balıkların beslendiği bir yer bulana kadar, yelkenli tekneyi demirledik ve her birimiz kendi hesabımıza
gittik. Keşke o sabah yelkenlerinin cazibesini, günün sıcağı başlamadan önce havadaki canlı, canlandırıcı hissi, parlak güneş ışığını, yukarıdaki soluk mavi tonozu,
altındaki parlayan derinliklerde yansıyan, bizim ve kar beyazı teknemizin kristal bir
kasedeki lezzetli bir eterde
yüzüyormuş gibi göründüğümüz o hissi aktarabilseydim. Ya da yine bulutlu, gri bir sabah olabilirdi, yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki geniş nehir, hepsi pembe ve gri tonlarında ve yumuşak belirsiz mavi tonlarında tek bir güzel sedefli pus gibiydi, sıcak bir ışıkla
dolmuş, güneşin altın ihtişamını anlatıyordu, ki bu da bulutları eritecekti; ve nehrin tüm kalabalık nüfusu, başka bir uzun, mutlu, yoğun güne uyandığımız için bizimle birlikte seviniyor gibiydi. Her direği ve kum setini süsleyen ciddi pelikanlar, bizi fark etmek için kahvaltılarına fazla dalmış, heyecanlı küçük kara ördek sürüleri, yerleşmek için bir okul çocuğu kalabalığı gibi
azarlayıp gevezelik ederek
uyanıyor, hala bize karşı yüksek sesle itiraz ediyorlardı, birkaç yüz metre kadar ileride, zayıf balıkçı kartalları ve hindi atmacaları, teknemizin etrafında zıplayan leviathan benzeri yunuslar ve
her yerde zıplayıp oynayan gümüş kefallerin parıltısı; hem kuş hem de hayvan yaşamı, izlemek için sürekli bir eğlence ve ilgi kaynağıydı. 6 Mart'ta Florida'ya vardığımızda, havayı
mükemmel bir İngiliz yazına benzeyen, serin sabahlar ve akşamlar,
kalın bir pelerin her zaman kabul edilebilirdi, çünkü sudaki hava
her zaman tazeydi, sonra gün ortasında kavurucu sıcaktı. Zavallı yüzünüz
suyun parıltısından çok acı çekiyor ve sertleşene kadar yoğun yanmadan oldukça acı veriyor, ancak
sonunda tekdüze bir domates kırmızısı veya tuğla tozu tonuna yerleşiyorsunuz. Giysilere gelince, mümkün olan en gevşek biçimine ihtiyacınız var. İnce ipek gömlekler, balık tutmak için hafif serge veya hollanda etekleri ve ince, çok yüksek çizmeler, çünkü kum setlerine veya nehrin üzerinde bulunan büyüleyici küçük adalardan birine
indiğinizde, ayak bilekleriniz "kırmızı böcek" olarak adlandırılan şey tarafından
yenecek ve sonra
bu tahrişten neredeyse
çıldıracaksınız. Gerçekten de Florida'da tanıştığım bir İngiliz kadın, sahilde alçak ayakkabılarla yürüdükten sonra, bu ısırıklardan dolayı
haftalarca sakatlanmış ve yatağa düşmüştü. O zaman büyük ve gölgeli bir
şapkanız olmalı veya çoğu Amerikalı kadının yaptığı gibi
güneş başlığı takmalısınız. Ben ikinci planı benimsedim, çünkü güneş başlığı boynun arkasını ve yanlarını koruyor, aksi takdirde sıcaktan
zarar görür. Sonra
balık tutmadığınız günler için en ince beyaz elbiseleri giymek isteyeceksiniz ve akşamları veya meydanda otururken, her zaman
nefis bir şekilde serin ve gölgeli olan, portakal ağaçları ve bir gül karmaşasıyla çevriliyken, yanımda bulunan birkaç muslin çay elbisesi buldum, en büyük rahatlık.

Son olarak, ama en önemlisi, en kalın deri sürüş eldivenlerine sahip olmalısınız, en azından bir beden büyük, aslında
erkek eldivenleri en iyisi olacaktır, aksi takdirde elleriniz misinadan dolayı
şeritler halinde kesilebilir. Bunun yüzünden bir elimin tüm parmakları
kemiğe kadar kesildi ve bu elbette çok acı verici. Ordu ve Donanma Mağazalarında satılan türden bir
deri tarpon kemeri de oldukça gerekli. Çoğu balığımı öldürdüğüm olta bambudandı, yaklaşık 7 fit uzunluğundaydı. Bir olta seçerken, çok fazla yay içermemesi gerektiğini ve 150 ila 200 yarda keten misinaya ihtiyacınız olacağını unutmayın. Ancak bu türdeki tüm gereklilikler Ordu ve Donanma Mağazalarında bulunabilir. En büyük zorluk gerçekten tatmin edici bir iğne bulmaktır. Her türlü çeşidi denedik ancak bence en önemli şey, en iyi çelikten yapılmış ve büyük gözlü olduklarından emin olmaktır. İğneler, telden veya başka herhangi bir
türden çok daha iyi olan ham deri bir bağlama ile misinaya bağlanır, ancak yemi çok sık alan köpekbalıklarının piyano telinden çok daha kolay ısırabileceği doğrudur. Kullanılan yem, gümüş kefalinin yumuşak kısmıdır ve bu yemin sağlanması yaşadığımız en büyük sorunlardan biriydi. Her kişi günde en az bir düzine kefal gerektirir ve yerliler onları yakalamak konusunda çok tembeldir. Bazen iskelede olurduk, gelgit tam başlamak için uygunken, sadece yemin gelmediğini söylerdik ve sonra neredeyse bir saat boyunca öfkeyle ve telaşla beklemek zorunda kalırdık, belki de, gelgitin geldiği anda kaçma şansımız
yok olurken. Sonunda siyah bir adam uzun zamandır aradığımız yemle birlikte ağır ağır gelirdi ve tüm itirazlarımızı
en umutsuz ve sinir bozucu iyi bir mizahla karşılardı ve muhtemelen aynı şey
ertesi gün tekrarlanırdı. Ancak Fort Myers'da, rehberlerimiz beyaz adamlar olduğu ve çoğu zaman kefali kendileri yakaladıkları için bu konuda daha az sorun yaşardık. Bu rehberler çok hoş, neşeli adamlardı, çok
eğlenceli ve ilginç yoldaşlardı ve gerçek sporculardı.

Fort Myers'da birkaç gün kaldıktan sonra ilk tarponumu yakaladım. O iyi bir adamdı, 6 fit 7 inç uzunluğunda ve 147 pound ağırlığındaydı. Bana gerçekten çok zorlu bir mücadele verdi, bir saat yirmi beş dakika sürdü. Hayatımda hiçbir şey için, onu oynadığım o tarpon için hissettiğim kadar üzülmedim. Yaşamı için çok cesur bir mücadele verdi ve daha iyi bir
rakibe layıktı, çünkü onu sonunda yenenin benim becerim olmadığını, onu yenmek için kesin bir kararlılık olduğunu bilemezdi. Sonunda onu Santi'nin gaff yapabileceği kadar yakınına getirmeyi başardığımda gerçekten minnettardım, çünkü kollarım ve başparmaklarım muazzam ağırlık ve gerginlikten tamamen uyuşmuştu. İnsan balıkla oynama ve onu yorma becerisini çok çabuk öğreniyor ve ben
az da olsa
on iki veya on beş dakikadan fazla zaman harcıyordum, bazen de biraz pratikten sonra
balığımı öldürmek için.

Biz oradayken tarponlar nehirden geç çıkıyorlardı,
çünkü korkunç "donma"dan sonra su çok soğuktu, bu da çok sayıda gelişen portakal plantasyonunu mahvetti, böylece balıkçılık
Nisan ayının ortalarına kadar pek iyi değildi. O zamandan, yaklaşık 15 Mayıs'ta ayrılıncaya kadar, aramızda kırk sekiz tarpon öldürerek muhteşem bir spor yaptık, bunların on yedisi benim payıma düştü.
Kocamın bir günde öldürdüğü en büyük balık beşti, benimki üçtü ve bunu oldukça yeterli buldum, çünkü bir kere oltaya takıldığında tarponunuzu öldürmek zaman açısından uzun sürmese de, tüm kaslarınızdaki gerginlik
çok büyük. Tahmin edilebileceği gibi, 150 librelik bir balığı küçük bir oltayla ve somon misinası kadar kalın olmasa da daha kalın olmayan bir misinayla öldürmek tüm yeteneklerinizi harekete geçirir. Kaçınılması gereken tek şey, makaranızın aşırı
kabarmasına izin vermektir. Eğer bu olursa, ki bu kolayca olur, çünkü makaralar bilyalı rulmanlar üzerindedir ve bir dokunuşta çalışır, balığınız pratik olarak kaybolur, misinayı tekrar
nadiren temizleyebilirsiniz.

Mucize bir şekilde şanslıydım, misinayı kopararak asla balık kaybetmedim, ancak makaranızın aşırı
kabarmasına izin vermenin tehlikesi bana çok
güçlü bir şekilde aşılandı ve oltaya ne kadar yük bindirmeye cesaret ettiğinizi hemen fark ediyorsunuz. Hatırlanması gereken en önemli nokta, oltayı her zaman mümkün olduğunca dik ve başparmağınızı frende tutmaktır.

Bence çok az şey bir tarpon oynamanın verdiği keskin heyecana denk olabilir. Belki de saatlerce teknede oturmuşsunuzdur, suyun üzerindeki kabarcıkları ve "puff" sesini, bir tarponun yakınlarda beslendiğini gösteren sesi beklersiniz. Teknenin dibinde yaklaşık yirmi yarda gevşekçe sarılmış olan misinanız aniden yavaşça, neredeyse görünmez bir şekilde dışarı çıkmaya başlar. Gördüğünüz gibi, "yine o zavallı yayın balığı" diye düşünürsünüz, ama hayır, bunun için fazla kararlı ve süreklidir. Heyecandan nefes nefese misinayı izlersiniz, ta ki neredeyse her şey bitene kadar, ve hız giderek artar, sonra misinaya müdahale etmemek için oltayı dikkatlice yukarı kaldırırsınız, çünkü bu aşamada misinanın en ufak bir sarsıntısı veya durması, tarponun yemi anında dışarı atmasına neden olur. Şimdi misina hızla dışarı fırlıyor. Tüm gücünüzle vuruyorsunuz ve
bir çığ, bir deprem ve bir yıldırımı aynı anda yakalamış gibi karışık bir his duyuyorsunuz,
çünkü anında kocaman bir parlak gümüş kütlesi metrelerce yükseğe
havaya fırlıyor, güçlü bir sıçramayla düşüyor, tekrar tekrar, tekrar zıplıyor.
İp düdük çaldığında makaranız çığlık atıyor, ancak tarpon ilk sıçramalarını bitirmeden çok önce rehber çapasını çekiyor
ve tüm gücüyle balığa doğru kürek çekiyor, balık kısa süre sonra
akıntıya doğru uzun, istikrarlı bir şekilde ilerliyor.
Onu tekrar zıplatmak ve böylece kendisini tüketmesini sağlamak için elinizden geleni yapıyorsunuz, her seferinde bir metre kadar gevşekliği sararak, sonra iki baş parmağınızla fren ve misinayı sertçe tutarak
duruyorsunuz ve kendini çılgınca sudan dışarı atıyor. Ancak o yine gidiyor,
makinedeki belki de her bir metre misinayı çıkarıyor ve siz tekrar sarıyorsunuz, onu
zorlayarak. Yavaşça ve derece derece sıçramaları kısalır ve
zayıflar, onu tekneye yaklaştırıp yaklaştırırsınız ta ki bitkin bir şekilde yan tarafına yatana kadar, ama bir gözü halat üzerinde, dönüp
hayat ve özgürlük için bir hamle daha yapmaya hazır. Ama onu sıkıca tutarsınız. Halatla
bir ustaca darbe ve bir başka yiğit balık kaderiyle karşılaşır.

[İllüstrasyon: _MRS. MURPHY-GRIMSHAW_

_TARPON TEKNESİNDE._]

Solungaçlarından bir ip geçirilir ve zafer kazanmış bir şekilde
yelkenli tekneye dönersiniz, orada onu bağlamak için. Bunların hepsi çok basit ve
doğrudan geliyor, ama bir tarponun yapabileceği
numaraların sonu yok. Teknenin altında ileri geri hareket edecek, ta ki dünyadaki hiçbir gücün misinanızın size veya küreklere umutsuzca dolanmasını engelleyemeyeceğini düşünene kadar, yukarı aşağı ve
dönecek ve
dönecek, hatta teknenin üzerinden atlayacak, sıklıkla
kendisini içine
indirmekle ve böylece sizi batırmakla tehdit edecek. Bir keresinde
yakaladığım bir balık akıntıya karşı kaçmaya başladı, sonra aniden
yollarını değiştirdi, çapamızın şamandırasıyla karşılaştı, etrafında üç temiz dönüş yaptı ve
Körfeze doğru çılgın yolculuğuna devam etti. Her şeyin bittiğini düşündüm, ama
Santi bir şekilde muhteşem bir _tur-de-force_ ile bir şekilde misinayı çözdü, bunu yaparken
"İpinizi olabildiğince sert çekin," diye bağırdı ve yola koyulduk. Tüm bunlar
saatte yaklaşık yedi knot hızla akan bir gelgit ve
teknenin akıntının ortasında çılgınca sallanmasıyla oldu. İkimizi de çok
şaşırtan o balığı öldürdük.

Balıkçıların tarpon tarafından millerce çekildiğine dair harika hikayeler duyarız ve tanıştığımız bir İngiliz bir gün dört saatten fazla bir süre orada çok büyük bir balıkla umutsuzca mücadele etmiş ve sonunda kaybettiğine inanıyorum. Fort Myers'ta bir süre kaldıktan sonra, Meksika Körfezi'ndeki Captiva adlı bir adada yapılan spor hakkında harika hikayeler duyduk. Ayrıca, orada tarpon avcılığının çok tehlikeli bir
şekli olduğunu söylediler, çünkü balık tuttuğunuz yer iki ada arasındaki çok dar bir geçit ve orada her zaman muazzam bir deniz akıntısı oluyor, bu yüzden su altında kalma olasılığınız var. Ayrıca, bir kadının orada bir tarpon karaya çıkarmasının imkansız olduğunu, çünkü hızlı gelgit nedeniyle balığınızı oynatmak için karaya çıkmanız gerektiğini ve bunun da onun peşinden sahilde aşağı yukarı koşmayı gerektirdiğini, bunun da ağır bir balıkla çok zor bir iş olduğunu söylediler. Tüm bunlar doğal olarak bizi gitmeye daha istekli hale getirdi, bu yüzden hazırlıklarımızı yaptık, ki bu hazırlıklar önemli olmalıydı çünkü Ada'daki tek konaklama yeri iki veya üç balıkçı kulübesinden oluşuyordu. Birkaç küçük kamp yatağında yattık, çarşaflar, yastıklar, battaniyeler ve her zaman gerekli olan sivrisinek perdeleri oteldeki ev sahibimiz tarafından bize ödünç verildi. Ayrıca her birimiz için bir teneke tabak, kupa, bıçak ve çatal, birkaç pişirme aleti, küvete koyabileceğimiz en büyük teneke kaseler, bol miktarda konserve yiyecek, tavuk, buz, aslında aklımıza gelen her şey aldık. Sonra renkli bir aşçı bulduk, çok neşeli ve çok neşeli bir genç adam, mükemmel bir _aşçı_ çıktı. Sonunda, rehberlerimiz ve tarpon teknelerimizle yola koyulduk ve yelkenli teknemizi çekerek, Punta Gorda ile Fort Myers arasında her gün sefer yapan ve Captiva Adası'na bir mil mesafeden geçen vapura bindik. Captiva, Meksika Körfezi'nin safir mavisi, sürekli değişen sularında bir inci gibi uzanan bir güzellik rüyasıdır; hayatın tüm sıradan sıkıntılarının ve endişelerinin hiçbir yeri yokmuş gibi göründüğü büyülü bir bahçedir. İlk kez karlı sahiline indiğimizde, parlak yeşil ağaçların ve bitki örtüsünün neredeyse suyun kenarına kadar indiği ve sarı, yıldız gibi çiçekleri ve kırmızımsı mor meyveleriyle alçak kaktüslerin üzerine yoğun mor gölgeler düşürdüğü ve körfezin harikulade sularına baktığımızda, en soluk ve en parlak zümrüt yeşilinin her bir zarif tonunun giderek en yumuşak ama en canlı maviye dönüştüğü yerde, gerçekten de Lotus Yiyenler Ülkesi'ne geldiğimizi ve burada günlerimizi medeniyetin sayısız endişesinden uzakta, mutlu rüyalar görerek geçirebileceğimizi hissettik. Orada hayat o kadar basitti ki, insanın ihtiyaçları dikkate değer bir şekilde daralıyordu. İklim çok enfes, Körfez'den gelen esintilerle yumuşayan kavurucu güneş ve bizim kulübemiz, duvardaki kare bir delikten girilen, palmiye yapraklarıyla kaplı iki veya üç direkten oluşan basit bir yapıydı. Kulübenin mobilyası yoktu, iki sehpa benzeri masanın dışında, bunlardan birinin üzerine yatağımı kurdum, böylece sazları istila eden sayısız hamamböceklerinden kaçmış oldum. Yemeklerimizi diğer kulübede yedik, orada yemek pişiriliyordu ve bize ne
lezzetli yemekler gibi görünüyorlardı. Genellikle balık,
çorba veya balık çorbası, tavuk parçalarından oluşan bir tür "olla podrida",
sebzeler, yeşil mısır, şefimizin eline geçen her şey veya
taze yakalanmış kızarmış balık ve bunların çok lezzetli çeşitleri de vardı ve
taze veya pişmiş muzlar. Renkli Soyer'imizin yaratıcı dehasına her zaman hayran kalırdık. Ama gerçekte Captiva'da aç, susuz, yorgun veya başka bir şey
düşünmezsiniz,
tüm bedensel ihtiyaçlardan
oldukça üstün hissedersiniz.

Geceleri mistik ay ışığında yıkanırdık, hava kokularla ağırlaştığında, gecikmiş bir alaycı kuşun şarkısı belki de gelgitin yumuşak dalgalarıyla karışırdı. Sonra
daha önce hiç olmadığı kadar derin bir uyku çekerdik, saat 4-30 civarına kadar ve bir başka keyifli, uzun, meşgul ve tembel gün için istekli ve hevesli bir şekilde uyanırdık. Eskiden, eski denizcilerden hiçbiri ortalıkta yokken plaja çıkıp, körfezin parlayan suları üzerinde güneşin günlük mucizesini izlemek, havanın güneşin altın rengi ihtişamının karayı ve denizi dolduracağı ve daha bir an önce dünyayı kaplayan gri, pembe ve mavi renklerin düşsel, geçici tonlarını kovalayacağı o harika anı bekler gibi göründüğünde en büyük zevkimdi. Ada yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, daha çok S harfi şeklinde kavisliydi ve bu da en büyüleyici küçük koyları ve koyları oluşturuyordu. Tüm boş zamanımızı etrafta dolaşarak ve keşfederek geçirirdik. Kıyıya çıktığımız plajda iki veya üç kulübeden ve balıklar için bir kurutma kulübesinden oluşan küçük yerleşim yerleri olan dört veya beş yaşlı İspanyol balıkçı dışında neredeyse ıssızdı. Tüm ada ağaçlarla ve sık çalılıklarla kaplıydı, burada ve orada her çeşit çiçekle kaplı açık alanlar vardı. Kelebekler
her boyutta ve hayal edilebilecek renkte harika bir özelliktir ve alaycı kuşlar
bülbülümüze çok benzeyen
sevimli hüzünlü notalarıyla havayı tekrar çınlatır. Sahilde deniz kabukları toplamak için hiç bitmeyen bir ilgiydi, o kadar harika ve çeşitliydiler ki. Tüm bu farklı eğlencelerle zamanımızın hiç uzun olmadığını gördük, çünkü Cennet Bahçemizin gizli köşelerini ve bucaklarını araştırmaktan yorulduğumuzda, her zaman eskiz çizebilir ve ayaklarımızın altındaki altın kıyıda hafifçe dalgalanan sularıyla Körfez'in durmaksızın değişen ve tarif edilemez derecede güzel renk tonlarını veya kurutma kulübesinin loş arka planına karşı görülen, solgun mavi giysileri içindeki pitoresk yaşlı balıkçıları yeniden üretmeye çalışmakla meşgul olabilirdik. Balıklar, sedef ve mücevher benzeri tonlarda bir kütle halindeydi ve su için devasa, yeşil cam damacanalar, parlak ışığın bir başka notasını oluşturuyordu.

[İllüstrasyon:

_7-ft. 0-1/2-in._ _6-ft. 7-in._ _5-ft. 4 inç._
_156 lb._ _136 lb._ _80 lb._

_İYİ BİR TARPON ÇANTASI._]

Captiva'da gelgit sırasında balık tutuyorsunuz, oraya ilk vardığımızda, bu saat akşam 6 civarıydı, bu yüzden tüm gün bizim elimizdeydi.
Saat 4-30 civarı, nehirde kullanılanlardan daha büyük ve daha derin olan tarpon tekneleriyle yola çıkıyorduk, böylece devrilme tehlikesi en aza indirilmiş oluyordu. Balıkçılık alanına doğru yavaşça inerken, yarım mil kadar uzakta, gelgit akıntısına olabildiğince yakın bir yerde yerimizi alıyorduk, çünkü balıklar orada beslenmeyi seviyor. Geçit çok dardı, yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi, bu yüzden biz ve orada olabilecek diğer tekneler çok yakın mesafede olurduk, aslında gelgitin salınımı komşu tekneler arasında sık sık çarpışmalara neden oluyordu. Oraya demir attık, bu biraz zor bir işti, çünkü dip o kadar kayalıktı ki, bir çapanın tutunmasını sağlamak çok zordu. Tarponun ısırmaya başlamasını beklerken, ertesi sabah kahvaltımız için daha küçük balıklar, mağaramsı pembe-kırmızı ağızlarıyla çok lezzetli olan kırmızı lagos, o türden siyah balıklar, kral balığı, yakalanması son derece zor bir beyefendi, çünkü boyutuna göre çok aktif ve oyunbaz, renk ve şekil olarak bir yılan balığı ile uskumru arasında bir melez; deniz alabalığı her zaman
tencereye hoş gelir, ya da mutsuz bir balıkçı belki bir Yahudi balığı yakaladığını keşfederdi, bu da ya saatlerce çekme ve çok fazla küfür ve enerji harcaması ya da misinayı kesip oltayı ve boynu feda etmek anlamına gelirdi. Yahudi balığı, büyük bir domuz gibi korkunç görünümlü bir şeydir, kirli sarı renktedir, o kadar küçük pullarla kaplıdır ki bir deriye benzer ve kocaman bir kafası vardır. Bu balıklar genellikle 200 librenin üzerindedir ve balıkçılar doğal olarak onlardan korkarlar, çünkü kesinlikle sportmenlik dışıdırlar ve sadece misinaya doğru aşağı ve aşağı doğru ilerlerler, asla zıplamazlar veya mücadele etmezler, ancak onları kaldırmak için yapılan tüm çabalara sürekli olarak direnirler, ta ki bir fili kaldırmaya çalışana kadar. Ancak ne zaman veya nerede bir misina atarsanız atın, bir tür yakalama kesindir, çünkü su sadece balıklarla doludur ve muhtemelen her seferinde farklı bir tane yakalarsınız, bu da ilgi ve heyecana büyük ölçüde katkıda bulunur.

Nehir yukarısında olduğu gibi dip balıkçılığında, elinizde ne kadar çok olta varsa ısırma şansı o kadar artar, ancak Captiva'da balıklar o kadar açgözlü ve aralıksız ısırır ki, kendiniz için biri ve rehber için biri olmak üzere iki oltayla yetinebilirsiniz. Yine de her on vuruşta bir balık yakalarsanız, iyi iş çıkarırsınız. Dip balıkçılığında, vurmadan önce balığın yemi mideye indirmesini beklersiniz. Captiva'da bir ısırık hissettiğiniz anda vurmalısınız, aksi takdirde tarpon yemi
ipi hissederek
tükürür ve siz de tüm gücünüzle vurmalısınız, çünkü
tarponun geniş ağzı mükemmel bir zırhla kaplıdır ve
sadece kemiklerin
bölündüğü bir veya iki inç uzunluğunda yumuşak bir nokta vardır. Kanca, yemi ucundan yaklaşık iki inç uzağa batırılır ve
yemin ucuna tutturulan sap, bu
geçit balıkçılığında ham deriyi değiştiren üç fitlik piyano teliyle ipe bağlanır, burada balıkların yemi alma şeklindeki farklılık ve muazzam gelgit nedeniyle her şeyde çok fazla gerginlik vardır. Ayrıca, balığınızın üzerinde sıkı bir misina tutmanıza yardımcı olmak için biraz daha esnek bir oltaya ihtiyacınız vardır, çok dalgalı suda kolay bir iş değildir. Balıklar, nehirden yukarı doğru giderken girmeleri gereken Geçit'te binlercedir ve suyun kelimenin tam anlamıyla canlı olduğunu, hepsinin bir göletteki balık yavruları gibi zıplayıp oynadığını görmek güzel bir manzaradır.

İlk başta Captiva'da bir tarpon yakalama şansım konusunda çok gergin olduğumu söylemeliyim, çünkü bir kadının bunu başarmasının imkansız olduğu söylendi. Bu nedenle, varışımızdan sonraki ikinci gün, 126 libre ağırlığında ve 6 ft 5 inç boyunda güzel bir tane yakaladığımda büyük bir sevinç ve gurur duydum. Birçok
boş vuruştan sonra, sonunda birini güvenli bir şekilde yakaladığımda ve onun kocaman gümüş rengi kütlesinin çılgınca havaya sıçradığını gördüğümde heyecan verici bir andı, Santi şamandırasını attı ve biz Körfeze doğru yola koyulduk. Balıkta sıkı bir misina tutmak için tüm sinirlerimi zorladım, bir seferde bir ayak boşlukta çalışırken, oltamın ucunu havada tuttum. Çok yavaş derecelerde kıyıya doğru ilerledik ve sonunda omurganın sahildeki hoş gıcırdamasını hissettik. Dizlerime kadar suyun içinde sürünerek dışarı çıktım ve sonra gerçek çekişme başladı; çünkü yaklaşık 130 librelik bir ağırlıkla, misinanızın diğer ucunda can havliyle mücadele ederek, onu koparmakla veya denize doğru çılgınca bir
fırlama yapmakla tehdit ederek, kayalıklı, çakıllı bir sahilde yukarı aşağı koşmak çok zor bir konudur. Yaklaşık yirmi dakika sonra, neredeyse bitkin düştüğümde, tarponların mücadelelerinin daha az etkili hale geldiğini büyük bir rahatlamayla hissettim. Onu ara sıra görebiliyorduk
ve sonunda onu yakından çektim, Santi her zamanki akıllıca vuruşunu yaptı
ancak birçok denemeden sonra, tarponun çokça sıçraması ve itiraz etmesinden sonra. Onu kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde yatarken gördüğümde kesinlikle minnettardım.

Kocam bir gecede iki büyük mücadele verdi. Körfeze doğru uzanan devasa bir
tarpon yakaladı. O ve teknesi
tamamen gözden kayboldu ve yaklaşık iki saat sonra aramaya gittiğimizde, onu nefes nefese ve bitkin ama muzaffer bir şekilde bulduk, 6 ft. 10 inç uzunluğunda ve 180 libre ağırlığında olan balığını yeni
yakalamıştı! İkincisi 6 ft. 8 inç uzunluğunda ve 175 libre ağırlığındaydı, Captiva'da bir gün için iyi bir avdı. Bu ikisi, benimkiyle birlikte, ay ışığında yan yana yatan muhteşem örnekler gibi görünüyordu.

Karanlıkta balık tutmak gündüzden daha heyecan verici olabilir. Her şeyi "hissetmekle" yapmak zorunda olduğunuzda, tek dış belirtisi tarpon sıçrayıp tekrar düştüğünde fosforlu sprey duşları olan görünmez bir düşmanla mücadele etmek garip bir histir. Elbette ay ışığında bir gecede olup biten her şeyi görebilirsiniz ve tarpon gümüş rengi ışık parıldayan yanlarında parıldarken bir rüya balığı gibi görünür. Geçitte yaklaşık on gün balık tuttuktan sonra Port Myers'ta epey balık yakaladıklarını duyduk, bu yüzden oraya geri döndük ve Captiva'daki pastoral hayatımızı büyük bir pişmanlıkla bıraktık. Bu iki yer arasında vapurla güzel bir yolculuk. Nehir her şekil ve boyutta adalarla doludur, bazıları düz ve alçak, geçilmez bir mangrov çalılığıyla kaplı, diğerleri birkaç ev ve muhtemelen bir otelle daha büyük. Daha önemli olanlardan iki veya üçüne uğradık, her zaman aynı manzarayı bulduk, nehrin çok uzağında duran ince kazıklar üzerine inşa edilmiş harap bir ahşap iskele, insanların çoğunun günün olayı, teknemizin varışı için toplandığı yer. Tuhaf görünümlü, rengarenk bir kalabalıktı, siyah, kahverengi ve kirli sarının her tonunda renkli insanlar, uyuşuk, tembel görünümlü "patlayıcılar", yerli Floridalıların dediği gibi, orada burada güneş başlığı takmış güzel bir kız, gömlek kollu ve sombrero benzeri şapkalar takan uzun ve çok uzun bacaklı genç erkeklerle flört ediyordu. Hepsi güneşte uzanıyordu, çoğu oltayla, yemi koydukları kadar hızlı bir şekilde yayın balığı, deniz alabalığı, jack-fish veya koyun balığı çekiyorlardı.

Deniz harikulade bir zümrüt yeşiliydi ve biz teknenin yan tarafına yaslanıp, bazıları bizi millerce takip eden yuvarlanan yunusları izliyorduk,
ve ara sıra kötü görünümlü bir köpekbalığı görüyorduk veya yine
büyük denizaltı kuşları gibi çırpınan kanat benzeri yanlarıyla büyük vatoz sürülerinin arasından geçiyorduk. Gün sıcak bir uyuşuklukla ilerliyordu
ta ki sonunda Fort Myers'a yaklaşıyoruz ve iskelede hevesli sorularla ve Geçit'e yaptığımız başarılı sefer için tebriklerle karşılanıyoruz.
15 Mayıs'ta hava çok sıcak olmuştu ve sivrisinekler çok kötüydü ve diğer tüm balıkçılar çoktan ayrılmıştı, bizim de zamanımızın geldiğini hissediyorduk. Ayrılmamıza sadece birkaç gün kala, uzunluk, 7 fit 1/2 inç, ağırlık, 156 librelik rekor sayılan bir balık yakaladım.

Çok sıcak bir sabahta, Fort Myers'a uzun süre ve pişmanlıkla veda ettik. Orada çok sayıda hoş arkadaş edindik ve muhteşem bir spor yaptık. _Laurence_ ile Punta Gorda'ya kadar on saatlik muhteşem bir yolculuk yaptık. Böylece akşam serinliğini şükranla karşıladık.

Punta Gorda'da büyük otel kapalıydı ve ziyaretçilerle balıkçılar çoktan kaçmışlardı.
Ancak Jacksonville'e gitmek üzere tren hareket edene kadar geçen kısa süreyi geçirebileceğimiz bir oda bulduk.

Oraya vagonlarda geçirdiğimiz on iki sıcak ve yorucu saatin ardından vardık. Orada New York'a giden tekneyi iki gece bekledik. Jacksonville, Florida'nın en önemli şehridir ve görülmesi gereken en hareketli ve eğlenceli yerlerden biridir. New York'a mükemmel bir yolculuk yaptık, beş gün boyunca kesinlikle sakin ve muhteşem bir hava vardı, denizde neredeyse hiç dalgalanma yoktu veya yoğun mavi gökyüzünde bir bulut yoktu. New York'a vardığımızda soğuk rüzgarlar ve en kötü bahar havasının, yoğun sağanakların ve kasvetli aralıklı güneş ışıklarının avı altında titrediğini gördük, gerçekten de yakın zamanda terk ettiğimiz mükemmel iklime garip bir tezat oluşturuyordu. Bagajlarımız arasında devasa bir tabut benzeri bir kasa vardı, içinde ilk tarponumun cesedi yatıyordu. O zamanlar bir daha asla bu kadar güzel bir tane yakalayamayacağıma oldukça ikna olmuştum, ancak daha sonra daha büyük bir başarıya mahkum olduğumu anladığımda acele ettiğime pişman oldum. Hermione Murphy-Grimshaw.

[İllüstrasyon: _Lombardi ve Şirketi 13, Pall Mall East._

_MISS WALROND._]

OKÇULUK.

Muhtemelen modern kullanımda yaydan daha eski ve seçkin bir soyağa sahip başka bir silah yoktur ve uzayan kariyeri boyunca geçirdiği değişim o kadar azdır ki, günümüz yayı uzak zamanların daha ölümcül aletinden hiçbir şekilde farklı değildir - güç ve bitişi hariç. Okçuluğun tarihini yalnızca kadınlarla ilgili olarak ele aldığımızda, Doğu'da yaşayan savaşçı kadınların harikulade askeri başarılarının hikayeleriyle bir cilt dolusu kitap
dolabilir.

Ancak bunları bırakıp ortaçağ zamanlarına geldiğimizde, İmparator Aurunzebe'nin ordusuna ait bazı askerler tarafından Usbec Tataristan'daki bir köyün yağmalanması sırasında heyecan verici bir olaydan bahsediliyor. Yaşlı bir kadın yağmacıları vazgeçmeleri konusunda uyardı ve devam ederlerse kızının intikamını almakla tehdit etti. Sözlerinin hiçbir etkisi olmayınca yağmacılar esirlerini ve ganimetlerini topladılar ve geri çekiliyorlardı ki bir genç kız yay ve oklarla
savaşçı bir ata binerek geldi. Cesaretle askerleri esirlerini serbest bırakmaları ve ganimetlerini geri vermeleri için çağırdı ve bunu yaparlarsa hayatlarının bağışlanacağına söz verdi. Kendisine hiç dikkat edilmediğini görünce yayını kaldırdı ve
üç veya dört ok atarak karşılık gelen sayıda eyeri düşmanın arasına boşalttı. Karşılığında askerler onu vurmaya çalıştılar, ancak
zayıf Hint silahlarının onun Tatar silahına eşit olmadığını ve sayılarının onun aralıksız ok yağmuruyla azaldığını
gördüklerinde, doğru tarihçi bize esirlerini serbest bıraktıklarını, ancak kendi güvenlikleri için çok geç olduğunu, çünkü oklarına düşmeyenlerin kılıçla öldürüldüğünü
söyler. Gerçekten dikkat çekici bir bölüm.

Dr. Southey'in _Cid Tarihi_ adlı eserinde, bir Mağribi Kraliçesi olan Clorinda'nın "Türk yayını çekmede o kadar yetenekli olduğu, bunun bir mucize olarak kabul edildiği" belirtilir ve ona Arapçada 
Nugneymat Turga, yani "Okçuların Yıldızı" dedikleri söylenir.

Hansard, _Okçuluk Kitabı_ adlı eserinde, Harem'deki Pers güzelliklerinden bahseder ve bu güzelliklerin Okçulukla eğlenmelerine izin verilir. Bu oryantal yay toplantıları, "kara sakallı tiranları ve bir grup kadın görevli hariç, hiçbir seyircinin bulunmasına izin verilmeyen Kraliyet Bahçeleri'nin girintilerinde gerçekleşir. Dipler, ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş ve sert, kompakt bir kütleye dövülmüş nemli kumdan oluşur. Bunlar, asma ve portakal ağaçlarının sarkan dallarının Doğu Güneşi'nin şiddetini dışarıda bıraktığı, yemyeşil bir sokağın sınırına eğik bir şekilde yerleştirilir. Doğu'da yaygın olan o muhteşem zevke uygun olarak, bu dipçiğin tüm dış kısmı zarif kıvrımlı işçilik ve çiçek desenleriyle kaplıdır. Altın ve gümüş, en parlak tonlardaki çeşitli pigmentlerle karıştırılarak bu etkiyi yaratmak için cömertçe kullanılır. Bir Habeş kadın köle, ortada kesintisiz bir oyuk oluşturmak ve korumak için büyük, yuvarlak bir çakıl taşıyla işaretin yanında durur ve her ok bu oyuğa yönlendirilir. Metresleri atış yaparken işlemi birkaç kez tekrarlar: çünkü
Pers okçuluğunun zaferi yalnızca merkezi bir atışta değil, aynı zamanda
okun her atışta kuma derinlemesine saplanmasında da yatar."

Daha da çarpıcı olanı, Gentil adlı bir Fransız gezginin, bir Hint Prensi'nin maiyetinde gördüğü bir Amazon ırkından söz etmesidir. Sayıları yaklaşık yüz kişiydi, iyi ücret alıyorlardı, Saray'da yaşıyorlardı ve Prens avlanırken ona eşlik ediyorlardı veya savaş zamanında onun korumasını oluşturuyorlardı.

On dördüncü yüzyıldan kalma Baskılar ve Kayıtlar, İngiliz kadınlarının spora olan düşkünlüğünü gösteriyor. Onları
erkeklerle birlikte tarlada buluyoruz, bazen yanlarından geçerken hayvanlara ateş ediyorlar ve kendilerinin iyi nişancılar olmadıklarını kanıtlıyorlar.
Genellikle tamamen kendi başlarına bir avı yönettikleri,
"boynuzu sararak, avı canlandırarak" ve karşı cinsten hiçbir yardım almadan avı takip ettikleri
söylenir. Strutt şöyle diyor Bize bu durumlarda, bazılarının
parçalı etekler giyip atlarını erkekler gibi
oturttukları kadar ileri gittiğini söyledi, ancak modanın genelleştiğini duymuyoruz.

[İllüstrasyon: _British Museum'daki bir Harleian el yazmasından._]

Somerset Herald'dan John Yonge,
VII. Henry'nin kızı Margaret Tudor'a, James IV. ile evlenmek üzere İskoçya'ya yaptığı yolculukta eşlik eden,
Alnwick, 27 Temmuz 1503 tarihli yazısında şöyle diyor: "Sayd yerinden iki mil, sayd Erle (Northumberland) geldi ve iyi bir şekilde eşlik ederek
kendisiyle buluştu ve
yayı ile bir Buk'u indirdiğinde parkını baştan sona getirdi."

Sir II. Nicolas'ın _VIII. Henry'nin Ev Giderleri_ adlı eserinde şu girişleri buluyoruz:

Mayıs 1530. Aynı gün Scawsely'e yaylar, oklar, şaftlar, brode başlıklar, bilek desteği ve atış eldiveni için ödendi
Leydi Anne xxxiiis iijd.

Haziran. Aynı gün Kral'ın Yaycısına iiij
yaylar için ödendi iiijs iiijd, bir pece xxiiijs
iiijd.

Haziran 1537. Charles Morley'e yaylar, oklar,
bir qwyver, bir de diğer bir şey için ödendi leydi g'ce xijs xd.

Bunlar bize okçuluğun bu dönemin Kraliyet eğlenceleri arasında olduğunu gösteriyor.
Elizabeth'in avlanmaya çok düşkün olduğu ve
yayını ustalıkla kullandığı söylenir. Okçuluğa büyük bir tutkuyla bağlı olan ve bu eğlence üzerine ilk incelemeyi yazan ve her okçunun çok iyi bildiği uzun dolapların adının verildiği Roger Ascham, Elizabeth'in öğretmeniydi; ancak ona sanatın gizemlerini aşılayıp aşılamadığı bilinmiyor; ancak Kraliçe'nin saltanatı sırasında okçuluğun Saray'daki hanımlar arasında popüler bir eğlence olduğu kesin. Elizabeth, Sussex'teki Cowdray'de Lord Montecute tarafından ağırlanırken, _Nicol's Progresses_ adlı eserde "Pazartesi sabahı saat sekizde Majesteleri ata binip parka gitti, orada Majesteleri müzisyenlerinin yerleştirdiği zarif bir yay hazırlandı ve tatlı bir şarkı söyleyen bir Nymph tarafından geyiklere ateş etmesi için ellerine teslim edilen bir yay vardı, yaklaşık otuz geyik bir çayıra kondu, bunlardan üç veya dördünü öldürdü, Kontes Kildare'ı da bir geyik. 18 Ağustos 1591." 

Bu vesileyle, Kraliçe'nin yay kullanma becerisinde en sevdiği Leydi Desmond tarafından geride bırakıldığı, ancak ikincisinin, saraylı gibi, ara sıra avını kaçırarak metresine kıskançlık verecek bir şey vermekten kaçındığı belirtilir. Yine Robert Cary, Monmouth Kontu, 1596'da gerçekleşen olaylardan bahsederken "Kraliçe Enfield House'a akşam yemeğine geldi ve akşam yemeğinden sonra hedeflere atış yapmak için parka dipçikler koydurdu."[5]

[Dipnot 5: Robert Cary, Monmouth Kontu'nun Anıları.]

Leydi Berkeley'in "uzun yay kullandığı ve o günlerde hizmetkarları arasında dipçiklerde o kadar iyi bir okçu olduğu, yanındayken daha zayıf olmadığı, yayları, okları, eldivenleri, pantolon askıları, atkıları ve diğer hanımefendilere özgü aksesuarları olan, yaşlılığında bunlardan bahsettiğini gördüm ve duydum. "[6]

[Dipnot 6: Berkeley Ailesinin Anıları Elyazması.]

Lady Shrewsbury ayrıca yay kullanmada da ustaydı, Sir F. Leake'in kocasına yazdığı gibi: "Sayın Lorde, - Lordunuz bana çok büyük ve şişman bir geyik gönderdi, bu karşılama
saygıdeğer Leydinizin eliyle yapıldı; Tanrı'nın lütfuyla, Lordunuz ve Leydimizin sık sık hatırlanacağı o duruşmalarda onun kolayca yeneceğine inanıyorum. Cesur atlarım hala Lordunuz ve Leydimizin gelişini bekliyor;
ancak Leydisinin son zamanlarda onlara ateş etmek için seyahat etmeyi sevdiğinde at duyularıma acıdığını biliyorum. Korkarım ki
sayın Leydiler Alathea ve Leydi Cavendish
başlarının çok keskin olmasını emredecekler: ama hayırsever bir şekilde inanıyorum ki bu kadar iyi
Leydiler acınası olacak." (1605).

Bu zamandan geçen yüzyılın sonunda okçuluğun yeniden canlanmasına kadar, kadınlar arasındaki uygulaması yavaş yavaş terk edilmiş gibi görünüyor.

1781'de kurulan ilk Okçuluk Derneği Royal Toxophilite'ti, ancak bu sadece erkeklerden oluşuyordu. Kısa bir süre sonra birçok başka dernek kuruldu, bunların arasında 1787'de Royal British Bowmen vardı ve kadınları üye olarak kabul eden ilk dernek olma onuru onlara aittir ve çok sosyal, hoş toplantılar yapmış gibi görünüyorlar. Diğer dernekler kısa süre sonra bu iyi örneği izledi, bazıları kadınları üye olarak kabul etti ve bazıları da Arden'deki Woodmen gibi sadece misafir olarak kabul etti.
Meriden'deki toplantılar hala her yıl düzenleniyor, eski gelenekler
sıkı bir şekilde korunuyor.

[İllüstrasyon: _Hertfordshire Okçular Derneği_

_Leeds'li Duchess._ _Salisbury Markizi._ _Sayın Bayan
Grimstone._ _Bayan Seabright._]

Kadınlar okçuluğun zarafetini takdir etmekte gecikmediler ve bu
kısa sürede moda bir eğlence haline geldi, o zamanın Leydi Salisbury'si
en ateşli destekçilerinden biriydi. Toplulukların çoğu
beyaz ve yeşilin baskın olduğu
farklı bir elbise benimsedi. Kraliyet
İngiliz Okçuları, Leydi Patrones'lerini şapkasında beyaz bir tüyle süslerlerdi, diğer bayan üyeler siyah tüyler giymeye zorlanırken
onların elbiseleri eteklerinin kenarında pembe vandyke'ler olan yeşildi. Harley Bush Okçuları bu belirgin renge o kadar düşkündü ki, hatta yeşil çizmeleri bile vardı ve bunun "kolay giyilebilir" olması gerektiği kurallarıyla sağlandığını bilmek hoş. Okçuluk, geçen yüzyılın son yıllarında çok güçlü bir şekilde ele alındı ​​ve bu dönemdeki faaliyetler hakkında birçok ilginç ayrıntı, British Museum'da bulunan Sir Joseph Banks'in kızı Bayan Bank Banks'in koleksiyonlarında bulunabilir. Çeşitli toplantıların, hem hanımların hem de beyefendilerin üniformalı göründüğü farklı topluluklar tarafından verilen baloların açıklamalarını verirler ve verilen anekdotlardan biri, eğer gerçekse, modern zamanlarda herhangi bir kadının yay ile elde ettiğinden daha büyük bir başarı gösterdiği için alıntılanmaya değer olabilir. "Bay Gilpin, Bay Wyburgh ve Bayan Littledale arasında yüz metre mesafede bir maç yapıldı ve sonuncusu galip geldi: Üç saat süren atış sırasında Bayan Littledale dört kez altın vurdu ve üstün bir becerinin kanıtı olarak Bayan Littledale'in yaptığı son üç vuruş altın oldu."

Okçuluk çok sıcak bir şekilde benimsenmesine rağmen, savaşın bir sonucu olarak birkaç yıl sonra ortadan kalktı ve 1815'te barışın nihai olarak sona ermesiyle yeniden canlandırılıncaya kadar tekrar benimsenmedi. Birçok yeni topluluk kuruldu ve eskileri yeniden canlandırıldı ve o zamandan beri sadece İngiltere'de değil, dünyanın birçok yerinde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri, Mauritius ve Melbourne'de gelişmeye devam etti. Yerim dar olduğu için bunlardan uzun uzun bahsetmem mümkün değil. Aralıklı olarak ödül toplantıları düzenleyen bu toplulukların yanı sıra, yılda beş tane kamu toplantısı daha vardır. Bunlar, Haziran ayında Leamington'da düzenlenen Leamington ve Midland İlçeleri Toplantısı ile başlar.
Midland İlçeleri Şampiyonaları için yarışılır.
Temmuz ayında Güney İlçeleri Şampiyonaları için atışların yapıldığı Crystal
Palace Toplantısı takip eder.
Tüm İngiltere Şampiyonaları için atışların yapıldığı Grand National Toplantısı ve Batı Şampiyonalarının verildiği Grand Western Okçuluk Toplantısı daha sonra gelir.
Her iki toplantı da bazen diğerinden önce yapılır.
Kuzey İlçeleri Şampiyonaları için Grand North Toplantısı genellikle sonuncusudur. Bu üç toplantı, yerel kulüplerde okçuluğu teşvik etmek için her yıl farklı bir yerde yapılır. Grand National'da ödüllere ek olarak rozetler ve madalyalar verilir ve genç okçu kız için ilk "örümceğini" almak büyük bir mutluluktur; bu, içinden üç ok geçirilmiş bir hedef
şeklinde küçük bir broştur.

[İllüstrasyon: _Archery Dresses_

(_Yaklaşık 1832_).]

Eğer bir halk toplantısında yarışmak istiyorsanız, bir abonelik ücreti ödersiniz --eğer o belirli topluluğa yıllık abone değilseniz-- ve ayrıca her okçunun hedef oğlanlarının ödemesi için günde altı peni ödediği bir hedef giriş ücreti. Genellikle her hedefte beş veya altı yarışmacı vardır, 3 numara kaptan veya puanlayıcıdır,
düzeni korumak, çocuklara okları yerden nasıl çıkaracaklarını öğretmek ve hakemin altınları ölçmeye gelmesini sağlamak vb. zorundadır. 4 numara, yani teğmen,
hedefteki puanları toplama ve kontrol etme konusunda ona yardım eder.

İlk Büyük Ulusal Toplantısı 1844'te yapıldı ancak hiçbir kadın atış yapmadı ve
Çift Ulusal Turu ilk kez 1849'da kadınlar tarafından atıldı, bu nedenle atışları ancak bu tarihten sonra karşılaştırmak mümkündür. Bu vesileyle en yüksek skor (189) Bayan Temple tarafından yapıldı, iki yıl sonra Bayan Villiers 108 vuruşla 504 yaptı, ikinci skor sadece 293 oldu. 600 sayısına ilk olarak 1857'de Bayan H. Chetwynd 634 yaptığında bir bayan ulaştı ve bu skor Bayan Horniblow 660 yapana kadar yenilmez kaldı, bu da iki yıl sonra Bayan Betham tarafından 693 ile geçildi.

Bayan Horniblow'un yaptığı skorla 700'e ancak 1870'te Bath'ta ulaşıldı. Bayan W. Butt 1876'da bu rekora 52 ekledi ve bu, Bayan Legh'in 763 yaptığı 1881 yılına kadar en yüksek puan olarak kaldı. Herhangi bir Grand National'da herhangi bir hanımın yaptığı en yüksek puan Bayan Bowly'nin 1894'teki 823'üydü. Bayan Legh'in 1895'te Leamington'daki 866'sı, bir halk toplantısında bir hanımın yaptığı en yüksek puandı, ancak belki de aynı atıcının 1881'de Bath'daki 840'lık puanı daha da iyi bir performanstı, çünkü ilk iki günde hiçbir ok atılmadı ve üçüncü günde sadece bir tane atıldı.

Böylece son elli yılda atıcılıkta ne kadar büyük bir gelişme kaydedildiği görülecektir.

Beatrice P. M. Walrond.

[İllüstrasyon: _Lombards and Co. 13, Pall Mall East._

_MRS. BERENS._]

OKÇULUK.--II.

Bu makalenin pratik kısmını yazmam istendi, ancak
nedenini hayal edemiyorum, çünkü bazen ok ve yay ile iyi bir puan elde edebiliyor olsam da -rüzgar esmediğinde ve oklarım iyi olduğunda-
kalemle hiçbir işe yaramıyorum ve hayatımda hiçbir şey hakkında
bir "makale"
yazmadım. Değerli öğretileriyle Badminton Okçuluk kitabı, okçunun yolunu kesen ve yeni başlayanları neredeyse sabit bir atıcı olma konusunda _umutsuzluğa_ sürükleyen sayısız numaradan herhangi birine girdiğimde bana genellikle iyi bir şekilde yardımcı oluyor. İyi bir ok atmanın ilk bakışta göründüğü kadar kolay olmadığını ve
üç yüz küsurluk gibi çok iyi bir puan elde etmenin
hiçbir şekilde kişinin tüm zorlukları yendiğini kanıtlamadığını acı deneyimlerle öğrenmek zorunda kalan kaç yeni başlayanla tanıştım. Aynı anda düşünülmesi gereken çok şey var ve bunu bilinçli bir şekilde yapmaya çalışsanız bile performansınızın genellikle korkunç derecede yetersiz olduğunu göreceksiniz. Ancak okçuluğun en büyük cazibesi, okçunun farkında olmadan üzerine
sürünen hatalara karşı sürekli mücadele etmekten oluşur. Bunu rüzgarlı bir günde kendimize pahalıya mal ederiz, çünkü yaydan gerçek gücü alamadığımızı rüzgardan daha iyi kanıtlayan hiçbir şey yoktur.

Ben her zaman yeni başlayanlara yaklaşık yirmi dört ila yirmi altı pound ağırlığında, maliyeti yaklaşık on iki şiline denk gelen ucuz bir mızrak ağacı yayı öneririm, ancak okçu kadın neye ihtiyacı olduğunu ve _nedenini_ anlayacak kadar pratik yaptıktan sonra, daha fazla atış sağlayan ve diğer türlerden daha uzun süre tutan iyi kalitede bir porsuk sırtlı porsuk ağacını tavsiye etmeliyim. Belki de atışla, okun yaydan
çıkarıldığı hız ve kolaylığın kastedildiğini söylemeliyim. Birçok atıcı kendi porsuk ağacından yapılmış bir yay kullanmayı tercih eder, ancak bunun daha hassas olduğunu ve büyük bir özenle çekilmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Porsuk ağacı, fustic ve hickory'den yapılmış üç parçalı bir yay, yaklaşık otuz şilin fiyatında, iyi bir hizmet sunacaktır, ancak sürekli pratik yapılırsa, porsuk ağacı sırtlı porsuk ağacınınki kadar uzun süre dayanmaz. Çok ağır bir yay ile stillerini ve atışlarını mahveden birçok okçu vardır, yirmi yedi veya yirmi sekiz pound ağırlığındaki bir yay, düzgün bir şekilde kullanılırsa altmış ve elli yardalık Ulusal Tur için gereken her şeyi yapabilir ve Hereford Turu adı verilen yetmiş yardalık altı düzine ok için aynı ağırlıkta bir yay kullanabilirim. Ancak seksen yarda için yirmi dokuz veya otuz poundluk bir yay tercih ederim, yine de tüm yeni başlayanlara tavsiyem, "Kontrolünüzün ötesinde olan bir yay ile atış yapmayın." Şimdi yayı seçme zamanı. İlk dikkat edilmesi gereken şey, ahşabın damarının düz, eşit, sıkı ve düğüm veya pimlerden arınmış olmasıdır, özellikle yuvarlak kısımda ve her iki uçtan yaklaşık altı inç mesafede. Bu, her tür yay için geçerlidir, ancak özellikle porsuk için geçerlidir, çünkü kristaller
pim olan her yerde gelişmeye eğilimlidir. Kristal, başlangıçta tespit edilmesi zor olan ancak ciddi bir zayıflık kaynağı olan ve genellikle yayın kırılmasıyla sonuçlanan küçük bir çatlaktır. Bir bayan yayının uzunluğu 5 ft. 3 inç ile 5 ft. 6 inç arasında olmalıdır.

[Resim]

Yayı germek için, alt boynuzu sağ ayağınıza, yayın "arka" veya düz kısmını gövdeye doğru yerleştirin ve yayın sapını sağ elinize alarak sol baş parmağınızın ucunu üst boynuzdan dört inç uzağa yerleştirin. Sonra sağ elinizle kendinize doğru çekerken, sol elinizle kendinizden bastırın ve ipin üst halkasını boynuzun çentiğine kaydırın. Çözme yöntemi tam olarak benzerdir, ancak halka içeri geçirilmek yerine dışarı kaydırılır.
Yay gerildiğinde, sapın içinden ipe olan mesafe beş buçuk inç olmalıdır, sapın bir inç üstü ve beş inç altı, bileziğe çarpması durumunda yaralanmasını önlemek için mumlu iplik veya ipekle düzgünce çırpılmalıdır. Sonra, yayın sapının tam tepesinin karşısına, oku ipten aşağı doğru sarkarken tutmak için yeterince sıkı olması gereken çentik noktası yapılmalıdır.
Yay gerildiğinde, ip en üstte, alt boynuz yerde olacak şekilde tutulmalı ve ipe aşağı bakıldığında yayı ortasından kesiyormuş gibi görünmelidir.
İyi bir yayda, merkez on altı inç sert olmalı ve bu nedenle eğim düzenli ve eşit olmalıdır. İp, ipekle çırpılmış en iyi kenevirden olmalı ve tam doğru noktada düzgünce yapılmış bir çentik noktası olmalıdır. Her iki ucundan ilmek atılması daha iyidir, çünkü gevşek olması durumunda anında bükülebilir, böylece eski düğümleme yönteminde olduğu gibi tüm çözme telaşından kaçınılabilir. Daha önce
her iki ucunda ilmekler bulunan bir ipin daha iyi olduğunu söylemiştim,
ancak, ilmeğin yeni bir ipte nasıl yapılabileceğini söylemek de iyi olur.
Düğüm, alt ucu ipin etrafında döndürüp ilmeğin etrafında üç kez bükerek yapılan bir ahşap düğümdür. İp şu şekilde
kıvrılır: Yayı gerdirin ve okun çentiğinin geleceği tam noktayı bulun, sonra ipi noktanın bir buçuk inç yukarısına ve beş inç altına mumlayın ve biraz ipek veya halı ipliği alın, yine mumlanmış ve ipliğin yarım inçlik kısmını ipin üst kısmından başlayarak ip boyunca yerleştirin. Sonra ipliği, mumlanmış kısım kaplanana kadar
yerleştirilmiş olan kısmının üzerine sarın. Bağlamak için, ipliği ters yönde ipin üzerinden altı veya yedi tur geçirin, ipliğin ucunu en son yapılan
aşınma kısmına yerleştirin, ipliğin ters
turularını ipin
aşınma ucunun üzerine sarın,
sonra ucu çekip kesin.
Çarpma noktasını takma şekli aynıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Okun ağırlığı esas olarak yayın ağırlığına göre belirlenir. Oklar
yeni gümüşe göre tartılır ve 3/6 oktan bahsedildiğinde,
fiyat değil, ağırlık kastedilir. Yeni başlayan biri için 26 poundluk bir yay için 3/- veya 3/3
ok uygundur, ancak tüm bu küçük noktalar
okçunun kendi kendine çözmesi içindir. Deneyimli okçu hedefin oldukça altına nişan almak zorunda kalırsa, ok ağırlığını avantajlı bir şekilde artırabilir, çünkü ok ne kadar ağırsa yörünge o kadar düşük olur. En iyi oklardan başkasına sahip olmak kötü bir ekonomidir ve bunlar okçunun desenine göre, yani üzerlerindeki renklere göre yapılmalı ve her birinin üzerine onun adı ve numarası yazılmalıdır. Boyanın hedeften oklara yapışmasını önlemek için, okların uçlarını biraz vazelin veya tatlı yağ ile silmek iyi olur ve atıştan önce mümkün olduğunca aynı ağırlıktaki okları seçmeye dikkat edilmelidir, çünkü
ne işaretlenmiş olurlarsa olsunlar, biraz farklılık göstereceklerinden emin olabilirsiniz. En iyi oklar, denildiği gibi ayaklıdır, yani, kazık ucuna bir parça sert tahta takılır. Yeni başlayanlar için en iyi şekilli ok düz olanıdır ve sert olmasına ve tüy ucunda zayıf olmamasına dikkat edilmelidir. Parabolik ve düz olmak üzere iki tür tüy vardır, ancak uçuşlarında çok az fark vardır. En iyi tüy türü tavus kuşunun kanadından gelir, hindi kanadı tüyleri ise ikinci en iyi olanıdır.

[İllüstrasyon]

Gereken diğer ekipman, tek parça kahverengi deriden kesilmiş kayışlı bir kol koruyucu veya kol askısıdır; ipek astarlı ve elastik tutturuculu deri kol askıları iyi değildir ve altı oku tutmak için bir ok kılıfı olan bir kemerdir; çünkü büyük bir toplantıda hedefe ilk atış yapan kişi, başlangıçta gecikme yaşamamak için her zaman altı okla atış yapmalıdır. Bu kemere kirli okları silmek için bir püskül, bir kalem ve puanlama defteri, eldiven, ekstra ip, bir parça mum ve gerektiğinde yay ipini kıvırmak için biraz ipek içeren küçük bir çanta asılmalıdır. Ayrıca bir bıçak ve bir makas bulundurmak da faydalıdır.

[İllüstrasyon]

Eldiven veya uç sorusuna gelince, her zaman normalden bir beden daha büyük, yumuşak veya süngerimsi olmayan pürüzsüz deri parçaları olan bir çocuk eldiveni öneririm, deriyi parmağın ilk ekleminin altına koymamaya dikkat edilir. Ancak birçok kişi, yay üreticisinden hazır olarak satın alınan mafsallı veya vidalı uçlarla atış yapar. Uçlar kullanılıyorsa, parmaklara tam oturmalı ve üçü de aynı kalınlıkta olmalıdır. Kaza durumunda atış için iki eldiven veya uç seti bulundurmak önemlidir ve bunlar tamamen aynı olmalıdır. Diğer gereklilikler yay için su geçirmez bir çanta ve oklar için boşlukları olan tahta bir kutudur.

Kadınların attığı normal mesafeler altmış ve elli yardadır, altmış yarda dört düzine ve elli yarda iki düzine ok, buna Ulusal Tur denir. Son zamanlarda, yetmiş yarda atış yeniden başlatıldı, o mesafede altı düzine ok, ardından altmış yarda dört düzine ve elli yarda iki düzine ok, Hereford Turu olarak adlandırıldı.

Hedefler dört fit çapındadır ve katran ipiyle birbirine tutturulmuş bükülmüş buğday samanı bantlarından yapılmıştır, ardından boyalı
kanvasla kaplanmıştır. Üzerlerine boyanmış beş eş merkezli halka vardır, dokuz puan alan ortadaki altın, kırmızı yedi, mavi beş, siyah üç ve beyaz bir ve puanlamada ok, değdiği en yüksek
renkte sayılmaktadır. Hedefler demir veya ahşap sehpalarla desteklenir, hedefin merkezi yerden dört fit uzakta ve hafifçe geriye doğru eğimlidir. Hedefler, hedefin atılması amaçlanan tam mesafeye yerleştirilmemeli, iki ila dört yarda daha geriye yerleştirilmeli, okçunun üzerinde durması için doğru mesafede yere bir işaret konulmalı ve hedeflerin önünde, aslında atış yapan okçu dışında hiç kimsenin durmasına izin verilmemelidir. Hedefin arkasında sessizliğin sağlanması önemlidir ve okçular, özellikle halk toplantılarında, düzenin sağlanmasını sağlamakla görevli olan kaptana yardım etmelidir. Zemin mümkün olduğunca düz ve pürüzsüz olmalı ve hedefler birbirinin tam karşısına yerleştirilmelidir; birden fazla çift kullanılıyorsa, çiftlerin tam olarak birbirinin karşısına gelebilmesi için zeminin karelenmesi gerekecektir. Atış pozisyonu için verilen talimatlar her mesafede geçerlidir ve sol elin daha uzun mesafede daha yükseğe kaldırılması gerektiği, yeterince yüksek bir uçuş elde etmek için daha fazla yükselme gerektiği dışında hiçbir değişiklik yapılmamalıdır. Yüzde farklı bir yere çekmek veya daha kısa mesafede oku tamamen yukarı çekmemek büyük bir hatadır. _Her zaman_ oku, yığın yaya ve eliniz doğru yere, yani sağ çenenizin altına, sağ gözün görüş ekseninin altına ulaşana kadar çekin.

Dikkat edilmesi gereken ayrıntıların çoğunu anlattıktan sonra, şimdi
nasıl atış yapılacağına dair çok önemli konuya geliyoruz. Öncelikle tüm yeni başlayanlara şunu vurgulamalıyım ki,
elbise üzerinde ipi herhangi bir şekilde yakalayabilecek veya engelleyebilecek hiçbir şey olmamalıdır. Hiçbir şey sade, terzi işi bir elbiseden veya fırfırsız bir etek ve bluzdan daha uygun değildir. Kollar, çok büyük olmadan dirseğin mükemmel şekilde oynamasına izin verecek kadar kolay olmalıdır. Bilekliği takarken, kolun pürüzsüz olmasına, tüm dolgunluğun kolun arkasına çekilmesine ve kolun üst kısmının geriye doğru iğnelenmesine dikkat edilmelidir.

_Ayakta._ Ayaklarınız altı veya sekiz inç aralıklı olacak şekilde atış noktasında pozisyonunuzu alın, omuzlarınız hedefler arasında doğrudan bir çizgide olacak şekilde dik bir pozisyonda kolayca durun. Dizlerin tamamen düz olmasına, vücudun dengesinin topuklarda olmasına ve omuzların pozisyonunun ayakları hareket ettirerek elde edilmesine ve vücudu bükmemeye dikkat edilmelidir.

_Çentik._ Yay, birinci parmağın ikinci boğumu ile sol elin başparmağının topu arasında dik bir pozisyonda tutulmalıdır. Yayın ana tutuşu elin üst kısmında olmalı, diğer parmaklar yaya yakın tutulmalıdır. Yayı doğru tutup tutmadığınızı test etmek için sol kolunuzu yana doğru indirin,
bilek oldukça düz olsun ve eğer ip bileziğe değiyorsa,
eldeki yayın pozisyonu doğru değildir. Çentikleme, oku doğrudan önünde tutulması gereken yayın üzerinden getirerek ve çentikleme yerine yerleştirerek, horoz tüyünü--_yani, tutmayı unutmadan gerçekleştirilir. _, en üstteki çentiğe dik olan ve üç ok atılana kadar yayın tutuşunu değiştirmeyen. Sağ elin üç parmağını eşit şekilde ipe yerleştirin ve oku ilk parmağınızla sıkıştırmayın,
aksi takdirde çekme anında sol elden düşecektir. Sağ bilek düz tutulmalıdır.

[Resim: _ÇEKMEDEN ÖNCE._]

_Çekme._ Okçuların çekmeye başlamadan önceki olağan pozisyonu, sol dirsek kalçanın hemen üzerinde bükülmüş, yay dik olacak şekildedir, ancak kendi deneyimimden konuşmak gerekirse, yayı sol dirsek düz olacak şekilde elde rahatça tutmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum,
ancak her iki kolu aynı anda nişan noktasıyla aynı hizada kaldırarak. Daha sonra hedefle düz bir çizgi çizin, ta ki ok yığını yaya gelene kadar ve parmaklar bükülmüş sağ el, başparmağın çenenin altında ve sağ gözün görüş ekseninin altında boğaza bastırıldığı bir pozisyonda tutulur. Sol kol düz olmalı ancak sert olmamalıdır, yayın son kavranışı doğrudan nişan alındığında yapılmalıdır. Baş dik olmalı ve nişan noktasına doğru çevrilmelidir. Vücut dik olmalı ve ağırlık mümkün olduğunca topuklara atılmalıdır. Genç okçularda fark ettiğim yaygın bir hata, sağ eli çok yukarı çekmek ve çenenin altına değil de dışına koymaktır. Buna karşı dikkatli olunmalıdır. Ok yığınını hemen nişan noktasına getirin, bunu yaparken sağ dirseğinizi yukarıda tutun ve omuzlarınızı geriye bastırın. Ayrıca, okun "sürünmemesi" için her türlü özen gösterilmelidir, _yani_, yayda öne doğru kaymasına izin verilmemelidir.

_Nişan Alma._ Okçu doğru bir şekilde nişan almak için, okun ucunun nişan noktasını
kapsadığını görmelidir. "Nişan alma noktası" ile hedefte veya zeminde belirli bir noktayı kastediyorum, yüksekliği her okçunun kendisi için bulması gerekir, çünkü görüş, yükseklik, ağırlık ve yay veya ok atışı gibi birçok şey tarafından yönetilir. Okçu, rüzgar olmadığı için hedefin sağına veya soluna ısrarla nişan almak zorunda kalırsa, bu, pozisyonunda, çekişinde veya serbest kalmasında bir şeylerin yanlış olduğunun kanıtıdır, _yani_ omuzlarını hedeflerle aynı hizada tutmadığı veya sağ elini doğru pozisyonda tutmadığı veya yine oku üç parmağından aynı anda eşit şekilde serbest bırakmadığı anlamına gelir. Her genç okçuyu, sadece hedefe bakıp sonra doğru nişan almadan oku serbest bırakma gibi korkunç bir alışkanlığa karşı uyarmalıyım. Puanları azaltma veya hedefi vuramama konusunda bana tavsiyede bulunan okçuların çoğu, aslında herhangi bir hedef hakkında _net_ bir fikre sahip değildi. Belki de "hedefin tepesine nişan aldıklarını düşünüyorlar", ancak bir din eğitimi sistemiyle bunun aslında böyle olmadığını keşfettim ve gerçek bir nişan noktası bulunup okçu tarafından bilinene kadar -ara sıra iyi bir puan elde edilse de- kalıcı bir ilerleme sağlanamayacak. Bu nedenle, düzgün bir şekilde çekmeyi öğrendiğiniz anda, bir sonraki çalışmanızı nişan noktanızı bulmaya ayırın ve bunun farklı yaylara ve rüzgarın yönüne göre ve ayrıca atmosferin ağır veya hafif olmasına göre değişeceğini unutmayın. _Geri çekilme._ Sol elin yay üzerindeki tutuşunun, ok ipten çıkana kadar gevşememesi veya kasların gerginliğinin gevşememesi gerektiğini unutmayın. Sağ elinizi sıkıca yerinde tutun, baş parmağınız sağ gözün görüş ekseninin altındaki çenenin altına bastırılmış olsun,
serbest bırakma anına kadar ipin çekişini gevşetmemeye dikkat edin, aksi takdirde ok kayar. Serbest bırakma, parmakların başparmağa doğru eşit şekilde geri çekilmesiyle gerçekleştirilir ve el bu yapılırken asla yüzden ayrılmamalı, aşağı inmemeli veya ipi çok az bir derece takip etmemelidir. Bilek düz olmalı ve dirsek yukarı doğru çıkmalıdır. Serbest bırakıldıktan sonra yay elini yukarıda tutun ve ok hedefine ulaşana kadar sağ eli yerinde tutun, sonra
sağ elinizi kolayca ve acele etmeden bırakın, bir sonraki oku yerleştirmeye hazırlık olarak. Hiçbir şey telaş veya aşırı acelecilikten daha çirkin veya sizi daha fazla rahatsız etme olasılığı yoktur.

Yeni başlayanları, okçunun tüm ekipmanlarına çok dikkat etmeleri gerektiği konusunda uyarmak iyi olur. Yay veya oklar herhangi bir zamanda ıslanırsa, dikkatlice kurutulmalı ve yay bir süre su geçirmez
kutusuna konulmamalıdır. Okların tüyleri, ıslandıktan sonra, onları kaynar su dolu bir sürahinin üzerinde ileri geri hızlıca gezdirerek eski haline getirilebilir. Ne yay ne de oklar ateşe yakın
konulmamalıdır. Kuru ve eşit bir sıcaklıkta tutulmalıdırlar.

Yeni başlayan birinin, kendisini düzeltebilecek ve neredeyse kesinlikle düşeceği bazı hataların üstesinden gelmesine yardımcı olabilecek yetenekli ve istekli bir arkadaş bulması iyi bir şeydir. Ancak bu koçun seçimine çok dikkat edilmelidir ve yeni başlayan kişi bir miktar yeterlilik kazandıktan sonra bile, atışıyla ilgili olarak kimin fikrini aldığına çok dikkat etmelidir. Aynı hedefte olan herhangi birine "atışlarında gördükleri herhangi bir hatayı nazikçe söyleyebilirler mi?" diye soran birçok genç okçuyla tanıştım. Ancak bu tür genel tavsiyeler pek işe yaramayacaktır, çünkü bazı insanlar bir hata olduğunda onu tespit edemez, onu doğru bir şekilde tarif edemez ve bazıları da aslında var olmayan hataları hayal eder. Çok fazla eğitmen okçuyu bu şekilde şımartır, okçu kendisine verilen tüm tavsiyelerle umutsuzca kafası karışır ve genellikle gerçek hatalarını düzeltmeden olduğu gibi bırakması gerekenleri değiştirir.

[Resim: _TAM ÇEKİM._]

Okçuluk sahasında "o ok neden girmedi" konusuyla ilgili duyulan saçmalık miktarı, yaşlılar için çok eğlenceli, gençler içinse son derece kafa karıştırıcıdır. Ama tüm yeni başlayanlara şu tavsiyeyi vermek isterim: Atışınızın tüm koşullarında dengeli bir mizaç korumaya çalışın. Bir iğne deliği veya bir uca üç kırmızı veya altın attığınızda ve kesinlikle olacağı gibi, güzelce atılmış olduğuna inandığınız üç okun hedefin tam ortasına düştüğünde fazla sevinmeyin ve heyecanlanmayın, aksi takdirde sonraki oklarınız etkilenir. Birçok okçunun, imrenilen bir meydan okuma rozeti için yarışmak istediklerinde puanlarını kaydetmediğini veya toplamadığını biliyorum, ama bu planı denediğimde, cehaletin puan üzerinde tutulamayacağını her zaman gördüm, çünkü her zaman nazik bir arkadaş gelip sizi _seksen_ bir düzine için tebrik edecek veya _otuz_ bir tanesi için başsağlığı dileyecek ve sonra bilmeniz gereken her şeyi bildiğinizden daha fazla telaşlanacaksınız. Büyük bir başarıda bile, tur bitene kadar her zaman oldukça dengeli bir mizaç korumaya çalışmalı ve hedefin etrafında ne yaptığınız veya ne yapmadığınız konusunda gevezelik etmemelisiniz, çünkü bu hedefinizdeki diğer yarışmacıları üzer ve size hiçbir faydası olmaz.

_Bir Kulüp Kurmak._ Deneyimli bir okçu, abone olacak kadar okçu varsa bir kulübün nasıl kurulacağını iyi bilir, ancak yeni başlayanlar için bir kulüp kurmak daha zordur. Öncelikle, yaklaşık 80 yard uzunluğunda, genişliği ise kurulması amaçlanan hedef sayısına orantılı olan bir alan seçtikten ve hedefler ve standlar edindikten sonra, kulüp toplantınız için haftada bir gün ve saat belirleyin, böylece hepiniz bir araya gelip Kulüp Ulusal Turunuzu
atabilirsiniz. Abonelik yüksek olmamalıdır ve üyeler çok sayıda olduğunda, giriş ücreti alınabilir. Grand National'ın veya bu ilkeler üzerine kurulmuş herhangi bir tanınmış kulübün kurallarına dayalı küçük bir kağıt broşürünüz olsun. Üyeleriniz yüz puanın üzerinde puan aldığı anda, onları sınıflara ayırın ve birinci sınıf puanlar alabilen üyeleri kattığınızda, sınıflarınız şu şekilde olsun:

Sınıf I. 300'den fazla } { sizin yerinizde yapıldı
Sınıf II. " 200 } { veya herhangi bir Kamu veya
[7]Sınıf III. 200'ün Altında } { Kulüp Toplantısı.

[Dipnot 7: Bu puanlar genç bir kulüp için biraz düşürülebilir.]

[İllüstrasyon: _ÇEKİRDEKTEN ÖNCE._]

Kulüp gününüzde turunuza tam zamanında başlamak için tüm hedefleri yerleştirin ve altmış yarda mesafeden dört düzine atış yaparak başlayın. Bu
bittiğinde, eğer çay verilirse keyifli bir dinlenme olur ve sonra elli yarda mesafeden iki düzine atış yaparsınız. Genç bir kulübe katılmak için deneyimli okçular edinmek iyi bir şeydir ve sınıf sistemi, kulüp bir ödül toplantısı başlatmak için yeterince ilerlediğinde yeni başlayanların ödüllerini almalarını önleyecektir. Ödüller genellikle her sınıftaki en iyi puana ve en iyi altın için verilir. Erkekler kulübe katıldıklarında, ya
hep birlikte tek bir hedefe atış yapmalı ya da Kadınlar altmışta atış yapar. Bir kulübe kabul genellikle bir teklif sahibi ve destekçinin bir adayın adını Sekretere yazması ve kulübün iki toplantısı için masaya konulan adaylar defterine kaydetmesiyle yapılır. Bir oylama
istenirse tüm üyeler oy kullanır ve bir kara liste hariç tutulur. Kulüp iyi durumda olduğunda, komşu bir kulüple bir maç düzenlemenin savunucusuyum ve ayrıca ziyaretçilerden ödül toplantılarında atış yapmalarını istemekten çok yanayım - ziyaretçiler için küçük bir ödül eğlenceye katkıda bulunur - genç kulüpte ilgi yaratır ve genellikle üyelere iyi atışlar görme fırsatı verir.

Her haftalık kulüp toplantısından sonra, üyelerin her mesafedeki puanları, vuruşları ve altınları bu amaçla tutulan bir deftere girilmeli ve kazanılan her ödül puana göre işaretlenmelidir.

Samimiyet, bir kulübün başarısında büyük bir unsurdur. Her üye daha sonra diğer yarışmacıların puanlarıyla ilgilensin ve onların başarılarından
sevinsin.

Okçuluk konusuyla ilgili literatüre gelince, kitaplar çok sayıda ve çeşitlidir, ancak tüm pratik amaçlar için yeni başlayanlar için Butt's Ford, Badminton Kütüphanesi Okçuluk Cildi ve Spor Ansiklopedisi No. I'e başvurmak yeterli olacaktır. Yeni başlayan veya olmayan tüm okçulara, yalnızca İngiltere ve yurtdışındaki Halk ve Kulüp Toplantılarının puanlarını değil, aynı zamanda konuyla ilgili birçok ilginç ve öğretici makaleyi de içeren _Archer's Register_'ın yıllık bir kopyasını almalarını tavsiye ederim.

Ellinor F. Berens.

[İllüstrasyon: _Lombardi and Co._ _13, Pall Mall East._

_MISS MAY BALFOUR._

(_MRS. TALBOT._)]

PATEN.

I.

Bu makalede, genel olarak patenle ilgili kişisel görüşlerimi belirtmeyi ve sanatta ustalaşmanın en iyi
yöntemini ne olarak gördüğümü söylemeyi öneriyorum. Söyleyeceklerim resmi bir inceleme niteliğinde olmaktan çok kişisel deneyimlerimden aldığım notlar olacağından, sözlerimin biraz dağınık ve söylemsel bir karakterde olması durumunda beni mazur görmenizi umuyorum.

İngiltere'de şu anda paten sanatı bir geçiş aşamasından geçiyor ve bugün iyi paten için gerekli bir koşul olarak görülen şeyin birkaç yıl içinde modası geçmiş ve eski moda olarak atılması oldukça olası. Bu nedenle, konuyla ilgili herhangi bir teori oluşturmamak veya genel bir kural koymamak,
kendi deneyimlerimden topladığım birkaç ipucunu okuyucularıma vermekle sınırlamak daha akıllıca olur; bu ipuçları, sanatta belirli bir yeterlilik düzeyine ulaşmak isteyenler için faydalı olabilir.

Benim ilk paten deneyimlerim muhtemelen çoğu İngiliz'inkine benziyordu, yani İngiliz kışlarında meydana gelen çok kısa don dönemleriyle sınırlıydım ve yetenekli öğretmenlerden düzenli eğitim almanın avantajlarından hiçbirine sahip değildim; şimdi ise herkesin kolayca elde edebildiği gibi. Dengemi buzda değil, asfaltta patenle sağlamayı öğrendim ve bu, ilk kez buzda kaydığımda belli bir rahatlıkla ileri gitmemi sağlamak için yeterliydi. İlk kez dış kenarı denediğim zamanı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu, herhangi bir patencinin hayatında büyük bir dönemdir ve bunu ilk kez başarmanın hissi, ne kadar beceriksizce olursa olsun, asla unutulamaz. Burada şunu söyleyebilirim ki, dış kenarda gerçek bir ustalığın tüm artistik patinajın tek temeli olduğunu düşünüyorum ve geri gitmek veya üç dönüş yapmak gibi başarıları, önce dış kenarda yeterince sabit olmadan denemenin bir hata olacağına inanıyorum. Erken öğrendiğim bir diğer önemli nokta, her iki bacakta da mümkün olduğunca eşitliğe yaklaşmaktı ve bunu başarmak için elbette daha zayıf bacağın -çoğu durumda sol- çift
pratik yapması gerekir. Bir sonraki ilerlemem, üçlüyü dış kenardan çevirmekti. Uzun süre bunu sadece sağ bacağımda uyguladım ve sol bacağımı ihmal ettim,
ki bu elbette son derece akılsızcaydı ve bu bacağımın diğerinden çok daha zayıf olmasına neden oldu. Üçlüyü sıradan bir şekilde çevirmek
karşılaştırıldığında basit bir konudur, ancak zorluk bunu her iki ayağımda da bir merkeze yapabilmektir. Yine de bu başarı, birleşik figürleri denemek isteyen herkes için kesinlikle
elzemdir. Bana göre,
hem icracılar hem de seyirciler için,
çok daha zor dönüşlerin tek başına yapılmasından ziyade,
zarif ve düzgün bir şekilde yapılmış birleşik figürlerden daha fazla keyif alınabilir. Konuyla ilgili yazılmış sayısız kitaptan çok daha iyi öğrenilebilecekleri için, özel figürlerin ayrıntılarına girmeyeceğim.

El ele paten kayma, sanatın bir diğer en keyifli dalıdır ve
son birkaç yılda İngiltere'de çok çarpıcı bir şekilde geliştirilmiştir. Uzmanların yaratıcılığıyla bir dizi yeni scud geliştirildi, bunların çoğu yapmak için çok büyüleyici ve birçok durumda bir veya iki arkadaşla birlikte gerçekleştirilme gibi büyük bir avantaja sahipler. Bu sanat dalındaki ilerleme büyük ölçüde İngiltere ve Fransa'da son zamanlarda başlatılan kapalı pist sayısından kaynaklanmaktadır, bunlar özellikle bu paten stilinin uygulanmasına uyarlanmıştır. Kapalı pist uygulamasının özellikle uygun olduğu bir diğer başarı ise patenle vals yapmaktır - bu sadece üçlü dönüşler ve dış kenar ileri ve dış kenar geri hareketlerinden oluşur. Vals hakkında hatırlanması gereken önemli nokta, partnerlerin adımlarını ayarlamaları ve kadının sürüklememeye dikkat etmesi gerektiğidir. Birbirlerine ve iyi bir grubun sesine alışkın iki kişi tarafından zarif ve düzgün bir şekilde yapıldığında, bu his sıradan dansta tadına varılabilecek her şeyi aşar. Ben kendi adıma enerjimi birleşik figürlere ve el ele paten kaymaya yoğunlaştırdım ve tek başına yapılması gereken çok çeşitli zor dönüşlere fazla dikkat etmedim, ancak bunların güzelliğini veya bunları yapmak için gereken beceriyi küçümsemek istemiyorum. Ancak İngiltere'de hakim olan koşullar altında, ayrıntılı figürleri tek başına uygulamak için yeterli alan bulmak zor, bu yüzden izlediğim yolun akıllıca olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: _HOLLANDA'DA PATEN KAYMAK._

_A. Van de Velde'nin Yayımlanmamış Bir Çiziminden, Yaklaşık 1650, M.S._

(_Lawrence B. Phillips, Esq.'nin izniyle_)]

Yukarıda, İngiltere'de paten kaymanın bir geçiş aşamasında olduğunu ve bununla son birkaç yılın İngiltere'de yabancı stil olarak adlandırılan
paten kaymanın tanıtıldığına tanıklık ettiğini kastediyorum. Şu anda eğitmenlerimizin çoğu yabancı veya yabancı yöntemi iyice özümsemiş İngilizler ve sonuç olarak yeni başlayanlar yabancı patenler satın almaya ve stillerini yabancı modellere dayandırmaya yönlendiriliyorlar. İki stil arasındaki temel fark, İngiliz'in hareketsiz bacağını diğerine yakın tutması ve her zaman dik durması, dizini bükmemesi ve genel olarak vücudunu oldukça sert ve sessiz tutması öğretilir. Öte yandan, yabancı, daha canlı mizacından beklenebileceği gibi, sallanma ve eğilme konusunda kendisine çok daha fazla özgürlük tanır. Bu nedenle, İngiliz'den daha fazla keyif aldığı izlenimini verir ve sonuç olarak, izlenmesi daha
çekicidir. Bana göre, ideal patenci, her iki stilin mükemmelliklerini birleştiren, yani İngiliz'in sağlamlığına ve göze batmazlığına yabancının rahat temposunu ve parlaklığını ekleyen kişidir. Her iki stilin takipçilerinin birbirlerinden öğrenecekleri çok şey vardır ve bu nedenle, günümüzde İngiltere'de iki yöntemin harmanlanmasının en faydalı
sonuçlara yol açacağı kesindir. Şimdi patenlerin önemli konusu hakkında birkaç söz. Son yıllarda bunlarda muazzam iyileştirmeler yapıldı, ancak bence
hala ideal patene sahip olmaktan çok uzağız. En iyi İngiliz patenlerinin (örneğin Mount Charles veya Dowler) ana amacı, kullanıcının uzun kenarları tutmasını sağlamaktır, oysa yabancı
palet özellikle hızlı dönüşlere uyarlanmıştır. İstenen şey, her iki türün özel meziyetlerini tek bir patende birleştirecek bir icattır, böylece uzun, sert kenar ve keskin dönüş eşit şekilde mümkün olabilir. Şu anda bu sadece geleceğin bir hayalidir ve bu arada, genel olarak tüm amaçlara en uygun olan Fransız pateninin değiştirilmiş bir formunu tavsiye etmeye meyilliyim. Herkese patenlerini kalıcı olarak tek bir çift bota sabitlemelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Ancak bu, o kadar genel olarak benimsenen bir uygulamadır ki bundan bahsetmek gereksiz görünebilir. Bağcıklı botlar, kalın tabanlı ve bacakta yüksek, ayak bileğine mümkün olduğunca fazla destek sağlayacak şekilde özel olarak paten için yapılmış olarak giyilmelidir.

[İllüstrasyon: _KANADA'DAKİ KARDEŞLERİMİZ._]

Giyim konusunda kadınların erkeklere göre belirgin bir avantajı vardır. Eteklerimiz hem stildeki eksiklikleri gizler hem de zarif olmayı kolaylaştırır, daha dar giysili erkekler eleştirilerin şiddetli ışığına maruz kalır. Bizim için tek önemli şey, eteklerimizin kısa ve iyi kesilmiş olmasıdır, böylece sürüklenmez ve bu önlemle istediğimiz kadar çeşitliliğe sahip olabiliriz.

Sonuç olarak şunu söylememe izin verin, kadınlar için açık havada paten yapmaktan daha heyecan verici ve sağlıklı bir egzersiz bilmiyorum, ancak şunu söylemeliyim ki, kapalı pistlerdeki egzersizler için aynı şey söylenemez, çünkü çok sıcaklayabilir ve sonra üşütebilirsiniz. Yukarıdaki sıcak hava ile buzdan yükselen soğuk havanın birleşimi çok sağlıklı bir atmosfer yaratma eğiliminde değildir. Ancak bu kadar hızlı ilerleme kaydedemeyeceğimiz veya her milletten bu kadar çok iyi patenciyi bir arada görme avantajına sahip olamayacağımız için, kapalı pistlerimiz olmasaydı, çoğumuz şikayet etmeye meyilli olmazdık.

Korkarım ki açıklamalarım çok bağlantısız, ancak konu genel bir bakış açısıyla ele alınması zor bir konu. Söylediklerim okuyucularımdan birini bile
bu güzel paten sanatına daha fazla bağlılık duymaya teşvik ederse
memnun olurum.

May Balfour.

II.

Paten sanatının bize Kuzey'den gelmesi doğaldır,
çünkü karla kaplı zeminin donmuş yüzeyini ve buzla kaplı suyu geçme sorunu buz ve kar diyarında çözülmek zorunda kalırdı. Güney'in büyük egemen ulusları olan Yunanlılar ve Romalılar için bu egzersizi tanımlayan bir kelime yoktu; bu da egzersizin onlar için bilinmediğinin kesin bir kanıtıydı. Ancak
İskandinavya'dan, Kış Tanrısı'nın hayvan kemikleri üzerinde desteklenerek suyun üzerinde ilerlemesini anlatan eski bir savaş şarkısı var ve bu, o erken dönem patenlerinin kemikten yapıldığını, ancak beklenebileceği gibi, en ilkel yapıda olduklarını gösteriyor.
Genel olarak, uzun İskandinav kışları boyunca donmuş karla kaplı muazzam tarlaları geçme zorunluluğunun kar ayakkabılarının
yapımına yol açtığı ve bunlardan daha küçük patenlerin yapıldığı, bu sayede donmuş suların da geçilebildiği ve böylece hareketin
mümkün
olduğu kabul edilir.

Kemik patenin ilk biçimi, aramıza yerleşen Kuzey kabileleri tarafından İngiltere'ye getirildi, ancak tarihimizin çok daha sonraki bir döneminde, bugünün pateninin prototipi olan demirle bağlanmış tahta patenin tanıtılmasını Hollandalı komşularımıza borçluyuz. İlkel kemik patenlerle yapılan en eski çabalardan, modern bir Mount Charles'ta artık mümkün olan zarif evrimlere kadar, harikulade bir değişim var ve yaklaşık iki bin yıllık bir geçmişi olan sanat, dünyanın zamanla onurlandırılan eğlenceleri arasında bir yer edinmeyi hak ediyor. Bunda ve diğer tüm uğraşlarda yeni başlayan biri, kariyerinin başlangıcında, seçiminde kendisine rehberlik edecek pratik bilgiden yoksun olduğunda, uygun bir enstrüman seçmenin zorluğuyla karşılaşır. Daha sonra başkalarına güvenmelidir. Ancak seçim çok büyük olmadığından, düşük topuklu, oldukça kalın tabanlı ve bağcıklı üst derili, iyi oturan bir bota sabitlenmesi gereken bir Mount Charles'a yatırım yapmakta neredeyse hiç hata yapamaz. [İllüstrasyon: _MOUNT CHARLES._]

Ancak eğer akıllıysa ilk çabaları patenle olacaktır,
çünkü moda akımı bu paten biçimine karşı çıkmış olsa da ve
sadece uzak Simla ve birkaç dağınık yerde hala kendini korusa da, buz üzerinde paten yapmanın sonu için rakipsiz bir araçtır.
Patenle öğrenen kişi, hava koşullarından bağımsız olarak çalışmalarını sistematik olarak gün be gün takip edebilir ve başarılı patenin iki temel esasını, yani denge ve güveni edinebilir.

Bunlar edinildiğinde, buz üzerinde ilk denemenizi her türlü başarı olasılığıyla yapabilirsiniz. Sürekli pratik yaparak
patenlerinizi yönetmeyi kısa sürede öğreneceksiniz, ancak bu ilk günlerde
yeni başlayanları ilerlemesinin her aşamasında kuşatan sayısız numaraya karşı her zaman tetikte olmanız gerektiğini asla unutmayın. Bazı insanlar, patenlerinizi ilk kez giydiğinizde, onlarla birlikte halıyla kaplı bir odada yürümenizi tavsiye edeceklerdir, diğerleri ise ilk çabalarınızı buzun üzerinde yapmanızı söyleyecektir. Bunda muhtemelen kısmen eğlenceye başladığınız yaşa göre yönlendirileceksiniz - yani, düşmenin ciddi bir konu olup olmadığı veya gençliğin gülümseyen dikkatsizliğiyle göz ardı edilmesi gereken bir şey olup olmadığı - ve kısmen de patenlerde kazandığınız güven derecesine göre. Her durumda, kendinizi ilk kez buzun üzerinde bulduğunuzda, kısa ve dikkatli adımlarla patenleriniz üzerinde ileriye doğru yürümeye çalışacaksınız. Aksi takdirde başınıza gelecek olan kaçınılmaz düşüşlerden sizi koruyacak bir yardımınız varsa, ilerlemeniz güvenli olacak ancak daha yavaş olacaktır.
Cesaretinizi iki elinize alıp, "dene, dene, tekrar dene" şeklindeki eski güzel çocuk özdeyişini tek başınıza yerine getirdiğinizde, sonunda çok ani bir iniş olmadan, ilk titrek ileri kaymada başarının hoş ön tadı size gelene kadar.

Yürümede bu ilk çabaları gösterirken, buzun üzerinde durduğunuz ayağın hem bileğinin hem de dizinin sert tutulması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde bileğinizin yana doğru döndüğünü fark edersiniz. Ayrıca, dengenizi bulana kadar ayaklarınızın kaymaya meyilli olacağı ve böylece düşmeyi kaçınılmaz hale getireceği için ayaklarınızı iyice altınızda tutmaya dikkat etmelisiniz. Bu sendeleyen çabanın ardından kısa bir deneyimden sonra, muhtemelen neredeyse içgüdüsel olarak iki ayağınızla öne doğru kaymaya başlayacaksınız ve o an için her türlü hareketten yeterli
zevk alacaksınız. Gerçekten de orta yaşlı bir aceminin yüzünde oldukça coşkulu bir zafer ifadesi gördüm,
en küçük kaymaları bile bir felaketle veya rehberine vahşice tutunarak
sonuçlanmadan başardığında. İyi hanımefendi şüphesiz belirsiz gelecekte, çok fazla sabırlı çaba harcamaya istekli olduğu sonu gördü ve biz de öyle yapacağız, hem de daha kısa sürede,
eğer ilk girişimimizi yapmadan önce başımızın üzerinden daha az kış geçerse.

Bu ön deneyime en azından birkaç saat ayrılmalıdır,
ve sonra muhtemelen ustalaşmanın ilk adımı olan iç kenarı öne doğru deneyebilirsiniz. Ayaklarınız 45 derecelik bir açıyla döndürülmüş haldeyken, sol ayağınızın topuyla aşağıya doğru bastıracaksınız, böylece başlamak için güvenli bir pozisyona sahip olacaksınız ve sadece sağ ayağınız patenin iç kısmında olacak şekilde öne doğru kayacaksınız, kendinizi tamamen o ayak üzerinde dengeleyeceksiniz. Daha sonra sol ayağınızı, patenin baş parmağını tuttuğunuz pozisyondan öne doğru getireceksiniz, sağ ayağınızın hemen arkasında buzun hemen dışında olacak ve patenin iç kenarını sağ ayağınızın topunun altından buza bastırarak, solunuzla öne doğru kayacak, vuruş sırasında dengenizi koruyabildiğinizi gördüğünüzde daha da uzağa vuracaksınız. Vücudun pozisyonu, yüzün ilerleme yönünde olacak şekilde hafifçe yanlara doğru olmalıdır. Yarım daire ve daire yapmak, mükemmel bir 8 rakamı elde edene kadar hedefiniz olacaktır. Bunu başardığınızda, her iki ayağınızla dönüşe ve iç kenarın geriye doğru vuruşuna hazır olacaksınız, ardından dış kenarın ileri ve geri vuruşu çalışmanız olacaktır. Tüm geriye doğru hareketlerde, baş, yön noktasına doğru döndürülmeli, vücudun ağırlığı ise ileri hareketlerde olduğu gibi
ön tarafa değil, patenin arka tarafına atılmalıdır.

Her iki kenarda da tam bir ustalık kazanıldığında ve ölümsüz Winkle'ın kaderi sizin olmayabilir, durma sanatını
öğrenmiş olursunuz, tüm basit figürleri gücünüz dahilinde bulacaksınız.
Ancak, hem ileri hem de geri, iç ve dış kenarlarda kolay ve zarif hareket sanatını
öğrenene kadar, ne kadar basit olursa olsun, herhangi bir kombinasyonu denemek için acele etmeyin.

El-ele figürleri tüm ülkelerdeki kadınlar arasında çok revaçtadır ve
bunlar güzel ve etkilidir, ayrıca patenin temellerine iyice alışmış olan herkes tarafından
uygulanması kolaydır.
Bu ülkede bu figürleri uygulamanın daha yaygın yolu,
genellikle bir erkek ve bir kadından oluşan partnerlerin yan yana durması,
sağ ellerini sol ellerinin altına birleştirmesidir, bu eller de yan yana kenetlenmiştir,
ancak bazen Avusturya tarzı olarak bilinen bir yöntem benimsenir, yani,
kadın partnerinin önünde durur ve ellerini
altına ve arkasına doğru eğer, arkadaki erkeğin kenetlemesiyle alındığında.

Plimpton patenlerinin mucidi olan kişinin kızlarına, günümüzde moda olan çeşitli büyüleyici el-ele paten

formları ve "bir geçiş" olarak bilinen etkili hareket için borçluyuz, aynı şekilde, bunu uygulamaya koyan ilk kişi olduğuna inandığım Bayan L. Cheetham'a da borçluyuz. Çokça rağbet gören kapalı pistlerde artık sürekli görülen Scud ve Rocker'ların birçok çeşidi için,
Bay Maxwell Witham'ın "Bir Artistik Patinaj Sistemi" adlı kitabına başvurulabilir; bu kitapta, başlangıçta Oxford Paten Derneği arşivlerinden alınmış bazı çok basit figürlerin diyagramları bulunmaktadır. Bunlar
herkesin gücü dahilinde olacak ve daha güçlü
ve daha hevesli kadın patenciler durumunda daha ayrıntılı "Kulüp Figürleri"nin uygulanmasına uygun bir ön hazırlık oluşturacaklar.

Şekil 1'de patenciler bir karenin her iki tarafında birbirlerine bakacak şekilde pozisyonlarını alırlar, başlangıç ​​her patenci tarafından sağ ayakla, dış kenarın bir eğrisi üzerinde yapılır, sol ayak yere konulduğunda ve vuruş normal şekilde veya çaprazdan alındığında yarım daire boyunca devam eder ve sol ayakla dışarıdaki tüm daire
kaydedilir. Bu, her patenciyi diğerinin orijinal
yerine getirir ve hareket tekrarlanabilir.

Şekil ayrıca geriye doğru kayılabilir, bu durumda başlangıç ​​pozisyonu patencilerin yüzleri yerine sırtları birbirine bakacak şekilde olacaktır.

Şekil 2, ilkine çok benzer. Patenciler iç çemberin dört noktasında birbirlerine bakacak şekilde pozisyonlarını alırlar,
sağ ayakla dış kenarın eğrisi üzerinde kayarak iç çemberin etrafında dönerler. Böylece sol ayak yere konur ve vuruş
normal şekilde veya çaprazdan yapılır, sol ayakla dış kenarın başka bir çemberi
kaydedilir. Bu, patenciyi hareket tekrarlanabildiğinde tekrar iç çembere getirir ve tüm figür geriye doğru kayılabilir.

Bu şeklin bir varyasyonu şu şekilde yapılabilir: "Patenciler merkez dairenin etrafında sadece üç çeyrek dönerler, böylece tanımlanan dış daire her zaman her patencinin en son turladığı dairenin hemen arkasında yer alır. Patencilerin pozisyonlarını bu şekilde değiştirmeleri oldukça etkili olur.

"Ortak daireye varıldığında hareket tekrarlanır, her patenci partnerinin elini tutar (böylece dört el çaprazlanır) ve bu, hepsinin ortak olduğu tüm daire kayana kadar tutulur, sonra her biri daha önce tanımlandığı gibi tekrar ayrılır."[8]

[Dipnot 8: _Bir Artistik Patinaj Sistemi_, T. Maxwell Witham.]

Tüm patenlerde, düzgünlük, kesinlik ve kolay, dik bir taşıma hedeflenmelidir ve kendinizi patenlerinizde evinizde hissettiğinizde, amacınızın mümkün olduğunca vuruşunuzu gizlemek olması gerektiğini unutmayın, böylece ilerlemeniz görünüşte pürüzsüz, zarif bir
kolaylığa sahip olabilir kesintisiz hareket.

Kısaca, öğrenirken dikkat edilmesi gereken önemli noktalar şunlardır:

1. Sertlik olmadan dik bir duruş.

2. Kullanılan bacağın dizinin düzlüğü.

3. Ayakların birbirine yakın olması.

4. Vücudun hafifçe yanlara doğru pozisyonu, yüz ilerleme yönünde.

5. Daha zayıf bacak için -genellikle sol- ekstra pratiğe ihtiyaç duyulacak şekilde her iki bacakta da eşit güç.

Bunlar edinildiğinde, sağlıklı paten egzersizinin tam zevki size açık olacaktır.

[İllüstrasyon: _Lambert, Weston ve Son Folkestone._

_MISS STARKIE-BENCE._]

GOLF.

Golf oyununun amacı, mümkün olan en az vuruşla on sekiz delikli turu tamamlamak, her deliğe çıkış alanı adı verilen bir yerden başlamak ve çeşitli sopalarla topa vurarak
yeşil alana ulaşmaktır. Yeşil alanın üzerinde, dört buçuk inç çapında ve dört inç derinliğinde yuvarlak bir deliğin kesildiği yeri belirten bir bayrak bulunur. Oyuncu, topu bu deliğe olabildiğince az vuruşla sokmalıdır. Çıkış alanları ile yeşil alanlar arasındaki mesafeler her delikte değişir. İki kişiyle oynandığında oyuna tekli, dört kişiyle oynandığında dörtlü denir.

Madalya oyunundaki puanlar bu amaçla sağlanan kartlarda tutulur,
her oyuncu diğerinin puanını not eder, daha sonra her deliğin sonunda puanlar toplanır,
toplamlar turun sonunda toplanır,
kart puanlayıcı tarafından imzalanmalı ve puan kartı kutusuna yerleştirilmelidir. Bir kartı imzalamamak diskalifiye olmayı gerektirir. Maç
oynamalarında, skorlar "benzer", "tek", "iki tane daha", "bir kerelik iki" vb. terimlerle hesaplanır. , ve delik en az vuruşta delik açan
oyuncu tarafından kazanılır. Çıkışta
başlayan kişi olmak, onura sahip olma stilini taşır ve en az handikapı olan
oyuncuya veya en son maçın galibine veya yine son deliğin galibine tanınan bir ayrıcalıktır. Dörtlülerde
vuruşlar, partnerler tarafından dönüşümlü olarak, yeşilden ve çıkıştan oynanır.

Üzerinde oynanan zemin, bağlantıların veya parkurun adıyla bilinir ve genellikle tam boyutlu veya erkek parkuru için iki ila üç buçuk mil, bayanların bağlantıları olarak bilinen parkur içinse çoğunlukla bu mesafeden çok daha kısa bir alanı kapsarken, delikler arasındaki mesafeler elli yarda ile 480 yarda veya daha fazla arasında değişir. Oyun, yeşile ulaşılana kadar tehlikeler ve sığınaklar olarak bilinen her türlü engelin üzerinden
sürülür. Bu, yaklaşık yirmi yarda genişliğinde, dalgalı, eğimli veya bazen oldukça düz, deliklerin açıldığı, güzelce bakılmış çimenli bir çim parçasıdır. Duruş terimi, oyuncunun topa yöneldiğinde ayaklarının pozisyonuna uygulanır. Kavrama terimi, sopanın sapının deriyle kaplı, ellerde tutulan kısmını veya sopanın kendisinin kavranmasını belirtir ve yatma terimi, topun iyi veya kötü durumuna uygulanır. Daha fazla teknik terim, Sözlükte (s. 382) veya oyunla ilgili herhangi bir talimat kitabında bulunabilir, bunların en çok tavsiye edileni, Bay Horace Hutchinson'ın _Golf Üzerine Badminton Kütüphanesi_, W. Park, jun. tarafından _Golf Oyunu_ veya Sir W. C. Sampson'ın _Golf Sanatı_'dır. Ancak oyunumuzun erken tarihine.

Golf Kraliyet ve Antik oyununun kuruluşunun kesin tarihi hala biraz tartışmalı bir noktadır. Ancak Hollanda'da ve ayrıca Belçika'da, yaklaşık 1353 yılında, Chole adında çok popüler bir eğlencenin revaçta olduğunu ve eski belgelerden, resimlerden ve o dönemin tanıdık ve merak uyandıran Hollanda fayanslarından öğrenilebildiği kadarıyla, oyun tarzı ve kullanılan silahlar, birçok açıdan oldukça kaba olsa da, günümüzdekilerden hiç de farklı değildi. Bazı yazarlar, bu oyunun hokeye benzediğini ve kullanılan topun sıradan bir kriket topunun büyüklüğünde olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Kraliyet ve antik oyunun arşivlerini daha da derinlemesine araştıran diğerleri, amaç ve hedefin topu taş direklere vurmak olduğunu ve bunun daha sonraki delik açma uygulamasıyla uyuştuğunu söylüyorlar. Her neyse, güvenilir bir kaynaktan, oyunun on altıncı yüzyılda İskoçya'da çok oynandığını biliyoruz. 1608'de İngiltere'de Blackheath Kulübü kuruldu ve 1735'te kuzeyde Edinburgh Burgess Derneği kuruldu, ancak oyun bundan önce bir süre
yaygın olarak oynanmıştı. Edinburgh Burgess Derneği Kulübü'nün kuruluşunu yakından
takip edenler, 1744'te The Honourable Company of Edinburgh Golfers, 1754'te St. Andrew's ve 1774'te Mussulburgh, ardından yine güneyde 1818'de Old Manchester ve 1864'te Westward Ho! geldi, şu ana kadar Avrupa'nın her yerinde, Amerika'da, Hindistan'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve hatta Mısır'da bile bağlantılar var. Bununla yetinmeyip, Afrika'nın Batı kıyısında, ihanet ve katliamın olduğu Benin'de bile Kraliyet oyunumuz var. Ancak
elbette, İskoçya'ya dünyanın minnettarlığı her zaman hak edilecektir çünkü
gerçekten oyunun evi olmuştur, ayrıca doğal tehlikelerdeki ihtişamı ve en iyi çimleri nedeniyle kuzey her zaman palmiyeyi taşıyacaktır.

[İllüstrasyon: _J. Ross. North Berwick._

_MISS E. C. ORR._

(_Şampiyonanın Galibi, 1897._)]

Golf, kadınlar söz konusu olduğunda, hem asil hem de kadimdir,
çünkü İskoç Kraliçesi Mary'nin bu konuda büyük bir usta ve bağlı olduğunu biliyoruz,
ancak bu yüzyıla kadar kadınların yaptıkları pek kayda geçmemiş gibi görünüyor, her ne kadar eskiden oynamış olsalar da ve İskoç kız kardeşlerimiz her zaman az çok buna alıştırılmış olsalar da. Son zamanlarda hem İngilizler hem de İrlandalılar bir zamanlar "O yaşlı adamın oyunu" olarak adlandırılan şeye harika bir şekilde sarıldılar ve bunu yaparken hiç de kötü bir eğlence bulmadılar, ta ki günümüzde bayan golfçüler yıllık şampiyona veya diğer büyük açık toplantılar vesilesiyle oldukça zorlu bir ordu oluşturana kadar. Bu tür etkinlikleri düzenlemek ve genel konularda daha fazla tekdüzelik sağlamak için birkaç yıl önce "Bayanlar Golf Birliği" kuruldu. Tüm sıkıntılı sorular, baş yasa koyucu olarak hareket eden ilişkili kulüpler tarafından bu birime yönlendirilir. Yıllık şampiyonanın ayrıntılarını da düzenler ve son zamanlarda çok iyi ilerleyen evrensel handikap sistemi başlattı. Ancak daha sonra bu yararlı kurumdan bahsetme fırsatım olacak. Kadınların kursları ilk başladığında, bunlar özellikle kısalıkları ve genel olarak tehlike eksikliğiyle dikkat çekiyordu, sıradan ahşap bir sopanın oyuncunun tur sırasında karşılaşacağı herhangi bir engeli güvenle aşması için yeterli olacağı hesaplanmıştı. Ancak kadınların hırsı tatmin olmamıştı, iç çekti ve daha fazla dirsek mesafesi, daha uzun delikler, daha fazla zorluk ve en son olarak iç sahalarda sığınakların dibinde gerçek kum için endişelendi. O zamana kadar, herhangi bir kadının engebeli ve engebeli zemin, bataklıklar, setler ve kumda günlük yürüyüşlere eşit olduğunu veya bunları umursayacağını veya umursasa bile böyle kutsal bir eğlencede ustalaşabileceğini düşünmek aklına gelmemişti. Bir kadının gücünün, topu yeterince uzun bir mesafeye fırlatmaya eşit olması, onu herhangi bir şekilde daha sert cinsiyetten biriyle rekabet edebilir hale getirmesi mümkün müydü? Ancak
yine de, tüm bu şüphelere rağmen, erkekler kulübü, 1868'de St. Andrew's ve Westward Ho!, 1872'de Musselburgh ve Wimbledon, 1873'te Carnoustie, 1874'te Pau, 1882'de Troon, 1883'te Bath, 1885'te Yarmouth vb.'de bağlantılar kurulmasına yardımcı olarak isteneni vermeye hazırdı.

Sağlık için bir oyun olarak golf hakkında, yılın tüm mevsimlerine ve ayrıca on iki kısa ayda meydana gelen yüz bir iklim değişikliğine uygun olduğu söylenmelidir. Karda, donmuş ve buzla kaplı sahalarda, kırmızıya boyanmış toplarla,
yine Mart fırtınalarında, çırpınan eteklere ve uçup giden şapkalara aldırmadan etrafta dolaşıyoruz, ancak hava güzel olduğunda, sahalar ve yeşillikler en iyi durumda olduğunda, o zaman kendimizi saf eğlenceye adıyoruz ve istikrarlı bir
kışın hak edilmiş meyvelerini biçiyoruz. Bu yüzden yaz ve sonbahar boyunca oyun, en azından içsel gizemlerini
öğrenenler için hala büyüleyiciliğini koruyor, ancak yeni başlayanlar için gerçekten biraz sıkıcı olmalı, sadece garip ve ilginç şekilli aletlerle küçük beyaz bir guttie topuna vurmak için kilometrelerce yürümekten daha çok delilik tadına varmak.

[Resim: _Şekil 1._

_SÜRÜŞ POZİSYONU._]

Kadınlar için olan sahalar artık kısa bir süre öncesine göre çok daha iyi olsa da, green'de brassey ve cleek oyunu için kapsam konusunda hala büyük iyileştirmeler için yer var.
Alışılmış sahalar, genellikle dokuz delik olmak üzere bir dizi delikten oluşur -on sekiz tanesi hariç--birbirine çok benzer, aralarına çeşitli tehlikeler serpiştirilmiştir, ancak uzunluk ve oyun açısından neredeyse tüm bu deliklere adil bir sürüşle ulaşılır, ardından green'de kısa bir demir veya yaklaşma vuruşu gelir. Bu, bazen çıkış noktasından green'e bir cleek vuruşuyla değiştirilir ve bu, var olan en kullanışlı sopalardan biri olan brassey'in tamamen ortadan kaldırılmasından bahsetmeye gerek yok, değişimin bütün ve monoton halkasını oluşturur. Bu nedenle, kadınlar erkeklerin sahalarında veya en azından bir kısmında oynadıklarında, nadiren cleeks veya tam demir vuruşları oynamak zorunda kalırlar. Bunun dikkate değer bir istisnası, Liverpool yakınlarındaki Hall Road'daki Batı Lancashire kadın sahasıdır. Orada, her türlü tehlikenin ortasında en kurnazca düzenlenmiş on sekiz delik bulmakla kalmıyoruz, bu da çeşitli faydalı sopalar gerektiriyor, ancak yeşillikler arasındaki mesafeler o kadar çeşitli ki herhangi bir monotonluk imkansız. Çünkü bir delikte yeşile ulaşmak için üç tam vuruş gerekebilirken, bir sonrakinde büyük olasılıkla sadece bir cleek vuruşu olacak ve bu böyle devam edecek. Oyunun yeni başlayanlar için karşı konulamaz etkilerinden biri, şüphesiz, inatçılık ve çaresizliğin garip bir karışımının neden olduğu o ruh sıkıntısıdır, bu da sabahı elinizde sıkıca tuttuğunuz sopanızla doğru pozisyonda durmaya ve ön sallamadan sonra yukarı aşağı sallanıp topu boşluğa vurmaya çalışarak geçirdikten sonra acı ve ızdırap verici bir şekilde canınızı acıtır. Çok kolay, gülünç derecede kolay ve sanki kum tepeciğine tünemiş o küçük beyaz küreye çarpmamak imkansızmış gibi görünüyor, ama gerçekte, göz ve el buna alışana kadar, bu hayattaki en zor görevlerden biri ve birçok küfürlü konuşmaya yol açan bir süreç! Deneyim doğal olarak yenilmemek için inatçı bir kararlılık ruhu üretir, burada ilginin ilk tohumları ve gelişme arzusu yatar. Oyuna ne kadar erken başlanırsa o kadar iyi olur, çünkü erken yaşta kaslar esnek ve esnektir ve vuruşlara belirgin bir sarsıntı veren en ufak bir sertliğin üstesinden gelmek çok zordur. Aksine, vuruşlar yapılmalı ve kollar ve bilekler yel değirmeni yelkenlerinin pürüzsüz düzgünlüğüyle çalışmalıdır. Ancak, özellikle sürüş halindeki bir kişi söz konusu olduğunda, hareketin düzgünlüğü ve akıcılığından bahsedildiğinde, akla Gullane'deki son şampiyona gelir; burada, ilk kez, İskoç ve İngiliz oyuncuların stillerini yan yana karşılaştırma
mümkün hale gelmiştir. Bazıları arasında, İskoç vuruşunun oldukça kısa ve hızlı olması dışında pek fark yoktu; İngilizlerinki ise biraz daha uzun ve yavaştı; ancak İskoç kız kardeşlerimiz hangi stilde oynarlarsa oynasınlar, tüm hareketleri o kadar düzgün ve sarkaç gibiydi, o kadar tamamen herhangi bir sarsıntı veya zorlanmadan uzaktı ki, bu onların erken çocukluk günlerinden itibaren sopalara aşinalıklarını açıkça gösteriyordu.

Elbette böyle bir aşinalık mücadelenin yarısından fazlasıdır ve bu, sonraki yaşamda beceri ve stilde büyük bir fark yaratır; ancak bunda ve diğer her şeyde, ancak ihtiyatlılık günlerine yaklaşırken oyunla karşılaşanlar arasında çok sayıda ve dikkate değer istisna vardır. Bunun en büyük örneği, stili birçok yetenekli jüri tarafından mükemmel olarak nitelendirilen üçlü şampiyonumuz Lady Margaret Hamilton-Russell, kızlık soyadı Scott'tur. Golfün gereklilikleri arasında büyük bir özdenetim ve iyi bir sinir, büyük miktarda dayanıklılık vardır, çünkü golfün aleyhine tek bir kelime söylemek istemesem de, bencilliğe biraz elverişli bir oyun olduğu ve ruh hali üzerinde belirgin bir şekilde uyarıcı bir etkiye sahip olduğu inkar edilemez. Diğer açık hava sporlarında ve eğlencelerinde usta olanlar için golf büyük bir zorluk teşkil eder, yani sopaların çoğunun yalnızca sol elle sıkıca tutulması gerekir, sağ el ise buna kıyasla oldukça hafif kullanılır, sadece genel bir destek ve yönlendirme kılavuzu olarak. Bir oyuncu olmaya karar verdikten sonra, en iyi yol kesinlikle yetenekli ve titiz bir profesyonelden günlük dersler almaktır, çünkü bu sayede en baştan doğru pozisyonlara yerleştirilerek başlarız ve ayrıca doğru sopayı doğru yerde kullanmayı öğreniriz, bu bilgi gelecekteki maçlarda ve yarışmalarda paha biçilmez bir yardım sağlayacaktır. Ancak hiçbir yeni başlayan, St. Andrews kuralları kitabını edinmeyi ve onu iyi çalışmayı unutmamalıdır, çünkü bir oyundaki ilk temel unsurlardan biri kuralları iyice bilmektir. Böylece kalifiye bir eğitmenden derslere başlayarak, daha önce öğrenilmiş olan şeylerin çoğunu unutma riskini ortadan kaldırırsınız, bu da akıl hocanızın nazik ve cana yakın bir arkadaş olduğu durumlarda sıklıkla görülen bir durumdur. Oyunun temellerini ve gizemlerini öğrendikten sonra, zamanla oyuncuların ön saflarında yer almayı umuyorsanız, günlük olarak düzenli pratik yapmalısınız. Sürücü, demir, mashie ve putter, iyice öğrenilmesi gereken başlıca sopalardır, çünkü bunlar her sahada iyi bir tur oynamak için yeterli olacaktır, ancak ustalaşmak için bir seferde yalnızca bir sopa çıkarılırsa, göz ve el sürekli tekrarlardan yorulmaya meyilli olur, üç veya dört sopanın gerektirdiği çeşitli vuruşlar ise hem öğretici hem de ilgi çekici olduğunu kanıtlar. Sopa seçiminde büyük zorluklar ortaya çıkar. Her biri özel avantajlar iddia eden sınırsız patentler elde edilebilir. Örneğin, W. Park'ın
putting cleek'i veya sıklıkla adlandırıldığı gibi eğri boyunlu putter'ı ve Brougham'ın
veya Yeoman'ın alüminyum sürücüleri, arazide veya diğer sert yerlerde oynarken
tamamen yok edilemez. Sonra Taylor'ın veya Teen'in mashies'leri var,
ilkinin başı oldukça kısa ve yüzü geniş, özellikle
yüksek perdeli yaklaşma vuruşları için kullanışlı, ikincisi daha çok bir
kaşık şeklinde, arkada ve tam ortada, hilal şeklinde ve dışbükey bir ekstra çelik parçası var, böylece tüm kuvvet ve
ağırlık çarpma noktasında yoğunlaşıyor. Ancak eski usul sopalar, çeşitli
sonraki icatlara çokça mum tutabilir. Sıradan kayın ağacından yapılmış çok kullanışlı bir sürücü başı, son üç veya dört yıldır Antrim, Randalstown'dan J. Ray'in yetenekli ellerinden çıktı ve buna "Bap" deniyor. Bu, şafta bağlı büyük ve oldukça düz bir peni topuzuna benziyor, ancak topun vurulduğu noktanın arkasındaki odun miktarı nedeniyle sürüş gücü muazzamdır, bu da doğal olarak uzun bir taşıma ve koşuya neden olur, özellikle de rüzgarlı bir havada, büyük bir uzun, alçak, düz bir vuruş gönderiyormuş gibi göründüğünde.

[İllüstrasyon: _Şekil 2._

_SÜRÜŞ İÇİN ELLERİN TUTUŞU._]

İlk sopaları bir profesyonelin veya deneyimli bir amatörün yardımıyla seçmek en iyisidir, çünkü bu kişiler bilek ve kol güçlerinize en uygun ağırlıkların hangileri olduğunu hemen bilecektir. Bunu yaptıktan ve talimatlar için kendinizi hazırladığınız kuralları inceledikten sonra, doğal olarak ilk denemenizi yapmak isteyeceksiniz. İlk vuruş alanına
geldiğinizde ve topunuzu kum vuruş alanına yerleştirdikten sonra, sopanın başı topa kolayca erişilebilecek şekilde ve ona ulaşmak için en ufak bir
zorlanmadan veya uzanmadan sürücüyle pozisyonunuzu alın.

[Resim: _Şekil 3._

_YANLIŞ TUTUŞ._]

[Resim: _Şekil 4._

_SOPA BAŞI YANLIŞ. ELLER YANLIŞ. ŞEKİL 3'TE GÖSTERİLDİĞİ GİBİ BİR TUTUŞUN SONUCU._]

[Resim: _Şekil 5._

_SÜRÜCÜNÜN "AYAK UCU" AŞAĞIYA DOĞRU. ELLER SAĞA._]

Sol ayak sağdan biraz önde olmalı,
eğer varsa içe dönük olmalı ve her iki ayak da yaklaşık on altı inç veya buna yakın bir mesafede olmalı,
top, sopa ve eller bel tokanızla mümkün olduğunca doğrudan hizada olmalı,
belki de hafifçe sola eğimli olmalı. Eller daha sonra Şekil 1 ve 2'de gösterildiği gibi sopayı kavramalıdır, sol el demir bir tutuşla tutmalı, sağ el çok daha kolay ama yine de
inatçı bir tutuşla, elin arkası önde olacak şekilde iyice çevrilmelidir. Başparmağın Şekil 3'te gösterildiği gibi olmamasına dikkat edilmelidir, çünkü böyle bir tutuş sopanın başının, salınımın tepesindeyken, Şekil 5'teki gibi ayak parmağını aşağıya doğru çevirmek yerine, Şekil 4'teki gibi geniş bir şekilde dönmesine neden olur. Sürüşünüzden tamamen çıktığınızda ve
topunuzu güzel ve temiz bir şekilde savurmak yerine,
sadece üstüne vurmaya devam edebildiğinizde, buna boğma denir,
sopayla bir vuruş yapın, tepede durun (yani sopa sağ omuzun üzerinden normal yüksek eğrisine ulaştığında ve inişe başlamadan hemen önce) ve başın açısını not edin. Bu
genellikle şekil 4'te olduğu gibi bulunurken, ellerin pozisyonu
şekil 3'teki gibi olacaktır. Daha sonra tutuşunuzu mümkün olduğunca şekil 2'dekine yakın olacak şekilde değiştirin, böylece vuruşun tepesindeki sopanın başı açısı
şekil 5'teki gibi olacaktır. Ancak devam etmek için, hem mesafe hem de tutuş açısından topu ele almak için doğru pozisyonda
olduktan sonra,
gerekli ivmeyi sağlayacak kısa bir ön sallamadan sonra,
sopayı çok hızlı olmayacak şekilde, tırpan gibi bir süpürmeyle sağa doğru kaldırın, sağ omzun epeyce üzerine kadar, aynı anda sol topuğu kaldırın ve vücudu hafifçe sol ayağın parmak uçlarında döndürün.
Şekil 6. Sallanma hareketi tamamen omuzdan yapılmalı ve sıklıkla görüldüğü gibi tüm vücudun bükülmesiyle yapılmamalıdır. Tekrar aşağı inip topu uzaklaştırın, sonra salınımı sol omuzun üzerinden oldukça doğal bir şekilde bitene kadar devam ettirin, buna "takip etme" denir, Şekil 7, böylece vücudun etrafında bir daire çizer, bunun _tümü_ en ufak bir kuvvet veya kopukluk belirtisi olmadan, sanki bir tekerleğin dönüşüymüş gibi eşit bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Birçok oyuncu topu sol ayaklarıyla aynı hizada veya hatta sol ayaklarının dışında olacak şekilde sürmek için ayağa kalkar, ancak yukarıda açıklandığı gibi, topun vücudun merkezine daha yakın olması daha olağan bir pozisyondur ve tavsiye edilir.

[Resim: _Şekil 6._

_SALINIMIN EN ÜST NOKTASINDA TUTUŞ._]

[Resim: _Garland. Woking._

_Şekil 7._

_Salıncak vuruşunun bitişi._

(_Bayan M. C. Willock._)]

Yeşil alandan yapılan Brassey vuruşları, vuruşlara benzer şekilde oynanır, tek istisna, kumda yuvarlanan bir top yerine, düz alandan alınması gerektiğidir, bu nedenle sopanın başını topa akıllıca bir tıklamayla vurmak, topla zemin arasında çentik atmak, böylece topun uçuşu sırasında hızlı ve temiz bir şekilde yükselmesini sağlamak, çimlerin alınmasını veya deyim yerindeyse çizilmesini önlemek ve böylece itici gücün yarısını kaybetmek gerekir.
Sürüşten sonra yeşil alana ulaşmak için iki veya üç tam vuruş gerektiğinde, brassey
genellikle alınır veya orta uzunlukta bir vuruş için cleek, ikincisi tam bir vuruşla kullanılır, delikten yaklaşık seksen veya yüz yarda uzakta, lofting demiri talep edildiğinde.

Bu sonuncu sopada, tıpkı cleek'te olduğu gibi, her iki elin tutuşu çok
sert olmalıdır, çünkü sopanın yüzüyle topa vurduğunuz anda, o anda tabanın çime
sahip olma tehlikesi vardır, sopa iki elle sıkıca tutulmadığı takdirde, doğal olarak biraz
dönmelidir, bunun sonucunda da vuruş
umutsuzca
yanlış olacaktır.

[Resim: _Şekil 8._

_ÜÇ ÇEYREK DEMİR VURUŞU İÇİN YUKARI DOĞRU SALINMA._]

Demir vuruşlarındaki ayakların pozisyonu, vuruştakinden farklıdır.
Bir kere, sağ ayak soldan biraz önde olmalı,
top ise birincisinin daha karşısında olmalı ve ikinci olarak, dizler biraz bükülmeli, tüm vücut vuruştakinden daha çok çömelme pozisyonu almalıdır. Demirle yapılan vuruş da biraz farklıdır, çünkü tam vuruşta bile tahta sopayla yapılan vuruş kadar uzun olmaz. Daha çok yukarı aşağı bir vuruştur. Üç çeyrek vuruşta, vuruştan omuzlar değil kollar sorumludur, sopa kolun uzunluğunun rahatça izin verdiği kadar geriye gider (şekil 8), oysa yarım vuruşta sadece ön kol ve bilek çalışır, kol omuzdan dirseğe kadar olan kısım neredeyse yana yakın olur. Mashie ile yaklaşma vuruşu, yeşil alan yaklaşık elli yarda veya daha uzakta olduğunda, oyuncunun topu zemin boyunca deliğe kadar koşmak istemesiyle, aradaki alan tehlikelerden oldukça uzaksa veya topu kısa "keskin" bilek vuruşuyla yukarı fırlatmak istemesiyle oynanır, böylece top koşmadan, neredeyse ölü bir şekilde düşer. Birçok oyuncu bu vuruşta sağ başparmağını sopanın şaftına yerleştirir, mesafeyi ölçmenin ve yön konusunda daha doğru olmanın bu şekilde daha kolay olduğunu iddia eder. Ancak hangi şekilde oynanırsa oynansın, sopayı çalıştıranın kollar değil bilekler olduğunu unutmayın. Bu vuruş sopanın yüzü çok geriye yatırılarak oynanır
(şekil 9) ve topa çarpma anında sağdan sola doğru tuhaf bir kesme türü uygulanır. Öğretilmesi zor olan, talimattan ziyade deneyimden sonra içgüdünün sonucu olan bir vuruştur. Yaklaşmanın zor kısmı,
topu yeterince ölü bir şekilde düşürmek ve
atıştan sonra, karşı taraftaki green'den neredeyse aynı uzaklıktan kaçacak şekilde
vurmamasıdır.

Mashie, en kullanışlı sopalardan biridir, çünkü yaklaşma vuruşlarında
"sağ eliniz" olmasının yanı sıra, kötü bir pozisyondan
oynarken veya top kum bunkerinde rahatça durduğunda vazgeçilmezdir. Böyle bir pozisyondan kurtulmak için, her şeyden önce her iki ayağın da yere _sağlam_ bir şekilde basması gerekir, çünkü
her kuvvet atomu doğru anda doğru noktaya getirilmelidir. Topun yaklaşık iki inç gerisinde, sopanızın başını kuma daldırmanız gereken yer vardır ve göz, aksi takdirde olduğu gibi topa _değil_, _bu_ noktaya sabitlenmelidir. Sopa başını kuma vurmanın kuvveti, topun yukarı fırlamasına,
topun havaya ve karşısına çıkan engelin üzerinden yukarı çıkmasına neden olur.

Bunkerlerden ve zorluklardan bahsederken, şu şekilde işleyen St. Andrew'un 14 numaralı kuralını akılda tutmakta fayda vardır: "Bir top bir tehlikenin içinde kaldığında veya ona dokunduğunda, sopa yere değmeyecek veya oyuncu topa vurmadan önce hiçbir şeye dokunulmayacak veya hareket ettirilmeyecektir; ancak oyuncu topu vurmak amacıyla ayaklarını yere sağlam bir şekilde koyabilir; bu durumda deliği kaybetme cezası vardır; ancak geriye veya aşağıya doğru vuruşta, bunkerin, duvarın, çitin veya diğer hareket ettirilemez engelin kenarındaki herhangi bir çimen, eğik, dikenli çalı veya diğer büyüyen maddeye dokunulursa, ceza verilmez."
Madalya yarışmalarında bu kuralın ihlalinin cezası diskalifiyedir.

Tehlike olarak kabul edilen şey konusunda herhangi bir şüphe varsa, kural No. 15 çok açıktır. "Tehlike, su, kum, gevşek toprak, köstebek tepecikleri, patikalar, yollar veya demiryolları, çalılıklar, sazlar, tavşan sıyrıkları, çitler, hendekler veya sahanın normal yeşili olmayan herhangi bir şey olabilir - rüzgarla çimlere üflenen kum veya bağlantıların korunması için çimlere serpilen kum veya kar veya buz veya sahadaki çıplak alanlar hariç."

[Resim: _Şekil 9._

_BAŞ PARMAK ŞAFTIN ALTINDA KISA YAKLAŞIM ATIŞI._]

_Maç oyununda_, kural 29 şöyle der: "Bir top nerede olursa olsun oynanmalıdır, aksi takdirde kuralda aksi belirtilmediği sürece çukur terk edilmelidir." _Madalya oyununda_ ise kural 8 şöyledir: "Bir top iki vuruşluk bir ceza altında herhangi bir zorluktan kaldırılabilir ve aynı zorluğun arkasına atılabilir." Kumun çok ağır olduğu bunkerlarda niblick, mashie'den daha iyi bir sopadır, çünkü çok kısa, kalın ve baş kısmında güçlüdür, bu nedenle kuma daha güçlü bir darbe indirebilir. Yeşil alandan kötü vuruşlar için en kullanışlı sopa, bir cleek sırasına göre yapılmış, ancak yüzü daha kısa ve tabanı çok sağlam olan sürüş mashie'dir, kötü vuruşlar yolunda en zorlayıcı koşullar altında uzun ve güçlü bir vuruş yapabilir. Tee'den green'e ulaşılana kadar kullanılan birçok sopadan bahsettikten sonra, sadece putter birkaç kelime için kalır. Oldukça yakın zamana kadar bu sadece tahtadan yapılırdı, daha çok uzun bir sürücü başı gibi bir şekle sahipti. Aslında Jamie Allan, genç Tommy Morris, Bay George Glennie ve diğerleri gibi ünlüler tarafından kullanılan bu çok eski sopalar artık inanılmaz miktarda para değerinde. Ancak son yıllarda çelik ve silah metali çok daha fazla moda oldu. Park'ın bükülmüş soketi veya sapı olan patentli putter'ı evrensel bir favori, şaftın üzerinden topa doğru düz bir şekilde bakmak, geçiş çizgisini gözün algılamasını biraz daha kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Putter'ı tutma şekli demirinkine benzer, sadece başparmaklar her ikisi de aşağı doğru yerleştirilir ve parmaklar Şekil 10'da gösterildiği gibi daha fazla oyuna dahil edilir. Genel tutuş biraz daha gevşektir, ancak sağ elin sıkı olması gerekir. Bay Horace Hutchinson, _Badminton Golf Kitabı_'nda şöyle diyor: "İyi vuruşun, iyi sürüşün başlıca sırrı, sopanın topun gideceği çizgide -veya onun bir üretiminde- mümkün olduğunca uzun süre hareket etmesidir.

"Vuruş, neredeyse yalnızca bileklerle yapılan bir vuruştur. Bilekler
sopayı topa vurup sonra kontrol etmez, ancak sopa bileklerin bir hareketiyle
sallanır... sopanın topla buluştuğu anda herhangi bir kontrol edilmesi tutarlı iyi vuruş için ölümcüldür... Ellerin
doğal bir pozisyona düşmesine izin verilmelidir.... Putter oldukça kısa tutulmalı ve tercihen hafif bir tutuşla tutulmalı ve bilekler, özellikle de sol bilek tarafından
geriye ve ileriye doğru çalıştırılmalıdır.... Sol dirsek, tercih edilirse, öne doğru biraz eğri olabilir: sopanın başı bu yöntemde bir sarkaç gibi biraz sallanacaktır ve bir golfçü bu sarkaçın asılı düzenlemelerini doğru yaparsa, gerçek çizgiden çok iyi çıkamaz."

[Resim: _Şekil 10._

_SAĞ AYAKTAN VURMA._]

Yukarıdakiler vuruşu tam olarak açıklamaktadır. Vuruş için duruş Şekil 10'da gösterildiği gibidir, en azından bu, olağan pozisyon, ancak birçok
insan topu sağ ayakla sol ayak arasında, vücudun merkeziyle düz bir çizgide, yaklaşık olarak ortada bir yere koyar (Şekil 11).
Eğri sol dirsek, topu deliğe doğru doğru yolda tutmakta kesinlikle büyük bir yardımcıdır,
sağ dirsek ise kalçaya yaslanmalıdır.
Sol dirsek öne doğru iyice eğriyse, böylece topun uçuş hattının üzerinden o pozisyonda devam ederse, demir vuruşlar da bir fırtına sırasında rüzgarın kaprisleriyle
farklılaşmaktan korunabilir.
Kriket oyununda ileri oynamaya çok benzer bir pozisyon.

Golfte uyulması gereken çok fazla görgü kuralı vardır, ancak yine de tüm ipuçları St. Andrew kuralları kitabında veya son zamanlarda Edinburgh'daki _The Golfer_ Editörü tarafından derlenen çok faydalı _The Golfer's Referee_ derlemesinde bulunabilir. Bu kuralların 2. maddesinin, nezaket uğruna olmasa bile, en azından tehlike uğruna, golf topunun darbesinin hafife alınmaması için uyulması gereken bir kural olduğunu belirtmekte fayda var. Dolayısıyla, saf insanlık adına, öndeki tarafın ikinci vuruşlarını yapmasına veya green'den çıkmasına izin vermek, böylece arkadakilerin menzili dışında olmaları
doğrudur. Maç ve madalya oyununun yanı sıra, son yıllarda başka bir tür rekabet başlatıldı, yani, "Bogey." Bu, on sekiz deliğin her biri için sabitlenmiş bir puandır, green'in par'ıyla aynıdır, oyuncu deliği kazanırsa verilen par'dan bir eksikte veya bir yarıda benzer şekilde deliğe girmek zorundadır. Her delikte, sabit par sayısının ötesinde yapılan herhangi bir vuruş, oyuncu için bir kayıp ve "Bogey" için bir kazanç olarak sayılır. Bunu yarışma kartlarında işaretlemenin yolu, galibiyet için + ve yarım için O ve kayıp için -'dir.

[Resim: _Şekil 11._

_AYAKLARIN ARASINDA TOP VARKEN PUTİNG. _]

Golfün en büyük özelliklerinden biri, belki de yalnızca
üçüncü sınıf bir oyuncu ve rakibiniz birinci sınıf veya
deyişle, sıfırdan bir oyuncu olsanız bile, handikap sistemine göre
ikinizin de eşit şartlarda oynayacak olmasıdır. Maç oyununda handikaplar arasındaki farka şu şekilde izin verilir: teklerde, handikap ödenekleri arasındaki farkın dörtte üçü, dörtlülerde, her iki taraftaki toplam handikap ödeneğinin farkının sekizde üçü, bir vuruşluk fazlanın bir olarak sayılması, ancak daha küçük kesirler hesaba katılmaz. Dolayısıyla, teklide sizin ve rakibinizin handikapı arasındaki fark 12 ise, ona dokuz vuruş veya bir buçuk vuruş, yani her iki delikte bir vuruş vermeniz gerekirken, dörtlüde kendiniz ve partneriniz ile rakibiniz ve onun partneri arasındaki handikap farkı da 12 ise, o zaman sadece beş vuruşluk bir izin verirsiniz. Kural olarak, kulüplerin maçlarda vuruşların yapılacağı kendi özel delik tabloları vardır.

Golfte sinirler şüphesiz büyük bir rol oynar, çünkü rakibi dönüşte iki önde olduğunda sessizce ve istikrarlı bir şekilde devam edebilen kişi muazzam bir
avantaj elde eder. Çünkü hayatta hiçbir şey kesin olmadığı gibi, golfte de durum daha da belirsizdir! Bir tepe vuruşu veya kısa bir vuruş ve oyunun tüm şansı değişebilir. Bu nedenle sinirleri üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olan oyuncu, telaşlanan bir oyuncuya göre belirgin bir avantaja sahiptir ve o genellikle en sonunda bir hücum ve trompet gösterisiyle gelir. Sıkı bir maç oynarken, yarı yarıya bir gol de cevap verecekse asla deliğe gitme riskini almayın, çünkü topu bir sonraki vuruş için deliğe girme mesafesinin dışına yerleştirme ve böylece deliği tamamen kaybetme şansı her zaman vardır. Madalya oyununda da durum aynıdır: bunun yerine kısa ve ardından zorluğun üzerinden oynayarak daha fazla güvenlik sağlayabiliyorsanız asla çok uzun bir taşıma veya tehlikeli bir vuruş riski almayın. Madalya oyunu esasen ağırbaşlı bir istikrar meselesidir, maç oyunu ise baştan sona heyecanla doludur, ancak en iyi maç oyuncusunun bir madalya turunda en iyi olacağı kesinlikle söz konusu değildir, ikincisinde gereken neredeyse mekanik oyun istikrarı genellikle çok can sıkıcı ve yorucu bulunur. Golfçünün düşebileceği hatalar arasında, dilimleme, kancalama ve tepeleme en yaygın olanlarıdır ve bunlar genellikle tedavisi en zor olanlardır. Dilimleme, sopayı topun üzerinden ve kendinize doğru çekerek oluşur. Bu, topun sağa doğru dalmasına neden olur ve bu, duruştaki bir hatanın veya bir veya iki elin tutuşunun veya muhtemelen sopanın çok hızlı bir şekilde savrulmasının sonucu olup, uygun ve yuvarlak vuruşta olduğundan daha fazla yukarı ve aşağı vuruşa neden olur. Hata kancalama ise, o zaman top sola doğru uçar. Bunun nedeni, topu sol ayağınıza çok zıt bir şekilde tutmanız veya sopanın yüzü içe dönük şekilde vurmanız olabilir, ikincisi hatalı tutuşun sonucudur. Tepeleme, adından da anlaşılacağı gibi, topa iyi inememektir ve hem şeklinin hem de boyasının bozulması anlamına gelir! Bir diğer hata ise topu sopanın boynundan vurmak veya topuklamaktır, bu genellikle toptan biraz daha uzakta durarak ve kolların vücuttan iyice dışarı çıkmasına izin vererek düzeltilebilir.

Yapmanız gereken en zor vuruşlardan biri, topun "kupa" pozisyonunda, yani küçük bir delikte veya oyukta olduğu zamandır. Daha sonra sopanın, etrafındaki kenarlardan hiçbirini almadan _içine_ doğru savrulması gerekir, ki bu başarılması imkansız gibi görünür ve yine de topu herhangi bir mesafeden uzaklaştırmak mümkün değildir, ancak bunu ne kadar sessiz ve bastırmadan başarırsanız, iyi bir sonuç alma şansınız o kadar artar. Diyelim ki bir tepenin yamacında, üstünüzde duran bir top, sopanın şaftı böyle bir pozisyonda kullanıldığında çok uzun ve kullanışsız göründüğü için beceriksizdir, ancak vuruşu sessizce yapmak ve yine de ekstra uzun bir vuruş için baskı yapmamak, zorluktan kurtulmanın en iyi yoludur. Öte yandan, top sizden aşağıda bir eğimde duruyorsa, sopayı kavramanızı kısaltın, çünkü duruş eğik olduğundan, vücut aşağı doğru vuruşta doğal olarak biraz öne düşecektir. Bazen top, kullanılmayan ve çimenle kaplı bir köstebek yuvası veya hemen önünde böyle bir tümsekle birlikte yatarken bulunabilir. Böyle bir durumda, topu tam bir vuruşla veya üç çeyrek vuruşla süpürmek eşit derecede imkansız olacaktır. Bu nedenle sopa, yarım vuruşta olduğu kadar geriye kaldırılmalı, böylece akıllıca aşağı indirilmeli, böylece topa vurulmalı ve çime çarparak topun engelin üzerinden yükselmesi sağlanmalıdır. Bu, zeminden büyük bir çukur kesecek ve bu çukurun yerine yenisi koyulması ve sıkıştırılması gerekecek, "Her golfçünün görevi, vuruş sırasında kesilen herhangi bir çimi değiştirmek veya değiştirilmesini sağlamaktır." metnini her zaman hatırlayacaktır. Elbette, sopanın şaftını kırmamaya dikkat edilmelidir, çünkü baş, çime doğru keseceği kuvvet nedeniyle.

Kendinizi iyi bir formda tutmak için, oyun iyice öğrenildikten sonra her gün pratik yapmanız gerekmez. Haftada üç veya dört kez, hem gözünüzü hem de elinizi yorulmadan veya bitkin düşmeden işlerinin başında tutacaktır. Bir sıfırdan oyuncuyla veya sizden gerçekten daha yetenekli biriyle bir tur oynama şansı her zaman kendini gösterirse, bunu yapın. Böyle bir deneyim yalnızca bir ders olarak hizmet etmeyecek, aynı zamanda hırs ruhunu da büyük ölçüde canlandıracaktır. Ayrıca, bu en mükemmel eğitim ve istikrar yolunda kesin bir kazanım olacak ve zorluklarla karşılaştığınızda telaşlanmamayı da öğretecektir. Rakibinizin en ağır kumdan topu çıkarırkenki kendine hakimiyetini, en ufak bir kuvvet veya sinirlilik belirtisi göstermeden izlemek bile, kalbe alınmaya değer bir ders olacaktır. Oyunda iyi bir ilerleme kaydetmek ve belki de daha uzun handikaplı oyuncularla başa çıkabilmek, hatta onlara bir dayak atmanın yanı sıra bir veya iki puan verebilmek, çoğu insanı oldukça gururlu ve kendilerinden memnun hissettirir. Sonra, iyi bir oyuncunun sağlam bir dayak atması oyununuza çok iyi gelecek ve hala ne kadar çok şey öğrenmeniz gerektiğini gösterecektir. Eğer biri sonsuza kadar golf oynayacak olsa, yine de ustalaşılması gereken
birçok şey olduğu hissi kalırdı. Sinirleriniz ve aslında oyununuz için en zor zamanlardan biri, büyük bir açık toplantıda veya belki de şampiyonada, kendinizi bir ünlüyle oynamaya veya ona karşı oynamaya çekilmiş bulduğunuz zamandır. Bazı izleyiciler, sadece ünlü partnerinizin performansını izlemek ve her iki oyuncuyu eleştirmek için sizi takip etmeyi seçebilir ve muhtemelen seçecektir. Doğal olarak, bu size biraz utanç verecektir, ancak konuyla ilgili kendi hislerinizin yanı sıra, partnerinizin hislerini ve kötü oynarsanız onu da büyük olasılıkla rahatsız edebileceğiniz riskini de göz önünde bulundurmalısınız. Çünkü golfte taklit yasaları çok inceliklidir ve başka birinin standartlarına göre oynamaktan daha yaygın bir şey yoktur. Ne kadar zor olursa olsun, ister uzun bir vuruş, ister bozuk bir demir, isterse deliğe girmek yerine deliğe değen on iki inçlik bir vuruş olsun, her vuruşun izlenmesi gerekir; parlaklık söz konusu olmasa bile istikrarlı olmak için elinizden geleni yapın, çünkü tutarlılık, üstün bir bilgi gösterisiyle ciddi şekilde gölgede bırakılsa bile, asla eleştirilemez. Açık toplantılara katılmak ve kulüp maçlarına katılmak, sinirlerinize daha çok iyi gelecek ve etrafınızda eleştirilerine kulaklarınızın alıştığı ve en ufak bir izlenim bırakmayan oyuncularla birlikte sessiz ev sahasında yüzlerce tur atmaktan daha fazla deneyim kazanmanızı sağlayacaktır. Bu tür büyük toplantılarda, stil, tutuş, duruş ve bir düzine başka ayrıntının sonsuz çeşitliliğini kendiniz görebilirsiniz. Bunlar, konuyla ilgili birçok ders ve bölümden daha çok, bunu veya şunu nasıl yapmanız veya yapmamanız gerektiğini size öğretmeye yöneliktir. Bir şampiyonada sıkı bir maç oynamak genellikle şüpheli bir zevktir. Her vuruşun sağlam bir şekilde iyi veya en azından yararlı olması gerektiğini bilmenin verdiği şiddetli gerginlik, en kısa vuruşta gösterilmesi gereken özen miktarı, rakibinizi _yeneceğiniz_ veya bunu başaramazsanız, ancak çok dar bir farkla yenileceğiniz konusundaki inatçı kararlılık ve son olarak, maçı takip eden kalabalığın tamamen farkında olmama; tüm bu kendine hakimiyet bir günde veya birkaç ayda öğrenilemez. Böyle bir seviyeye ulaşmak bir test ve eğitim meselesidir. Bu büyük etkinliklerden herhangi birinden önce, toplantının yapılacağı yerde veya yakınında bir süre kalmak iyi olur, böylece parkur, alanlar, sığınaklar ve yeşillikler hakkında kapsamlı bir bilgi edinirsiniz, en yararlı uzantı olan taşıyıcıyı da unutmamak gerekir. Bağlantıların her bir köşesini ve bucağını bilen keskin bir
çocuk elde etmek, genellikle maçınız veya skorunuz için bir delik için yarım vuruş anlamına gelecektir.

Oyun için en uygun ve işçiliğe uygun kıyafetler, Harris tüvit veya diğer sağlam bir malzemeden yapılmış basit bir ceket ve etek, kaymayı önlemek için tabanlarında birkaç çivi bulunan kalın botlar ve baş örtüsü olarak hasır bir denizci şapkasıdır. Uçan ve tüylerle kaplı şapkalar, bahçe partisi elbiseleriyle birlikte, bu ülkede, hava görevlisinin değişken ruh halleri nedeniyle, her zaman çamursuz olmayabilecek bir sahada korkunç derecede yersiz görünür ve öyledir! Birçok oyuncu, sopalarının ön yüzleri ve düğmeleri olan kırmızı ceketler giyer ve bunlar her zaman şık görünür. Bunların arasında,
ve tüm kulüp üniformaları arasında en şık olanı,
Wimbledon Ladies' Club'ınkidir--siyah yaka ve manşetleri olan, beyaz bir şeritle
çerçevelenmiş, düğmeleri siyah, üzerlerinde kulübün baş harfleri beyaz olan bir ceket. Kendilerine Royal deme ayrıcalığına sahip olan tüm kulüpler, Royal mavisi yüzlere hak kazanır. Littlestone
hanımları, beyaz yüzlere sahip oldukça şık bir ceket giyerler, bunların yuvarlakları, kulüp renklerinden, beyaz, yeşil ve somon pembesi olan üç renkli ipek kordondan yapılmış en dar
şeritlerdir. Yeşil yüzler çok popülerdir ve St. Anne's Ladies, Mid-Surrey ve diğer birçokları tarafından kullanılır.
Belki de birkaç yüz üyesi olan ve ayırt edici bir ceketi olmayan tek kulüp, Mitcham'daki Princes'tir, ancak üyelerin taktığı şapka kurdeleleri ve kravatlar şeklinde çikolata ve açık mavinin büyüleyici karışımı oldukça hoş bir değişikliktir.

Kulübünüz için maç oynamak üzere başka sahalara gitmek, bir golfçünün en küçük zevklerinden biri değildir, çünkü sizi birçok "bilinmeyen diyara" götürür. Yeni bir sahanın cazibesi de
büyük ve harikuladedir, özellikle de dikkatsizleri bekleyen tuzaklardan habersiz olduğunuz ilk turda. Bilinmeyen genişlikteki sahalarda sürüşte ve demirinizi alıp aranızda birkaç kumlu engel bulunan kör veya gizli bir yeşile ulaşmakta çok
coşku verici bir şey vardır.

[İllüstrasyon: _MISS PASCOE._

(_Şampiyonanın Galibi, 1896._)]

Şu anda Bayanlar Golf Birliği'nin Yıllık Şampiyonluk Toplantısı için kullanılan beş sahadan 1897'deki Gullane sahası açık ara en iyisi ve en zoruydu, ardından Portrush geliyordu. Ancak daha fazla ayrıntıya girmeden önce, söz konusu "Bayanlar Golf Birliği" ve kökeni hakkında kısa bir özet vermek iyi olabilir. 1893'ün başlarında, böyle bir kurum fikri ortaya atıldı, Dr. Laidlow Purves, Bayan Issette Pearson ve birkaç Wimbledon üyesi, bu planın yaratıcılarıydı, Ashdown Forest, Barnes, Eastbourne, East Sheen, Great Harrowden, Great Yarmouth, Lytham ve St. Anne's, Minchinhampton, North Berwick, North Warwickshire, Portrush, Belfast, St. Andrew's, Southdown ve Brighton ve Wimbledon gibi kulüpler tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Nisan ayında Londra'da büyük ve etkili bir toplantı yapıldı ve ardından yıllık bir şampiyona düzenlenmesine karar verildi. Şampiyonanın kazananı altın madalya alacak ve yıl boyunca Bayan Şampiyon unvanını alacaktı. Muhteşem bir gümüş kupa ise aynı süre boyunca kulübünün mülkiyetine geçecekti. Garip bir şekilde Lytham ve St. Anne's Kulüpleri, her yıl kendi kulüpleri için yarışılacak muhteşem bir L50 gümüş meydan okuma kupası için çoktan düşünmüş ve hatta reklamını yapmıştı. Bu güzel teklif, golf dünyasının Bayanlar Birliği konusunun gündeme geldiğinin farkına varmasından önce yapılmıştı. Biraz tartışmadan sonra, St. Anne's Kulübü delegesi ve konsey, ilk Şampiyonayı o sahada düzenlemeye karar vererek konuyu dostça bir şekilde çözdü. Muhteşem kupaya abone olanlar arasında
St. Andrews, St. Anne's, Ashdown Forest, Blackheath,
Cotswold, Royal Belfast, Royal Eastbourne, Southdown ve Brighton,
Minchinhampton ve Wimbledon kulüpleri yer alıyor. Etkinlik için 13 Haziran ve üç ardışık gün seçildi ve Birleşik Krallık'taki tüm bayan kulüplerine aşağıdaki genelge gönderildi:

"Kadınlar Golf Birliği, tüm bayan golfçülere ve herhangi bir golf kulübüne üye olanlara açık olan 1893 Bayanlar Golf Şampiyonası Yarışması'nın, 13 Salı, 14 Çarşamba, 15 Perşembe günleri Lancashire'daki St. Anne's-on-the-Sea'de gerçekleştirilmesine karar verdi. Bu tarihte kupa, elli gine değerindeki kupa ve dört madalya için aşağıdaki koşullar altında yarışılacak:

1. Yarışmacılar, ilgili kulüplerinin sekreterleri aracılığıyla yarışmaya katılacaklar.

2. Yarışma, Lytham ve St. Anne's Golf Kulübü kurallarına uygun olarak delikler üzerinden oynanacak.

3. Çekiliş 9 Haziran Cuma günü yapılacak ve şu şekilde gerçekleştirilecek:

Katılım sayısına bağlı olarak, bu sayıda bye'lar
ilk tur tamamlandıktan sonra dört, sekiz, on altı, otuz iki veya
altmış dört oyuncu kalacak şekilde ilk çekilişte belirlenecektir ve bir çekiliş
yarışma boyunca oyun sırasını belirleyecektir; bye'ları olanlar
ilk tur kazananların
listesinin başında yer alacak ve isimlerinin daha sonra durduğu sıraya göre ikinci turda yerlerini alacaklardır.

4. Her oyun on sekiz delikli bir turdan oluşacaktır.

5. Herhangi bir turda beraberlik olması durumunda, yarışmacılar bir veya diğeri bir delik kazanana kadar oynamaya devam edeceklerdir ve maç
kazanılmış sayılacaktır.

6. Yarışmanın galibi yılın şampiyon bayan golfçüsü olacak ve kupa o yıl için kazananın katıldığı kulüpte tutulacaktır.

7. Kazanan bir altın madalya, ikinci bir gümüş madalya ve
üçüncü ve dördüncü bronz madalya alacaktır.

8. Tüm katılımlar Lytham ve St.
Anne's Golf Kulübü'nün onayına tabi olmalıdır.

9. Tüm anlaşmazlıklar Lytham ve St.
Anne's Golf Kulübü Konseyi tarafından çözülecektir.

10. Katılımlar Perşembe, 8 Haziran 1893'te sona erecektir."

Gerçekten mükemmel hava toplantıyı destekledi ve Pau kulübünden iki üye de dahil olmak üzere yaklaşık otuz sekiz yarışmacı katıldı. O yılki kuraklık olağanüstüydü, ancak Bay T. H. Miller, sürekli bakım ve sınırsız sulama sayesinde yeşillikleri yemyeşil tutmuştu. Saha dokuz delikten biri olduğundan, iki tur oynanması gerekiyordu. Başlıca tehlikeler "polisler" veya yüksek çim banklar, kum bunkerleri ve bir veya iki hendekti. O zamanlar, bayanlar golfü şu anki mükemmellik standardına ulaşmadığında, bağlantılar bir şampiyonluk testi için yeterince zor görünüyordu, ancak şimdi, katılım sayısı yüz civarında olduğunda ve oyuncular büyük engelleri kolayca aşacak 140 yardalık bir taşımayı hiç düşünmediğinde, bu tür etkinlikler için kısaltılmış bir erkek sahasına sahip olmak gerekiyor. Gullane'de 1897'de, iki mil üç çeyrek uzunluğunda ve birkaç yarda daha uzun olan tam erkek bağlantıları kullanılmış olsa da, 1894'te Littlestone'da parkur iki buçuk mil uzunluğunda değildi, 1895'te Portrush ise iki mil üç çeyrekten sadece birkaç yarda daha uzundu; 1896'da kullanılan Hoylake parkuru iki mil üç çeyreğe yüz on yarda uzaklıktaydı. Mevcut yılın -1898- mücadelesinin sahnesi olacak olan Great Yarmouth yaklaşık üç mil uzunluğundadır, ancak mümkünse şüphesiz biraz kısaltılacaktır. St. Anne'e ve ilk şampiyonaya geri dönersek, Lady Margaret Scott'ın muhteşem oyununa ve sopalarını iyi, kötü veya kayıtsız bir şekilde kullanma kolaylığına tanık olmak hem sürpriz hem de zevk meselesiydi. Golf oynamayan birçok kişi için bir vahiy niteliğindeydi, çünkü böyle güzel bir sergiye alışkın değillerdi ve bir bayan golfçünün ne kadar mükemmel olabileceğinin farkında değillerdi. Golf oynayan azınlık içinse, oyunun nasıl oynanması gerektiği ve oynanabileceği konusunda, eğer en başından itibaren oyuncuya uygun şekilde aşılanırsa ve en küçük ayrıntıyı bile gözden kaçırmamak için gereken özen gösterilirse, güzel bir dersti. Lady Margaret Scott'a kolay vuruşuyla ve zorluklardan kurtulma biçimiyle yaklaşan tek iki kişi, Golf Birliği'nin enerjik ve çalışkan Fahri Sekreteri Bayan Issette Pearson ve Westward Ho'dan Bayan Wilson-Hoare'du! Büyük mücadelenin son sayısı, Lady Margaret'in şampiyon olmasıyla sonuçlandı, bu unvanı üç yıl üst üste elinde tuttu ve Bayan Pearson da ikinci oldu. Bu ilk şampiyonluk, tanık olanlar arasında meyvesiz değildi.
Her tarafta, golf dünyasının konuştuğu muhteşem örneği az da olsa taklit etmek için hırs dalgası yükseldi. Öyle ki, 1894 baharında, Littlestone, Kent'te, o büyüleyici ve şirin beş liman kasabası New Romney'nin bir kolu olan ve sürekli çakıl ve kumların alüvyonla yıkanmasıyla bir buçuk mil kadar yüksek ve kuru kalan, çok arzulanan şampiyonluk için birbirleriyle mücadele etmeye hazır çok daha gelişmiş bir grup vardı.

St. Anne's ile karşılaştırıldığında, Littlestone üç kat daha
zordu. İkincisi sadece on sekiz delikli bir saha değildi, aynı zamanda kum sığınakları, kanallar, tavşan delikleri ve dikkatsizler için bitmek bilmeyen tuzaklarla doluydu. Ancak, herkes önceki deneyimden faydalanmıştı ve yarışmacıların çoğunun oyunu her tarafta onay ifadeleri uyandırdı. Katılım sayısı on yedi farklı kulüpten oyuncular dahil olmak üzere altmış dörttü. İrlanda bu yıl temsil edilmedi, ancak önceki sezon St. Anne'de Sister Isle'dan dört katılım olmuştu. Leydi Margaret Scott ve Bayan Pearson, komşu golf merkezlerinden gelen büyük bir kalabalığın dikkatle izlediği çok güzel bir maçın ardından yine birinci ve ikinci oldular. Sonbahardaki şampiyonanın ardından Ranelagh Kulübü'nün Barn Elms'te büyük katılımlı ve ilk açık toplantısı gerçekleşti. Bu, Komite ve Bayan Pearson'ın yorulmak bilmeyen enerjileri sayesinde büyük bir başarıydı, öyle ki bir sonraki Nisan 1895'te başka bir toplantı düzenlendi ve o zamandan beri bu etkinliğin yıllık bir etkinlik olmasına nazikçe izin verildi. 

1895 Mayıs'ının başlarında, coşkulu golfçü ordusu, o yıl hem İrlanda hem de İngiltere Şampiyonası'nın sahnesi olan, sessiz küçük İrlanda kasabası Portrush için yetersizdi, ilki ikincisinden birkaç gün önceydi. Küçük kasabanın sokaklarındaki telaş ve heyecan harikaydı ve dışarıdaki arabalar, İrlandalı hanımların yarı finallerini izlemek veya kendi hesaplarına gerçekten görkemli sahayı denemek için kırmızı ceketli golfçülerle dolu, tehlikeli derecede keskin köşelerden hızla dönüyordu. Her tren de, devasa Northern Counties Oteli'nin boş köşesi kalmayana kadar, yeni yarışmacı bayrakları getiriyordu. 

İrlandalı Bayanlar Golf Birliği'nin kupası, oldukça yakışıklı işlenmiş gümüş bir kasedir ve iyi bir mücadelenin ardından, muhteşem uzun vuruşlar da dahil olmak üzere çok istikrarlı bir oyunla birlikte Bayan Cox tarafından kazanıldı, Bayan Maclaine ikinci oldu. Golf Birliği Şampiyonası'ndan bir gün önce açık bir toplantı yapıldı ve bu etkinlikte ilk İskoç temsilcisi olan Bayan Sybil Wigham, 89'luk güzel skorla
çizgi ödülünü kolayca kazandı. Bayan Wigham'ın tarzı hem kolay hem de emin olduğu için görkemliydi ve her yerden harika uzun toplar
gönderme konusunda kendini kanıtladı. Kendisi ve Bayan Margaret'in elemelerden birinde karşılaşmaları çok umuluyordu, ancak bu kadar büyük bir kalabalığın önünde oynamaya alışık olmadığı için Bayan Wigham'ın cesareti Bayan Dod ile yaptığı maçta biraz düştü ve iki sayı ve bir sayı farkla yenildi. Bu şampiyonanın en iyi maçlarından ikisi, açılış serisinde Lady Margaret Scott ve Bayan Phillips arasındaki ve yarı finalde Lady Margaret ve Bayan Ryder-Richardson arasındaki maçlardı. Burada ikinci oyuncu, on birinci delikte şampiyona dört öndeydi ve şampiyon bundan sonra yavaş yavaş öne geçti ve sonunda iki önde kazandı.

[İllüstrasyon: _LADY MARGARET HAMILTON-RUSSELL._

(_Şampiyonluğun Kazananı, 1893, 1894 ve 1895_)]

Belki de Lady Margaret'in harikulade soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti, bu maçtan daha iyi bir şekilde görülmemiştir.
Portrush'taki saha, düşünülebilecek ve düşünülemeyecek her köşede sığınaklarla dolu gibiydi. Yeşillikler mükemmel durumdaydı ve tüm bağlantılar, herkesin oynamak isteyebileceği kadar spordu. Toprak biraz fazla kumluydu, çünkü bir
şeyden korkmak için en ufak bir çim parçasını bile pirinç veya demirle almak tehlikeliydi. Toplantının sonunda, üçüncü kez şampiyon olan Leydi Margaret oldu ve St. Anne's Kulübü'nden Bayan Lythgoe gümüş madalya kazandı.

Hoylake'deki 1896 şampiyonluk toplantısı, birçoğu yalnızca on sekizinci, on dokuzuncu veya yirminci yeşilliklerde kararlaştırılan çok yakın maçların sayısıyla dikkat çekiciydi. Bayan Pascoe, sonunda, birçok zorlu mücadelenin ardından galip geldi ve Wimbledon'dan Bayan Lena Thompson ikinci oldu, Leydi Margaret Scott ise seksen iki katılımcı arasında değildi. Son üç yılda oyunun tüm bölümlerinde ne kadar büyük bir gelişme kaydedildiği dikkat çekiciydi, St. Anne's Şampiyonası'na tanıklık edenlerin çoğu oradaydı ve bunu kendi görüşleri olarak belirttiler. Tee vuruşlarının ve brassies'lerin uzunluğunda, zorluklardan kurtulmada ve put atmada,
iyileşme her yerde görülebiliyordu. Birliğin Golf'ün yurdu olan İskoçya'ya ilk ziyareti, Mayıs 1897'nin ortasında, Doğu Lothian kıyısındaki Gullane'in buluşma yeri olduğu zaman gerçekleşti.
Gullane, sadece bağlantılarının mükemmelliği ve günümüzdeki çiminin çok
üstün kalitesiyle ünlü değil, aynı zamanda ilk yıllarda büyük bir Pikt mezar yeriydi ve yaklaşık 1170'ten kalma antik bir kilisenin kalıntıları hala köyün ortasında duruyor. Yıllar sonra, ünlü yarış atı Blair Athol'un ve yarış dünyasının birkaç küçük yıldızının doğum yeri olarak anıldı. Gullane gerçekten de birçok farklı ilgi alanının olduğu bir yer. Bağlantılar en sportif olanı ve şampiyona gibi büyük bir etkinlik için muhteşem bir parkur. Tek pişmanlık mırıldandı ve o da belli belirsizdi, bazılarının North Berwick'te olduğu gibi, çıkış noktasından daha fazla tehlike taşımak istemeleriydi. Ancak, bu eksiklik, yeşilliklerin korunma biçimiyle telafi edildi, birinci sınıf bir mühendis için itibar kazandıracak bir savunma tarzıydı ve yaklaşma güçlerini epeyce zorluyordu. Özellikle on ikinci, on dördüncü, on beşinci, on altıncı ve on yedinci deliklerde durum böyleydi,
burada tepesi atılan veya çarpıtılan topu sınırsız bir keder bekliyordu. Yüz iki yarışmacının rekor katılımıyla başlayan tüm toplantı, hava durumu hariç, koşulsuz bir başarıydı. İlk kez, İskoç ve İngiliz kadın oyuncular aynı kupa için mücadele etmek üzere bir araya geldiler, ancak birçok durumda kura iki çok güçlü sıfırdan oyuncuyu bir araya getirmiş veya aynı şekilde İngiliz oyuncuları birbirleriyle mücadeleye sokmuş olması üzücüydü, oysa Kuzey'i Güney'e karşı bulmak çok daha heyecan verici ve ilginç olurdu. İlk turdaki en iyi iki maç, kupanın sahibi Bayan Pascoe ile Bayan Issette Pearson ve İrlanda Şampiyonu Bayan N. Graham ile Midland Counties Şampiyonası'nın sahibi Bayan Nevill arasındaki maçlardı. Golfte şimdiye kadar gösterdiği en iyi gösterilerden birini yapan Bayan Pearson, zorlu bir mücadelenin ardından dört sayı önde ve maçın üç sayı kala kazandı. Bayan Pascoe da
muhteşem vuruşlar yaptı, ancak kesinlikle önceki yıl (1896) Hoylake'deki oyununu
niteleyen aynı ölümcül isabetliliği göstermedi. Ancak her iki tarafta da oyun hakkında o kadar kapsamlı bir bilgi vardı ki, kalabalığın içindeki bazı yaşlı İskoçların "Hoot, mon! Bu adil bir golf ve gelip görmeye değer." diye haykırdıkları duyuldu.

Bayan Nevill ile Bayan N. Graham arasındaki maç daha da yakındı,
sonuncusu sadece son delikte kaybetti. Bir sonraki turda
Bayan Maud Aitchison _v._ Bayan G. Graham, Bayan A. L. Orr _v._ Bayan Frith,
ve Bayan A. Maxwell _v._ Bayan M. R. Nimmo maçları en çok ilgiyi çekti,
ve her durumda ilk adı geçen oyuncu kazandı. Üçüncü tur
özellikle Bayan Titterton ve Bayan Maud Aitchison arasındaki maçlar olmak üzere çok daha sıkı maçlar içeriyordu ve bu maçlar yirmi ikinci deliğe taşındı ve Bayan Titterton sonunda kazandı. Bayan Edward Smith, Yorkshire şampiyonu Bayan N. Haig'i sadece yirmi birinci delikte yenerken, Bayan Bertha Thomson, Bayan Lugton'ı on dokuzuncu yeşilde yendi ve Bayan Dod, sadece son yeşilde Bayan Blyth'e yenildi. Dördüncü tur, tüm maçlar iyi mücadele edilmiş olmasına rağmen, herhangi bir özel özellik ile işaretlenmedi. Ancak beşinci turda bazı büyük mücadeleler vardı, özellikle Bayan Titterton ve Bayan Madeline Campbell arasındaki maçlar, sadece on sekizinci yeşilde sona erdi ve Bayan Kennedy ve Bayan Nevill arasındaki maçlar, gerçek golfün sağlam bir şekilde oynandığının bir başka göstergesiydi ve Bayan Nevill sadece iki delik farkla kaybetti. Altıncı ve yarı final turu gerçekten heyecan vericiydi, Bayan Kennedy, Bayan Orr'a karşı muhteşem bir maç oynadı. Her iki taraftaki oyun cesur, özgür ve isabetliydi, Bayan Kennedy'nin
tee'den ve green'den yaptığı vuruşlar harikaydı, özellikle
on altıncı delikte green'e iki vuruşta ulaştığında, tee'den 314 yard uzaklıkta. Sadece putlarda, zorlu ve iyi bilinen North Berwick rakibine
kaybetti. Çok güzel ve istikrarlı bir oyun oynayan Bayan E. C. Orr, güzel bir maçın ardından Bayan Titterton'ı iki sayı farkla devirdi. İki Bayan Orr arasındaki final, istikrarlı golfün iyi bir gösterisiydi, ancak Bayan E. C. Orr, kız kardeşini bir nebze kolayca geride bıraktı, vuruşları, özellikle de tam demir vuruşları veya yarım demir
yaklaşımları, her zaman deliğe bir vuruş mesafesinde olmak üzere, güzelce değerlendirildi. Gerçekten de, tüm toplantı boyunca rakipleri üzerinde böylesine büyük bir çekiş elde ettiği vuruşlardı ve oyunun bu en yararlı ve gerekli bölümünde ondan bir ders almak avantajlı olabilir, çünkü şüphesiz çoğumuzun başarısız olduğu şey yaklaşma ve vuruştur. İyi bir uzun vuruş veya brassey vuruşu yapmakta çok zor bir şey yoktur, ancak topu green'e _mükemmel bir şekilde_ atmaya gelince, böylece deliğe bir vuruş mesafesinde veya iki vuruş içinde dışarıda olabilir, o zaman "her yerde" gibi görünüyoruz. Belki tur sırasında bir veya iki kez, bir veya iki yaklaşma vuruşunu oldukça ölü yapabiliriz, ancak bunu on sekiz delik boyunca tutarlı bir şekilde yapamayız ve Bayan E. C. Orr ve diğer birkaç İskoç hanımın ağır puan aldığı yer burasıydı.

"Yaklaşma vuruşları" için birçok açık toplantıda düzenlenen yarışmalar, genellikle sıfırdan başlayan oyuncular dışında herkesin galip gelmesiyle sonuçlanır ve oyunun bu dalının birçok iyi oyuncu tarafından ihmal edildiğini gösterir. Bir şekilde bu tür vuruşlar için, vuruştan çok daha az çaba sarf edilir. Vuruştan önce, oyuncunun vuruşunun yüksekliği, ayaklarının pozisyonu, sopanın sallanması ve savrulması hakkında nasıl telaşlandığını, ardından aynı oyuncunun deliğe yaklaşırken demirini veya mashie'sini aldığını fark edin. Sadece deliğe bir bakış, sonra hızlı bir vuruş
ve top yeşilin _bir yerinde_, belki de öyle bir koşuyla
ki diğer tarafta neredeyse bu tarafta olduğu kadar uzakta,
vuruş oynanmadan önce. Sopa başının pozisyonu, duruşu ve açısı konusunda hiçbir zahmete girilmez; yeşilin _yönünde_ bir demir vuruşu
vuruş olarak oynanır, _deliğe_ bir yaklaşma vuruşu yerine,
bu da tüm farkı yaratır. Putt atmak da bazı insanlar için diğerlerinden çok daha doğaldır,
ama bu yararlı bilimde
kendini geliştirmek kesinlikle herkesin gücü dahilindedir.

Gullane'deki Şampiyona toplantısında gördüğümüz gibi oyunun böyle bir gösterisini yakından izledikten sonra,
sadece biraz sıradan ve genel bakım yaparak
oyunumuzu ne kadar geliştirebileceğimizi hissediyoruz.

Gullane'deki deliklerin uzunlukları yaklaşık olarak şöyleydi: 1., 300
yarda; 2., 251; 3., 211; 4., 353; 5., 313; 6., 252; 7., 347; 8.,
304; 9., 249; 10., 353; 11., 153; 12., 355; 13., 189; 14., 160;
15., 244; 16., 314; 17., 309; 18., 306. Yokuş yukarı ve yokuş aşağı olmak üzere her türlü vuruşu gerektiren uzunluklar sayısızdır,
ancak bir veya iki sayfa önce belirtildiği gibi, sahanın özelliği, tutarlı yaklaşanın oyunun en iyisine sahip olduğu ve ayrıca daha az tutarlı rakibinin niblik vuruşları üzerinde düşünmek için zamana sahip olduğu görkemli bir şekilde korunan yeşilliklerde yatmaktadır.

Yıllık şampiyonayı düzenlemenin ve golfle ilgili herhangi bir soru veya zorluğu çözmenin yanı sıra, Bayanlar Golf Birliği, yıllardır revizyona ihtiyaç duyduğunu gösteren bir konuyu organize etmeyi üstlendi. Birlik, kalabalık açık toplantılarda, handikapları düzenlemek için seçilen komitenin üzerinde çalışabileceği bir temele sahip olması için, bağlı kulüpleri arasında "handikap şeması" başlattı. Bir oyuncunun diğerine vereceği noktaları belirlemek hassas bir konudur ve o zamana kadar, yerel handikapların sağladığı çok az rehberlik dışında, bu az çok tahmin işiydi. Şema artık tam olarak işliyor ve çıkarlarını korumak için Bayan Pearson'ın komuta ettiği özel bir alt komite var. Bu komite, her biri altı veya sekiz kulübe bölünmüş dört bayandan oluşur ve görevi, iade edilen puanların ortalamasını alarak, bu kulüplerin her bir üyesinin sabit yeşil parına göre alacağı handikapı belirlemek ve ayrıca oyuncular halihazırda handikaplı oldukları puanların altında puan iade ettiğinde çeşitli ödenekleri düşürmektir. Ayda bir kez, madalyanın tamamı veya diğer vuruş yarışması sonuçları oluşturulur ve golf gazetelerinde yayınlanır. Bu plana ilgiyi artırmak için Golf Birliği, her kulübe, yıl boyunca handikapları altında dört net puanın en iyi toplamını iade eden üye tarafından kazanılacak bir gümüş madalya ve gümüş madalya kazananların her yıl yarışacağı bir altın madalya sunar. Yarışanlara rehberlik edecek kurallar, her ilişkili kulübün golf odasındaki duyuru panosunda bulunacaktır ve kısaca şu şekildedir:

"1. Birliğe ait bir kulübün üyesi ve bu yarışma için bir handikap sahibi olmak isteyen herhangi bir üye, iki madalya puanı iade etmiş olmalı ve bunlardan hiçbiri Birlik tarafından belirlenen yeşil par değerini yirmi beş vuruştan fazla aşmamalıdır. Bir kulüpte handikapı olan bir üye, Birlik madalyaları için oynarken, ait olduğu tüm kulüplerde aynı handikabı alacaktır; bu handikap, herhangi bir kulüpte alabileceği en düşük handikap olacaktır.

2. Her Fahri Sekreter, Üyeler Birliği Handikapı içeren bir formu aylık olarak alacak ve bu forma madalya puanlarını girecek ve sayfayı doğrudan alt komite üyelerinden birine iade edecektir.

3. Yeşil par değeri, her kulübün Bayanlar Golf Birliği Onursal Sekreteri'ne gönderdiği ayrıntılardan belirlenir ve tüm madalyalar için yarışmalar
tam madalya sahasında oynanmalıdır, ancak
zeminin onarım altında olması vb. gibi koşullar buna engel oluyorsa, bir not tutulmalı ve
puanlar alt komiteye gönderilirken fark açıklanmalıdır."

Ancak bu konuda Bayan Pearson'ın kaleminden çıkan en yetenekli makale
_Ladies' Golf Union Annual_'ın dördüncü cildinde bulunabilir. Sadece Gullane Golf sahasının muhteşem bir haritasını değil, aynı zamanda İngiltere genelindeki ilişkili kulüpler ve üyeleri hakkında birçok yararlı bilgi içeren şık, küçük bir şilinlik yayını.

[İllüstrasyon: _Reinhold Thiele ve Şirketi_ _Chancery Lane._

_MISS ISSETTE PEARSON._

(_Onursal Sekreter Bayanlar Golf Birliği._)]

Golf, birçok ticaret dalı için çok şey yapmıştır ve onlara
uzak köşelerde bir teşvik sağlamıştır. Ticaretin canlanması, golf sahalarının açılışını işaret eder, aslında, oyunun neredeyse sönmüş endüstri közlerini parlayan bir aleve dönüştürdüğü çürümüş kasaba ve köyleri canlandırdığı gibi, bir tür kolonileşmeden biraz daha aşağı kalır. Erkekler sahada iş bulurken, çocuklar taşıyıcı olarak çalışır veya daha keskin olanlar kulüp yapımcısının dükkanında bir yer edinir, yılda her gün gelip giden oyuncular ise yerel kasapların, fırıncıların ve bakkalların kalplerini sevindirir. Sadece Kent'te, Sandwich, Deal, New Romney ve Rye gibi eski yerler, bazıları Cinque Ports ihtişamının geçmiş günlerinde ünlüdür, bu kötü zamanlarda kraliyet ve antik oyuna çok şey borçludur. İlgili golf kulüplerinin üye sayısı yaklaşık olarak şöyledir: Sandwich, 650; Deal, 300 ile 500 arasında; Littlestone, 500; ve Rye,
270; ve bu oyunculardan en azından bazıları, sahalardan birini veya diğerini ziyaret etmeli ve orada belirli bir miktar para harcamalıdır. Yeni oteller
ve evler mahallede ihtiyaç haline gelir ve eski hanlar da, güncel kalmaları ve
yiyecekle dolu olmaları için defnelerine bakmak zorundadırlar, çünkü golfçünün iştahı, küçüklüğünden dolayı
bilinmez. Bağlantıların "bakımında" yetkililer tarafından dikkate alınması gereken çok sayıda ve ağır masraf vardır, ancak kulüpler genellikle sadece abonelikler ve giriş ücretleriyle değil, aynı zamanda ziyaretçilerin yeşil ücretleri olan belirli bir gelir kaynağıyla, tabii ki bağlantıların oldukça sportif ve iyi bakılmış olması koşuluyla, fazlasıyla telafi edebilirler. Genel olarak ele alındığında, ülke genelindeki çeşitli sahalarda çalışan yeşil bakıcıların ve adamların sayısı tek başına saygın büyüklükte bir ordu oluşturur. Sonra kulüp ve top yapımındaki endüstriler ve her yıl satılan binlerce ve binlerce düzine top düşünülmelidir. Son zamanlardaki bir _Golf_ sayısında, yaklaşık beş yüz ton gutta-perkanın sadece on iki ay içinde topa dönüştürüldüğü belirtilmiştir! Konuyla ilgili paragrafı alıntılamak gerekirse: "Malzeme dört şilin altı peniye veya pound başına beş şilin olarak satılıyor, ancak ham maddeden iyi ve iyi pişmiş toplar üretmenin maliyetini de eklediğimizde, golf toplarının üretimi ve satışı için yılda yaklaşık 500.000 sterlinlik bir harcama olduğunu görüyoruz. Bu tür bir gerçek, yalnızca oyunun büyümesi ve popülaritesinin canlı bir hikayesini değil, aynı zamanda golf topu ticaretinin ticari önemini de anlatıyor."

Elbette toplar, bitirildikten altı ila dokuz ay sonra en iyi hallerine ulaşırlar, ancak bir yıl veya daha uzun süre boyunca büyük ölçüde bozulmazlar. Genellikle oynanan ağırlık 27 veya 27-1/2 dramdır. Farklı
türlerin sonu yoktur, bazıları inançlarını
"Melforts"a, diğerleri "Woodley Flyers"a bağlar, vb. ancak çok tatmin edici
üretimler "Black A.1.", "Silvertown" veya "Eureka." Son zamanlarda "Agrippa" topları hakkında çok konuşuldu ve doğru
görülürse
bir rüzgar esintisinin bile uçuşlarını belirgin şekilde bozmadığı inkar edilemez.

Şimdi oyunun teknik kısmıyla ilgili konuların çoğuna değindiğimize göre, bağlantılar ve
oyuncular hakkında genel olarak birkaç söz daha eklemek ilgi çekici olabilir, ancak bunu yapmadan önce tekrar söyleyelim ki golf bir haftada veya bir yılda kavranabilecek veya öğrenilebilecek bir oyun değildir, ancak çok uzun bir süre boyunca istikrarlı bir azim gerektirir. Herhangi bir zamanda oyundan tamamen uzaklaşırsanız, sizi hemen doğru yola sokacak iyi bir profesyonele gitmeniz çok daha iyidir. Bunu yaparak, topun yolculuğunda olması gerektiği gibi hızlanması için gösterdiğiniz çabalarda kötü alışkanlıklar edinme şansını ortadan kaldıracaksınız.

[İllüstrasyon: _Brown, Barkes ve Bell. Liverpool._

_BAYAN EMMA KENNEDY._

(_Bronz Madalyalı, 1897._)]

Bayanlar parkurlarından, Batı Lancashire parkuru, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı çok fazla
yenilecek. On sekiz delikli, bolca dirsek odası ve her gün bir yemek listesinin bulunduğu büyük ve muhteşem bir şekilde
planlanmış bir kulüp binası olan bir parkurda -bu arada, bir kadın kulüp binasında her gün karşılaşılmayan sonuncusu- arzulanacak pek bir şey kalmıyor. Bayan Alsop ve yetenekli komitesine, 1896'daki Hoylake bayanlar şampiyonasından hemen önce düzenlenen son açık toplantıdaki ziyaretçiler çok şey borçluydu. Yetmiş sekiz yarışmacının hiçbirinin başlangıcında bir aksama yaşanmadı. Güneyli bayanlar, 1895 Eylül'ünde Kuzey turundayken ilk ve tek yenilgilerini bu parkurda aldılar. Batı Lancashire Kulübü, sahaya yerleştirilebilecek en güçlü maç takımlarından biriyle övünebilir, zira bu parkurda 77 puanla rekor sahibi Bayan Kennedy, Bayan Ryder-Richardson, Bayan Young, ilk şampiyonanın bronz madalyalısı Bayan Carr, Bayan Welch, Bayan Fowler ve diğer sıfırdan başlayan oyuncular yer alıyor. Bir sonraki on sekiz delikli saha Londra'nın hemen güneyinde, Mitcham'dadır, yani Princes Ladies' sahası, Londra yakınlarında bir günlük golf için kendinizi
dinleyebileceğiniz en keyifli yerlerden biridir. Bu bağlantılardaki deliklerin uzunlukları tam bir mashie vuruşundan green'e ulaşmak için iki veya üç vuruş gerektiren bir mesafeye kadar değişir. Başlıca tehlikeler setler, çalılıklar, sazlar, demiryolları ve kumla dolu görünen hendekler olan çim sığınaklarıdır. Putting green'leri çok iyidir, özellikle son yedi delik, diğer on biri henüz emekleme aşamasındadır, çünkü sadece Mayıs 1897'de açılmıştır. On sekiz deliklik 83 rekoru Bayan Phillips'e aittir. Bu kulüpteki çok çekici bir rekabet nesnesi, broş olarak takılmış benzersiz küçük bir altın tılsım olan aylık madalyadır. Kulüp yılda iki kez, Mayıs ve Kasım aylarında en başarılı açık toplantıları düzenler. Gerçekten de
son Bahar etkinliği olan 1897'de, 106'lık rekor katılım alındı ​​ve yaklaşan Bahar toplantısında, Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm ilçelerin temsilcileri tarafından her yıl yarışılacak bir meydan okuma kupası ilan edildi, bir yıllık ikametgah kalifikasyonu gerekliydi. Bu etkinlik için her ilçeden herhangi sayıda oyuncunun katılmasına izin verildi ve kupa, ilçenin otuz altı delik için en iyi dört madalya turunu döndürmesi
tarafından bir yıl boyunca tutulacak. Bayan Langley, kulübün refahıyla ilgili tüm konularda yorulmak bilmeyen sekreter ve baş aktördür. Aslında, on bir delik için yeni bir arazi parçasının elde edilmesi ve şu anki mükemmel durumuna getirilmesinin başlıca nedeni onun dinlenmeyen çabalarıdır.

Bir diğer on sekiz delikli parkur ise İrlanda'daki County Down Kulübü'nün parkurudur, burada oyun ünlü Newcastle bağlantılarının bir kısmında, yaklaşık üç mil etrafında oynanır. Bu bağlantıların "Bogey" ve scratch puanı 100'dür ve buna yalnızca Bayan Maclaine yaklaşmıştır, o da parkuru 102'de tamamlamıştır. Tehlikeler esas olarak yüksek kum tepesi düzenindedir. En uzun deliğin uzunluğu 465 yarddır, 448, 367, 325 ila 93 yard, diğerlerinin uzunlukları civarındadır. Yeşillikler muhteşemdir ve çim, meşhur bilardo bezi pürüzsüzlüğündedir. İrlanda şampiyonu Bayan N. Graham, böyle yetenekli bir temsilciyle haklı olarak gurur duyabilecek bu kulüpten gelmektedir. Biraz daha kuzeyde, on sekiz deliğe sahip Royal Portrush Ladies' parkuru vardır. Bu kulüp Bayan J. M. McCalmont tarafından yönetilir ve üyeleri arasında eski İrlanda şampiyonu Bayan Cox bulunur. [İllüstrasyon: _Hembry. Belfast._

_BAYAN N. GRAHAM._

(_İrlanda Şampiyonu, 1896 ve 1897._)]

İskoçya'ya geçtiğimizde, sadece St. Andrews'da
ve Carnoustie'de golf sahaları buluyoruz. Ancak Troon, Musselburgh, North Berwick, Edinburgh,
Aberdeen, Machrihanish (on sekiz delik), Prestwich, St. Nicholas,
Dumfries, Elie ve Earlsferry, Bridge of Weir ve Ranfurly, vb., vb. yerlerde, mükemmel yeşilliklere ve en zorlu tehlikelere sahip bazı güzel bağlantılar var.
Bir kez daha Güney ülkesine dönersek, Woking'de her türlü tehlikenin ve tehlikenin bulunduğu
ve yattığı muhteşem uzun bir on sekiz delikli sahamız var. Wimbledon Bayanlar sahası da oldukça zorludur,
tüm çalılıkların dışına katranlı daireler çizilmesine neden olan ortak alan koruyucuları sayesinde, böylece oyuncu bu büyülü halkalardan birinin içinde bulduğunda,
düşmesi ve bir vuruş kaybetmesi kaçınılmazdır. Çakmak taşları da oldukça yaygındır ve demir sopalara
zarar verir. Yeşilin on sekiz ve dokuz delikli rekorları
her ikisi de Bayan Pearson'a aittir, ilki 68, ikincisi 31'dir, deliklerin uzunlukları 100 ila 190 yarda arasında değişmektedir.

Çimlik benzeri pürüzsüzlükteki bağlantılar için, sığınaklar hariç,
Eltham'ın rakibi yoktur ve orada bazı güzel demir vuruşları yapılabilir.
Eastbourne'da deliklerin uzunlukları iki yüz yirmi ile yüz on beş yarda arasında değişir ve tehlikeler çim sığınaklarından ve engellerden oluşur. Bayan M. E. Phillips'in elindeki rekor 69'dur. Güney kıyısındaki en güzel kısa iç sahalardan biri, rekoru 73 olan Dyke'daki Brighton and Hove Ladies'dir. Gorse çalılıkları
başlıca tehlikelerdir, ancak iyi oyunun her zaman
sağlam bir şekilde ödüllendirildiği bir sahadır. Aşağı çimde olduğundan, yeşillikler her zaman mükemmeldir,
ancak belki biraz küçüktür. İkincisinden çok da fazla mil uzakta olmayan Ashdown Ormanı, fundalıklarla dolu çok zorlu bir
yeşilliktir. Aslında, uzun sahada, her yere dağılmış köknar ağaçları, her tarafta millerce uzanan dereler ve fundalıklarla
ken, kendinizi Sussex'in kalbinden başka bir yerde hayal edebilirsiniz. Seaford, demir ve mashie vuruşları için yine de muhteşem bir uygulama olan çok kısa bir bayan sahasıdır. Bayan Gilroy 62 ile
rekoru elinde tutuyor. Oradaki uzun saha, özellikle hem çıkıştan hem de
yeşillikten uzun bir tırmıklama topu
sürenler için çok ilgi çekicidir. Eylül 1897'de centilmenler komitesinin izniyle son parkurda çok başarılı bir açık toplantı düzenlendi,
kırk iki katılımcı vardı.

Ancak, isabetli demir ve mashie vuruşlarının gösterdiği tüm parkurlar arasında,
Dale'deki Hoylake Ladies' linkleri her türlü dayak yiyor.
60 ila 166 yarda arasında değişen uzunluklardaki deliklerle, iyi hayal edilebilen kısa vuruşlar için en keyifli
uygulama parkurudur. Bayan Ryder
Richardson 63 ile rekoru elinde tutuyor. Hastings ve Bexhill ladies
ikisi de centilmenler parkurlarının bir kısmında oynuyor,
yeşil alandan brassey ve cleek vuruşları için bolca alan var. Chorley Wood,
Richmond, Barham Downs, Folkestone, Lelant, Cheltenham, Chester,
Malvern ve Rhyl, hepsi belirli uzunluktaki sahalardır ve
çoğu kişinin sopalarının kullanıldığı sahalardır.

Yurt dışı bağlantıları arasında, Avustralya'da on bir kulüp, Yeni Zelanda'da on bir kulüp, dört kadın kulübü dahil, Straits Settlements'ta beş kulüp, Hindistan'da yirmi dört, Kanada'da yirmi bir, Batı Hint Adaları'nda dört, oyunun "tutuştuğu" söylenebilecek Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz on dört kulüp ve Güney Afrika'da on beş kulüp, Malta'da, Mısır'da, Kıbrıs'ta, Cezayir'de, Arabistan'da, Seylan'da, Çin'de, Tasmanya'da, Mauritius'ta, Kanarya Adaları'nda ve daha yakınlarda Belçika, Hollanda, Almanya, İsveç, İsviçre, İtalya ve son olarak Fransa'da, kış aylarında çoğunluğu İskoçya, İngiltere ve İrlanda'dan önde gelen oyuncular tarafından desteklenen on dört kulüp bulunmaktadır. Tüm koloniler arasında, Yeni Zelanda ve Avustralya'nın golf konusunda en hevesli olduğu söylenir, bayanlar söz konusu olduğunda ve bu iki ülkede de ana ülkenin öncülüğünü izleyerek yıllık Bayanlar Şampiyonası bile başlatmışlardır. Amerikalı bayanlara gelince, onlar oyuna yoğun bir şekilde heveslidir ve bu konuda uzmanlaşmak için hiçbir çabadan kaçınmazlar, yıllık kadınlar şampiyonası çok büyük bir katılımdır. Bu turnuva erkekler amatör şampiyonasının çizgisinde oynanır, ancak madalya turunda yalnızca en düşük sekiz puan kalifiye olur ve final turu, bu ülkede olduğu gibi, yalnızca on sekiz deliktir, otuz altı delikli test bir kadın için çok sıkıcı kabul edilir. Genellikle otuz ila kırk oyuncu katılır; Bayan Hayt, Bayan Turnure,
Bayan Shippen, Bayan F. C. Griscon ve Bayan Sands sıfırdan oynayanlardan bazıları gibi görünüyor ve çok geçmeden bu kuzenlerden bazılarını "Ringa Gölü"nün ötesinden yıllık
şampiyonalarımızdan birine davet etmeyi umuyoruz.

Son zamanlarda Amerika'da, oyunun saatlik olarak öğretilebileceği büyük ve iyi aydınlatılmış bir eğitim salonunda bir golf okulu açıldı. Salondaki
pencereler file ile korunuyor ve zeminde, vuruşların, brassey'lerin ve demir atışlarının
uygulanabileceği büyük bir kauçuk kare var. Bu okulda oyunu öğrenmek ve
doğruluk kazanmak için birçok başka akıllıca araç da yürürlükte.

Bazı ilçelerimizde artık yerel şampiyonalar düzenleniyor, Yorkshire ve Midlands'dakiler en büyük etkinlikler. Güney kıyısında gerçek bir golf
ziyafeti, tercihen eskisi olan St. Güneydeki Andrews, özellikle üçüncü delikte veya "Bilinmeyen Sahra"da, yani çıkış noktasının karşısındaki kumlu bunkerin devasa çölünde, taşımaların gerçekten de istenebilecek kadar büyük olduğu yerdir. Yine altıncı delikte veya dünyaca ünlü ismiyle "The Maiden"da, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, dik yamacında kaba, eğik sazlıklardan oluşan verimli bir ürün yetişen devasa bir bunker, güçleriniz ne olursa olsun, size tam kapsam sağlar. "Hades" de, çevredeki sorunları taşımak için çok iyi vurulmuş bir top gerektiren bir deliktir ve dokuz, on dört ve on yedi numaralar, uzun sürücülerin muazzam bir avantaj elde ettiği deliklerdir. Aynı zamanda, Sandwich'te mavi rehber bayraklarıyla işaretlenmiş bir çizgi bulunur ve bunun ardından daha kısa olan sürücü bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmaz. Parkurun toplam uzunluğu yaklaşık altı bin küsur yardadır, en uzun delik yaklaşık dört yüz seksen yarda ve en kısa delik yaklaşık yüz seksen yardadır. Beyefendi Amatör Şampiyonası 1896'da bu parkurda düzenlendi ve Bay Tait, Bay C. Hutchings, Bay J. E. Laidley, Bay J. Ball, genç, Bay Horace
Hutchinson ve son olarak Bay H. Hilton ile yaptığı muhteşem mücadelelerden sonra kazandı. Bayan oyuncular arasında
dikkat çekebilecek onlarca kişi var, ancak yer sınırlı olduğundan sadece en iyi bilinenlerden birkaçına değinmek mümkün, Bayan
Margaret Hamilton-Russell, Bayan Pascoe, Bayan E. C. Orr ve Bayan Issette
Pearson daha önce bahsedildi. Ancak İskoçya'ya şeref vermek gerekirse,
Prestwich'te Bayan Sybil Whigham muhteşem uzun
tırmıklama vuruşları ve demir vuruşlarıyla zirvede. Bu oyuncu omuzlarını iyi kullanarak ve vuruşta sol ayak parmağında çok hafif dönerek tam bir kolay vuruş yapıyor. Sığınaklardan çıkma konusunda özellikle yetenekli. Dumfries'den Bayan A. Maxwell selamlıyor, bir başka muhteşem oyuncu, ancak sürüş anında sol ayağının tuhaf bir hareketiyle sadece yarım vuruşu olan biri. Torwoodlee kulübünden Bayan Murray, yakın zamandaki Gullane Şampiyonası'ndaki en iyi "her yönüyle" oyunculardan biriydi, yaklaşması ve vuruşu muhteşemden aşağı değildi. North Berwick'ten Bayan Blanche Anderson ve Bayan Madeline Campbell, golf yeteneği açısından çok zengin olan bu kulüpte parlıyorlar, Bayan Campbell'ın sopalarını kullanması özellikle dikkat çekici. Ancak daha
Güney'e, Windermere'e dönersek, Bayan Bownass, iyi vuruşları ve
yaklaşma vuruşlarıyla, o çok dalgalı parkurda kendini koruyabilir. İki kez
oldukça zor olan on sekiz deliği seksen dokuz vuruşta tamamladı. Lancashire'da, oyunu çok iyi bilinen ve bir açıklamaya ihtiyaç duymayan Bayan Ryder Richardson'ı buluyoruz. Man Adası da dahil olmak üzere Kuzey'de sonsuz ödüller almanın yanı sıra, Bayan Richardson, Nisan 1897'de Ranelagh'da, o biraz
zor parkuru yetmiş dokuz vuruşta tamamlayarak, bir kadın için rekor olan
harika bir başarıya imza attı. Kuzey Galler'de, Bayan Kennedy golf ününü sürdürüyor, ancak Gullane'deki son
yaptıkları
daha önce tartışıldı. Worcestershire'da, Bayan Nevill ve Bayan E. Nevill her şeyi önlerine seriyor. İkisi de muhteşem sürücülerdir, baştan sona çok
cesur bir oyun oynarlar, bunun dışında sığınaklar ve diğer zorluklar onlar için pek de korkutucu değildir. Cleeve Hill Common'daki Cheltenham'da, Bayan Aylmer ve Bayan Johnson zorlu rakiplerdir. Westward Ho!'da, oyunu hem bilinen hem de hayranlık duyulan Bayan Wilson-Hoare'u buluruz. Hem sürüşte hem de sert vuruşlarda iyi bir işçi gibi vuruşu vardır ve çok az kişi kendisini zor bir durumdan kurtarmada ona yaklaşabilir. Londra'ya çok uzak olmayan bağlantılarda, Bayan Phillips, Bayan K. Walker, Bayan Worssam, Bayan Willock, Bayan Lena Thomson[9] ve kulüp maçlarında veya takım müsabakalarında güç kuleleri olarak görülen birçok başka oyuncu buluruz. [Dipnot 9: Şampiyonluk Sahibi, 1898.]

Ancak burada, tüm oyunların en temel niteliği olan _Esprit-de-corps_ hakkında birkaç söz edelim; bu nitelik olmadan hiçbir spor değerli bir şekilde sürdürülemez. Bu sonsuz kulüplerin olduğu, her biri aynı üyelerden oluşan
günlerde, aynı üyenin--birçok kulübün kayıtlarında ismi olabilir--bu kulüpler için veya onlara karşı gelişigüzel oynaması konusunda bir tür kural veya en azından bir anlayış eksikliği hissediliyor. Eğer gerçek bir _esprit-de-corps_ varsa, kulüpler arası maç sezonu tüm hızıyla devam ederken, hangi kulübün gerçekten sempati ve ilgiyi hak ettiği konusunda pek az şüphe olabilir.

[Resim: _Reinhold Thiele ve Co. Chancery Lane._

_RANELAGH GRUBU, NİSAN 1897._]

Bir diğer konu da, ceza vuruşu hakkında bir kelimedir, yani, 39. kuralda belirtildiği gibi, topu düşürme üzerine:

"Topun düşürüleceği her durumda, bunu yapan taraf
oynadığı deliğe yönelmeli, tehlikenin arkasında durmalı ve
topu başından geriye düşürmelidir."

Birçok kadın topu başının üzerinden atar veya kısmen etrafında durur ve
aynı anda başını çevirerek bir tür sarsıntıyla omuz üzerinden düşürür, böylece topun düşmesi istenen yeri izler. Bunu yapmak yerine, topun tehlikeye girdiği tam çizgide birkaç adım geri çekilmeli, sonra dik durmalı, elini başının üzerine kaldırmalı ve topu tam arkanıza düşürmelisiniz. Stymie hakkında şunu söyleyebiliriz ki, her zaman oyunun bir ucubesi olduğu gibi, öyle de olmaya devam etsin. Stymie, rakibin topunun sizin vuruş çizginizde olmasıdır. Ancak, kaldırılmasından çok söz edilmesine rağmen, her zaman "talih oyuncunun kararsız gülümsemesi" olduğu için, neden öyle kalmasın? Golf oyununun çeşitli kısımlarını biraz hafife aldıktan sonra, _Golf Annual_'ın erken bir cildinden alınan ve Bay John Thomson tarafından yazılan, oyunun avantajlarını hiç de küçümsemeden ortaya koyan bir makalede geçen birkaç yorumla bitirmek yerinde olabilir. "İyi oyunlar hem zihne hem de bedene fayda sağlamalıdır ve hiçbir oyun
bu teste golf kadar dayanamaz. Zihne dikkat, cesaret, soğukkanlılık ve diğer birçok iyi niteliğin gerekliliğini gösterir. Her şeyden önce, kişiye her koşulda ve durumda öfkesini gerektiği gibi kontrol altında tutmayı öğretir. Bizim asil oyunumuz hem kendinizde hem de başkalarında karakterin gücünü ve zayıflığını ortaya çıkarır ve insan doğasını incelemek için mükemmel bir şans verir. Bazı insanlar bir adamı yüzünden, el sıkışma tarzından veya buna benzer diğer şeylerden tanıyabileceklerini düşünürler, ancak bir adamı
içinden ve içinden bakmak istiyorsanız, onunla iki veya üç zorlu golf maçı
oynayın. Oyunun sağlıklı doğasına gelince, kesinlikle tek bir kelime etmeye gerek yok."

Yazar burada Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinden olumlu bir pasaj alıntılıyor ve sözlerini şu sözlerle kapatıyor: "Her yönden oyunumuzun en büyük nimeti, sağlam zihin ve sağlam bedeni teşvik ettiğini söyleyebiliriz."

A. W. M. Starkie-Bence.

[İllüstrasyon: _Lombardi and Co. 13, Pall Mall East._

_MRS. SPONG._]

KROKET.

1872'de yayınlanan Dr. Prior'un "Kroket Üzerine Notlar"ında, oyunun kökeni 1661'de tokmak ve toplarla oynanan ve ünlü Bay Pepys'in o dönemde günlüğüne yazdığı Pele Mele veya Pall Mall'a kadar uzanıyor. Pall Mall uzun saplı tokmaklarla, küçük toplarla, çakıl taşlarında ve uzun vuruşlarla oynanıyordu ve kroketten çok golfe benziyordu; ancak Dr. Prior, yalnızca dar ama pürüzsüz bir alanı kaplayan ve iki küçük kemer ve bir demir çivinin kullanıldığı, vuruşların bilardoda kullanılan topuza benzeyen kaşık başlı bir tokmakla yapıldığı oyunun değiştirilmiş bir biçiminden bahseder.

Yüz yıl sonra, kroket adını taşıyan bir oyun, Bretanya köylüleri tarafından oynandı, bu kaba bir eğlenceydi ve ayrıntılı açıklamaları Bay A. Lillie'nin geçen yıl yayınlanan kroket üzerine çalışmasında veya Dr. Prior'un daha önceki kitabında okunabilir. Bu ülkede ilk bilinen oyun, Bay tarafından
1857 civarında İrlanda'dan getirilmiş gibi görünüyor. Jaques, sosyal bir bahçe oyunu olarak; günümüzdeki daha ilginç oyunun giderek
geliştiği yeterince önemsiz bir eğlence. Gerçekten bilimsel
kroketin ilk başlangıcı Bay Walter Jones Whitmore'a aitti ve Bay Whitmore'un şampiyon olduğu
1867'de Evesham'da düzenlenen ilk turnuvayı o organize etti.
Ertesi yıl, çok daha büyük bir turnuva Moreton-in-the-Marsh'ta düzenlendi ve Şampiyonluk, oyuna olan ilgisi asla azalmayan ve mevcut canlanmanın başarısının çoğunun yorulmak bilmez çabalarına borçlu olan merhum Bay W. H. Peel'e düştü. İki yıl önce (1896) şu anki All-England Kroket Derneği'ni kurdu ve
onursal sekreteri oldu, geçen Ekim ayında ani ölümüyle
doldurulması zor bir boşluk bıraktı.

1868'de Bay Whitmore, All-England Kroket Kulübü'nü kurdu ve bu noktadan sonra oyunun taktikleri oyunun belirgin özelliği haline geldi. Sıkı kroketin atılmasıyla (yani, iki top bir arada olduğunda, ayağınızı kendi topunuzun üzerine koyarak onu pozisyonda tutmak ve diğer topu uzaklaştırmak için vurmak) ve ölü sınırın getirilmesiyle, kroket ellerden çok kafanın oynadığı bir oyun haline geldi, bir oyundaki çeşitli pozisyonlar, rakiplerin yeteneklerine göre tamamen farklı muamele gerektiriyordu. Bu sırada Bay Whitmore ve birkaç önde gelen ruh tarafından bir kanunlar kanunu da hazırlandı ve bu kanunlar bazı açılardan günümüz kurallarından önemli ölçüde farklıydı, özellikle de yan vuruşu gerektirmesi açısından. 1869'dan, Wimbledon'daki All-England Kulübü arazisinde düzenlenen ilk Açık Turnuva'nın tarihinden 1882'ye kadar, Şampiyonluk ve Challenge Kupası için her yıl maçlar oynandı ve birkaç yıl boyunca bir Bayanlar Şampiyonası müsabakası da yapıldı, ancak çemberlerin aşırı darlığı, arazinin büyük boyutu veya sürekli pratik yapma zorunluluğu yarışmacı sayısını o kadar azalttı ki bu maçlar terk edildi ve hatta Beyefendiler Şampiyonası bile üç veya dört yıl boyunca pratik olarak iki oyuncu (Bay Bonham Carter ve Bay Spong) arasındaki bir maça dönüştü, ta ki 1882'de Kupa sonunda ikincisi tarafından kazanılıncaya kadar, kroket Wimbledon'da geçmişte kaldı. Kulüp arazisi daha sonra çim tenisi oyuncularına devredildi
1896'ya kadar, küçük bir hevesli kroket oyuncusu grubu oyunu yeniden başlattı ve birkaç hafta içinde birkaç eski oyuncu onların etrafında toplandı ve bir veya iki küçük ama başarılı toplantı yapıldı.

Bu arada kroket tamamen ölmemişti. Brentwood'da küçük bir kulüp bir süredir toplantılarını yapıyordu ve Maidstone'da 1894'ten beri her yıl bir turnuva düzenleniyordu, oyuncular Budleigh Salterton'ın ücra köyünde ve Somersetshire'ın en batısında bulunuyordu, Dr. Prior eski yıllarda tanınmış oyuncuların çoğunun becerilerini denediği mükemmel bir çim alanı koruyordu.

Bir kroket çimini mümkün olduğunca mükemmel yapmak için, kesinlikle düz, ince tepe çimi, yosunlu veya muzlarla kesişmemiş olmalı ve
mümkünse yüzeyin birkaç santim altında bir cüruf veya başka bir Balast tabakası olmalıdır, çünkü bu daha hızlı drenaj sağlar ve ayrıca solucanların içinden geçmesini önler.

[İllüstrasyon]

Şimdi gereken ölçüler 35 x 28 yardadır, ancak geçen yıla kadar
40 x 30 yarda maç sahası olarak kabul ediliyordu. Sınırlar tebeşir çizgisiyle işaretlenmeli ve her köşede, her sınırdan tam bir yarda uzaklıkta beyaz bir nokta yapılmalı, böylece her oyunda çok önemli olan bir konu olan köşe topunun yerini
işaretlemelidir. 4 inçlik çemberler ve iki sağlam çivi ile altı çember ayarı evrensel olarak benimsenmiştir. Çemberler yarım inç kalınlığında yuvarlak demirden, kare üstlü ve beyaz boyalıdır, 1 numara genellikle başlangıç ​​noktasını göstermek için açık mavidir. Bunlar yere dokuz inç kadar çakılabilecek kadar uzun olmalı ve aynı mesafede yukarıda durmalıdır ve genellikle düzgün bir şekilde çakıldığında göstermek için alt yarıları siyaha boyanır. Mandallardan biri düz beyaz, diğeri (kazanan mandal) sırayla mavi, kırmızı, siyah, sarı olmak üzere dört renkle boyanmalı ve her ikisinde de klipsleri yerleştirmek için küçük çapraz çubuklar bulunmalıdır. Topların bu düz renklerde olması önemlidir ve kroket aletleri satıcılarının, sıralı olarak çok şaşırtıcı ve nişan alması çok daha zor olan çizgili toplardan kaçınmaları iyi olur. Her sözde set, oyunun pozisyonunu belirtmek için kullanılan ve ilk yarıda çemberlerin tepesine, dönüş yolculuğunda ise yanlara yerleştirilen, toplarla eşleşecek şekilde boyanmış dört demir klipsle donatılmalıdır. Tokmaklar konusunda her lisans verilir, her oyuncu en sevdiği türü kullanır. Bunların ağırlığı 2-1/3 ila 3-1/2 lbs arasında değişir ve başın uzunluğu ve şekli kişisel bir hayal meselesidir. Birçok tanınmış oyuncu çeşitli tokmaklar bulundurur ve bazen oyunda sık sık silahı değiştirir; ancak kendi adıma bir tokmağa alışmaya ve ona bağlı kalmaya inanıyorum. Şekiller
en tuhaf olanlardan bazılarıdır ve eski oyunculardan biri yıllarca kare uçlu kalın, katı bir blok gibi bir tokmak başı kullanırken, bir oyuncu yakın zamanda olağanüstü uzunlukta ve bir sallanan sandalyenin tabanına benzeyen bir tokmak başıyla ortaya çıktı. Bazı tokmaklar alttan kesilir, bu sayede topun daha doğrudan merkeze vurulması ve tepesinin daha az olması fikriyle. Bazılarında
ekstra ağırlık için alt tarafa düz bir pirinç plaka takılıyken,
bir bayan, kafası uzun ama normal şimşir tokmaklardan daha küçük çaplı güzel bir fildişi tokmakla oynar. Lignum
vitae kafaları da kullanılır ve birçok oyuncunun bir ucuna 1/4 inç kalınlığında kauçuk takılmıştır, bu sayede iki top neredeyse otuz yarda kadar bir mesafeye gereksiz çaba sarf etmeden yuvarlanabilir. Bu, bayan oyuncular için büyük bir nimettir, çünkü kauçuk olmadan çok güçlü bir takip vuruşu gerekir, sert bir vuruş sadece topları ayırır,
engelleyici veya oynayan top nadiren yarı mesafeye ulaşır.

Bir yarışmada eşitleme yöntemi, her oyunda bir veya daha fazla ekstra tur olan, bir molanın devamında herhangi bir zamanda alınabilen, ancak aynı turda birden fazla
bisque olmayan güçlü oyuncuları handikaplayarak yapılır.

Tokmağı tutma ve vurma şekli farklı oyuncuların ellerinde farklılık gösterir, Bay C. E. Willis, Wimbledon'daki mevcut Şampiyon
ve Maidstone'daki en iyi yan vuruş oyuncusu örneğidir, Bay Whitmore ve Bay Peel tarafından ortaya konulduğu gibi, Bay Bonham Carter, Bay Spong, Kaptan Drummond ve diğerleri, tokmağın ağırlığının kullanılan herhangi bir kuvvetten daha fazla şey ifade ettiği bir tür sarkaç vuruşu olan ileri pozisyonla nişanı çok daha kesin olarak düşünürler. Bayan oyuncuların en başarılılarından bazıları da bu vuruş yöntemini kullanır, özellikle Bayan Maud Drummond (1896'da Bayanlar Altın Madalyası'nı ve 1897'de Wimbledon Şampiyonluk Rozeti'ni kazandı) ve Bayan Elphinstone Stone (Maidstone Bayanlar Kupası'nın mevcut sahibi), ancak Bayan de Winton (1897 Altın Madalyası sahibi) ve Bayan Wood daha eski yan vuruşa bağlı kalırlar.

Kroketin ilk günlerinden beri, altı veya sekiz oyuncu küçük bir çimenlikte, genellikle bir çocuğun içinden geçebileceği kadar geniş çemberler ve bazen de zeminin ortasında bir kafes ve zille bir oyun oynarken, oyun neredeyse tanınmayacak kadar değişti. O zamanlar "taktikler" bilinmiyordu, herkesin fikri çembere doğru pozisyon almaktı, toplarının geçmesi gerekiyordu ve sıkı kroketle her rakibi mümkün olan en uzak mesafeye göndermekti. Böylece elenen
oyunculardan genellikle ikinci bir oyuncu grubunun işgal ettiği bir alandan geri atış yapmaları isteniyordu ve iyi bir uzun atış oyunda başka hiçbir şeyden daha fazla alkış alıyordu; ancak ölü sınırın getirilmesiyle oyun
tamamen değişti. Kurallar yapıldı, bir oyunda asla 4'ten fazla top kullanılmadı ve "roquet", "ölü top", "canlı top", "öncü", "break", "hücum" vb. terimleri kısa sürede tanıdık kelimeler haline geldi, bunların tam listesi, oyunu bilimsel bir şekilde oynamaya yönelik ayrıntılı talimatlarla birlikte, Bay Lillie'nin geçen yıl yayınlanan kitabında o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konmuştur ki, bu oyunu oynamak isteyen oyuncular bunu incelemelidir, ancak birkaç terimin anlamı burada yersiz olmayabilir.

"Roquet", oyun topu başka bir topa çarptığında yapılır; Bir
"roket"ten sonra, kroket iki topu bir araya getirerek ve
ya kendi topunuzu vurarak, böylece gerekli bir noktaya gitmesi sağlanarak,
sadece diğer topu biraz hareket ettirerek, buna iki topu çıkarmak denir; veya
her topu farklı bir yöne göndererek (bölme vuruşu); veya
yine iki topu bir araya yuvarlayarak alınmalıdır. Kroket alırken, eğer bir top sınır çizgisine
dokunursa ölü sayılır ve sıra
sonlanır. "Canlı top" oynanacak bir sonraki toptur ve "ölü top", rakibin yeni
oynamış olduğu topa verilen isimdir. Bir top,
sırasında bir nokta yapmış ve
sırasına devam etmesi gereken, ancak "roket" yaptıktan sonra "elde" olana kadar "oyunda" kabul edilir. "Hücum", vurulan topu istenen bir yöne
göndermektir. Bu nedenle kroket oynarken, genellikle belirli bir taraftaki başka bir topa yaklaşmak, onu bir çembere, vb. "hızlandırmak" tavsiye edilir. Hücum, bir oyundaki en belirgin vuruşlardan biridir, ancak topun alçaktan vurulması, tokmak serbestçe tutulup yukarı doğru bir yöne doğrultulması gerektiğinden biraz pratik gerektirir. En tepeye vurulan bir top zıplamaya meyillidir ve aslında, başka bir topu ve bazen bir çemberi temizleyecek bir sıçrama vuruşu, genellikle en iyi oyuncular tarafından, topları istenen nesneden engellendiğinde başarılı bir şekilde gerçekleştirilir. "Tellemek", topları bir veya daha fazla çember tarafından bir sonraki oyuncunun vuruşundan korunacak şekilde bir konuma yerleştirmektir. "Nokta" yapmak, sırayla yapılan çember veya çividir. "Öncü", o noktada oynayan topa yardımcı olmak için sırayla bir sonraki çembere gönderilen toptur. "Break" aynı turda yapılan bir dizi puana verilen isimdir. "Rover" tüm çemberlerden geçmiş ve sadece kazanan çiviye dokunması gereken bir toptur. "Finesse" ise ölü topun rakibin oyununda yardımcı olmak için kolayca bulunamayacağı
bir köşeye oynamak ve sıra ona geldiğinde dost topun ona katılabilmesidir. Bu sadece rakibin iki topu bir arada olduğunda yapılır. "Karşı finesse" ise rakibin bir sonraki
oyunda partnerinin topunu köşedeki ölü topa katması için göndermesi ve böylece diğerlerinin bir araya gelmesini engellemesidir. "Peel" ise kroketle başka bir topu çemberinden geçirmektir. Bu vuruş, özellikle bu vuruşta başarılı olan merhum Bay W. H. Peel'in adını taşır ve sadece geçen sonbaharda Wimbledon sahasındaki bir handikap toplantısında partnerinin topunu son dört çemberden "soyduğu" bir oyunu kazandı.

Bir maçta başlama seçeneği, her zaman bunu yapmayı seçen ve bu sayede genellikle ilk molayı sağlayan kura kazanan kişiye düşer. Ancak bir partner maçında kura kazanan kişi genellikle diğer tarafı önce
koyar çünkü kaptanın en güçlü rakibinden hemen önce oynaması
bir avantajdır. Başlarken top, o noktayı yapmak için ilk çemberden bir ayak uzağa yerleştirilir.
Bu kuralda bir değişikliğin avantaj sağlayacağı öne sürülmüştür.
Örneğin, her top sahanın ortasındaki bir noktadan başlasaydı, açılış taktiklerinde daha fazla çeşitlilik olurdu. [İllüstrasyon]

Kroketin avantajlarından biri, golfün aksine, büyük bir fiziksel güç gerektirmediği için her yaştan oyuncuya ve sağlıklı olmayanlara uygun olmasıdır.
Sahanın engebeli zemininde kilometrelerce yürüyemeyen kişiler, güçlü olanlar için heyecan verici olsa da, düz bir çimde daha hafif bir egzersizin tadını çıkarabilirler. Kroket dünyasında, oyuncularının çoğunun, daha iyi sağlıklarını kroket çiminde geçirdikleri saatlere bağladığı iyi bilinen bir gerçektir - bunlardan biri Oxford'lu merhum Rahip Mark Pattison ve diğeri Rahip D. J. Heath'dir.

Erkek ve kadın oyuncuların eşit şartlarda bir araya gelebilmesinin de bir çekiciliği vardır. Erkeklerin kural olarak daha iyi
oyuncular olduğunu söylemiyorum - bilardo ve diğer oyunlarda nişan alma konusunda sürekli pratik yapmaları
onlara daha fazla nişan doğruluğu sağlıyor- ancak bunu bir kenara bırakırsak, kadınların da pratik yaparak eşit derecede iyi oynamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Genellikle başarısız oldukları yer şüphesiz çok fazla deneme yapmaktır.
Ölü topu partnerlerinin topuyla bırakıp, bir sonraki oyuncuyu oyundan atarak ve partnerlerinin potasında öncü gibi davranarak
kırılmalarını sağlamakla yetinmeyen kadınlar için özellikle, canlı topla zor bir potayı denedikleri, kırdıkları ve böylece diğer tarafın içeri girmesine izin verdikleri,
daha dikkatli bir planla bunun önlenebileceği söylenir. Tekrar, kroket, başarının hiçbir şekilde sadece mekanik beceriyle ilgili olmadığı bir oyundur, çünkü krokette, satrançta olduğu gibi, oyuncu sadece bir hamle için ileriye bakmakla kalmamalı, aynı zamanda rakibin halihazırda sergilediği güç ve zeminin durumu vb. ile değerlendirerek, rakibin başarısı veya başarısızlığı olasılığına güvenmelidir. Bu nedenle, rakiplerin topları hızlı kuru bir çimde bir köşede bir aradaysa, onları ayırma çabasıyla sınırı aşma olasılığı olan uzun bir "çıkış" riski almamak, bunun yerine oyuncunun kendi ve partnerinin topunu başka bir köşeye (mümkünse zemin boyunca) yuvarlayarak, partnerinin topuna doğru rakiplere veya kendi potasına doğru bir hücum bırakması, böylece rakibin potalar ve sınırı aşma veya bir telde yakalama olasılığı vb. ile zor çıkışı denemesini gerektirmesi genellikle iyi bir politikadır. Bence "şans" unsuru da daha az
Kroket oyununda birçok oyundan daha fazla, tabii ki hepimiz ara sıra
kötü talihimize itiraz etmeye meyilliyiz.

Kroketin şu anki durumu cesaret verici olarak değerlendirilebilir.
Popülerliği çok hızlı bir şekilde canlandı, ancak şu ana kadar sadece Güney'den ve Midland İlçelerinden bir veya ikisinden herhangi bir üne sahip
oyuncularla tanıştık. İskoçya'da, doğru, uzun zamandır Moffat'ta bir şampiyonluk toplantısı yapılıyor ve Midlothian'daki Borthwick Hall'dan Bay ve Bayan Macfie en liberal destekçileri arasında.
Son Wimbledon toplantılarında bir veya iki İrlandalı oyuncumuz oldu ve
Down İlçesi'nde oyunun çok oynandığını duydum. Kroket çimleri, gerçekten de Hurlingham ve Ranelagh'ın şık Sosyal Kulüplerinde düzenleniyor, ancak ne yazık ki oyun ve gereksinimleri orada pek anlaşılmıyor. Sezonun zirvesinde, Barn Elms'deki son kulübün pitoresk arazisinde iyi organize edilmiş bir turnuva, popülaritesini yaymak için çok şey yapabilirdi, çünkü geçen sonbaharda Eastbourne'daki büyük turnuva, oyunun taktikleri hakkında biraz bilgi sahibi olan ve yarışmalara en büyük ilgiyi gösteren seyircilerde belirgin bir artış gösterdi. Her sezonun bir diğer ilginç özelliği de ilçeler arası maçlar olurdu. Devonshire, Gloucestershire, Sussex, Hertfordshire, Middlesex, Northamptonshire, Bucks, vb. hepsi güçlü oyuncular sunar ve temsilci dörtlüler seçilebilir ve beyefendi çiftleri, bayan çiftleri ve karma çiftler düzenlenebilir ve tabii ki tekli maçlar da düzenlenebilir. Aylık Kulüp Handikapları'nı da Wimbledon'da görmeyi umuyoruz ve
oyunun popüler olduğu, ancak İngiltere'dekiyle aynı çizgide oynanmayan güçlü bir Amerikan oyuncu grubunun yer aldığı
Uluslararası bir Turnuva söylentileri var.

[İllüstrasyon]

Kroketin çok uzun olduğu ve
kesinlikle bazı aşırı temkinli oyuncularla yakın bir maçın çok sıkıcı bir şey haline geldiği iddia ediliyor. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, geçen yılki büyük turnuvalardaki tüm handikap maçlarında, zaman oyunlarına başvurulmuştu, her bir maç için genellikle bir buçuk saat,
çiftler içinse iki saat, çoğu durumda bir oyunu bitirmek için yeterli zamandı, ancak bitiremezse öndeki taraf kazanır ve puanlar,
zaman çağrıldığında eşitse, sonraki ilk roket bir zafer sayılır. Bu, yarışma çok yakın olduğunda bazı eğlenceli stratejiler için alan sağlar.

Çimlerin boyutunu küçültmek şüphesiz oyunu daha kolay ve daha eşit hale getirmiştir, çünkü daha zayıf oyuncular artık bir uçtan bir uca top atabilir,
ki birçok kadın bunu daha önce yapamazdı,
ve rakibini bağlama fırsatları daha sıktır. Ana nokta, tamamen bir beceri meselesine değil, kişinin kendi gücünü ve rakibinin oyun hakkındaki bilgisini doğru bir şekilde tahmin etmeye dayanır.
Engelli oyunda bu özellikle gereklidir ve yalnızca maç pratiğiyle elde edilebilir. Çift handikaplarda çiftlerin çekilmesi olağandır, ilk dört sınıftan birinden kaptan ve daha düşük bir sınıftan partner ve zeki bir yeni başlayana "taktikler" hakkında gerçekten iyi bir partner tarafından yönlendirilmekten daha iyi bir içgörü sağlayan hiçbir şey yoktur. Bay Bonham Carter ideal bir kaptandır, asla partnerine zor bir vuruş bırakmaz ve partnerinin topuyla asla uzun bir mola vermez, böylece daha zayıf oyuncuya yardım edebilir,
ki bu oyuncu geride kalanın
kendi topu olduğu fikriyle cesareti kırılmaz. Bu bilgi yalnızca maç pratiğiyle kazanılır ve
iyi bir turnuva handikapında oynamak mükemmel bir eğitimdir.

Bay Lillie, kitabında bir bahçe partisi oyunu olarak bazı eğlenceli
yenilikler öneriyor, ancak şu anki kurallarla kroket, bir bahçe partisi oyunundan daha iyi bir şeydir ve
satranç ve bilardonun kapalı oyunlar arasında yer alması gibi,
açık hava eğlenceleri arasında yer alır.

Gertrude Spong.

EKLER.

EK A.

GOLF OYUNU İÇİN KURALLAR,

KRALİYET VE ANTİK GOLF KULÜBÜ, ST. ANDREWS TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE KABUL EDİLMİŞTİR.

1. Golf Oyunu iki veya daha fazla taraf tarafından oynanır, her taraf kendi topunu oynar. Bir taraf bir veya daha fazla kişiden oluşabilir.

2. Oyun, her tarafın bir tee'den bir deliğe ardışık vuruşlarla bir top atmasından oluşur ve delik, kurallarda aksi belirtilmediği sürece, topunu en az vuruşla deliğe atan taraf tarafından kazanılır. İki taraf aynı sayıda vuruşla deliğe girerse, delik yarıya indirilir.

3. Teeing alanı, sahaya dik açılarda bir çizgi halinde yerleştirilmiş iki işaretle belirtilir ve oyuncu bu işaretlerin önünde veya her iki tarafında veya bunların iki sopa uzunluğundan daha fazla arkasında tee atamaz. Teeing alanının sınırlarının dışından oynanan bir top, bu şekilde tanımlandığı gibi, karşı taraf tarafından geri çağrılabilir.

Delik 4-1/4 inç çapında ve en az dört inç derinliğinde olmalıdır.

4. Topa adil bir şekilde vurulmalı, itilmemeli, kazınmamalı veya kaşıklanmamalıdır, aksi takdirde deliğin kaybedilmesi cezası vardır. Topa vurmak için tasarlanan sopanın herhangi bir hareketi bir vuruştur.

5. Oyun, her iki tarafın ilk vuruş alanından bir top oynamasıyla başlar. Bir tarafta iki veya daha fazla oyuncunun olduğu bir maçta, ortaklar vuruş alanından dönüşümlü olarak vuruş yapacak ve deliğin oynanması sırasında dönüşümlü olarak vuruş yapacaktır.

Birbirlerine karşı vuruş yapacak oyuncular başlangıçta isimlendirilecek ve maç boyunca aynı sırayla devam edecektir.

Her iki tarafta ilk oynayacak oyuncu kendi tarafı tarafından isimlendirilecektir. Anlaşma sağlanamaması durumunda, hangi tarafın liderlik etme seçeneğine sahip olacağı kura veya kura ile belirlenir.

6. Bir oyuncu, partnerinin oynaması gereken zamanda oynarsa, tarafı çukuru kaybeder, ancak vuruş durumunda vuruş rakiplerin tercihine göre geri alınabilir.

7. Çukuru kazanan taraf, bir sonraki çukur için başlangıçta liderlik eder ve
sıra dışı oynarsa rakibinin vuruşunu geri alabilir. Bu ayrıcalığa "onur" denir. Yeni bir maç için başlarken, önceki turdaki uzun maçın galibi "onur" almaya hak kazanır. İlk maç yarıya indirilmişse, kazanılan son çukurun galibi "onur" almaya hak kazanır.

8. Bağlantıların bir turu -genellikle 18 delik- aksi kararlaştırılmadığı sürece bir maçtır. Maç, oynanacak kalan delikten daha fazla delik önde olan tarafça kazanılır veya maç sondan ikinci delikte eşit olduğunda son deliği kazanan tarafça kazanılır. Her iki taraf da aynı sayıyı kazanırsa, yarıya bölünmüş bir maç olur.

9. Toplar tee'den vurulduktan sonra, tarafların oynadığı delikten en uzaktaki top, kurallarda aksi belirtilmediği sürece, önce oynanır. Yanlış taraf önce oynarsa,
rakip, tarafı oynamadan önce vuruşu geri alabilir.

10. Rakibin izni olmadan, tee'den vurulan bir top, kurallarda aksi belirtilmediği sürece, bir vuruş cezası altında, delik oynanmadan önce değiştirilemez, dokunulamaz veya hareket ettirilemez.

11. Yeşil alanda oynanırken, bir tehlikede olmayan veya tehlikeyle temas etmeyen bir topun sopa uzunluğu içindeki tüm _gevşek_ engeller kaldırılabilir, ancak toptan sopa uzunluğundan daha uzak olan gevşek engeller kaldırılamaz, bir vuruş cezası altında.

12. Oyuncu, topa vurmadan önce, topun yakınında sabitlenmiş veya büyüyen hiçbir şeyi hareket ettiremez, bükemez veya kıramaz, ancak topu vurmak amacıyla ayaklarını yere koyma eylemi ve topu vurmak için sopasını tabana vurma eylemi hariç, Kural 18'de belirtilenler hariç, deliği kaybetme cezası altında.

13. Islak zemine veya kuma sıkıca sıkışmış bir top çıkarılabilir ve yaptığı deliğe gevşek bir şekilde yerleştirilebilir.

14. Bir top bir tehlikenin içinde durduğunda veya bir tehlikeyle temas ettiğinde, sopa yere temas etmeyecektir ve oyuncu topa vurmadan önce hiçbir şeye dokunulmayacak veya hareket ettirilmeyecektir, ancak oyuncu topu vurmak amacıyla ayaklarını sıkıca yere koyabilir, bu durumda deliği kaybetme cezası vardır. 

1895 baharında düzenlenen Royal and Ancient Genel Toplantısında, Kural 14'e şu ekleme yapıldı:--"Ancak, geriye veya aşağıya doğru vuruşta herhangi bir çimen, eğik, dikenli çalı veya diğer büyüyen bir madde veya bir sığınağın, duvarın, çitin veya diğer hareketsiz bir engelin kenarına dokunulursa, hiçbir ceza uygulanmaz." 

15. "Tehlike", su, kum, gevşek toprak, köstebek tepecikleri, patikalar, yollar veya demiryolları, çalılıklar, çalılıklar, sazlar, tavşan sıyrıkları, çitler, hendekler veya sahanın normal yeşili olmayan herhangi bir şey olabilir, ancak rüzgarla çimlere savrulan kum, bağlantıların korunması için çimlere serpilen kum veya kar veya buz veya sahadaki çıplak alanlar hariç.

16. Bir oyuncu veya oyuncunun taşıyıcısı, çukuru kaybetme cezası altında, çıkış alanı dışında, topun yakınındaki yüzeydeki herhangi bir düzensizliği bastıramaz veya kaldıramaz.

17. Sahaya herhangi bir gemi, el arabası, alet, silindir, çim biçme makinesi, kutu veya benzeri bir engel yerleştirilmişse, bu engel kaldırılabilir. Böyle bir engelin üzerinde veya ona dokunan, veya giysilerde, veya ağlarda veya onarım altında olan veya geçici olarak örtülü veya açık bir zeminde duran bir top, sahanın en yakın noktasından kaldırılıp bırakılabilir, ancak bir tehlikede kaldırılan bir top tehlikede bırakılmalıdır. Bir golf deliğinde veya bayrak deliğinde yatan bir top, bu deliğin bir sopa uzunluğundan daha fazla gerisinde kaldırılıp bırakılamaz.

18. Bir top tamamen sis, eğilme, whins vb. ile kaplı olduğunda, yalnızca oyuncunun oynamadan önce topunu görebileceği kadar bir kısmı, ister delikle aynı hizada olsun ister olmasın, bir kenara bırakılmalıdır.

19. Bir top düşürülecekse, oyuncu topu düşürmelidir.
Çukur önünde duracak, tehlikenin arkasında dik duracak, topun kaldırıldığı noktayı (veya akan su durumunda, girdiği noktayı) kendisi ile çukur arasında bir hizada tutacak ve
topu başından arkasına, tehlikenin istediği kadar gerisinde durarak bırakacaktır.

20. Oyundaki toplar, en yakın noktalarından ölçülen, birbirlerinden altı inç uzakta olduğunda, deliğe daha yakın olan top, diğeri oynanana kadar kaldırılacak ve ardından mümkün olduğunca orijinal pozisyonuna yakın bir şekilde yerleştirilecektir. Top, delikten daha uzaktaysa, yanlışlıkla hareket ettirilirse, yerine yerleştirilecektir. Kaldırılan topun pozisyonu, oyun sırasında rakip tarafından değiştirilirse, kaldırıldığı pozisyona mümkün olduğunca yakın ve ona yakın bir pozisyona yerleştirilebilir.

21. Top suda kalırsa veya kaybolursa, oyuncu bir vuruş cezası altında bir topu bırakabilir.

22. Hareket halindeki bir topun kazara başına gelen her şey, örneğin maçın dışındaki herhangi bir etken veya ön taşıyıcı tarafından
saptırılması veya durdurulması, "yeşilin sürtünmesi"dir ve top bulunduğu yerden oynanır. Bir top hareket eden herhangi bir şeye saparsa, söz konusu top veya kurtarılamazsa başka bir top, topun içine saplandığı anda nesnenin bulunduğu noktaya mümkün olduğunca yakın bir yere bırakılır.
Ancak _hareketsiz_ bir top maçın dışındaki herhangi bir etken tarafından yerinden oynatılırsa, oyuncu onu veya başka bir topu bulunduğu noktaya mümkün olduğunca yakın bir yere bırakır. Putting green'de top elle değiştirilebilir.

23. Oyuncunun topu bir rakibe veya rakibin taşıyıcısına veya sopalarına çarparsa veya yanlışlıkla onlar tarafından hareket ettirilirse, rakip deliği kaybeder.

24. Oyuncunun topu kendisine veya partnerine veya taşıyıcılarından veya sopalarından birine çarparsa veya onlar tarafından durdurulursa veya oyun sırasında oyuncu topa iki kez vurursa, tarafı deliği kaybeder.

25. Oyuncu, vuruş yapmadığı sırada veya partneri veya taşıyıcılarından biri, vuruşu hareket ettirmek için kendi tarafının topuna, çıkış noktası hariç, dokunursa veya herhangi bir şeye dokunarak hareket etmesine neden olursa, ceza bir vuruştur.

26. Bir top, orijinal
pozisyonunu en ufak bir derecede terk edip başka bir yerde durursa hareket ettirilmiş sayılır; Ancak bir oyuncu
topuna dokunur ve böylece topu sallandırırsa, orijinal pozisyonundan çıkmasına neden olmadan, top Kural 25 anlamında hareket ettirilmez.

27. Bir oyuncunun tarafı, rakibin topunu oynarsa bir vuruş kaybeder,
(l) rakip daha sonra oyuncunun topunu oynarsa, ceza iptal edilir ve delik böylece değiştirilen toplarla oynanmak zorunda kalınırsa; veya (2) hata, rakibin verdiği yanlış bilgiden kaynaklanırsa, bu durumda hata, rakip oynamadan önce keşfedilirse, topu rakibin topunun bulunduğu yere mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirerek düzeltilmelidir.

Her iki taraf da vuruştan önce vuruş yapmadan önce, bir tarafın maçta olmayan bir tarafın topuyla önceki deliği oynadığı keşfedilirse, o taraf o deliği kaybeder.

28. Bir top kaybedilirse, oyuncunun tarafı deliği kaybeder. Bir top, arama başladıktan sonra beş dakika içinde bulunamazsa kayıp olarak kabul edilir.

29. Kurallarda aksi belirtilmediği sürece, top nerede olursa olsun oynanmalı veya çukur terk edilmelidir.

30. "Putting-green" terimi, tehlikeler hariç, çukurdan 20 yarda uzaklıktaki zemini ifade eder.

31. Rakibin topu oyuncunun topundan altı inçten daha uzakta olduğunda hariç, tüm gevşek engeller putting-green'den kaldırılabilir.

32. Üç veya daha fazla tarafın olduğu bir maçta, oyuncu ile çukur arasında herhangi bir derecede duran bir top kaldırılmalı veya putting-green'deyse çukura atılmalıdır.

33. Top putting green'deyken, hiçbir işaret konulmayacak veya kılavuz olarak bir çizgi çizilmeyecektir. Çukura giden çizgi gösterilebilir, ancak bunu yapan kişi eli veya sopasıyla yere dokunamaz.

Oyuncu, kendi veya partnerinin taşıyıcısını çukurda durması için bulundurabilir, ancak oyunculardan veya taşıyıcılarından hiçbiri topu rüzgardan korumak veya rüzgara maruz bırakmak için hareket edemez.

Bu kuralın herhangi bir ihlalinin cezası çukurun kaybedilmesidir.

34. Oyuncu veya taşıyıcısı, çukurun etrafında veya puttunun çizgisinde yatan kum, toprak, solucan döküntüsü veya karı kaldırabilir (ancak bastıramaz). Bu, yalnızca putt boyunca değil, elle hafifçe fırçalayarak yapılmalıdır. Gübre, bir demir sopayla bir kenara kaldırılabilir, ancak sopa kendi ağırlığından daha fazla ağırlıkla yere konulmamalıdır. Putt çizgisine, yukarıda yetkilendirildiği durumlar haricinde sopayla, elle veya ayakla dokunulmamalı veya topun önünde, topu ele alma eylemi sırasında, deliğin kaybedilmesi cezası altında, dokunulmamalıdır.

35. Her iki taraf da deliğe yaklaşırken bayrak direğinin çıkarılması hakkına sahiptir.
Top delikteyken bayrak direğine dayanırsa, oyuncu sopayı çıkarma hakkına sahip olacaktır ve
top deliğe düşerse, önceki vuruşta deliğe girmiş olarak kabul edilecektir.

36. Bir oyuncu, rakibinin topu yuvarlanmayı bırakana kadar oynamayacaktır, bir vuruş cezası altında. Oyuncunun topu rakibin topuna çarparsa, rakibin topu önceki vuruşta deliğe girmiş olarak sayılacaktır. Oyuncunun topu oynarken rakibin topunun yerini alırsa, rakibin onu değiştirme seçeneği olacaktır.

37. Bir oyuncu, kendi taşıyıcısı,
partneri veya partnerinin taşıyıcısı dışında herhangi birinden söz, bakış veya jestle oyun hakkında tavsiye isteyemez veya bilerek tavsiye alamaz,
deliğin kaybedilmesi cezası altında.

38. Bir top ayrı parçalara ayrılırsa, başka bir top en büyük kısmın olduğu yere konulabilir veya iki parça görünüşte eşit büyüklükteyse, oyuncunun tercihine bağlı olarak her iki parçanın olduğu yere konulabilir.
Bir top çatlarsa veya oynanamaz hale gelirse, oyuncu rakibine bunu yapma niyetini bildirerek topu değiştirebilir.

39. Bir ceza vuruşu bir oyuncunun vuruşu olarak sayılmaz ve
oyunun rotasyonunu etkilemez.

40. Herhangi bir noktada herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, oyuncular anlaşmazlığın kime veya hangi taraflara iletileceğini belirleme hakkına sahiptir;
Ancak, anlaşamazlarsa, taraflar anlaşmazlığın yaşandığı green'in Green Komitesine götürebilir ve onların kararı kesin olacaktır. Anlaşmazlık Golf Kuralları kapsamında değilse, hakemler bunu eşitlikle karara bağlamalıdır.

MADALYA OYUNU İÇİN ÖZEL KURALLAR.

1. Kulüp yarışmalarında, belirlenen parkuru en az vuruşla tamamlayan yarışmacı kazanan olacaktır.

2. En düşük skoru iki veya daha fazla yarışmacı yaparsa, beraberlikler Kaptanın veya onun yokluğunda Sekreterin talimat verdiği aynı veya başka bir günde oynanacak başka bir turla belirlenecektir.

3. Madalya Turu için yeni delikler açılacak ve bundan sonra hiçbir üye yarışmadan önce putting green'de herhangi bir vuruş yapmayacaktır.

4. Skor özel bir işaretleyiciyle veya yarışmacıların birbirlerinin skorlarını not etmesiyle tutulacaktır. İşaretlenen skorlar her deliğin sonunda kontrol edilecektir. Kursun tamamlanması üzerine, oyuncunun puanı, puanı tutan kişi tarafından imzalanacak ve Sekretere verilecektir.

5. Bir top kaybolursa, oyuncu mümkün olduğunca topun vurulduğu noktaya geri dönecek, başka bir top atacak ve bir vuruş kaybedecektir.

Kaybolan top, diğer topa vurmadan önce bulunursa, ilk
oyuna devam edecektir.

6. Oyuncunun topu kendisine, sopalarına veya taşıyıcısına çarparsa veya
oyun sırasında oyuncu topa iki kez vurursa, ceza bir vuruş olacaktır.

7. Bir yarışmacının topu diğer oyuncuya veya sopalarına veya taşıyıcısına çarparsa, bu bir "yeşillik sürtünmesi"dir ve top bulunduğu yerden oynanır.

8. Bir top, iki vuruşluk bir ceza altında, herhangi bir zorluktan kaldırılabilir ve aynı yerden geri atılabilir.

9. Tüm toplar deliğe sokulur ve oyun putting green'de olduğunda, bayrak kaldırılır ve topu deliğe en yakın olan yarışmacı, önce deliğe sokulma veya topunu kaldırma seçeneğine sahip olur, eğer top bırakıldığında diğer yarışmacıya avantaj sağlayabilecek bir konumdaysa. Bir yarışmacı, green boyunca, vuruşunu engellediğini görürse, diğer yarışmacının topunu kaldırtabilir.

10. Bir yarışmacı bir profesyonelle oynayamaz ve taşıyıcısı dışında kimseden tavsiye alamaz. Ön-caddie kullanılabilir.

11. Yarışmacılar kötü hava koşulları nedeniyle oyunu kesemezler.

12. Herhangi bir kuralın ihlalinin cezası diskalifiyedir.

13. Oyunla ilgili herhangi bir anlaşmazlık Yeşil Komitesi tarafından karara bağlanır.

14. Özel kurallarla çelişmediği sürece, olağan Golf Kuralları madalya oyununa uygulanır.

GOLF OYUNUNDA KULLANILAN TEKNİK TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ.

_Topa Hitap Etme_: Oyuncunun topa vurmak için kendini pozisyona koyması.

_Yaklaşma_: Oyuncunun topu putting green'e kadar vurabilecek kadar deliğe yakın olması.

Vuruşu "yaklaşma vuruşu" olarak adlandırılır.

_Baff_: Oyun sırasında sopanın başının "tabanıyla" yere vurmak. Bu, topu havaya fırlatır ve "ölü" düşmesine neden olur.

_Baffy_: Yüzü çok yukarıda olan tahta bir sopa.

_Bent_: Deniz kıyısındaki yeşilliklerde sert, iri çimen.

_Bogey_, _Colonel_: Genellikle par play olan, her delik için sabitlenmiş bir skor.

_Bone_: Sopanın tabana yerleştirilmesi ve parçalanmasını önlemek için koç boynuzu veya başka bir madde parçası.

_Borrow_: Eğimli bir putting green'de oyuncunun topu eğimden biraz yukarı oynaması.

_Bottom_: Topa back-spin koyma.

_Brassey_: Pirinç tabanlı tahta bir sopa.

_Break-club_: Topun yakınında bulunan ve oynandığında sopaya zarar verebilecek bir engel.

_Bulger_: Dışbükey bir yüzeye sahip tahta bir sopa.

_Bunker_: Kum havuzu.

_Bye_: Maç bittikten sonra oynanması gereken delik veya delikler.

_Caddie_: Golfçünün sopalarını taşıyan kişi.

_Carry_: Topun yere değmeden önce sürüldüğü mesafe.

_Cleek_: Sürmek için kullanılan demir başlı sopa.

_Club_: Topa vurulan alet. Başlar çeşitli
türlerdendir - tahta, alüminyum, pirinç tabanlı tahta ve demir, çelik veya silah metali.

_Course_: Oyunun oynanması gereken bağlantıların o kısmı.

_Cup_: Genellikle önceki bir oyuncunun vuruşuyla yapılan, sahadaki küçük bir delik.

_Dead_: Bir top, deliğe o kadar yakınsa "putt"un _dead_ kesinliği varsa "ölü" olarak adlandırılır. Bir top yere indikten sonra koşmadığında "ölü" düştüğü söylenir.

_Divot_: Sopa ile kesilen bir çim parçası. Dikkatlice değiştirin.

_Dormy_: Bir oyuncu, oynanacak delik sayısı kadar delik önde olduğunda "dormy" olarak adlandırılır.

_Draw_: Sopayı sola doğru genişçe sürmek. ("Kanca", "vida" ve "çekme" ile eşanlamlıdır.)

_Driver veya Play-Club_: Tam uzunlukta bir şafta sahip ve topun en uzağa sürülebileceği tahta başlı bir sopa.

_Duff_: Bir topun arkasındaki zemine çarpmak.

_Face_: Birincisi, bir bunker veya tepeciğin eğimi; ikincisi, sopanın başının topa vuran kısmı.

_Flat_: Bir sopanın başı şafta çok dar bir açıyla olduğunda "düz" olduğu söylenir.

_Fog_: Yosun, sert çimen.

_Foozle_: Beceriksiz bir vuruş.

_Fore!_ Vuruşun yolunda bulunan herhangi bir kişiye uyarı çığlığı.
("before"den kısaltılmıştır.)

_Fore-Caddie_: Oyuncuların önüne geçip
topları bulmak için kullanılan bir taşıyıcı.

_Foursome_: Dört kişinin oynadığı bir maç: her iki tarafta iki kişi. _Gobble_: Top içeri girmemiş olsaydı, biraz daha uzağa gidecek şekilde deliğe hızlı ve düz bir "putt" atılması.

_Grassed_: Bu, yüzü hafifçe "kaşıklanmış" veya geriye doğru eğimli tahta bir sopa için söylenir.

_Green_: İlk olarak tüm bağlantılar; ikinci olarak, farklı deliklerin etrafındaki putting-green.

_Grip_: İlk olarak, sopanın tutulduğu deriyle kaplı sap kısmı; ikinci olarak, kavramanın kendisi.

_Gutty_: Bir gutta-percha golf topu.

_Half-one_: Her _saniye_ delikte bir vuruş handikapının düşürülmesi.

_Half-shot_: Tam veya üç çeyrek vuruştan daha az.

_Halved_: Her iki taraf aynı sayıda vuruş yaptığında bir deliğin "yarıya indirildiği" söylenir. "Yarıya bölünmüş maç" "beraberlik oyunu"dur--yani, oyuncular eşit olduklarını kanıtlamışlardır.

_Asılı top_: "Asılı" top, deliğin bulunduğu yönde aşağı doğru bir eğimde yatan toptur.

_Tehlike_: Bunkerler, uzun otlar, yollar, su, kum,
whin, köstebek yuvası veya diğer kötü zeminler için genel bir terim. (Kural 15).

_Baş_: Baş, bir sopanın _en alt_ kısmıdır ve diğer gizemli özelliklerin yanı sıra bir _taban_, bir _topuk_, bir _ayak_ veya _burun_, bir _boyun_ ve bir _yüz_ içerir!

_Topuk_: Birincisi, başın şafta en yakın kısmı; ikincisi, bu kısımdan vurmak
ve böylece topu sağ ele göndermek.

_Delik_: Birincisi, demirle kaplı delik; ikinci olarak, herhangi bir vuruş alanı ile bununla bağlantılı delik arasındaki tüm alan.

_Onur_: İlk vuruştan itibaren oynama hakkı.

_Kanca_: "Çekiş"e bakın. Kancalı bir sopanın yüzü topa doğru uzanır.

_Boynuz_: "Kemik"e bakın.

_Hortum_: Şaftın takıldığı demir başlı sopaların yuvası.

_Demir_: Bir topu havaya kaldırmak için az çok geriye yatırılmış demir başlı bir sopa.

_Sarsıntı_: "Sarsıntı"da, sopa topun arkasına hızlı bir
kesikle vurmalıdır.

_Yalan_: Birincisi, sopanın vuruş için doğal bir
pozisyonda yerde tutulduğunda eğimi; ikincisi, bir topun durumu, iyi veya kötü.

_Kaldırma_: Bir topu tehlikeden çıkarmak ve arkasına bırakmak veya vuruş yapmak.

_Beğenme_: "Oran" bölümüne bakın.

_Like-as-we-lie_: Her iki taraf da aynı sayıda
vuruş yaptığında.

_Links_: Golfün oynandığı zemin.

_Loft_: Topu havaya göndermek.

_Long odds_: Bir oyuncunun rakibinden bir vuruş daha fazla oynaması gerektiğinde,
çok daha uzakta olan --yani, deliğe daha yakın olan.

_Long game_: Tee'den sürüş ve green'den oynama.

_Mashie_: Derin, kısa bir bıçağı olan bir demir sopa.

_Match_: İlk olarak, tarafların birbirlerine karşı oynaması: ikinci olarak, oyunun kendisi. Skoru deliklere göre hesaplayan maç oyunu.

_Medal game_: Skoru vuruşlara göre hesaplama.

_Miss the globe_: Topu vuramamak bir vuruş olarak sayılır.

_Neck_: Başın şafta birleştiği yerdeki bükülmüş kısmı.

_Niblick_: Top kötü bir şekilde yattığında kullanılan küçük, dar başlı ağır demir sopa.

_Burun_: Sopa başının ucu veya ön kısmı.

_Odds_: Birincisi, güçlü bir oyuncunun zayıf bir oyuncuya tek bir maçta verdiği handikap anlamına gelir, başlangıçta bir, iki, üç veya daha fazla delik veya delik başına bir vuruş veya her alternatif delik veya her üçüncü delikte bir vuruş vb. içerir; ikincisi, "oranları" oynamış olmak, rakibinizden bir vuruş daha fazla oynamış olmaktır.

_One-off-two, one-off-three, vb._: Rakibiniz iki vuruş daha fazla oynadığında, bir sonraki vuruşunuz one-off-two olur, vb.

_Play-club_: "Driver"a bakın.

_Press_: Topa normalden daha sert vurmaya çalışmak.

_Putt_: Deliğe yakın oynamak. (_u_'yu _but_'taki gibi telaffuz edin.)

_Putter_: Top putting green'deyken kullanılan dik, sert şaftlı, tahta, demir veya silah metalinden yapılmış kafalı bir sopa.

_Putting green_: Deliklerin etrafındaki hazırlanmış zemin.

_Rind_: Kavramayı kalınlaştırmak için derinin altına konan bir bez şeridi.

_Rub of the green_: Topa olumlu veya olumsuz bir vuruş.
(Kural 22.)

_Run_: Topu havaya kaldırmak yerine zemin boyunca koşturmak; ve ayrıca
drive run, topun zemine ulaştıktan sonra koştuğu mesafedir. _Scare_: Sopa başının şafta yapıştırıldığı ve eklendiği dar kısım.

_Screw_: "Çekme"ye bakın.

_Sclaff_: Önce topun arkasındaki zemine vurmak, böylece temiz bir vuruş elde edememek.

_Scruff_: Vuruşta çimleri hafifçe yontmak.

_Set_: Tam bir sopa takımı.

_Shaft_: Sopanın çubuğu veya sapı.

_Slice_: Sopanın yüzünü topun üzerinden çekmek, onu sağa doğru bir
eğriyle göndermek.

_Socket_: Şaftın takıldığı demir sopaların başının o kısmı.

_Sole_: Sopa başının düz tabanı.

_Spoons_: Üç uzunlukta tahta başlı sopalar - uzun, orta ve kısa:
Baş, topu havaya kaldırmak için oyulmuş veya çimlendirilmiştir.

_Yay_: Şafttaki esneklik derecesi.

_Kare_: Oyun eşit olduğunda, taraflardan hiçbiri delik
önde olmadığında.

_Duruş_: Oyuncunun topa doğru yöneldiğinde ayaklarının pozisyonu.

_Çalma_: Uzun ve olası olmayan bir "putt"u uzaktan, "gobble" ile değil, topu deliğe kadar
ulaştırmayı başaran bir vuruşla deliğe sokmak.

_Vuruş_: Topa vurmayı amaçlayan sopanın herhangi bir hareketi.

_Stymie_: Rakibinizin topu sizin "putt" çizginizde olduğunda;
eski bir İskoç kelimesinden gelir ve "gizleme" anlamına gelir.

_Swing_: Vuruşta sopanın süpürmesi.

_Tee_: Topun teeing-ground'da yerleştirildiği kum parçası.

_Teeing-ground_: Topun tee edilmesi gereken sınırları içinde işaretlenmiş bir alan.

_Third_: Her _üçüncü_ delikte bir vuruş handikapı düşülür.

_Toe_: Sopanın burnu için başka bir isim.

_Top_: Topu tepeden vurmak, onu merkezin üstünden vurmaktır.

_Two-more, three-more, vb._: "Oran" bölümüne bakın.

_Upright_: Bir sopanın başı şafta çok
kör bir açıda olmadığında "upright" olduğu söylenir.

_Whins_, furze veya gorse.

_Whipping_: Baş ve sapı birleştiren eğimli ip.

_Wrist-shot_: Genellikle demir bir sopayla oynanan yarım vuruştan daha az - eski bir söz "dizden oynanır"dı.

EK B

TÜM İNGİLTERE KROKET KANUNLARI.

1897.

1. _Tokmaklar._--Tokmakların sayısı, ağırlığı, boyutu, şekli veya malzemesi konusunda herhangi bir kısıtlama olmayacaktır; ayrıca tutulan sapın bir kısmı konusunda da. Top sadece tokmağın başının her iki ucuyla vurulmalıdır.

2. _Topların Boyutu._--Maç oyununda kullanılan toplar üç ve beş sekizde inç çapında, eşit ağırlıkta olacak ve her topun ağırlığı on üç ve üç çeyrek onstan az veya on dört ve bir çeyrek onstan fazla olmayacaktır.

3. _Kurşun ve Topların Seçimi._--Kurşun ve topların seçiminin hangi tarafa ait olacağına kura ile karar verilecektir. Birbirini izleyen oyunlarda, kurşun seçimi dönüşümlü olarak yapılacak ve taraflar aynı topları tutacaktır.

4. _Oyunun Başlaması._--Başlangıçta, her top
başlangıç ​​noktasına yerleştirilecektir. Vurucunun topu, bu şekilde yerleştirildiğinde ve vurulduğunda, anında oyundadır ve oyundaki herhangi bir başka topu fırlatabilir veya fırlatılabilir
ilk çemberi geçip geçmediğine bakılmaksızın.

5. _Vuruş, yapıldığında._--Bir top, vurma eyleminde hareket ettirilirse vuruş yapılmış sayılır; ancak bir oyuncu, nişan alırken,
kendi topunu veya başka bir topu yanlışlıkla hareket ettirirse, hakemin veya rakibin
tatmin edeceği şekilde yerine konulmalı ve vuruş daha sonra yapılmalıdır. Bir top nişan alırken hareket ettirilirse ve daha sonra yerine konulmadan vurulursa, vuruş fauldür (bkz. Kural 25).

6. _Çember, koştuğunda._--Bir top,
oynayan taraftan geçip yuvarlanmayı bıraktığında,
oynatıldığı taraftaki tellere karşı yerleştirilmiş bir cetvelle dokunulamıyorsa, çemberini geçmiş sayılır.

7. _Çemberden kısmen geçirilen top._--Oynamayan taraftan çemberinden kısmen geçirilen bir top,
oynamayan taraftaki tellere karşı yerleştirilmiş bir cetvelle dokunulabiliyorsa, bir sonraki vuruşunda çemberi geçemez.

8. _Vuruşsuz Topa Sayılan Puanlar. _--Çemberine veya dönen çiviye doğru, faul olmayan bir vuruşla, kendi tarafının veya karşı tarafın herhangi bir vuruşuyla vurulan bir top, bu şekilde kazanılan puanı kazanır.

9. _Rakibin Topu İçin Kazanılan Puanlar._--Bir rakibin
topu için bir puan kazanılırsa, vurucu rakibini bundan haberdar etmelidir. Vurucu bunu yapmayı ihmal ederse ve rakip puanı tekrar kazanırsa,
haklı puanı için oynamış gibi
sırası için oynamaya devam edebilir.

10. _Sıra._--Bir oyuncu, sırası geldiğinde, bir puan kazanmadan önce her topu bir kez roquet yapabilir ve her puan kazandıktan sonra bunu tekrar yapabilir. Oyuncu, bir puan veya roquet kazandığı sürece
sırasına devam eder.

11. _Roquet'ten sonra zorunlu kroket._--Bir topu roketleyen bir oyuncu
kroket almalı ve bunu yaparken her iki topu da algılanabilir şekilde hareket ettirmelidir (_vide_
Kural 27 (_h_) (_i_)).

Kroket alırken, vurucunun ayağını
topun üzerine koymasına izin verilmez.

12. _Roquet'ten sonra Elde Top._--Elde olan bir topla hiçbir puan veya roket yapılamaz. Elde olan bir top diğer topları yerinden oynatırsa,
sürüldükleri yerde kalmalıdırlar. Böyle bir yer değiştirmenin sonucu olarak yapılan herhangi bir puan, onları yerinden oynatan topun
elde olmasına rağmen sayılır.

13. _Aynı anda roketlenen toplar._--Bir oyuncu iki topu aynı anda roketlediğinde, hangisini kroket alacağını seçebilir; Diğer toptan kroket alabilmesi için başka bir roket daha gerekir.

14. _Topların birbirine değdiği görülürse._--Bir turun başlangıcında
vurucunun topunun başka birine değdiği görülürse, roket yapılmış sayılır
ve kroket hemen alınmalıdır, ancak iki topa değdiği görülürse
vurucu istediği topun kroketini alabilir. Ancak diğer toplardan birinden kroket alabilmesi için başka bir roket daha gerekir.

15. _Aynı Vuruşla Yapılan Roket ve Çember._--Bir top, çemberini yaparken, çemberin ötesinde duran bir başkasını vurursa ve sonra
içinden geçerse, çember roket kadar sayılır. Bir top, oyun tarafındaki tellere karşı yerleştirilmiş bir
düz kenar tarafından dokunulamayacak şekilde duruyorsa, çemberin ötesinde sayılır. Topun herhangi bir parçasının çemberin oynanan tarafında olması durumunda,
roket sayılır,
ancak çember sayılmaz.

16. Bir rover, başka bir rover'ın aynı veya karşı taraftaki herhangi bir vuruşuyla (faul değil)
çıkabilir. Ancak oyuncular,
oyun başlamadan önce rover'ların karşı taraftaki rover'lar tarafından
çıkılmayacağı konusunda karşılıklı olarak anlaşabilirler.

17. _Roketle dışarı atılan rover._--Roketle bir rover'ı dışarı atan bir oyuncu (rover),
çıktığında rover oyundan çıktığı ve kroketin oyundan alınamayacağı için kalan turunu kaybeder.
Çıkma olmadığında kural uygulanmaz.

18. _Yerden Atılan Toplar._--Yerden atılan bir top,
gittiği noktadan ölçülen sınırdan üç fit içeride ve sınıra dik açıyla hemen yerine konulmalıdır. Bu nokta zaten işgal edilmişse, son atılan top diğeriyle temas edecek şekilde yerleştirilmelidir, ancak hiçbir top sınırdan üç fitten daha az veya daha fazla
yerleştirilmemelidir, oyuncu yalnızca ikinci topu ilk topun sağında veya solunda aynı noktadan
götürüp
götürmeme seçeneğine sahiptir. Üçüncü bir top aynı noktadan
gitmişse, ilk topa temas edecek şekilde yerleştirilmelidir.

19. _Köşe Yakınından Atılan Top._ Bir köşeden üç fit uzakta atılan bir top, her iki sınırdan üç fit uzakta yerleştirilmelidir. Herhangi bir köşeden üç fit uzakta birden fazla top atılmışsa, son atılan top,
köşe noktasını işgal eden topla temas edecek şekilde ve oyuncunun tercihine göre sınırlardan birinden üç fit uzakta yerleştirilmelidir. Bir oyuncu köşe toplarından birini fırlattığında,
biri köşe noktasında olmak ve diğerleri ona veya başka bir köşe topuna dokunmak koşuluyla
topları istediği sırayla yerleştirme hakkına sahiptir; ancak fırlattığı
topun üzerinden topu almalıdır. Bir oyuncunun topu iki veya daha fazla topla birlikte bir köşedeyse, oyuncu hangi topu kroket olarak alacağını seçmekte özgürdür ve bunu yapmadan önce, biri köşe noktasında ve diğerleri ona veya başka bir köşe topuna değdiği sürece, diğer topların konumunu istediği gibi değiştirebilir.

20. _Topun Sınıra Dokunması._--Sınır çimde bir çizgiyle işaretlenmişse, çizgiye değen bir top yerden kalkmış sayılır.
Sınır yükseltilmişse, sınıra değen bir top da benzer şekilde yerden kalkmış sayılır.

21. _Topun Dışarı Atılması ve Yere Dönmesi._--Bir top yerden
atılıp geri dönerse, top benzer şekilde sınırla ilk temas noktasından ölçülerek yeniden yerleştirilmelidir.

22. _Sınırın üç fit yakınına gönderilen top._--Sınırın üç fit yakınına gönderilen ancak yerden kalkmayan bir top,
atılmış gibi değiştirilir; ancak vurucunun topu durumu hariç, vurucu topunu değiştirme veya
topun bulunduğu yerden oynama seçeneğine sahip olduğunda.

23. _Vuruşa Engel Olan Sınır._--Sınırın yüksekliğinin vuruşa engel olduğu bulunursa, vurucu, hakemin veya rakibin onayıyla, tokmağın serbestçe sallanmasına izin vermek için topları üç fitten daha uzun bir mesafeye getirebilir.
Bu şekilde getirilen toplar, nişan hattında hareket ettirilmeli ve aynı göreceli mesafeye yerleştirilmelidir.

24. _Ölü Sınır._--Kroket alırken, vurucu kendi
topunu veya kroketlenen topu yerden kaldırırsa, (_a_) oynayan topla bir
roket yapmazsa veya (_b_) kroketlenen top sırayla bir puana neden olmazsa (vurucunun
topu sınırı geçmezse)
sırasının kalanını kaybeder.

25. _Rakibin Dokunduğu Toplar._--Bir top yuvarlanırken, elde olmadığı sürece, dokunulursa, yolundan saptırılırsa veya bir
rakip tarafından durdurulursa, vurucu vuruşu tekrar yapıp yapmayacağını veya topun durduğu yerde kalıp kalmayacağını veya hakemin veya vurucunun takdirine göre yuvarlanacağı yere yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini seçebilir.

26. _Hakem Tarafından Saptırılan veya Durdurulan Toplar._--Bir topun rotasından saptırılması veya bir hakem tarafından durdurulması durumunda, topun yuvarlanacağını düşündüğü yere
yerleştirmelidir.

27. _Faul Vuruşları._--Bir oyuncu faul vuruşu yaparsa,
geri kalan
sırayı kaybeder ve bu vuruşla yapılan herhangi bir puan veya roket sayılmaz. Faul vuruşuyla hareket ettirilen toplar bulundukları yerde kalır veya
rakip tarafından tercihe göre değiştirilir. Eğer faul kroket alınırken yapılırsa ve rakip topların değiştirilmesini seçerse, kroket alındığında oldukları gibi temas halinde yeniden yerleştirilmelidirler.
Aşağıdakiler faul vuruşlarıdır:

(_a_) Vuruşu yaparken kendi topunun yerine veya
dışında başka bir topa tokmakla vurmak.

(_b_) Kaşıklamak--_yani_, duyulabilir bir vuruş olmadan bir topu itmek.

(_c_) Aynı vuruşta bir topa iki kez belirgin şekilde vurmak (sadece bir oyuncunun kauçuk kullanması durumunda iki topu birlikte yuvarlama durumu hariç).

(_d_) Oyun sırasında ve yuvarlanırken bir topa dokunmak, onu durdurmak veya yönünü değiştirmek, ister vurucu ister
eşinin yapması fark etmez.

(_e_) Bir topun bir çivi veya telden geri sekerek tokmağa [veya oyuncunun vücudunun herhangi bir kısmına] dokunmasına izin vermek.

(_f_) Bir çivi veya tele yakın duran bir topu çivi veya tele vurarak hareket ettirmek [_yani_, vuruşu yaparken tokmakla bir tel veya çiviye dokunmak].

(_g_) Bir topu bir çivi veya telin etrafında bastırmak (ezici vuruş).

(_h_) Kroket almadan roketten sonra bir vuruş yapmak.

(_i_) Kroket alırken her iki topu da hareket ettirememek.

(_k_) Vurucunun kroket yapma hakkı olmadığı
bir topu kroket yapmak.

(_l_) Vuruş yaparken çemberin telini yerden çıkarmak. (_m_) Nişan alma eyleminde bir topu, vurmadan önce hakemin veya rakibin tatmin olacağı şekilde
yerine koymadan hareket ettirmek.

(_n_) Başın uçlarından biri dışında tokmağın herhangi bir kısmıyla topa vurmak (_vide_ Kural 1).

(_o_) Topu ayak veya tokmakla uygunsuz şekilde tutmak veya dokunmak (_vide_ Kurallar 5, 34).

28. _Sıra Dışı veya Yanlış Topla Oynamak._--Bir oyuncu sıra dışı veya yanlış topla oynarsa, aşağıda belirtilenler dışında hatadan sonra yapılan hiçbir puan kazanılamaz. Toplar, hata yapılmadan hemen önce bulundukları yere hakem tarafından veya rakibin tatmin olacağı şekilde yerleştirilecek ve oyuncu duruma göre
sırası yeniden başlayacak veya devam edecektir. Ancak, karşı taraf hata keşfedilmeden oynarsa, sıra geçerli sayılır ve sıra sırasında uygun şekilde (_yani_, oynadığı top için) yapılan herhangi bir puan veya puanlar puan olarak sayılır. Hata keşfedilmediği durumda, rakip, hemen önceki turda bir hata yapıldığını kanıtlayabilmesi koşuluyla, kendi tarafının iki topuyla da oynadığı için cezalandırılamaz.

29. _Yanlış Puan İçin Oynamak._--Bir oyuncu yanlış bir puan yaparsa bu sayılmaz ve bu nedenle (aynı vuruşla kroket yapmadığı veya roket yapmadığı sürece) sonraki tüm vuruşlar hata olarak sayılır, sıranın geri kalanı kaybedilir ve hatadan sonra yapılan herhangi bir puan veya roket. Toplar, ceza talep edildiğinde bulundukları yerde kalır veya rakibin tercihine bağlı olarak son vuruş yapılmadan hemen önceki halleriyle değiştirilir.

30. _Puanla İlgili Bilgiler._--Her oyuncu, herhangi bir topun bir sonraki puanının hangisi olduğu konusunda bilgilendirilme hakkına sahiptir.

31. _İtiraz edilirse Oyun Durumu._--Klipsler kullanıldığında,
itiraz halinde, konumları oyundaki topların
konumu açısından kesin olacaktır.

32. _Yerden Çıkan Teller._--Bir oyuncu, çemberini
çalmaya çalışırken, topuyla o çemberin bir telini yerden çıkarırsa, çember sayılmaz. Top yerine konulmalı ve vuruş tekrar yapılmalıdır.

33. _Dik Olmayan Çiviler veya Çemberler._--Herhangi bir oyuncu, sıradaki hariç, bir çiviyi veya çemberi dikleştirebilir; ve bu, hakem dışında
değiştirilemez.

34. _Çukurda veya Kötü Zeminde Yatan Top._--Çukurda veya
kötü zeminde yatan bir top yalnızca hakemin izniyle veya
rakip oyuncunun rızasıyla hareket ettirilebilir. Top, nişan alınan nesneden uzağa, _yani_ geri konulmalıdır, böylece nişan çizgisi değiştirilemez.

35. _Hakemler._--Hakemin görevleri şunlardır:

(_a_) Oyun sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir soruya, itiraz edilirse karar vermek.

(_b_) Skoru tutmak ve bir oyuncu tarafından istenirse
oyunun durumunu açıklamak.

(_c_) Klipsleri hareket ettirmek veya düzgün bir şekilde hareket ettirildiklerinden emin olmak.

(_d_) Yerden gönderilen topları değiştirmek veya düzgün bir şekilde
yerleştirildiklerinden emin olmak.

(_e_) Çemberleri veya çivileri ayarlamak veya düzgün bir şekilde
ayarlandıklarından emin olmak (_vide_ Kural 33).

(_f_) Vurucuya, oynamak üzereyken veya
sıra dışı oynadığında,
yanlış topla oynadığında veya
yanlış bir puan aldığında bilgi vermek.

(_f_) maddesinde belirtilen durumlar hariç,
bir hakem, oyunculardan biri tarafından itiraz edilmediği sürece,
yapılan herhangi bir hataya dikkat çekmeyecek veya
bu konuda görüş bildirmeyecektir.
Bir hakemin bir olgu sorusuyla ilgili kararı
kesin olacaktır, ancak bir hukuk sorusuyla ilgili olarak, bir oyuncu tarafından talep edilirse, hakeme itiraz etmelidir.

36. _Hakemin Yokluğu._--Bir hakem bulunmadığında, bir
topu hareket ettirmek veya bir çivi veya çember kurmak veya bir hakemin itiraz edebileceği herhangi bir başka müsamaha için diğer taraftan izin istenmelidir.

ÖDÜL TOPLANTILARI, HANDİKAPS, VB.

Bir komite ve bir hakem atanmalıdır. Maçların ayrıntılarını, sahanın büyüklüğünü, potaların genişliğini, giriş için gereken tutarı, çekiliş tarihini, maçın oynanacağı saati duyuran bir program yayınlayacaklar.

KATILIMLAR.

Giriş ücreti komitenin belirleyeceği
tarihe kadar ödenmediği sürece hiçbir katılım geçerli olmayacaktır.

KURAYET.

Bu artık çim tenisinde olduğu gibi yürütülüyor, ilk turda baylar eleniyor.

Eğer oyuncu sayısı 2, 4, 8, 16, 32 veya 2'nin daha yüksek bir kuvvetiyse, bay olmaz. Öte yandan oyuncu sayısı 2'nin kuvveti değilse (diyelim ki 19) meseleler şu şekilde düzenlenir.
Oyuncuların isimleri bir şapkadan çekilir ve sırayla yazılır. Bunlardan kaçının bay olacağını belirlemek için
oyuncu sayısını 2'nin bir sonraki en yüksek kuvvetinden (32'den 19) çıkarın, bu da bize
13'ü verir. Bunlardan yarısı listenin en üstüne, diğer yarısı
tek olan en alta gider.

Kazananlar. Kazananlar. Kazananlar.
Birinci İkinci Üçüncü Yarı finaller. Finaller.
Tur. Tur. Tur.

A bye A \
> B \
B bye B / \
> C \
C bye C \ / \
> C / \
D bye D / \
\
E bye E \ > C \
> F \ / \
F bye F / \ / \
\ / \
G \ > G / \
> G \ / \
H / \ / \
> G / \
I \ / \
> J / \
J / \
> S
K \ /
> K \ /
L / \ /
> K \ /
M bye M / \ /
> O \ /
N bye N \ / \ /
> O / \ /
O bye O / \ /
> S /
P bye P \ /
> Q \ /
Q bye Q / \ /
> S /
R bye R \ /
> S /
S bye S /

Bu, ilk turdaki maçları oynayacak altı oyuncu bırakır: G, H, I, J, K ve L. G, J ve K'nin kazandığını varsayalım. Şimdi on altı oyuncu
kaldı. Sonuç olarak başka bay olmayacak. Oyuncular kalan turlar için
sırayla eşleştirilir.

HANDİKAPS.

Handikaplarda oyuncular hakem tarafından sınıflara ayrılır,
1. sınıf 2. sınıfa bir bisque, 3. sınıfa iki bisque verir, vb.
Partner handikaplarında,
partnerlerin bisqueleri toplanır ve
sonra ikiye bölünür. Dolayısıyla Bayan A. (sınıf 6) ve Bay G. (sınıf 2) toplamda sekiz bisque, Bayan B. (sınıf 7) ve Bay F. (sınıf 4) ile oynarsa,
toplamda on bir bisque, daha zayıf taraf bir buçuk bisque alır,
yarısı her zaman tam bir bisque'ye çevrilir. Bunlar her iki partner tarafından da alınabilir.

ZAMAN HANDİKAPS.

Bunlar genellikle kroket toplantılarında bir zorunluluktur. All-England Kulübü
tekler için sekizden fazla oyuncu, çiftler için ise on altıdan fazla oyuncu olmaması gerektiğini belirtti. Her oyuna üçte bir zaman ayrılmalıdır. Bir oyun tamamlanmamışsa, puan olarak önde olan taraf kazanır, bir
oyuncu molasını bitirebilir ve bir tane kalırsa bir bisküvi alabilir.
Puanlar eşitse, ilk roket yarışmayı belirler.

Zaman handikaplarında, birden fazla bisküvi alan taraf, her iki top da dönen çiviyi geçene kadar bisküvilerinin yalnızca yarısını alabilir.

DİZİN.

A.

İyi bir torba Tarpon, 175

_Eşleşen Bir Çift_: M.F.H.'ye düğün kahvaltısı ve kaza hikayesi, 5

Aberdeen, bayanlar golf sahası, 341

ALDENHAM RAHATSIZ. Peterborough Show'da kazananların torunları, 84
Şampiyon Kupasını Kazanma, 1893, 84

All-England Kroket Derneği, 358

All-England Kroket Kulübü, 358

Allgood Kennels, 90

Okçu Kaydı, 232

OKÇULUK, Bayan Walrond tarafından, 187
Yay, soyağacı, 187
Doğulu hanımların başarıları, 187
Gelişim, 204
Canlanma, 200
Kraliyet eğlencesi, 193

OKÇULUK (pratik) Bayan Berens tarafından, 207
Nişan alma, 221
Kol koruyucusu, 213
Ok, ağırlığı, 212
Çekilişten önce, 218, 219, 229
Yeni başlayanlar, tavsiyeler, 208
Tavsiye edilen kitaplar, 232
Yaylar önerilen, 208
Kulüp Ulusal Turu, 228
Kulüp Ödül Toplantısı, 231
Yeni başlayanlar için antrenör arzu edilir, 224
Kadınların attığı mesafeler, 215
Çizim, 218
Uygun elbise, 217
Ekipman bakım gerektirir, 223
Tam Çizim, 225
Eldiven veya uçlar, 214
Hereford Turu, 215
Kaybetme, 222
Çentik, 217
Ayakta, 217
İp önerilir, 210
Yay germe, 209
Hedefler, 215
Bir kulüp kurmak, 227
Haftalık Kulüp Toplantısı, 231

Okçuluk Elbiseleri (yaklaşık 1832), 201

Okçuluk Toplulukları, 196-200

_Golf Sanatı_, Sir W. C. Sampson, 261

_Atış Sanatı_, C. Lancaster tarafından, 152

Ascham, Roger, Okçuluk üzerine inceleme, 193

Association of Masters of Harriers and Beagles, 101

Avustralya, Golf Kulüpleri, Bayanlar Şampiyonası, 343

Avusturya, tavşan sürüşü, 121

B.

_BADMINTON KÜTÜPHANESİ._
Okçuluk, 207
Golf, 261
Atıcılık Üzerine Alıntı, 116

Balfour, Miss May, Paten Üzerine Makale, 235
Portre, 234

Banks, Miss, Okçuluk Üzerine, 199

Banks, Sir Joseph, 199

Barham Downs, bayanlar golf sahası, 343

Beagle Stud-book, 96

BEAGLES. Üreme, 96, 97
Tavşan avı için, 140
Avlanma, 92, 95
Kulübe kurma ve besleme, 99

Bentley Harriers, 61
Hesap, 85

Berens, Bayan, Okçuluk Üzerine Makale, 207
Portre, 206

Berkeley, Bayan, uzun yay kullanma, 195

Betham, Bayan, okçuluk puanı, 204

_Okçuluk Kitabı_, Hansard, Fars kadınlarının okçuluğu üzerine alıntı, 189

Bowby, Bayan, okçuluk puanı, 204

Bownass, Bayan, Windermere'de golf oynama, 347

Brentwood Kroket Kulübü, 360

Brighton ve Hove kadın golf sahası, 342

Briscoe, Bayan, tazıları kırbaçlama, 61

Bronwydd Beagle'lar, anlatım, Bayan Lloyd tarafından, 105

Budleigh Salterton Kroket Kulübü, 360

Burn, Bayan, Tilki Avı, 13
Portre, 12

Burton, _Melankolinin Anatomisi_, alıntı, 352

"Bush Çiftliği," Meath, çitler, 20

Butt, Bayan W., okçuluk puanı, 204

Captiva Adası'ndaki Kelebekler, 173

Buxom (tazı) anlatımı, 86

Buxom, Bentley Harrier, 67

C.

Caledon Beagle Kulübeleri, 96

Campbell, Leydi Ileene, Lord Huntingdon'ın sürüsünü avlıyor, 61

Kanada, golf sopaları, 343

Captiva Adası (Meksika Körfezi). Hesap, 171
Tarpon, balık tutma, 170
Bitki örtüsü, 173

Carnoustie, bayanların putting kursu, 341

Carter, Bonham, kroket oynama, 372

Kadınlar için önerilen kartuşlar, 111

Ucuz, Bayan ve Peterborough kazananları, Bilezik, Waterwitch,
Verity, Woodbine, Cömert, Endişe, 87

Ucuz, Bayan, harrier satın alma, 85

Ucuz, Bayan, Wellfield Beagle'ları ve Bentley Harrier'ları, 60

Cheetham. Bayan L., "bir geçiş" pateni, 252

Cheltenham, bayanlar golf sahası, 343

Cheltenham, bayan golfçüler, 348

Chester, bayanlar golf sahası, 343

Chetwynd, Bayan H., okçuluk puanı, 204

Chole, oyun, 261

Chorley Wood, bayanlar golf sahası, 343

Clay Bird atış yarışması, 130

Clay Pigeon Trap, 113

Clorinda, Mağribi Kraliçesi, yay kullanmada yetenekli, 188

Clumber Spaniel, 97

Comet (Lady Gerard'ın mülkü), 37

County Down bayanlar golf sahası, 338

Cox, Bayan, eski İrlanda Golf Şampiyonu, 338

KROKET, Tüm İngiltere Yasaları. Ek B. , 391
Bayan Spong'un makalesi, 357
Avantajları, 368
Toplar, 361
Başlangıç, seçeneği, 367
Bisque'ler, 363
Şampiyonalar, 370
Klipsler, 362
Sopa, 360
Engelli bisque'ler, 363
Çemberler, 361
Çim ölçümleri, 360
Hurlingham ve Ranelagh'daki çimler, 370
Çimler, küçültülmüş, 372
Tokmaklar, 362; tutma biçimi, 363
Oyunun kökeni, 357
Mandallar, 361
İyi bir oyuncu için gerekli nitelikler, 369
Canlanması, 370
"Roquet", 365
Kullanılan terimler, 365
Sıkı kroket, ihraç, 358
Zaman oyunları, 371
Turnuvalar, 358

Haçlı seferleri, sporda öne çıkan kadınlar, 6

Crystal Palace Okçuluk Toplantısı, 200

Brigstock'ta yavru avı, 15

D.

Dahlia (tazı), 86

Davies, George (Kırbaç), 106

Deal Golf Kulübü, 331

Desmond, Leydi, yay kullanma becerisi, 194

"Dinah", retriever, 146, 148

_Köpek kırma, sırrı_, 149

KÖPEK YETİŞTİRİCİLİĞİ, Hutchinson tarafından önerildi, 152

Köpekler ve köpek terbiyesi, araziyi kullanma, 145

Atıcılar ve bataklık sahipleri arasında popüler olan sürüş, 131

Dulcimer, saf çayır kuşu, 89; hesap, 90

Dumfries, bayanlar golf sahası, 341

E.

Eastbourne Bayanlar Golf Sahası, 341

Edinburgh, bayanlar golf sahası, 341

EDITÖR (FRANCES E. SLAUGHTER). Englishwomen and Sport, 1
Tavşan avı, 59
Portre, 1

Elie ve Earlsferry, bayanlar golf sahası, 341

Eltham Bayanlar Golf Sahası, 341

Englishwomen and Sport, Editör tarafından, 1

F.

"Fallible", beagle dişi, 99

TARPON BALIKÇILIĞI, Bayan Murphy-Grimshaw tarafından, 157
Kullanılan yem, 162
Dip balıkçılığı, 178
İlk tarponu yakalamak, 163
Gerekli kıyafetler, 160
İlk tarpon doldurulup kuruldu, 184
Captiva'da balık tutmak, 176-77, 179
Florida, varış, 160
Tarpon oynamak, 164;
heyecan, 165
Çubuk için uygun, 162
Sezon için, 164

Düz Tüylü Retriever, Şampiyon Darenth, 143

Folkestone Bayanlar Golf Sahası, 343

Caloosakatchie Nehri üzerindeki Fort Myers, 181, 183
Tarpon balıkçılığı, 158

TİLKİ AVLANMASI, Bayan Burn tarafından. "Tazılarla yalnız", var olmanın zevki, 31
Güzellik ve formda çevre, 14
Şampiyon ve Wilton'ın Güvenlik Üzengisi, 36
İlçelerdeki kırsal, 19
Avlanmaya gidip gelmek, 52
Şelaleler, 35
Kapılar, açılış, 32, 33
At için yulaf lapası, yapım talimatları, 51
"Eller" öğretilemez, 25
İllerde avlanma ilçelere göre avantajlıdır, 16
Avcılar, yaratılmanın yolu, 32
İdeal avcı, 50
Binme, 41
Pilot ihtiyacı, 44
İnsanlar koyun sürüsü gibi avlanır, 31
Tazılara hızlı göz, 43
Sessizlik gereklidir, 24, 47
Reddeden bir ata binmek, 48
Aklı başında atlara binmek, 47
Yavaş binmek, 35
Tazılara binmek, tavsiyeler, 22
Güvenlik alışkanlıkları, 39
"Tohumlar" "Genç Otlar", 34
Mahmuzlar, 40
Üzengi ayağı, pozisyonu, 29
Yorgun at, atlıyor, 50
Av sahasındaki kadınlar, neden sevilmiyor, 30
Üçüncü pommel olmadan binen kadınlar, 26

Fransa, golf sopaları, 344

G.

At sineği (tazı), 86

Gainer (tazı), hesabı, 86

_Golf Oyunu_, W. Park, Haziran, 261

Gentil, Kızılderili Prensi'nin maiyetinde Amazoni'de, 190

Gifford, Leydi
Ve onun Harriers, 58
Beagles-harriers, 89, 90
Harriers ile boynuz taşıma, 61
Distemper tedavisi, 92
Kulübe Yönetimine İlgi, 90
Tazıların yemeği hakkında, 91

_Golf Annual_, John Thomson'ın makalesi, 352

GOLF, Miss Starkie-Bence tarafından, 259
Approach Shot, 284
"Approach Shots," Yarışmalar, 324
Toplar, farklı türler, 333
"Bap", 275
"Bogey" Yarışması, 297
Önerilen kitaplar, 261
Brassey, 283
Bunker'lar, 260
Cleek, 283
Sopa, 262
Sopa, (enstrümanların) seçimi, 274
"Cuppy" yalanı, 300
Uygun kıyafet, 304
Sürücü, 274, 279
Topu düşürme, Kural, 351
_Esprit-de-Corps_, 351
Uyulması gereken görgü kuralları, 294
Kartı imzalamamak, 260
Hatalar--Dilimleme, Kancalama, Tepeleme, 299
Foresome, 259
Kuruluş, 261
Yeşil, 260
Kavrama 261;
yanlış kavrama, 276
Sürüş için ellerin kavraması, 275
Salınımın tepesindeyken kavrama, 280
Engelleme, 297
"Engelleme Planı" 326;
Kurallar, 327
Tehlike, St. Andrew'un Kuralları 14, 288;
15, 288
Tehlikeler, 260
Demir 274;
lofting demir, 283
Demir atışları, 284
Bayan Kursları, 266, 267
Profesyonel arzu edilen dersler, 273
Yalan, 261
Bağlantılar, boyutu, 260
Bağlantılar, "bakımı", 332
Mashie, 274, 287
Madalya oyunu, 298
Oyunun amacı, 259
Sürüş pozisyonu, 269, 276
Uygulama için gerekli, 271, 301
Putter, 274, 291
Putting, 293, 295
Maç oyununda puanlar, 260
Madalya oyununda puanlar, 259
İskoç ve İngiliz oyuncuları, Stilleri, 272
Şaftın aşağısında başparmağı olan Kısa Yaklaşım Atışı, 289
Tüm mevsimlere uygundur, 267
"Boğma", 279
Duruş, 260
Ticaret için teşvik, 328
Engel, 351
Salınım 280;
Bitiş, 281
Üç çeyrek demir vuruşu için yukarı doğru sallanma, 285
Teknik Terimler Sözlüğü, 384
Yurtdışı Golf Sahaları, 343

_Golf_ toplar için kullanılan gutta-percha'da alıntılanmıştır, 332

Golf Kuralları, Ek A, 377

Amerika'daki Golf Okulu, 344

_Golfer's Referee_, 292

Gone to Ground (Dört B.O.H. Ödülü Kazananının Portreleri), 53

Graham, Bayan N., İrlanda Golf Şampiyonu, 338
Portre, 339

Grand National Archery Meeting, 200, 203

Grand Northern Archery Meeting, 200

Grand Western Archery Meeting, 200

Great Yarmouth Golf Sahaları, 313

Yunanlılar ve Romalılar Paten için bir kelime bilmiyorlardı, 246

Grey, Lord de, 109

Grouper, kırmızı ve siyah, 177

Grouse Shooting, 131
Best Method, 133

Gullane, Ladies' Golf Union Championship Meeting at, 306, 320

Gullane Links, delikler arasındaki uzunluklar at, 325

Kadınlar için uygun silahlar, 110, 111, 127

H.

Hamilton-Russell, Lady Margaret (_nee_ Scott)
Golf, 272, 313
Portrait, 317

Hare Drive in Austria, 121

HARE-HUNTING, by the Editor, 59
Temizlik kulübelerde kesinlikle gereklidir, 74
Cüce tilki tazıları, 69
Besleme tazıları, 74
Harrier, saflığın avantajı, 66
Harrier'lar, kusurları, 71, 72
Tazılar, taslak, 77
Tazılar, türü, 66
Tazılar, işaret verme, 71
Tazılar, sağlık belirtileri, 77
Tazılar, standart, 70
Lady M. H.'nin Sürüsü, hikayesi, 65
Sessizlik gerekli, 59, 61, 66
Stud-book harrier, 69
Tazıları eğitmek, 72
Tavşanı izlemek, 62
Whippers-in, 78

Harrier ve Beagle Gösterisi, Peterborough, 105

Hastings ve Bexhill Kadınlar Golf Sahası, 343

Hawking, kadınlar, 3

Hertfordshire Okçular Derneği, 197

Himalaya sülünleri, 132

_Cid'in Tarihi_, Dr. Southey tarafından, "Okçuların Yıldızı"nda alıntılanmıştır, 188

Horniblow, Bayan, Okçuluk puanı, 204

Hoylake Golf Sahaları, 311

Hoylake Bayanlar Golf Sahaları, 343

Huntingdon, Yük, İzlanda'daki harrier'lar, 61

Hutchinson, Genel, işaretçileri ve setleri kırma sistemi, 151

Hutchinson, Horace, Golf, Badminton Kütüphanesi, 261

Hutchinson Horace, put atma hakkında, 292

I.

Hindistan, golf sopaları, 343

İrlanda Bayanlar Golf Birliği, Portrush'ta toplantı, 315

İrlanda Setçileri, Şampiyonlar Shandon II. ve Geraldine, 126

İrlandalı silahlı, 110

J.

Jacksonville, Florida, 183

Jaques Croquet'i çıkarıyor, 358

Jew-fish, 177

K.

"KATE COVENTRY," kahraman, evlendiğinde avlanmayı bırakıyor, 4

Kennedy, Bayan Emma:
Kuzey Galler'de golf, 347
Portre, 335

Kildare, Kontes, geyik avı, 194

King-fish, 177

L.

Ladies' Golf Union, 265
"Handicapping Scheme," 326;
Kurallar, 327
Anahat, 307

_Ladies' Golf Union Annual_, Bayan Pearson'ın makalesi, 328

Ladies' Golf Union Championship Meetings, 306
Great Yarmouth, 313
Gullane, 306, 320
Hoylake, 312, 319, 334
Littlestone, 312, 314
Lytham ve St. Anne's, 309, 311
Portrush, 306, 312, 315

Lancer (İrlanda atı), 27

Leake, Sir F., Lord Shrewsbury'ye mektuptan alıntı, 195

Leamington ve Midland İlçeleri Okçuluk Toplantısı, 200

Legh, Bayan, okçuluk puanı, 204

Leicestershire, boş günün anlatımı, 23

Lelant, bayanlar golfü ders, 343

Lillie, A. , kroket çalışması, 355;
  öneriler, 373 Littlestone Golf Kulübü, 331 Littlestone Golf Links, 312 Lloyd, Miss, of Bronwydd: Bronwydd Beagles'ın Hesabı, 105 Kırbaçlanan Beagle'lar, 61, 106 Lloyd, Sir Marteine: Ve Bronwydd Beagle'lardan bazıları, 104 Beagle köpek kulübeleri , 96 Beagles, 61 Bronwydd Beagles, 101, 145 Lloyd, Sir Thomas, başladı Bronwydd Beagles, 105 Lowther, Hon. Bayan Lancelot, Portre, 108 Lowther, Sayın. Bayan Lancelot, Atıcılık, 109

Lytham ve St. Anne's Golf Kulübü, 309

Kadınlar Birliği, toplantı, 310

M.

M. F. H. genç hanıma tavsiye, 13

Machrihanish, bayanlar golf sahası, 341

Maidstone Kroket Kulübü, 360

Malvern, bayanlar golf sahası ders, 343

Mandeville, A., K.H. ve İkinci Kırbaç Bayan Pryse-Rice'a, 85

İskoç Kraliçesi Mary, golfte usta, 265

Maxwell, Bayan A., Dumfries'te golf oynuyor, 347

Meath, avlanma, 20, 21

Melville, Whyte, avlanma alanındaki kahramanlar, 4

Meriden, okçuluk toplantıları, 196

Midlands Golf Şampiyonası, 345

Mitcham, Princes Ladies' Golf Links, 334
Toplantılar, 337

Moffatt, Kroket Şampiyonası Toplantısı, 370

Monmouth, Robert Cary, Earl of, Memories of'tan alıntı, 194

Montecute, Lord , Kraliçe Elizabeth'i Cowdray'de eğlendirirken, 194

Murphy-Grimshaw, Bayan:
Tarpon Balığı Tutmak, 157
Portre, 156;
tarpon teknesinde, 167

Murray, Bayan, Gullane'de golf oynuyor, 347

Mussellburgh, bayanlar golf sahası, 341

N.

Nevill, Bayanlar, golf oynuyor, 348

Yeni Zelanda golf sahası--bayanlar şampiyonası, 343

Newcastle, Duchess of, avcılık atları, 61

Nicholas', Sir H., _VIII. Henry'nin Ev Giderleri_, girişler, 193

_Nicol's Progress_ alıntı, 194

North Berwick Ladies' Golf Club, 347

North Berwick, bayanlar golf sahası, 341

Norwich, See'nin sahip olduğu geyik parkları, 2

O.

Orr, Bayan E. C., Portre, 263

Kanada'daki Kız Kardeşlerimiz, 243

P.

Park, W., junr., _Game of Golf_, 261

Paris, Comtesse de, Woodnorton harriers'tan vazgeçme, 80

_Partridge_, Fur and Feather serisi önerildi, 152

Partridge Shooting, 121, 134
Driving, 134
Over dogs, 134, 138
Yukarıya doğru yürüyüş, 137

Partridge, Stuart Wortley'in eseri, 137

Pascoe, Bayan, Portre, 307

Pearson, Bayan Issette,
_Ladies' Golf Union Annual_'da makale, 328
Golf, 306, 313
Portre, 329
Wimbledon'daki Kayıtlar, 341

Peel, W. H., All-England Croquet Association'ı kurdu, 358

Pelicans, 159

İranlı hanımlar Okçulukla eğleniyor, 189

Sülün Atışı, 138

_Sülünler_, Tegetmeier tarafından önerildi, 152

Partridge'de İşaretçi, 119

Portrush Golf Sahaları, 312

Portrush, İrlandalı Kadınlar Golf Birliği Şampiyonası Toplantısı, 315

Prestwich, bayanlar golf sahası, 341 Prior, Dr., Croquet Üzerine Notlar, 357

Pritchard, Profesör, distemper tedavisi, 92

Pryse-Rice, Bayan
Harrier'ların hesabı, 80
Ve onun harrier'ları, 81
Kulübeler, Aldenham Dişileri, 93
Kulübeler (Woodmorton, _Charity_ ve _Wilful_), 63
M. H., 61
Öldürülen tavşanlar üzerine, 85
Tilki tazısı infüzyonu üzerine kanlı harrier kulübesine, 85
Tazı koşuları, 83

Pryse, Vaughan, kırk sezondur harrier avlıyor, 80

Punta Gorda 183;
tarpon tarafından terk edilmiş, 158

Purves, Dr. Laidlow, 306

S.

Kraliçe Anne, av tutkunu, 8

Kraliçe Elizabeth, ateşli bir sporcu, 7

Kraliçe Elizabeth Cowdray'de, yay kullanma becerisi, 194

Kraliçe Victoria, kadınların hayırseveri, 9

Kraliçe Victoria tazıların peşinde, 8

R.

Tavşanı vurmak zor, 130

Tavşan Atışı, 140

Ranelagh Kulübü, Bayanlar Golf Toplantısı, 315

Ranelagh Bayanlar Golf Grubu, 1897, 349

Ranfurly, bayanlar golf sahası, 341

Retriever kuralları çiğniyor, için, 150

Rhyl, bayanlar golf sahası, 343

Richardson, Bayan Ryder, golf, 347

Richmond bayanlar golf sahası, 343

Küçük av için tüfek, 116

Rigby, 1897'de Şampiyonluk kupasında ikinci, 84

Romalılar ve Yunanlılar paten için bir kelime bilmiyorlardı, 246

Kale atışı, 117

Royal British Bowmen, 196

Royal Portrush Bayanlar Golf Sahası, 338 Albay Anstruther Thomson tarafından başlatılan Royal Rock Beagles, 105

Royal Toxophilite Archery Society, 196

_Rural Sports_, Daniel tarafından önerildi, 152

Rye Golf Club, 331

S.

St. Andrew's, bayanlara yönelik putting sahası, 341

St. Nicholas, bayanlara yönelik golf sahası, 341

Salisbury, Lady, Hertfordshire üzerinde tilki avlıyor, 59

Salisbury, Lady, okçuluk desteği, 196

Sandwich Golf Kulübü, 331

Sandwich Golf Sahası, 345
Erkeklere Yönelik Amatör Şampiyonası, 346

Bayan golf oyuncuları, 346

Sampson, Sir W. C., _Art of Golf_, 261

İskoç bayanlara yönelik golf sahası, 341

İskoçya, avcılık, 21

Scott, Sir Walter, Di Vernon'u spor zevkleri için mazur görüyor, 4

Deniz alabalığı, 177

Serrell, Miss, Colleen'de, 45

Atıcılar, gençlere uyarılar, 152

ATIŞ
Sayın tarafından yazılan makale Bayan Lancelot-Lowther, 109
_Badmington Kütüphanesi_, 115
Başlangıç, tavsiyeler, 112
Önerilen kitaplar, 152
Uygun kıyafet, 123
Uyulması gereken görgü kuralları, 112
Mesafeleri tahmin etme, 129
Mesafeleri ölçme, 115
Önerilen uygulama, 128
Gerekli nitelikler, 127

Shrewsbury, Leydi, yay konusunda usta, 195

PATENLER, 242
Kemik, 246-47
Mount Charles, 247
İlkel, 246
Patenli Patenler, 248

PATEN
"Bir geçiş", 252
Başlangıç, 249
Kulüp Figürleri, 253
Uygun kıyafet, 245
Her iki bacakta eşitlik, 236
Heyecan verici ve sağlıklı egzersiz, 245
İngiltere'de tanıtılan yabancı stil, 241
Yarım daire ve daire, 251
El ele paten, 237, 252
İdeal Patenci, 241
Hollanda'da, 239
Kuzeyden tanıtıldı, 246
Her iki kenarın da ustalığı, 251
Dış kenar, 236
Dikkat edilmesi gereken noktalar, 255
Rockers, 252
Scuds, 252
İngiltere'de geçiş aşaması, 235, 241
Üçü çevirmek, 237
Patenlerle vals yapmak, 238

Güney Afrika, golf sopaları, 343

Tavşan avı için Spaniel'ler, 141

Spicer, Kaptan, Spye Park'tan, Bayan Cheape'e satılan harrier'lar, 85

Spong, Bayan, kroket üzerine makale, 357
Portre, 356

Orta çağda üst sınıflar için spor, 1

Spor köpekleri, bakım, 151

Starkie-Bence, Bayan, golf üzerine makale, 259
Portre, 258

Straits' Settlements, golf sahaları, 343

Stuart-Wortley, keklik üzerine çalışma, 137

Surtees, avcı kadınları, 4

_System of Figure Skating_, Maxwell Witham tarafından, 253

T.

Tarpon tekneleri, 159;
Captiva'da, 174

Tarpon balıkçılığı (bkz. Tarpon Balıkçılığı).

Temple, Bayan, okçuluk puanı, 203

Thomson, Albay Anstruther, Royal Rock Beagles'ı kurdu, 105

Thomson, John, _Golf Annual_ makalesi, 352

Trollope, sporun kahramanlarının hayatında yeri yok, 4

Troon, bayanlar golf sahası, 341

Tudor, Margaret, İskoçya'ya yolculuk, 190

U.

Amerika Birleşik Devletleri, golf kulüpleri, 343

Usbec Tartary, köyün yağmalanması sırasında olay, 187

V.

Verity (tazı), 86

Vernon, Di, sporu seven zevkleri için mazur görüldü, 4

Villiers, Bayan, okçuluk puanı, 203

W.

Walrond, Bayan, okçuluk makalesi, 187
Portre, 186

Walsingham, Lord, 109

Walters, John, avcı, 106

Warlike (tazı), 86

Waterwitch (tazı), 86

Wellfield (tazı), hesabı, 86

Wellfield Beagle'ları, 60

Welsh tavşanları, hızı, 79

Batı Hint Adaları, golf kulüpleri, 343

West Lancashire bayanlar golf sahası, 268, 334
Maç takımı, 334

Whigham, Miss Sybil, Prestwick'te golf, 346

Whitmore, Walter Jones, bilimsel krokete başladı, 358

Wilson-Hoare, Mrs., golf, 313, 348

Wilton, Elizabeth, Kontes, Willoughby'de, 17

Wimbledon bayanlar golf kulübü üniforması, 303

Wimbledon bayanlar golf sahası, 341

Witham, Maxwell, _Artistik Patinaj Sistemi_, 253

Woking, bayanlar golf sahası, 341

Kadınlar.
Atış partilerinde, 118
Orta Çağ, avcılık, 2
Spor dünyasındaki konumu, 1
Şahincilik sanatında yetenekli, 3

Woodbine, Wellfield, Buxom, Bentley Harriers, 75

Arden'li Woodmen, 196

Y.

Yonge, John, Somerset Herald, 190

Yorkshire golf şampiyonası, 345
&/

* * * * *

BIRMINGHAM:
GULD PRESS'TE BASILMIŞTIR, 45, GREAT CHARLES STREET

Proje Gutenberg'in The Sportswoman's Library, 2'den 1. Cildinin Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTSWOMAN'S LIBRARY, VOL 1 ***

***** This file should be named 41436.txt or 41436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/3/41436/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
