*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September/October 1663 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Eylül/Ekim 1663)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, September/October
1663, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September/October 1663

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EYLÜL & EKİM
1663

1 Eylül. Oldukça erken kalktım ve biraz sonra ofisime gittim, orada bütün sabah oturduk ve diğerlerinin yanı sıra oyma işlerim için olan faturamı (kendimin ödeyeceğini umduğum) masada imzaladım ve parayı geri almayı umuyorum, ancak geri kalanlar Kral tarafından ödenmemişse, onun kibrimin bedelini ödemesini asla istemedim ve istemedim. Akşam kardeşim John yanıma gelip karımın burada olmasından hoşnutsuz göründüğünden ve ona büyük saygısızlık gösterdiğinden şikayet etti; bu yüzden onu alıp bahçede yürüdüm ve onunla işlerim hakkında uzun uzun konuştum ve babamın, annemin ve onun karıma karşı büyük bir sebep olmadan istisna yapmasının ne kadar akılsızca olduğunu, onu arkadaşları olarak tutmanın ve benim huzurum için ne kadar önemli olduğunu düşündüklerini; beni asla unutmaya veya terk etmeye sürükleyeceği anlamına gelmiyor
ama yine de memnun edilmeyi ve biraz da olsa itaat edilmeyi hak ediyor, onu tuttuğum yaşam tarzını ve
Portsmouth'a veya başka bir yere gitmek istediğimde veya fırsatım olduğunda onu Brampton'a göndermenin benim için ne kadar uygun olacağını düşündüğümde. Böylece
ona ona nasıl davranması gerektiğini söyledim ve ona başka tavsiyelerde bulundum; ve
sonra ofisime, geç vakitlere kadar.

2. Erken kalkıp ofisime, oradan da Sir J. Minnes ile birlikte arabayla
White Hall'a gittik, orada Sir W. Batten ile karşılaştık ve orada Lordlar bizi çağırana kadar Konsey Odası'nda kaldık, dört gün önce onlara denizciler arasındaki isyanı anlatmak için görevlendirilmiştik,
Sir J. Minnes hayatımda gördüğüm en ukala adam gibi konuştuğunda,
ve böylece bizi kovdular, neredeyse hiçbir şey söylemediler. Uzun süre dışarıda kaldık, ta ki az sonra Lord Belediye Başkanım gelene kadar, onun da orada bulunması emredildi ve biz onunla birlikte olmadığımız için Lordlar'dan barışı korumaya daha fazla özen göstermesi yönünde bir uyarı aldığı için, onunla birlikte eğlendik ve Lordlar, Sir J. Minnes'e isyandan dolayı adamları kovuşturmasını emrettikten sonra, Lord Belediye Başkanımla birlikte arabasıyla Old Bayley'deki Oturumlar Evi'ne gittik, şu anda Oturumlar orada oturuyor. Burada iki veya üç sıradan duruşma duydum, diğerlerinin arasında biri
(ki, günümüzde çok yaygın olduğu söyleniyor ve bu nedenle şimdiki
mağduriyetlerimde onları hesaba çekecek birini bulmaya karar verdim) gidip kendisini orada dava eden bir beyefendiye
cookemayde verdiği için dört isimle suçlanan ve 3 gün sonra
bir gümüş kupa, bir gümüş dolusu çanak ve birkaç kaşıkla kaçan ve şimdi bulunduğunda suçlu bulunan ve büyük ihtimalle asılacak bir kadın.
Ve sonra
Lord Belediye Başkanım ve Belediye Meclis Üyeleriyle akşam yemeğine kadar, çok güzel bir akşam yemeği ve en mükemmel geyik eti, ama şarap içmeye cesaret edemediğim için neredeyse beni hasta edecekti. Akşam yemeğinden sonra bir dinlenme odasına geçtik; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Belediye Başkanının kılıcından konuştuk. Bana bu kılıcın,
en az yüz veya iki yüz yıllık olduğuna inandıklarını söylediler; ve bir diğeri de
Kara Kılıç olarak adlandırılan, Lord Belediye Başkanı'nın yas tuttuğunda taktığı, ama aslında İyi Cuma ve diğer Oruç günlerinde taktıkları
Oruç kılıcı olan, ondan daha eskidir. Oradan ben, Sir J.'yi bırakarak Minnes iddianamesini hazırlamakla görevliydi, ben su yoluyla eve gittim ve orada
karımın Kaptan Hickes'in ona verdiği güzel kabuklardan oluşan bir hediyeden çok memnun olduğunu gördüm, o yüzden o ve ben yukarı çıkıp kabukları inceledik ve gerçekten de çok hoş kabuklardı. Az sonra Bay Lewellin geldi, İrlanda'dan yeni geldi, beni görmeye ve bana İngilizlerin oradaki çıkarlarının
çok büyük olduğunu, İrlandalıların çok büyük olduğunu, böylece eski isyancıların çoğunun masum olduğunu ve İngilizler tarafından satın alınan veya verilen topraklarının onlara geri verildiğini söyledi; bu da orada İngilizler arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. O gidince ben ofisime gittim, orada
geç kaldım, her şeyi düzene koydum ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Şehirden geçerken, Belediye Başkanım bana Exeter House tarafından dikilen sütunun sadece şehre giden su borularının yerini göstermek için olduğunu söyledi; ve
bu şehrin dünyadaki herhangi bir şehir kadar iyi sulandığını ve
şehre su getirmenin ilk ve son olarak ona 300.000 £'dan fazlaya mal olduğunu gözlemledi; ancak yeni bina ve Lordum St. Albans tarafından St. James'in inşa edilmesiyle,

[Bu sırada St. Albans Kontu, ilk olarak "Piazza" olarak adlandırılan St. James Meydanı'nı planladı. "Baptist May ve Abraham Cowley'e, St. Albans Kontu'nun önerisi üzerine, Pall Mall'da 13 veya 14 büyük ve iyi evden oluşan bir kare inşa etmek için 80 £ kira karşılığında, Pall Mall'da birkaç parsel arazinin hibe edilmesi için verilen yetki belgesi" 24 Eylül 1664 tarihliydi.]

şu anda yaklaşık olarak (ve şehrin midesinin çok hoşuna gittiğini ama buna karşı çıkmaya cesaret edemediğimi) yapılıyor olsa bile, şimdi yapılacak olsa, bir milyon £'a yapılmazdı.

3. Erkenden kalktım ve halkım kalkmadan önce bir saatliğine viyalimde kaldım. Sonra
kalktım ve bir süre ofise gittim ve sonra bugün Downes'a eğlence için gidecek olan Sir W. Batten'a gittim. Onlarla kahvaltı ettim ve Leydimin isteği üzerine onlarla birlikte Greenwich'e arabayla gittim, orada onlarla birlikte Charlotte yatına bindim. Rüzgar çok sert ve hepsinin yeterince hasta olacağına inanıyorum, ayrıca suda çok sorunlu.
Sanırım kocasının vesayeti altındaki genç Bay Griffin'in çoğunu, sanki ona geldiğinde ondan bir hizmet bekliyormuş gibi, oldukça genç bir çocuk olduğu için. Onları Sayle'a bıraktım ve ben Deptford'a gittim ve Sir J. Minnes ile bir iki kelime
ettikten sonra Redriffe'e ve eve doğru yürüdüm. Yolumda, aklıma, yolda Çingenelere benzeyen bir veya iki dilenciye yetişirken, Çingenelerin 8 veya 9 gün önce kehanet ettiği şey geldi, o gün birinin benimle borç para almak için geleceğini, ama benim borç vermeyeceğimi; ve ofisime geldiğimde, günlüğüme baktığımda, kardeşim John'un o gün kardeşim Tom'dan benden daha fazla borç almak için bir mektup getirdiğini gördüm, bu beni o kadar rahatsız etmişti ki mektubu kırsaldaki babama gönderip, onu bundan haberdar etmiştim ve daha önceden borç almaya ne kadar az olduğunu
öğrenmiştim. Ama beklentilerimin aksine, ona çok yakın zamanda borç vermiş olmama rağmen, yanında harcayacak parası olduğuna inandığımı ve birkaç gün düşünmedikten sonra geriye dönüp Çingene'nin bana söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra evde ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar iş yaptım, Bay Cutler'ın bana bazı işler için gelmesinden çok memnundum ve diğer şeylerin yanı sıra bana bir iş adamı olarak değer verdiklerini söylediler, ki o en iyi virtüöz olarak görüyor ve onun beni böyle düşündüğünü ve geldiği yerde konuşmasının bana faydalı olabileceğini biliyorum. Akşam yemeğine ve yatağa.

4. Sabah erkenden kalktım ve bir saatliğine şişemde yattım ve sonra su yoluyla White Hall ve Westminster Hall'a gittim ve oradan L'Estrange'ın yazdığı ilk yeni kitapları aldım;

[Roger L'Estrange, ciltler dolusu broşür ve süreli yayın yazarı ve klasiklerin çevirmeni, vb. 1616'da doğdu. Charles II. ve James II.'nin Basın Lisansörüydü; ve Milletvekili Winchester için
James II.'nin parlamentosunda. L'Estrange,
James II. döneminde şövalye ilan edildi ve 1704'te öldü. 1663'te L'Estrange, 31 Ağustos'ta çıkan
"The Public Intelligencer" adlı bir gazete kurdu ve
19 Ocak 1665'e kadar haftada iki kez yayınlanmaya devam etti,
bu tarihten sonra
"London Gazette"in yayınlanması planıyla değiştirildi,
ilk sayısı 4 Şubat'ta yayınlandı.]

bu hafta başlıyor; ve bence, sadece basit bir başlangıç ​​yapıyor. Sonra
Bayan Lane ile konuşmak, beni görmeye gelmemi ve
biraz önce yaptığım gibi onunla birlikte olmamı istiyor gibi görünüyor, ki bence
çok mütevazıysa, onu nasıl devirdiğimi ve tokatladığımı düşünürsek,
yapmamalı. Oradan Bayan Harper'a gittim ve Creed'i çağırdım ve Bayan Harper
karımla yaşamam için bana bir hizmetçi çağırdı. Hizmetçinin
görünüşünü yeterince beğeniyorum ve iyi iş çıkaracağına inanıyorum, çok mütevazı görünüyor ve öyle konuşuyor. Eşimle konuşmasını söyledim ve böylece Creed
ve ben Bay Povy'nin evine gittik ve o evde olmadığı için Lincoln's Inn'e yürüdük, yürüyüşler çok güzel gidiyordu ve saat bir civarında Povy'nin evine geri döndük; ve az sonra içeri girdi ve böylece
akşam yemeğine oturduk ve daha önce hiç görmediğim hanımı (ona
yaptığı şeyi yapmasını sağlayan parayı getiren yakışıklı yaşlı bir kadın) ve böylece bol miktarda
et ve içki içtik, ancak ben şarap içmedim, buna çok zorlanmış olsam da ve
hayatımda hiçbir yerde görmediğim şekilde ve o, bu dünyada bir insanın olabileceği en dolu ve tatmin olmuş kişiydi.
Yemek bittikten sonra,
çok asil bir kemer ve fıçıları ve şişeleri için böyle düzeneklerle
çok güzel hale getirdiği yeni mahzenlerini ve
yanındaki bir odada, yazın dünyadaki hiçbir şeyin olamayacağı kadar hoş olacak bir mağara ve çeşmeyi görmek. Ama kendisinin bununla ne kadar
fazla gurur duyduğunu ve her şeyin fazlasıyla hak ettiği halde, tüm hayranlığı nasıl kazandığını ve beklediğini görmek biraz
zorlu. Oradan Creed ve ben uzaklaştık ve onun ısrarıyla
arabayla Bartholomew Fayre'e gittik, oraya karım olmadan gitmeyi hiç düşünmüyorum,
ve bu nedenle panayırda 'ışık yakmadan' at sırtında dolaştım ve eve gittim,
onu orada bıraktım; ve evde karımın hemen hazırlanmasını sağladım,
ve böylece onu arabayla panayır'a taşıdım ve ona maymunların
iplerde dans ettiğini gösterdim, bu garipti ama o kadar pis bir oyundu ki bundan
hoşlanmadım. Ayrıca koç boynuzu gibi toynakları olan bir at,
dört ayağı olan bir kaz ve üç ayağı olan bir horoz vardı. Oradan başka bir yere gittik,
ve bazı Alman Clocke eserleri, Meryem Ana'nın Selamı ve
birkaç Kutsal Kitap hikayesi gördüm; ama her şeyden önce sonunda deniz, Neptün, Venüs, deniz kızları ve bir yunusun üstünde Ayrid ile temsil edildi, deniz
sallanıyordu, o kadar iyi yapılmıştı ki, gösterişli bir şekilde ve yerde ve
biraz uzakta olsaydı, hayranlık uyandırıcı olurdu. Oradan eşimle birlikte arabayla eve döndüm ve bir süre ofise gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
herkese Lord Bristoll'u tutuklamaları için bir Bildiri okudum.

5. Sabah erkenden kalktım ve bir süre şişeme gittim, sonra ofise gittim ve orada oturdum ve bütün sabah meşguldüm. Öğle vakti Borsa'ya gittim ve akşam yemeğine
gittim, orada benimle birlikte yemek yiyen Creed ile tanıştım ve akşam yemeğinden sonra
Kaptan Hicks tarafından çokça rica edildi, karıma bütün kabukların isimlerini ve hikayelerini anlatmaya geldi, ki bu geçen gün ona verdiği güzel bir hediyeydi. O gittikten sonra, Creed, eşim ve ben Cornhill'e gittik ve birçok denemeden sonra
eşime yeni çalışma odasını kaplaması için
bir chintz, yani boyalı bir Hint kaliko kumaşı aldık, ki bu çok güzel. Böylece onunla eve gittim ve sonra ben
(Creed gitmişken) Tower Hill'deki Kaptan Minors'a gittim ve orada, onun
sadece biraz küstahlığını azaltarak, Doğu Hindistan'la ilgili konularda kendimi iyi bilgilendirdim; hem ülke hem de Kral'ın Portekiz Valisi'nin
hileleri yüzünden son yolculukta karşılaştığı hayal kırıklığı ve Bombaim yerinin önemsizliği,

[1669'da Doğu Hindistan Şirketi'ne devredilen Bombay.
Hindistan'ın Batı Başkanlığı'nın merkezi Surat'tan Bombay'a 1685-87'de taşındı.]

eğer olsaydı. Ama, her şeyden önce, bana garip geliyor ki
meseleler dışarı çıkmadan önce anlaşılmamış olmalı; ve ayrıca
Kraliçe'nin payının en iyi kısımlarından biri olması beklenen böyle bir şeyin daha iyi anlaşılmamış olması; eğer sahip olsaydık,
ama fakir bir yerdi ve aslında Kralımıza taslağında anlatıldığı gibi değildi, ama fakir bir adaydı; oysa Kral'ı ve
Lord Şansölye'yi ve Kral'ın diğer bilginlerini,
ve ona yakın diğer adaların hepsinin tek parça olduğuna inandırdılar; ve böylece taslak
çekildi ve Kral'a sunuldu ve Kral tarafından inanıldı ve
adamlarımız oraya geldiğinde bunun böyle olması
beklendi; ama durum tamamen farklıydı.
Oradan ofisime gittim ve birkaç mektup yazdıktan sonra, akşam yemeği ve yatağa
gittim ve bir hap aldım. Bugün Sir W. Batten'ın, o kadar hasta olan ve bir daha asla denize
açılmayacağına yemin eden Leydimle birlikte Queenborough'da karaya çıkmak istediğini duydum. Ama Holmes'un Downes'a eve geldiği ve Leydimle orada buluşacağı ve bu ona beklediğinden daha fazla fayda sağlayabileceği iyi oldu. Tanca ile Mağribiler arasındaki barışın haberini getiriyor, ancak ayrıntıları bilmiyorum. Daha dün geldi.

6. (Rabbin günü). Dün gece aldığım hap çok işe yaradı ve başımdan ayağıma kadar vücudumun her yerindeki kaşıntıyı gidermek için uzun süre yatakta yattım ve terledim, geçen kış olduğu gibi tekrar başladı ve uyandığımda azaldığını gördüm. Bütün gün evde kaldım ve karım da, Tanrı beni affetsin, Pembleton'ı görmesinden korktuğum için
yanımda kaldı. Ama o ve ben bütün gün büyük bir zevkle birbirimizi eğlendirdik, karımın dolabı ve yatak odası hakkında planlar yaptık,
bugün nereye gitmeyi planlıyoruz. Tek başımıza yemek yedik ve akşam yemeği yedik,
kardeşim John da bizimleydi ve böylece duaya ve yatağa gittik.

7. Oldukça erken kalktım ve bir süre evime gittim, sonra birkaç yere gittim, evimi ve karımın
dolabını döşemek için şeyler satın aldım ve sonra randevuyla amcam Thomas ile tanıştım, o ve ben Paternoster Row'daki
Prerogative Ofisine gittik ve orada amcam Day'in vasiyetini aradık ve bulduk, onu okuyup tavsiyelerde bulunduk ve ondan sonra karısınınkini de. Teyzem Perkins'in tanıklığı çok iyi olsa da, mülkün büyük olmasından ve bu konuda bizi bilgilendirebilecek diğerlerinin hepsinin mülkün az ya da çok bir kısmına sahip olmasından korkuyorum, bizim için hiçbir şey yapmak zor olacak ve amcam Thomas'ın kazanılan her şeyden bize ne kadar pay vereceğini görene kadar hiçbir şeye kalkışmayacağım. Ama amcamı biraz şüpheye düşürmenin bir başka amacım daha vardı, böylece onu
kendi sorumluluğu altında mahkemeye karşı orada bulunabileceği
için kırsala gitmekten alıkoyabilirdim ve böylece onu ve oğlunu tekrar görene kadar ne yapacağımı bilmez bir halde bıraktım. Ve böylece Lord Crew'un evine gittim, orada akşam yemeği yemeyi düşünüyordum, ama çok geçti, sonra geri döndüm ve birkaç iş için kardeşimin ve Bay Holden'ın evine uğradım ve Bride Lane'deki Black
Spread Eagle'a tek başıma gittim ve orada bir parça dana eti ve biraz ekmek, peynir ve bira yedim, akşam yemeğime bir şiline mal oldu ve sonra Fleet'ten Ally, Tanrı beni affetsin, oradaki orospulara bakma isteğiyle, onları gördüğümde midem bulandı ve sonra Bay Bartholomew Fayre'e gittim, orada Pickering ve ben, diğer gün karımla birlikte gördüğümüzden çok daha ötede olan Hollanda evindeki maymunları görmeye gittik; ve oradan iplerdeki dansı izlemeye gittik, ki bu çok kötü ve sıkıcıydı. Ama o ve ben Lord Sandwich hakkında konuşmaya başladık. Bana, Lord'un Chelsey'de olmasından dolayı ona ne kadar üzüldüğünü ve Lord'a tek bir kelime söylemeden öyle gözükmesinin onu Lord'un gözünden düşürdüğünü, bu yüzden kırsala gitmeden önce onu terk etmek istediğini, çünkü hizmetçileriyle birlikte yemek yemeye gittiğini söyledi; ama ondan balık tutamadım, sorunun ne olduğunu bilmeme rağmen; ama Lord'un onurunu bu kadar unuttuğunu görmek beni çok üzdü, ama buna karışmamaya karar verdim. Oyun oynanırken ondan çaldım ve
eve gittim, hırdavatçıdan birkaç şey aldım--köpekler, maşalar ve
kürekler--karımın dolabı ve evimin geri kalanı için, sonra eve, sonra
bir süreliğine ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Tanca'dan gelen mektuplarımdan, karada çok güçlü büyüdüğünü duydum ve
Köstebek devam ediyor. Son zamanlarda Moore'lardan iki yüz kişiyi öldürdüler ve
yaklaşık kırk veya elli kişiyi kaybettiler. Evime çok fazla para
harcamaktan çok korkuyorum, ama bu savurganca bir para değil, gerçi bankada olduğunda, dünyada önceden iyi bir meblağ olana kadar hiçbir şey saymıyorum.

8. Bir süre yukarı çıkıp şişeme, sonra Phillips'teki ofisime gittim, bana Katherine yatından bir yudum getirdi, bunu yapmanın yaygın yolu için oldukça iyi yapılmıştı. Sabahın tamamında ofiste, Lord Hazinedarımıza son yarım yılın hesabını yaptık, bu da yaklaşık 160.000 TL'ye denk geliyor, bu yarım yılın uygun gideri, sadece Hazinedar'a son hesabın üçüncü vadesi için 13.000 TL ve bu yarım yıl için 1100 TL eklenerek; böylece üç buçuk yıl sonra üçte biri 14.100 TL'ye geliyor. Eşimle evde akşam yemeği yedik. Çamaşır günü olduğu için bir koyun budundan güzel bir turta yaptık; sonra ofisime, sonra yurtdışına ve diğer yerlerin yanı sıra Moxon'a gittik ve orada bana 3 10 şiline mal olan bir küre aldım, bunlardan çok memnunum, bunları esas olarak bunları anlamaya çalışan eşim için satın alıyorum ve ona öğretmekten memnuniyet duyacağım. Ama burada yemek odasındaki büyük penceresini gördüm, orada iki Dünya Yarımküresi var, hayatımda hiç görmediğim kadar
boyanmış ve asilce ve iyi bir amaç için,
kendi eliyle yapılmış. Oradan eve, ofisime, orada geç saatlere kadar işe, sonra akşam yemeğine eve ve yatağa, halkım çamaşırlarını yıkamadan önce normalden daha uzun süre
oturdular.

9. Gün ağarırken kalktım, sonra bir süre benim şişelerime, sonra da anlaşarak Sir W.
Warren'ın yanına gittim ve onunla konuşup bir şeyler yedikten sonra, o ve ben su yoluyla Woolwich'e indik ve orada birkaç iş yaptım ve
güzel sohbetler ettim ve oradan Greenwich'e yürüdüm; yolumda küçük bir çocuk
Lignum Vitae'den yapılmış güzel bir fincanla bize yetişti, zavallı çocuk
babasının orada tornacı olarak kralın bahçesinde yaptığını itiraf etti,
ve bunu sık sık yaptığını ve benim de bir tane alabilmem için ve Tanrı bilir ne olduğunu,
ki bunu inceleyeceğim. Oradan tekrar Sir W. Warren'a gittik ve orada bize satacağı direkler için bir sözleşme hazırladık ve böylece akşam yemeği için eve döndük,
zavallı karımı meşgul buldum. Ben, akşam yemeğinden sonra, ofise ve sonra
White Hall'a, Sir G. Carteret'in evine gittim, ama onunla konuşmadım ve sonra
Westminster Hall'a gittim, Tanrı beni affetsin, Bayan Lane ile buluşmayı düşünüyordum, ama o
orada değildi, ama burada Ned Pickering ile karşılaştım, onunla akşama kadar 3 veya 4 saat yürüdüm, bana Lord'un Chelsey'de bu Bayan Becke ile olan tüm
aptallıklarını anlattı, Lord'un bu kadar kaba bir şekilde
aptalca davrandığını, tüm şerefi,
dostları, hizmetçileri ve iyi olan her şeyi ve kişiyi
silip attığını ve sadece bu ortak . . . . ile kişisel şehvetinin rahatsız edilmeyeceğini görmekten utanıyorum. gecelerce yalnız oturması, kimsenin yanlarına gelmesine izin vermemesi ve tüm gün boyunca Pickering'i başından savması, ona küçük mülküyle, ki bu hala iyi bir mülk, ve mahremiyetini elde etmek için yaptığı diğer kötü yollar, ve onu dışarı taşıması ve penceresinin altında lavta çalması ve duyduğuma üzüldüğüm kırk tane başka zavallı iğrenç şeyle alçakça suçlaması; ama buna karışmamın hiçbir amacı olmadığına inanıyorum,
ama Yüce Tanrı ve kendi vicdanı ve hanımı ve ailesi hakkındaki düşünceleri bunu yapana kadar devam etmesine izin verin. Böylece uzun bir konuşmadan sonra, tam bir memnuniyetle ama büyük bir sıkıntıyla, eve su ile ve geç saatlerde ofisimde, ve sonra zavallı karıma akşam yemeğine ve sonra yatağa, gelecek hafta Brampton'a, bir sonraki Mahkemeye gitmek zorunda kalacağımı düşünerek rahatsız oluyorum.

10. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada oturup Sir W. Warren ile 3.000 £ değerinde direkler için büyük bir sözleşme yaptım; ama, aman Tanrım! Bir düzenbaz olsam ne yapardım diye merak ediyordum, tüm iş
baştan sona ofisten benim tarafımdan yapıldı ve
onlar tarafından imzalandı,
bir kere okuduktan sonra, kalite, fiyat, sayı veya ihtiyaç konusunda en ufak bir endişe veya danışma olmadan, sadece
genel olarak bir mağazaya sahip olmanın iyi olduğu söylendi. Ama umarım ki çabalarım bu kadardı,
çünkü Kral bu ofiste
en iyi direk pazarlığını satın aldı. Evde akşam yemeği yedik ve sonra tekrar ofisime gittik, birçok kişi
benimle iş için geldi ve sonra iş için biraz dışarı çıktık
Gardırop'a, ama Bay Moore'u ve başka yerleri kaçırdım ve yolumda Bay Moore'la tanıştım, bana Tangier'de Moore'larla yapılan iyi barıştan bahsetti, ancak altı aydan altı aya kadar devam edecek ve Mole'un
hazırlandığını ve büyük bir kolaylıkla ve başarıyla tamamlanacağını,
sığırlarımız için kasabada kullanabileceğimiz bir miktar arazimiz olacağını söyledi.
Geç
olarak ofisime gittik ve sonra akşam yemeği için eve gittik, mektuplar yazdık ve yatağa girdik. Bugün aşçı kızımız (günümüzde hizmetçilerden hiç şansımız yok), en iyi aşçılardan biri olmasa da iyi bir hizmetçi olması muhtemeldi, hastalandı ve bizimle sadece 4 gün kaldıktan sonra arkadaşlarının yanına gitti.

11. Bu sabah, saat iki veya üç civarı, arka bahçemizde uyandım ve pencereye doğru yükseldim, kaçak içki olduğu için, arka bahçemizin kapısını açık bulan polis memuru ve nöbetçisi olduğunu gördüm ve içeri girip ne olduğunu sordular. Bu yüzden kapıyı kapatmalarını, iyi geceler dilemelerini ve tekrar yatağa girmelerini istedim ve saat 6'da kalkıp bir süre vyall'uma, sonra da ofise gittim, orada bütün sabah erzakçının hesaplarıyla ilgilendim ve sonra onunla birlikte Dolphin'de akşam yemeğine gittik, orada iyi yemek yiyorum ama şarap da içmiyorum; bu beni o kadar iyi durumda tutuyor ki kendimden çok memnunum. Burada Bay Moore yanıma geldi,
o ve ben eve gidip iş hakkında konuştuk ve böylece bir saat
sonraki Donanma borçlarının durumunu inceledikten sonra, arabaya binip Sir Philip Warwick'in evine gittim, ancak Sir G. Carteret'i orada buldum, içeri girmedim,
tekrar doğrudan eve gittim, şiddetli yağmur yağıyordu, her şeyden önce Creed ve Bayan Harper ile bir aşçı kız hakkında konuşmuştum ve Creed'in evinden bir tane almak üzereydim. Eve giderken Lord Crew ve Sir Thomas'ı ziyaret ettim,
Chelsey'deki Lord'un meseleleriyle ilgili bana soru sorabileceklerini
düşündüm, ancak hiçbir şey söylemediler ve böylece biraz sohbet ettikten sonra onlara iyi geceler diledim. Eve gidip ofisime gittim ve bir süre iş yaptıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

12. Sabah erkenden kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim; oradan da Sir Philip Warwick'e gittim ve onunla yarım saatlik özel bir sohbet ettim; ve
Donanma meselelerimizde ona iyi bir tatmin verdi ve o da bana,
Donanmaya ödenen ve borçlu olunan para konusunda; bu yüzden bana ayrıntılarla güvence verdi, Sir G. Carteret'e bugüne kadar, hatta ertesi gün Michaelmas'ta bile talep ettiğimiz her kuruş için 80.000 sterlin ödeniyor; ve eminim ki bu, harcamalarımızın gerçekte olduğundan 50.000 sterlinden fazla,
paranın ne hale geldiğine bakılmaksızın. Böylece onunla tanışmaya başladığım için büyük bir memnuniyetle eve döndüm; kendisi büyük bir adam ve İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iş yapan bir adam; bunu hak etmeye ve korumaya çalışacağım. Oradan su yoluyla ofisime, sabah boyunca burada ve sonra öğlen 'Değişim'e ve orada randevuyla amcam Thomas'la buluşup eve getirdim, o da benimle gelecek Pazartesi günü Brampton'a gitmeye karar verdi. Umarım aklını başına toplar. Ona söylemiyorum, ama yine de orada bizim için bir şeyler yapması gerektiğine inanıyor. Gerçek şu ki, onu sandığımdan çok daha kurnaz bir adam olarak buluyorum, hatta içkisinde bile aklı başında. Onu akşam yemeğine eve götürdüm ve akşam yemeğinden sonra, bir iki kadeh şarap içtikten sonra, Sir G. Carteret ve Jersey'deki ailesine
hakkında bağırmaya başladı, bana ona iyi bakmamı söyledi ve ne kadar yüksek, gururlu, sahtekâr ve politik bir adam olduğunu ve adada emri altında ne kadar
aşağı olduğunu söyledi. Akşam yemeğinden ve uzun
sohbetten sonra, pazartesi sabahı buluşmak üzere gitti ve ben de ofisime gittim ve oradan birkaç iş için White Hall ve Westminster Hall'a su yoluyla gittim ve sonra eve döndüm ve ofisime, Lord Hazine Müdürüme son hesabımız hakkında zahmetli bir mektup yazdım, bu da beni sabahın birine, 13'üne kadar götürdü. Böylece Griffin onu ekspresle Westminster'a götürmek için can atıyordu ve babama ve başka yerlere gönderdiğim diğer önemli mektuplarım
hiç gidemedi. Bir ile iki arasında yatağa girdim ve 8'e kadar uyudum ve 9'a kadar karımla büyük bir keyifle sohbet ettim. Böylece kalktım ve
yarınki yolculuğum için giysilerimi düzenledim ve sonra öğlen yemeğinde ve tüm
öğleden sonra neredeyse karımla büyük bir memnuniyetle oynayıp sohbet ettim ve sonra oradaki ofisime gidip gitmem için
kâğıtları düzenledim. Ve az sonra amcam Wight gelip bizi yarın akşam yemeğine davet etti
dün bana Bay Povy tarafından verilen bir geyik budu için, ama ben gidemem ama karım gidecek. Sonra bahçeye haftalık yeminlerimi okumak için
ve sonra eve, akşam yemeğinde karıma her zamanki şefkatle,
"Peki! Sen ve ben bir daha asla birlikte seyahat etmeyecek miyiz?" diye sordu, beni yanına aldı ve
benimle birlikte gitmeyi teklif etti ve istedi. Ben bu şekilde
onu evde tehlikeden uzak tutacağımı düşünerek, numara yapmaya yeterince istekliydim ve
birkaç zorluktan sonra bir at ve başka şeyler için dışarı çıktım,
ve sanırım gidecek. Bu yüzden aceleyle kendimi ve eşyalarını
hazırlayıp yatağa girdim.

14. Sabah erkenden kalktım ve karımın aklı ve benimki onun gitmesini bekliyordum, böylece
o onu hazırlayacaktı ve ben de kendim için aynısını yapacaktım ve böylece eve döndüm,
ve ofisimdeki ve evdeki her şeyi düzene koyduktan sonra,
arabayla
Bishop's Gate'e gittim, çok umut vadeden güzel bir gündü. Orada
Dolphin'de amcam Thomas ve damadıyla karşılaştık, çok ayık bir adam gibi görünüyor ve Bay Moore. Böylece Bay Moore ve karım yola çıktık ve amcam ve ben oğlu Thomas'ı bekledik, o da aniden bir kararla bizimle gitmeye hazırlanıyor, bu da
bize yapmayı
planladıkları bir kötülükten korkmama neden oluyor. Uzun bir süre kalıyor, yaşlı adam ve ben öndeyiz,
ve yaklaşık sekiz mil ötede oğlu arkamızdan geliyor ve yaklaşık altı mil
daha ileride Bay'a yetişiyoruz. Moore ve eşim, ki bu da bana, bir başkası tarafından tekrar alınması gereken, yani kendi alanına ve diğerinin alanına giden, kısa bir sürede ne kadar çok arazinin kaybedildiğini güçlü bir şekilde düşündürüyor; ve böylece Ware'den Buntingford'a kadar küçük bir bayte'den sonra (tüm yolculuk boyunca tüm hesaplamaları yaptım), karım, biraz soğuk bira içerek, kendisi de sıcakken, hemen 'aydınlattıktan sonra, hastalanmaya başladı ve öyle solgunlaştı ki, orada büyük bir odada yalnızdım, öleceğini düşündüm ve büyük bir dehşet içinde, ve ona olan tüm gerçek aşkımı ve tutkumu büyük bir şekilde denedim, evin hanımını ve hanımını aradım ve sonra biraz kuvvetli su ve biraz kusmadan sonra, oldukça iyileşti; ve böylece yatağa girdim ve onu büyük bir memnuniyetle yatağa yatırdıktan sonra, arkadaşlarımı çağırdım ve onun yanında
odaya yemek yedim ve sohbette çok neşeliydim, yemek yedik ve sonra ayrıldık ve
yattım ve çok iyi yattım. Bu gün, kuzenim Thomas askısını düşürdü ve
kayboldu.

15. Oldukça erken kalktım ve Godmanehester'a kadar sürdüm, Bay Moore
biri suda, diğeri çamurda olmak üzere iki düşüş yaşadı ve orada ışık yaktı,
yedi ve içti, hepimiz çok yorgunduk, ama özellikle amcam ve karım. Oradan Brampton'a babamın yanına gittim ve orada her şeyin yolunda olduğunu gördüm, ama en azından Mahkeme bitene kadar amcama ve oğluna nasıl davranmaları gerektiğini bilmiyordum, bu beni rahatsız etti, ama benim tavsiyem üzerine onlara adil davrandılar; ve böylece babam, kuzenim Thomas ve ben Hinchingbroke'a gittik, orada
Lord'um ve arkadaşlarının Boughton'a gittiğini gördüm, bu beni rahatsız etti; ama orada
Leydi'mi ve genç hanımları buldum ve orada Leydi'mle iki
saat baş başa kaldım, beni evin ve bahçelerin her yerinden gezdirdi, ki bunlar gerçekten çok asil ve asil olacak. Burada Bayan Betty Pickering'i gördüm,
çok iyi yetiştirilmiş ve alımlı bir hanımdı, ama çok şişmandı. Oradan, hiç içmeden, babam ve benim için kalan kozen'imle eve ve
güzel bir akşam yemeğine; babamla tarlalarda bir saat konuştuktan sonra, sanki ona kesemden hiçbir şey vermiyormuşum gibi, Sturtlow'un kârlarını ona vermem konusundaki sözümü çok övmeye başladı ve bunu da benden kardeşlerime ve kız kardeşime vermemi istedi; Brampton ve her şeyden bahsediyorum, sanırım: itiraf ediyorum, bu şekilde konuştuğunu duyduğumda sinirlendim ve onu bu konuda sert bir şekilde eleştirdim ve eğer yıllık 50 sterlinle geçinemezse, ki bu da konuşmasının bir başka kısmıydı, Tom'un yanına gelip tekrar yaşamayı düşüneceğini söyledim, yıllık 50 sterlin Tom'un işine iyi bir katkı olacak ve bence her şey bittiğinde bu yapılmalı. Ama babam kırsalda olduğum süre boyunca bundan daha fazla bahsetmedi, o zamanlar bundan yeterince hoşlanmış gibi görünse de. Akşam yemeğine gitmeden önce Piggott'la da konuştum ve yarın işlerimde bazı düğümlerle karşılaşacağımı sanmıyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Akşam yemeğinden sonra amcam ve oğlu Stankes'e yattı, bu beni rahatsız ediyor, babamızın tüm yatakları Hinchingbroke'a ödünç verilmişti ve bu yüzden karım ve ben yatağa girdik, çok yorgundu.

16. Erken kalktım ve eşim ile birlikte Leydimizi görmek için Hinchingbroke'a gittim, bu sabah Lord'a gidecekti ve ben onu orada bıraktım ve sonra tekrar mahkemeye döndüm ve Sir R. Bernard'ın mahkeme baronuna ve Leete'ye olan suçlamalarını dinledim, öğlene kadar sürdü ve dinlemeye değerdi ve işimi bir şekilde hallettikten sonra akşam yemeği için babamın yanına gittim ve akşam yemeğinden sonra Sir Robert ve oğlunun ara sıra tekrar geldiği mahkemeye gittim ve sonra işimize gittik ve babam ve ben ona Piggott'un ona olan borcu için teminat verdikten sonra amcam Thomas sessizce kendini kabul etti ve tüm borcumuz için ilk önce ipotek edilen arazileri bize teslim etti ve Sir Robert buna altı ayda ödenmek üzere 209 sterlini ekledi. Fakat
ona bize teslim edilecek daha fazla toprak hakkında bilgi vermeye geldiğimde,
Piggott'un karısının söz konusu olduğu ve onun da orada rızasını verdiği,
Sir Robert bunu duymak istemedi, ama çok yüksek sesle bizim çok zalim olduğumuzu ve paramız için yeterince dikkatli olduğumuzu söylemeye başladı ve vicdanen kadının bunu yapmasına izin veremeyeceğini söyledi ve hem amcamı hem de oğlunu bu para için sürekli kullanmakla suçladı. Ona verdiğim tüm bu cevaplara
o kadar iyi cevap verdim ve konuştum ki, onu da bu konuda öyle tuttum ki, tüm Mahkeme bizi duymak için sessiz kaldı ve itiraf ediyorum ki
burada hiç böyle bir şey duymadıklarını söylediler. Ama o bir hileyle teminatımızı almıştı ve ben hepsini alamasam da alabildiğim kadarını almaya razıydım ve bu yüzden Piggott'un karısı olmadan teslim etme teklifini kabul ettim ve Sir Robert'in kendi rızasıyla Mahkemeye para zamanında ödenmezse ve teminat yeterli olmazsa Sir Robert tarafından haksızlığa uğradığımı düşüneceğimi söyledi ve bunu yapmam gerektiğini kabul etti. Bu bizi geceye kadar idare etti ama amcamın bunu çok iyi bir şekilde bitirmesine yürekten sevindim, bunu kendisi ve Başrahip'in küçük evi çok isteyerek yaptı. Böylece Mahkeme dağıldı ve babam, Bay Shepley ve ben Gorrum'a içmeye gittik ve sonra onları ve Bull'a bıraktım, amcam orada onun ve insanların işimiz hakkında neler söylediğini duyacaktı ve burada sadece bana çok iyi gelen şeyler vardı. Böylece eve ve akşam yemeğine gittim ve kafam oldukça sakin bir şekilde yatağa girdim.

17. Kalktım ve babam dün gece hasta yattı ve bu sabah da devam etti, yeni bir düşünceye varmak zorunda kaldım, amcamın ve oğlunun amcam Day'in mülkü için Wisbeach'e tek başlarına gitmelerine izin vermenin uygun olup olmadığı ve uygun olmadığı sonucuna vardım; ve böylece kendim de onlarla gitmeye karar verdim, karımı orada bırakarak, onlarla bir yolculuğa çıktım ve
çok gürültüyle, bataklıklardan, setler boyunca, bazen atlarımızın karnına kadar batmaya hazır olduğu yerlerden, geceleyin, çok fazla hareket ve sert binicilik ile, putperest bir yer olan Parson's Drove'a ulaştık, orada amcam ve teyzem Perkins'i ve kızlarını, zavallılar!
üzücü, zavallı bir sazdan çatılı kulübede, fakir bir ahır veya ahır gibi, kenevir soyarken buldum,
kenevirin hazırlanma şeklini görmekten kendimi memnun ettim; ve kötü bir alışkanlıkla onları sefil hanımıza götürdük,
ve orada, uzun bir süre kaldıktan ve değirmenci olan oğulları Frank'in, geçimini kısmen sağladığı tiz çalgısını, kendi deyimiyle, çaldığını ve kırsal bir müstehcen şarkı söylediğini duyduktan sonra, akşam yemeğine oturduk;
tüm mürettebat, Frank'in karısı ve çocuğu, benim utandığım hüzünlü bir topluluk, bizimle birlikte yemek yedi. Ve akşam yemeğinden sonra, teyzemle amcam Day'in vasiyeti ve teslimiyetiyle ilgili raporu hakkında konuşurken, onu insanlara yazdığı ve söylediğinden o kadar farklı raporlarda buldum ki,
beklediğim şeylerden çok uzak, bundan pek de iyi bir şey çıkmayacağından korkuyorum.
Az sonra ahırdan atlarımızdan birinin çalındığı haberi bize ulaştı, bu amcamın atı olduğunu kanıtlıyor, buna içten içe sevindim--yani,
benimki değildi; ve bu yüzden çok büyük bir kayıp yaşadık; ve onlar
yan kapıda yatan bir kişiden şüphelendiler, bir Londralı, bir avukatın katibi,
onu yatağına yatırdık ve atı yakalamak için başka önlemler aldık; ve böylece gece on iki civarı veya daha fazla, hüzünlü,
soğuk, pis bir odada yatağa girdik, sadece hanım kayıtsızca yakışıklıydı ve ben de
onu bir iki kez öptüm ve yatağa girdim ve uykuya daldıktan kısa bir süre sonra
beni uyandırıp atın bulunduğunu söylediler, bu iyi haberdi ve böylece
sabah kadar uyudum, ama acımasızca ısırıldı ve bizimkilerden hiç kimse
sivrisinekler tarafından
şaşırdım.

18. Kalktık ve halkımızı olabildiğince çabuk bir araya topladık; ve dün geceki akşam yemeğim olan bir tabak soğuk krema yedikten sonra, dilenci topluluğumuzdan ayrıldık, onlar da iyi insanlar gibi görünseler de; ve en üzgün Fenns'in üzerinden, yol boyunca, eğer orada doğmuşlarsa, onlara buranın Breedling'leri dedikleri yerin insanlarının yaşadığı üzgün hayatı gözlemledik, bazen bir yerden diğerine kürek çektik ve sonra Wisbeach'e kadar yürüdük, güzel bir kasaba ve güzel bir kilise ve kütüphane, burada çeşitli çok eski manastır el yazmaları; ve kilise arazisine Sekreter Thurlow tarafından inşa edilmiş güzel bir ev ve kilisede onun için yapılmış güzel bir galeri, ama şimdi hepsi Ely Piskoposu'nun elinde. Kiliseyi ziyaret ettikten sonra, bir yabancının yardımıyla, değirmenci Blinkhorne'u bulmak için kasabadan çıktık, ona eski Day'in mülkünün tasarrufu ve şu anda kimin elinde olduğu hakkında bir şeyler sorabilirdik; ve büyük bir şans eseri onunla karşılaştık ve onu akşam yemeği için hanımıza getirdik; ve bu adamdan mülkü hakkında bilgi almak yerine, mülkün bir sonraki varisi olduğunu öğrendik, bu da benim ve kuzenim Thomas için büyük bir eğlence konusuydu, böyle bir adamın umutlarımızı engellemesini görmek, Day'in erkek kardeşinin kızının oğluyken, biz sadece kız kardeşinin oğulları ve torunlarıyız; böylece, sonuçta, meselemizi ona teklif etmek ve işi halletmemiz için bize izin vermesini sağlamak istedik ve böylece o, mülkten geri alınacak olanın üçte birini, biz de diğer üçte ikisini alacaktık, ki o da buna razıydı; ve biraz sohbet edip hesabı ödedikten sonra tekrar bindik ve yenilgimizden çok
mutlu olarak, amcam çok yorgun olduğu için Chatteris'e gittik ve akşam yemeğinden sonra,
benim üç hikayemi, onların hoşuna gidecek şekilde, ruhlar hakkında anlattıktan sonra, üçümüz bir odada yatağa girdik.

19. Oldukça erken kalktık ve bir şeyler yedikten sonra yola koyulduk ve ben
(isteyerek) onlarla birlikte yanlışlıkla St. Ives'a gittim ve
orada, Londra'ya daha yakın bir yol olduğunu öğrendiğimden, onlarla vedalaştım, onlar doğruca Londra'ya gidiyorlardı ve ben Brampton'a, orada babamı hala hasta yatakta buldum ve Madam Norbery (kendisini ve güzel kızını ve kız kardeşini öpmeye utanıyordum ama dudağım rüzgarda at binmekten ve sivrisineklerden
ısırıldığı için öptüm) yakın zamanda şehre geldi, babamı ve annemi görmeye geldi ve onlar biraz kaldıktan sonra, babama başarımı anlattım. Ve akşam yemeğinden sonra karım ve ben ata bindik ve
harika ve bu arazide işim olduğundan beri sahip olduğum ilk ve tek zevk saati olan
Brampton ormanlarına gittik; ve
ormanda at sürdüm ve yolumdaki fındıkları topladım ve sonra Graffam'da karımın gittiği yaşlı bir kadının evine içmeye gittim; ve her koşulda çok memnundum ve karımın bu sırada at binmesinden ve iyi arkadaşlığından
çok memnundum, at sürdüm ve bana babamın evinin arkasındaki nehri gösterdi,
çok hoştu ve böylece onu eve götürdüm ve doğruca Huntingdon'a gittim
ve orada Bay Shepley ve Crown'la karşılaştım (atımı Stankes ile eve göndermiştim) ve orada bir berber gelip beni tıraş etti ve oradan Lordum ve hanımların hepsinin yeni indiği Hinchingbroke'a yürüdüm. Ve böylece
aralarına katıldım ve Lordum beni ve tüm topluluğu gördüğüne sevindi. Burada kaldım ve onlarla akşam yemeği yedim ve uzun bir sohbetten sonra, ama yine de Lordumun kırsaldaki zevkine beklediğim ve umduğum kadar dalmadığını gözlemleyerek, onlardan ayrıldım ve karanlıkta Bay Howe ile avluda yürüdükten sonra, bana Lordumun eskiden olduğu gibi eğlenmediğini ve memnun olmadığını, bunun yerine Londra'ya acele edeceğini ve tekrar Chelsey'e gitmeye karar verdiğini, bunun için yürekten üzüldüğümüzü ve mümkünse nasıl önleyeceğimizi düşündüğümüzü söyledi, at aldım, orada bana bir at ve bana eşlik edecek bir seyis ve böylece eve, karımın beni bekçisi ve kız kardeşim olarak orada bekleyeceğine ve böylece Lordum hakkında duyduklarım yüzünden endişeli bir şekilde yatağa girdim. 
20 (Rab'bin günü). Ayağa kalktım ve babamı biraz daha iyi buldum, Huntingdon kilisesine yürüdüm, orada Lord'un sırasına oturdum, genç hanımlarla birlikte, Lord'un bana yeri göstermesiyle, vaazı bıraktım ve sonra Hinchingbroke'a gittim, Bay Shepley ve Dr. King ile birlikte yürüdüm, burada onu nüktedan bir adam ve iyi bir hekim olarak görüyorlar ve Lord beni oraya götürdü, diğer toplulukla birlikte, tek tek bahçesindeki yürüyüşlerde, dağın üzerindeki eğri duvarı bir şekle sokma konusunda fikrimi sordu; ve sonra akşam yemeğine gittik, Albay Williams ve diğer birçok topluluk vardı ve asil bir akşam yemeği yedik. Ama bugün seyahat etmek için Lordumun iznini aldıktan sonra, dün Huntingdon'da buna karşı okunan bir bildiri vardı, buna çok sevindim, izin aldım, onları akşam yemeğinde bıraktım,
ve tek başıma babamın evine yürüdüm ve orada, babama ve anneme birkaç kelime söyledikten sonra, karım ve ben bindik ve babamın oğluyla birlikte, Kaptan Ferrers'tan ödünç aldığım bir ata bindik, iki köylünün yardımıyla Bigglesworth'a gittik, onlar bizi her iki taraftaki hendekler nedeniyle çok uzun ve tehlikeli sulardan geçirdiler, hava çok karanlık olmaya başlamıştı ve orada bizim için güzel bir koyun göğsü kızartıldı, akşam yemeği yedik,
ve yatağa girdik.

21. Gün ağarırken çok erken kalktım ve karımı kaldırdım, bu günün uzun yolculuğunun düşüncesi onu cesaretsiz kılıyor; ve bir şeyler yedikten ve hesabı ödemek için bir altın para bozdurduktan sonra, bindik ve bugün bir panayırın düzenlendiği Baldwicke'den geçtik ve peynir ve diğer benzeri ürünler için büyük bir panayır vardı ve oradan da Hatfield'a gittik, yola çıktığımız andan eve varana kadar hava çok tuhaftı ve burada akşam yemeği yedik ve karım çok yorgundu ve onu bu gece eve götürmenin zor olacağına ve onu yurtdışında daha uzun süre tutmanın büyük bir masraf olacağına inandığımdan, Londra'ya gidecek boş bir arabayı fırsat bildim ve onu yarım kron karşılığında Londra'ya gelmesi için bıraktım ve böylece ben ve çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittik ve eve varmamız gece bile sürdü. Bu yüzden bu yolu seçmiş olmamızı çok büyük bir şans olarak görüyorum,
kendim çok yorgun olsam, karım çok daha yorgun olurdu. Evde her şeyin yolunda olduğunu ve evimin iyi durumda olduğunu gördüm. Sir W. Pen'i görmek, ki oldukça iyi durumda, ve Sir J. Minnes, ki bir ayağı biraz topal, ve geri kalanı Chatham'a gitti, yani: Sir G. Carteret ve Sir W. Batten, ki benim yokluğumda geçen gün Warren'ın direkleri için yaptığım sözleşmeye
hakaret etti, ki o bir düzenbaz ve ben de bir deneme konusu bulacağım, ama bu beni biraz
üzüyor. Böylece eve döndük ve az sonra karım arabayla eve geldi ve
akşam yemeği için iyi bir kümes hayvanı hazırladıktan sonra,
içtenlikle ve büyük bir memnuniyetle ve rahatlıkla kendi yatağımıza gittik, bir süre yurtdışında kaldıktan sonra
kendi evimizde olmak kadar hoşumuza giden hiçbir şey yoktu.

22. Yolculuğumdan sonra iyice dinlenmiş bir şekilde kalktım ve ofisime gittim ve orada bazı şeyleri düzene koydum ve sonra Sir W. Pen ve ben buluştuk ve bir
ofis tuttuk ve öğlen yemeğine çıktık ve sonra karımla birlikte suyla Westminster'a gittik, annesini ve babasını görmeye gitti ve tekrar Lord'un evinde buluştuk ve oradan suyla eve döndük, kapıda Sir W. Pen ve kızıyla karşılaştık ve ziyaretlerinden sonra ofisime gittim ve Sir W. Warren ile direk pazarlığımız hakkında büyük memnuniyet duyduğum bir konuşmadan sonra mektuplarımı postayla yazdım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün karım bana basılmış faturaları gösterdi,
bunlarda babası, Sir John Collidon ve Sir Edward Ford ile birlikte dumanlı bacaların
tedavisi için bir
patent almışlar.

[138 numaralı Patent, Wheatley'nin "Samuel Pepys ve Yaşadığı Dünya" (s. 241) adlı eserinin ekinde basılmıştır. Fizik Doktoru John Colladon ve St. Alexander Marchant'ın lehine çizilmiştir. Michall, "Bacaların dumanını önlemenin ve iyileştirmenin bir yolunu, ya tüneli tepeye doğru durdurarak ve dumanın eski seyrini değiştirerek ya da bacaların içine çekli tüneller yerleştirerek" açıklıyor. Sir Edward Ford'un adı patentte görünmüyor.]

Bunun iyi bir şey olmasını diliyorum, ancak bunun kötü bir proje olacağından korkuyorum. Bugün Kral ve Kraliçe Oxford'a gelecek. Leydi Castlemaine'in kesinlikle onunla buluşmak için Oxford'a gittiğini duydum, bu bir iki haftadır evde yatıyordu, düşük yapmış olması gerekiyordu; ancak kesinlikle daha önceki kadar büyük bir ilgi görüyor;

[Collins'e göre, Henry Fitzroy, Lady Castlemaine'in Charles II'den olan ikinci oğlu, 20 Eylül 1663'te doğdu. O, Grafton'un ilk Düküydü.--B.]

en azından Lord'umdaki Bayan Sarah, kendi ailelerinden her şeyi duyuyor, öyle söylüyor. Her gün, Türklerin Almanya'ya doğru ilerlediği,
oradaki tüm Hıristiyan Prenslerin uyandığı ve Macaristan'ı ele geçirdiği haberi geliyor. Şu anki kaygım, karımın gardırobunu ve evimi düzenlemek, ona kadife bir ceket, kendime yeni bir siyah kumaş takım elbise,
ceket ve pelerin yapmak ve Michael Günü'ne karşı hesabımı olabildiğince iyi yapmak, tüm bunların şimdiye kadar sahip olduğumdan daha büyük veya daha büyük bir dengeye sahip olmasını umuyorum.

23. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada bugüne kadar kırsalda olduğum süre boyunca günlüğümü bıraktım ve öğlen vakti Lord Crew'un evine su yoluyla gittim ve orada onunla ve Sir Thomas'la yemek yedim, Lord'un Chelsey'deki konaklaması veya bu tür bir şey hakkında bir şeyler sormalarını
düşündüm, ancak onlar bunu yapmadılar veya en ufak bir şekilde dikkate almadılar, bu onların takdiridir, ancak bunu yapmaları Lord'um ve onlar için de daha iyi olabilirdi, böylece birbirimize en iyisini tavsiye edebilirdik, bu da birbirimize cahil görünürken olamaz ve benim konuşmaya başlamam uygun olmazdı. Oradan iş için birkaç yere ve Westminster Hall'a yürüdüm, şu anda üzerimdeki en büyük kibri olan Bayan Lane ile buluşmayı düşündüm, ancak düzeltmeliyim. O yolumda değildi. Böylece
su yoluyla eve ve ofisime gittim, az sonra kardeşim John geldi, o yarın Cambridge'e gidecekti ve ona
çalışmaları hakkında bana verdiği kötü hesaptan dolayı çok
sert bir şekilde
azarladım. Bunu
büyük bir tutkuyla ve sert sözlerle yaptım, söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm ama
onun iyiliği için olduğunu düşünüyorum, onun için hiçbir şey yapmaktan
vazgeçtim ve
şimdiye kadar yaptığım ve söylediğim şey kalbime aykırı ve bundan sonra da öyle olacak, ta ki bana çalışmaları hakkında daha iyi bir hesap verene kadar.
Bana hiçbir cevap vermediğini görmek beni üzdü, ama gördüğüm kadarıyla, beni
büyük bir kızgınlık duymadan ve onun durumunda olması gerektiği gibi dinlemesini istedim.
Ama ben görevimi yaptım, o da görevini yapsın, çünkü sözümün eri olmaya kararlıyım. Bahçede iki saat yürüdükten sonra, hava kararana kadar, onunla ve ofisimle son buldum ve orada bazı kağıtları düzenledim ve sonra akşam yemeğine ve evde çok meşgul olan zavallı karıma;
dolaplarını hazırladım. Sonra yatağa.

24. Sabah erkenden kalktım ve bugün benden babamın yanına giden kardeşim John'dan veda ettikten sonra, suyla Sir Philip Warwick'in yanına gittim, orada onunla epey bir süre kaldım; ve bir konuşmada bana, Kral'ın şu anda Donanma'ya 5.000 L borcu olamayacağını söyledi ve bana öyle gösterdi; ve benim fikrime göre Sir G. Carteret Kral'a para borçluydu ve yine de Donanma borcunun tamamı ödendi. Oradan ayrıldım, kendimden şüphe ederek, böylesine büyük bir işte yapmam gereken ciddiyet ve ağırlıkla konuştum. Ama daha çok kendimden şüphe etmem ve onun aceleci olması, benimle birlikteyken dışarıda onu bekleyen çok büyük
kişiler olması, onun gitmeye istekli olmasını sağladı. Su kenarındaki ofise, çok az şey yaparak oturduğumuz yere,
şimdi Bay Coventry burada değil, ama o burada olmadığında bizim ne kadar 
züppe olduğumuzu görmek beni üzüyor.
Öğleden sonra karıma Deptford'a gideceğimi söyleyerek, su yoluyla
Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'i bulup onu yakın zamanda bulunduğumuz
Lambeth'e götürdüm ve orada onunla istediğimi yaptım, ama
sadece onun; razı olmayacağı, Tanrı'ya şükürler olsun ki
en önemli şeyi. . . . . Ama Tanrı'ya güvenin,
yaşadığım sürece bir daha asla bunu yapmayacağım. Onun arkadaşlığından yorulduktan sonra onu White'a indirdim; Hall, ve böylece eve ve ofisime gece 12'ye kadar mektuplar yazdım
neredeyse, ve sonra akşam yemeği ve yatağa eve ve orada zavallı karımı çok
iş başında buldum, bu kadar iyi bir
alçağı kötülediğimi görmek kalbimi üzdü ve Tanrı'nın ona yaptığım haksızlıktan dolayı bana
kötü davranması adildir, ama bir daha asla böyle bir şey yapmamaya kararlıyım. Böylece yatağa.

25. Yatakta uzun süre yattım ve böylece sabah boyunca ofisime gittim, ta ki
sonra Sir J. Minnes ve Sir W. Batten tarafından çağrılana kadar, onlarla birlikte su yoluyla
Deptford'a, orada aniden şimşek çaktı, gök gürültüsü ve yağmur oldu, böylece
Davis'in evinde kalmaktan başka bir şey yapamadık ve sonra Sir J. Minnes
ve ben tekrar su yoluyla eve döndük ve akşam yemeğine eve döndük ve akşam yemeğinden sonra
ofise ve orada geceye kadar tek başımaydım, hatta katiplerim oradaydı,
iş yapıyorlardı, ve böylece eve ve yatağa.

26. Kalkıp ofisime gittim ve orada öğlene kadar oturduk, sonra
Borsa'ya gittim, ama orada pek bir şey yapmadım, ama Bay Rawlinson'la tanıştığımda
beni akşam yemeğine
kadar götürmesi gerekiyordu ve Woolwich'li Bay Deane de yanımda olduğu için onu da
benimle birlikte götürdüm ve orada kendi yemeğinde çok güzel bir yemek yedik, sadece
davetsiz, ama burada pek keyif almadan oturdum, karımın evde yalnız olduğunu düşünerek, ve bu yüzden eve olabildiğince acele ettim ve
yemek için tekrar onunla oturmak zorunda kaldım, yurtdışında yemek yediği bilindiği için onu ihmal etmek istemiyordum. Bunu yapmamın tek nedeni Deane'in
benimle evde yemek yemesini engellemekti, ne yiyeceğimden şüphe ediyordum. Böylece ofise gittim ve
gece geç saatlere kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, karımın evine bu kadar dikkat ettiğini görmekten çok memnun oldum.

27 (Pazar günü). Karımla epeyce sohbet ettikten sonra kalkıp
beni hazırladım ve kiliseye götürdüm, adamım William olmadan, bugün onu görmedim, umursamadım ama onun benden yeterince uzaklaşmasını ve beni hapse attırmak istememesini isterdim. Böylece akşam yemeğine
eve gittim, Pembleton'ı tekrar dışarıda görmek biraz rahatsız ediciydi ama karımda onunla ilgili en ufak bir anı bile göremiyorum. Akşam yemeği yedim, sonra biraz ofisime gittim ve sonra yine kiliseye gittim, orada uykulu bir vaaz vardı ve akşamı zavallı karımla geçirmek, onun gardırobunu,
giysilerini ve diğer şeyleri danışmak için eve gittim. Akşam yemeğinde, pek rahat olmasa da, kendimi hem başım hem de göğsüm büyük bir ağrı içinde buldum ve beni en çok rahatsız eden şey sağ kulağımın neredeyse sağır olmasıydı. Bu, Tanrı'nın bana verdiği soğuk algınlığıydı, geçen gün Bayan Lane ile şehvetli bir şekilde
oynarken boynumda kırık bir pencereyle. Bir possetle yatağa girdim, işitme kaybımı düşünerek çok melankoliktim.

28. Başımda, midemde ve kulağımda ağrı olmasına ve sağır olmama rağmen, Sir J. Minnes ile birlikte araba ile White Hall'a giderken Bay Holliard'a uğradım, bana birkaç hap verdi ve
işitme yeteneğimin tekrar geleceğini ve iyi olacağımı söyledi. Böylece White Hall'a gittik, Sir J. Minnes ve ben
biraz yargıda bulunduğu resimlere bakarak Galeri'de bir saat geçirdik. Ve sonra Tanca Komiserleri bir araya geldi: ve
orada Lord Teviott, Kaptan Cuttance, Kaptan Evans ve Jonas Moore ile birlikte bu amaçla gönderilmiş, bize orada inşa edilecek Mole'un cesur bir taslağını getirdiler; ve İngiltere Kralı'nın dünyadaki en önemli yeri olma ihtimalinin yüksek olduğunu bildirdiler; ve ben de öyle olacağını düşünüyorum. Bunun ve garnizona biraz daha at tedarik etmenin ardından kalktık; ve Sir J. Minnes ve ben tekrar eve döndük, evimizin etrafındaki sokağı dolu bulduk, Sir R. Ford bugün ibadetine başladı ve, onun ve bizim evlerimiz yeni boyandığı için, sokak eskisinden çok daha iyi ve daha zarif görünmeye başladı. Eve döndük ve bir parça et yedik, sonra onunla ve Sir W. Batten ile birlikte su yoluyla Deptford'da eski erzak satışına gittik, bunu Yüzbaşı Boddily'nin evinde yaptık, değeri 600 veya 700 pounddu, ama bu işte kullanılan yöntemden memnun değilim. Sonra tekrar eve döndük ve biraz sonra ofisime gittik ve Sir W. Pen'i ziyaret ettik, kendisi çok iyi değil, geç ağrıları var, akşam yemeğine, aç olduğum için ve kulağım ve soğuk algınlığım eskisi kadar kötü değil sanırım. Bu yüzden yatağa girdim, haplarımdan birini aldım. Kral'ın önümüzdeki perşembe günü şehre geleceği kesin.

29. Sabah iki hap daha aldım ve bütün gün işe yaradılar ve ben
evi idare ettim. Öğlen civarı yemek yedim ve sonra karımla birlikte birkaç ağır şeyi yukarı aşağı taşıdım, böylece yukarı uzanıp
Gardıroba inecektik ve bu beni çok terletti,
bu yüzden bir ateş yaktım ve sonra tekrar kuruyunca, o ve ben kırmızı odaya birkaç kağıt resim astık, çok güzel uzanıp
Paris'in haritasını. Sonra akşam, geceye doğru gök gürültüsü,
şimşek ve o kadar şiddetli yağmur yağdı ki evim tamamen su üstünde kaldı ve ben
tüm yağmurda oluklara kadar uzandım ve orada yarım saat yağmurda ve ıslanarak
bir adamı öldürmeye yetecek kadar. Aşağıya inip tekrar kendimi kuruladım ve az sonra Bay Sympson gelip karımın şömine rafını dolabına yerleştirdi, bu hoşuma gitti ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, kendimi baştan ayağa kaydırdım ve kendimi incittiğimden şüphelendim.

30. Çok iyi kalktım ve işitmem de oldukça iyileşti ve böylece ofisime gittim, az sonra Bay Holliard geldi ve evimde kulağımı aradı,
ve her şeyin yolunda olmasını umuyorum, her ne kadar sağ kulağımla eskisi kadar iyi duyamasam da. Böylece öğlene kadar ofisime gittim ve sonra akşam yemeği için eve gittim,
ve öğleden sonra suyla White Hall'a, Tanca Komitesine;
orada Lord Tiviott hesaplarıyla ilgili; Bu, onun hesaplarının bizim tarafımızdan incelenmesi gerektiği için, Yönetim Kurulu'nda hesaplarındaki hiçbir şeye karşı iltifat eden büyük adamların olmaması ve bu yüzden küçük kişilerin hiçbiri buna cesaret edememesi beni üzüyor: böylece Kral
kötü muamele görüyor. Oradan Sir W. Rider ile birlikte su yoluyla tekrar eve, sonra da ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar oturup aylık hesaplarımı yaptım ve Tanrı
şükür ki kendimi 760 TL alacaklı olarak buldum, kendim ve karım için giyeceklere ve dolabına para harcamaya rağmen bu ayı 47 TL'ye harcadım. Böylece eve, karımın hiç görmediği ve benim de uzaktan bir kez gördüğüm yeni aşçımız Elizabeth'i bulduğum yere, Bay Creed tarafından iyi bir şekilde
tavsiye edildi ve umarım iyi sonuçlanacaktır. Böylece akşam yemeğine, duaya ve yatağa. Bu akşam Bay Coventry St. James'e geldi, ama ben onu
görmeye gitmedim ve yarın Kral, Kraliçe, Dük ve Leydisi ve tüm
Saray ilerlemelerinden şehre geliyor. Ben ve ailem iyiyiz, sadece
babam kırsalda hasta. Haberlerde konuşulan tek şey
Türkiye'nin Macaristan'a ilerlemesi, vb.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM
1663

1 Ekim. Kalkıp ofisime gittim ve sonra Sir G.
Carteret, Sir W. Batten, Sir W. Pen, Sir J. Minnes, Bay Coventry ve
benim oturduğum yere oturdum, Kral'ın ilerlemesinden ve geç ödemelerden daha dolu bir
yemek ve
benim yokluğum uzun sürdü. Geç oturdum ve sonra akşam yemeğine eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla Deptford'a küçük bir iş için gittim ve sonra tekrar geri döndüm, bu arada birkaç iyi yılan balığı aldım ve postayla yazdıktan sonra, geç saatlerde karımın dolabında çalışan ressamı görmek için eve gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, ressamla geç saatlerde, işini yaparken çok eğlendim. Bu gün Kral ve Saray, işlerinden döndüler.

2. Sabah erken kalkıp su yoluyla St. James'e gittim ve orada Bay Coventry'yi şehre yeni
gelişinden sonra bir iltifat olarak ziyaret ettim, ama onunla pek fazla konuşmadım, çünkü çok işi vardı. Sonra Londra'dan yürüyerek geri döndüm, birkaç iş yaptım ve 'Change'de Bay Cutler ile buluştum, o ve ben bir kahvehaneye gittik ve orada sohbet ettik ve bana Hollanda ile bir savaş çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi, ama umarım savaş çıkmadan önce iyi durumda oluruz. Onun arkadaşlığından hoşlanıyorum ve onunla çok
iyi tanışacağım. Eşimle akşam yemeğine eve döndüm, evini toplamakla meşgul, sonra ofise ve Bay Lewes'e, eski erzakçıların hesaplarından bazılarını gözden geçirerek, sonra akşam yemeğine ve yatağa, her zaman yatmayı amaçladığımız kırmızı odamıza.
Bu gün Bay Barlow'dan bir mektup aldım, Terella ile birlikte,

[Profesör Silvanus P. Thompson, F.R.S., bana terrella (veya terella) hakkında şu ilginç notu nazikçe sağladı:
Ünlü incelemenin yazarı olan Dr. William Gilbert tarafından,
"De Magnete" (Lond. 1600) küresel bir mıknatıs taşına verilen isim,
dünyanın manyetik olarak bir modeli olarak işlev görmesi nedeniyle; pusula iğneleri,
denizcilerin pusulalarının dünyanın kutuplarına yaptığı gibi, kutuplarını işaret ediyor. Terim, Gilbert'i takip eden diğer yazarlar tarafından da benimsendi, Wm. Barlowe'un "Magneticall Reklamları" (Lond. 1616) adlı eserinden şu pasaj gösteriyor: "Bu nedenle yuvarlak Yük Taşı, Doç. Gilbert Terrella tarafından önemli bir şekilde, yani küçük veya daha doğrusu çok küçük bir Dünya olarak adlandırılıyor: Çünkü, aşırı küçük bir modelde (sanki) devasa Dünya Küresi'nin hayranlık uyandıran özelliklerini temsil ediyor" (op. cit, s. 55). Gilbert, terrella icadına büyük önem verdi, çünkü bu onu denizcilerin pusulasının gerçek teorisini ortaya koymaya yöneltti. Oxford Üniversitesi için çizdiği kendi portresinde, elinde terella yazılı bir küre tutarken tasvir edilmiştir. Floransa'daki Galileo Müzesi'nde, Cosmo de' Medici için yapılmış, Elba'dan gelen yük taşından yapılmış, yirmi yedi inç çapında bir terrella vardır. Sir Christopher
Wren tarafından tasarlanan daha küçük bir tanesi uzun süre Royal Society müzesinde muhafaza edildi (Grew'in
"Rarities belonging to the Royal Society," s. 364). Evelyn'e
"tüm ye daireleri ve eğimli
tüm y manyetik sapmaları ile tasvir edilen güzel bir terrella" gösterildi (Günlük, 3 Temmuz 1655).]

Bunu bana göndermiş olmasını ummuştum ama zahmetine
bunun Lord Sandwich'e
sunulması gerektiğini buldum ama önce biraz kullanacağım
ve sonra ona vereceğim.

3. Yeni konaklama yerimden ve ev sahiplerimizin ve etrafımızda başka kimsenin olmamasının rahatlığından çok memnun olarak, Will aşağıda yatıyordu. Böylece
ofise gittik ve orada bütün sabah işlerle dolu bir şekilde oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine gittim ve sonra da ev sahiplerini çağırmak için oda kapımıza asmak üzere bir zil almak için
yurt dışına çıktım. Sonra ofise gittim ve Bay Blackburne ile tanıştım, akrabasının (benim Vasiyetim) son zamanlarda arkadaşları tarafından çok sarkık
olarak gözlemlenmesinin nedenini öğrendi. Ona karşı duyduğum büyük hoşnutsuzluğu ve bunun nedenlerini, ona olan ilgim için büyük sıkıntıya rağmen memnuniyete, ve söylediğim her şeyin adamın iyiliği için olduğunu ve adamın her şeyini incelemek için zaman ayıracağını ve onun için benim hoşnutluğumu isteyeceğini, ona ya daha iyi bir hizmetçi olması gerektiğini ya da onu çatım altında bir sorun olarak görmek istemediğimizi söyledim. Bana birkaç gün içinde tekrar geleceğini ve orada ne yapacağımıza karar vereceğimizi söyledi. Eve gidip karıma her şeyi anlattım ve hizmetçilerimin ve diğerlerinin dünyadaki en büyük sıkıntım olması beni üzdü, kendimden daha fazla. Sonra bir demirciyle çanımızı çok iyi ayarladık,
ve sonra ofiste geç kaldım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

4. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim, evim dün gece rayne ile
acımasızca dolup taştı, bu beni neredeyse delirtiyor.
Eşimle akşam yemeğine ve böylece konuşmaya, sonra tekrar kiliseye ve böylece eve döndüm ve tüm
akşam çok keyifli bir şekilde, akşam yemeğine kadar talihimiz ve ailemiz hakkında güzel sohbetler ederek zaman geçirdik,
ve sonra yatağa, aşağıda biraz ağrıyla, soğuktan
geçtim.

5. Acıyla kalktık ve Sir J. Minnes ile birlikte arabayla Tapınağa gittik ve
sonra kardeşimin evine gittim ve iş için yukarı aşağı indik ve böylece New Exchange'e gittik ve orada Creed ile tanıştık ve o ve ben iki veya üç saat yürüdük,
özellikle Tanca hakkında birçok işten ve Lord Tiviot'un yüksek hesaplar getirmesinden ve yine de yüksek hesaplar varsa istisnasız geçmeye hazır olmalarından ve sonra Lord Sandwich'in bir haberci gönderip
Kral'ın Newmarket'a gelip gelmeyeceğini, konuşulduğu gibi, öğrenmek için,
onu Hinchingbroke'da ağırlamaya hazır olup olmadığını öğrenmekten bahsettik. Oradan eve döndük ve akşam yemeği yedik ve
karım bütün gün dolabındaki perdeleri astı, ki bunu kendi eliyle çok güzel bir şekilde yaptı, benim büyük memnuniyetime. Böylece geceye kadar ofise gittim, birkaç iş hakkında konuştuk ve sonra gidip Sir W. Pen ile bir iki saat oturduk, Sir J. Minnes'in sadeliği ve istikrarsızlığı ve Sir W. Batten'in şüpheli ilişkileri hakkında çok konuştuk, ben açıktım ve o da yeterince açıktı, bu yüzden onun hikayelerini anlatmasını umursamıyorum, çünkü o da aynı şeyi söyledi, ama öyle olsun ya da olmasın, onun hakkında kesin bilgim ve inancım dışında hiçbir şey söylemedim. Oradan eve, büyük bir acıyla yatağa.

6. Oldukça iyi uyudum ve karım saat 4 civarında hizmetçilerimizi çamaşır yıkamaya çağırmak için zili çalmak üzere uyandı ve ben ve o, zilimizin onları daha erken uyandırmaması nedeniyle sinirlendik, ama daha büyük bir zil alacağım. Böylece
saat 8'e kadar tekrar uyuduk ve sonra biraz rahat bir şekilde ofise gittim,
orada tam kadroyduk,
Bay Turner bakiyenin ödenmesi için doğrudan bir fatura çektiğinde, Bay Cocke'un talep ettiği gibi ve Sir J. Minnes cesurca bunun doğruluğunu iddia etti,
ve bunu incelediğini, oysa böyle bir şey yoktu, ancak birçok
makbuz, incelemede eksikti ve taleplerinden birkaçını silmek ve %5'lik komisyonunu %3'e düşürmek için bir neden gördük. Böylece Kral'a hem Denetçinin hem de katibinin kesinlikle verdiği biraz paradan tasarruf edeceğiz. Ayrıca masada iki
zaman daha anlaşmazlık yaşandı; biri,
Streights'ta başkomutan olarak yurtdışındaki maaşı için Yüzbaşı Smith'e bir fatura düzenlemekti. Sir J. Minnes, Downes'ta Koramiral olarak görev yaptığı için maaşının artırılmasını talep etti, kendisi sadece 40 şilin almıştı.
Aynı yolculukta Sir J. Lawson'ın L3'ü vardı ve diğerlerinin de
artışı vardı, ancak o, kurulda görevli bir subay olduğu için
herkesten daha kötü muamele gördü ve özellikle Sir W. Batten'a kendisinin
artış yapılmasına karşı çıkan kişi olduğunu söyledi, bunu ona bu kadar
cüretkarca söylemesini duymak beni şaşırttı. Bu yüzden anlaşmazlığı örtbas ettik ve
eğer isterse emsalleri incelemeyi ve
eğer kendi lehine bir şey bulunursa,
Dük'e bildirmeyi teklif ettik. Sonraki kişi, Bay
Chr. Pett ve Deane, bazı dizlerin hesabını vermek üzere çağrıldılar

["Doğal olarak yetiştirilmiş kereste veya demir çubuklar, dik açıyla bükülmüş veya
yüzeylere uyum sağlamak ve gövdeleri sıkıca birbirine sabitlemek için
tıpkı sarkan dizlerin güverte kirişlerini yanlara sabitlemesi gibi."--Smyth's Sailor's Word-
Book. Birkaç çeşit diz vardır.]

Pett'in kötü olduğunu bildirdiği, Sir W. tarafından servis edilecek olan dizler. Warren, biz
subaylarımız tarafından onaylanacak olanlar dışında kimseye hizmet verilmemesi için sözleşme yaptık. Böylece eğer kötüyseler onları almaktan
suçlanacaklardı. Oradan Warren'ın diğer
mallarından bahsetmeye geçtik, Pett'in genel olarak kötü olduğunu söylediği mallar ve bu sözleşmeye tekrar dönerek, bunun burada yapılmış en ihtiyatlı ve en iyi sözleşme olduğunu ve bu şartlarda yapılmış olan tek sözleşme olduğunu söyledim. Sir
J. Minnes bana öfkeyle Winter'ın yük başına 33 şiline satın aldığı kerestenin
aynı şartlarda ve aynı kalitede olduğunu söyledi. Ona öyle olmadığını, ancak kendisinin ve Sir W. Batten'ın ikisinin de kötü muamele gördüğünü ve bunun bu altı ay boyunca yapılmış en pahalı pazarlık olduğunu kanıtlayacağımı söyledim, bu da onlarla benim aramda
çok
ağır sözler çıkmasına neden oldu, ancak bunu kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım. Bu da böylece sona erdi ve diğer işlere geçelim. Öğle vakti Lewellin yanıma gelince onu ve Deane'i aldım ve orada amcam Thomas'la tanıştık ve birlikte yemek yedik,
ama çamaşır günü olduğu için etimizi hazırlayıp Aşçı'ya göndermemize sinirlendim ve halkım etimizi o Aşçı'nın tabaklarında, üzerlerinde Aşçı'nın adı yazılı olarak,
gönderecek kadar az akılla geldi, böylece bir şey görürlerse bunun benim yemeğim olmadığını anlayabilirlerdi.
Yemekten sonra dağıldık ve ben arabayla Cheapside'daki Luellin'e indim. Böylece White Hall'a, oradaki Tanca Komitesi'ne,
ama, Tanrım! Lord Tiviott'un o şekilde ödenen
10.000 sterlinlik hesaplarını görünce ne kadar da rahatsız oldum ve keşke orada olmasaydım 1000 kez. Oradan Sir G. Carteret ile birlikte kalkıp evine gittik ve orada bugün masadaki kavgalarımızı, özellikle de sözleşme ve diğer günkü direk sözleşmesini konuştuk, adil
davranışımı ilan ettim ve bu yüzden hiç kimsenin olumlu raporuna veya bunun için söze ihtiyacı yoktu,
ve eğer isterse ona bunu öyle göstereceğimi söyledim, ki istedi,
ve yapacağım. Oradan büyük bir acı içinde su yoluyla eve gittim ve bir süre ofisimde kaldım ve oradan biraz Sir W. Pen'e gittim ve sonra eve yatağa gittim ve eskiden olduğu gibi
rüzgardan rahatsız olmaya başladığımı ve su yaparken acı çektiğimi fark ederek, Bay Hollyard'ın yanımda olan birkaç hapını aldım.

7. Sabah çalıştılar ve ben yatağımda kaldım ve ağrım
üzerimde o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki bütün gün büyük bir ağrıyla içeride kaldım ve
doktorum işini bitirdikten sonra ne gaz çıkarabildim ne de dışkılayabildim.
Bu yüzden akşam arabaya bindim ve Bay Holliard'ın evine gittim ama o evde değildi ve
sonra tekrar eve döndüm ve arabanın bana iyi gelip gelmediğini bilmiyorum. . . . Böylece yatağa girdim ve bütün gece rahat bir şekilde yattım ve . . . .
sabahın erken saatlerine kadar gayet iyi bir şekilde yattım. . . . .

[Pepys'in kolik için reçetesi:

"Kükürt Balsamı, bir kaşık Colts Şurubu'na 3 veya 4 damla, iki saat önce veya sonra yemek veya içecek yok.

"Bu Balsamın yapılışı:

"İnce Oyle'nin 2/3'ü ve ince Kükürt'ün 1/3'ü, 13 veya 14 saat ateşte bekletilir, altta kalın bir tabaka, üstte ise balsam kalır. Bunu çıkarın &c.

"Sir Rob. Parkhurst for ye Collique."--M. B.]

8. Böylece kendimi sıcak tutarak ofise gittim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim,
ağrım tekrar başladı, gaz çıkarmadım ve dışkılamadım. Böylece Bay Holliard'a ve onun yönlendirmesiyle, bunun taştan bir şey olmadığını, sadece bünyemin
sıkışık olduğunu ve dışarıdan soğuk,
üreyip rüzgarı koruduğunu söyleyerek, bana beyaz şarapla verdiği biraz toz aldım ve gece on bire kadar, karımla birlikte odamda oturdum, ta ki etkisini gösterene kadar, ki o kadar zayıftı ki
işe yarayıp yaramadığını bile zor anlayabiliyordum. Bu sırada
tüm evi temizlemek için çok kirli, yorgun ve yarın ve ertesi gün orada yapılacak çok fazla iş olduğundan, karım ve benden önce yatağa girdik, onlar da odamızda Hıristiyanlardan daha çok hayvan gibi yatıyorlar, ancak bu sadece evin kısa bir süre
daha temiz veya daha doğrusu çok temiz bir duruma gelmesi için. Vücudumu gevşek tuttuğu sürece biraz rahatladım ve iyi uyudum.

9. Ve bu sabahın çoğunda yatağımda kaldım, vücudumun hala bağlı ve çok az gaz olduğunu gördüm ve bu yüzden ağrım tekrar geri döndü, çok kötü olmasa da,
ancak vücudumu çok sıcak sıcak giysilerle tutarak buna katlanmaya çalıştım
ve öğlen Bay Hollyard'a durumumu bildirdim, ne doğal bir şekilde dışkılayabiliyordum ne de gaz çıkarabiliyordum ve bu sayede hala ağrı çekiyordum ve sık sık su içmeye çalışıyordum. Bu yüzden bana iki şişe içki ve biraz şurup gönderdi, bir şişeyi şimdi, diğerini de yarın sabah içmem için. Böylece akşam, beni ziyarete gelen ve Chatham'a gidecek olan Komiser Pett'in ardından, ama sanırım benimle oldukça farklı bir şekilde, şüpheci ve utangaç bir şekilde ve daha önce yaptıklarına yabancı biri gibi konuşuyor. Gittiğini gördükten sonra bir tanesini içtim, ama çok iğrenç bir
içkiydi ve sonrasında kendimi sıcak tuttum ve o öğleden sonra hala bir veya iki dışkılamam oldu, ama çok fazla değildi ve neredeyse hiç rüzgar
çekmiyordu ve böylece yatağa girdim. Çok fazla ağrım yok, ama dışkılama ve gaz özgürlüğüne kavuşana kadar kendimi iyi hissetmeyi düşünmüyorum. Bu
günün ve öğleden sonranın çoğunu eşim ve ben birlikte onun dolabını düzenleyerek geçirdik, ki bu gerçekten de çok hoş bir yer ve içine koyabileceğim birkaç şey daha alabildiğimde öyle olacak, çok hoş bir yer ve şu anda çok güzel ve umarım o da bundan büyük keyif alır.
Yatağa.

10. Kalktım ve henüz pek rahat değilim ama su yaparken ağrım vardı ve
biraz da zorlandım. Anladığım kadarıyla kendimi sıcak tutmanın yanı sıra, kendimi iyi hissetmeden önce
gaz çıkarmak ve rahatça dışkılamak için bir şeyler yapmalıyım, ikisini de henüz yapamıyorum, yine de bu sabah midem için Bay Hollyard'ın diğer şişesini içtim.
Ancak ofise gitmek için bir hamle yaptım,
orada oturduk ve orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten bana biraz ardıç suyu almamı tavsiye ettiler ve Sir W. Batten Hanımına benim için biraz ardıçtan yapılmış güçlü su yolladı. Sabahki
da yaptığım taslaktan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama
sonra birkaç tabure
zorla sokuldu... ama
onun üzerinde daha iyi yetişip yetişemeyeceğimi bilmiyorum. Öğlen evde yemek yedim, karım ve evim şimdiye kadarki en pis
turşudaydı, neredeyse ama umarım bu gece çok temiz olur. Öğleden sonra yemek işi için ofise gittim ve geç vakitlere kadar çalıştım, bu yüzden babama postayla yazdıktan sonra eve döndüm. Bu akşam Bay Hollyard bana yatmadan önce almam için bir elektuar gönderdi (bir ceviz miktarı), ben de öyle yaptım. Doğru, iyi uyudum ve
sabah biraz rahat kalktım.

11. (Pazar günü). Ve evimi temiz ve iyi durumda görmek beni çok mutlu etti, ancak karımın ve benim aklımıza yeşil yatağı odamıza getirmekle ilgili bir şeyler geliyordu, kırmızı olandan daha güzel olmasına rağmen, bizim perdelerimizin renginde değildi, karım bugün kendini temizlemekten kaçındı, yarına kadar da orospu gibi bir durumda kaldı. Eski modadan sonra, bütün gün içeride, . . . . dün geceki celtuaryumun etkisi ve en büyük acımın ıkınmamdan kaynaklandığını buldum . . . . Tüm bunlara rağmen çok iyi bir mideyle ve eskiden yaptığım kadar yiyorum ve bunu bu öğlen yaptım ve evde kalıp odamda sohbet ettim ve bir şeyler yaptım, odamdaki sandalyeleri değiştirdim ve onları kırmızı odaya koydum, onlar Türkiye işiydi ve yeşil örtülerini yukarıdakilerin üzerine koydum, o kadar da güzel değillerdi. Gece, Fuller'ın Kilise Tarihi'ni ve özellikle Cranmer'ın Kraliçe Elizabeth'e yazdığı mektubu okumaya düştüm, bu mektup din davasında gösterdiği şevk, itaat ve cesaret için
çok hoşuma gidiyor. Akşam yemeğinden sonra yatağa, eskiden olduğu gibi, acı içinde... . . . .

12. Kalktım (ama iyi uyudum) ve sabah [eskiden] yaptığım gibi biraz su yaptım ve biraz ağrım ve biraz korkum geri döndü, ancak St. James'teki Dük'e gitmek zorunda kaldığım için arabaya bindim ve yolumda Bay Hollyard'ı ziyaret ettim ve bir glister almam konusunda tavsiyesini aldım. St. James'te hepimiz Dük'e katıldık. Ve orada, konuşmamdan sonra, Bay Coventry kendiliğinden Dük'e, yurtdışındaki konuşmaların, aldığı ücretler konusunda
kendisine karşı geldiğini ve yerleri ve diğer şeyleri nasıl sattığını anlatmaya başladı; Majestelerine, seleflerinin yaptığından daha fazla bir şey yapıp yapmadığını sormak istedi ve hepimize başvurdu. Böylece Sir G. Carteret, bazı ücretlerin
şimdiye kadar alındığını ancak bilmediğini söyledi; sadece yerlerin satılmasının asla
karşılanmadığını ve karşılanmaması gerektiğini söyledi. Böylece Bay Coventry, Sir G. Carteret'e çok hararetli bir şekilde cevap verdi ve kendisine bu ücretlerin alınmasıyla ilgilenmesi için onu görevlendiren ilk kişilerden biri olup olmadığını sordu ve ona Bay Smith'in ilk yıl 5000 £ kazandığını söylemesi gerektiğini ve kendisinin 7000 £ kazandığına inandığını söyledi. Sir G. Carteret bunu reddetti ve eğer
böyle söylediyse yalan söylediğini, çünkü
yerinden bu karı elde ettiğini asla bilmediğini ve elde edemediğini; ancak ilk yıl 2500 £ söyleyebileceğine inandığını söyledi. Bay Coventry, özellikle Sir G. Carteret'in, başlangıçta böyle bir ofis oluşturma niyeti varken, Denetçi'nin mağazalarının yerinin satışı konusunda ona tavsiyede bulunduğu başka bir şeye örnek verdi. Bunu itiraf etti, ancak Bay Coventry'nin anlattığı hikayeyi biraz hafifleterek, sadece Lord Fitz-Harding'e olan saygısından dolayı. Sonuç olarak, Bay Coventry, Dük'ün eline, tek bir kuruş bile almadan verdiği 250'den fazla yerin bir listesini verdi, bunlar için normal ücretleri kadar, hayatı ve yemini üzerine; ve Dük'ün ücretleri belirlemesinden bu yana hiçbir adamdan bir jeton daha almadığını; ve Donanmaya geldiğinden beri tüm hayatı boyunca hiçbir komutandan hiçbir koşulda bulunmadığını veya herhangi bir karşılık beklemediğini söyledi. Ve sonrasında, Lord Barkeley neşeyle kazancının olduğundan daha fazla olmasını istediğini ve geldiğinden beri 50.000 sterlin kazandığına inandığını söyledi, Bay Coventry, Lord'unun veya herhangi birimizin sadece sahip olduğu her şeye değil, dünyadaki her şeye sahip olması gerektiğini (ve yine de Donanmaya dilenci olarak gelmedi ve Kraliyet Majestelerinin cömertliğine karşı herhangi bir küçümsemeyle konuştuğu düşünülmeyecekti) ve bunu da düşünmek için bir yılı olması gerektiğini, 25.000 sterlin için. Dük'ün cevabı, hepimizin yerlerimizden daha fazla kazanç elde etmemizi ve hepimizin hemen adını verdiği Mahkemedeki bir alt kademedeki adam kadar kazanmamızı dilediğiydi ve bu kişi Sir George Lane'di! Bu sona erdiğinde ve liste Dük'ün elinde kaldığında ayrıldık ve ben Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla Borsa'ya gittik ve orada bir süre kaldık ve eve döndük ve bunun koşu mu yoksa zihnimi daha fazla meşgul etmek mi olduğunu bilmiyorum (ki bunun büyük bir mesele olduğuna inanıyorum) ama... birdenbire iyileşmeye başladım, en azından eskisinden daha iyi. Eve gidip akşam yemeğine gittik ve oradan arabayla Eski Borsa'ya gittik ve orada karım için biraz ucuz dantel aldım ve sonra Cheapside'daki büyük dantelci Bay'a gidip 20 şiline 4 pound daha pahalıya bir tane aldım. niyet ettiğimden daha fazla, ama onları görmeye gittiğimde krediyle giyilebilecek bir tane almaya karar verdim, ve böylece Yeni Borsa'ya gittim ve orada yapmaya başladım, ve böylece Lordumun evine gittim ve karımı bıraktım, ve böylece ben de
Tanca Komitesi'ne gittim ve sonra yine karımla birlikte arabayla eve döndüm,
çok iyi olmaya başlamıştım, ve yine de eve döndüğümde . . . . o an hiç de zorlanmadığımı düşündüğüm küçük
sıkıntı, bir süre bana biraz ağrı verdi. Anon, saat 8 civarında, karım bana Bay Hollyard'ın önerdiği bir lavman verdi, yani bir pint sert
bira, 4 ons şeker ve 2 ons tereyağı. Yatakta yattığım süre boyunca bir saatten fazla, hatta iki saatten fazla yattı ve sonra tamamen bittiğini düşünerek kalktım ve bir süre sonra işe yürümeye başladı ve bana üç veya dört tane mükemmel tabure verdi ve gazımı aldı, beni çok rahatlattı ve yatağa girerken her zamanki cevizli elektrik şurubumu aldığımdan gece yaklaşık iki tabure yaptım . . . . .

13. Ve böylece sabah mükemmel bir rahatlıkla kalktım . . . . Sabah boyunca iyi devam etti ve öğleden sonra doğal olarak kolay ve kuru bir dışkılama yaptım, bu beş veya altı gündür yaşadığım ilk dışkılamaydı, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun ve iyi bir şekilde devam etme olasılığım var, bu ağrılardan herhangi biri tekrar geldiğinde zamanı bekleyerek
(1) Kendimi olabildiğince sıcak tutmaya başlamak.

(2) Mümkün olduğunca az geriye doğru esnemek, ağrımın
birazdan geleceğini hatırlamak, gerçi esneme sırasında onu hissetmiyorum.

(3) Ya fiziksel olarak ileri doğru ya da lavman yaparak geriye doğru ya da her iki şekilde de kolay ve bol miktarda dışkılama ve gaz çıkarma elde etmek.

(4) Sıkışmış ve bağlı olmaya başladığımda hemen sağlığımdan şüphelenmeye başlamak ve vücudumu gevşek tutmak ve kendimi tam tersini yaparken bulduğumda hemen bunu elde etmek.

Bu sabah ofiste ve öğlen Borsa'da Creed ile, orada çok iş var, ama, Tanrım! kalbim, nedenini bilmesem de,
Stint'i, Field'ın tek gözlü avukatını gördükten sonra kendimden şüphe etmeye başladı,
her ne kadar yaptıkları bir şey veya
terme kadar işimizde bize karşı daha fazla bir şey yapmaya çalıştıklarını bilmesem de. Eve,
Creed'e ve akşam yemeğine benimle geldi ve yemekten sonra eski dostum John Cole,
bir arkadaşımı görmeye ve benimle konuşmaya geldi. Onu zeki buluyorum, ancak giderek daha fazla
şehir bilgiçliğini fark ediyorum; ancak yine de, ara sıra onun arkadaşlığını almaya çalışacağım, çünkü o,
Şehrin mizacını çok iyi biliyor ve çoğu genç adam kadar
bu konuda bilgi sahibi, çünkü geniş bir
tanıdık ve bence kendisi de,
Mahkeme'deki ve Kilise'deki mevcut durumdan biraz memnun değil. Sonra ofise,
ve orada geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra biraz rahat ve
zevkle karımın yanına döndüm, Tanrı'nın izniyle
gittikçe daha da hevesle
işlerime geri dönmeye karar verdiğim işime geri dönebileceğimi umuyorum.
Sarayda, Kral'ın ya bir karışıklıktan şüphe ettiğini ya da
öyle göründüğünü görüyorum (ve daha kötü olmaması için de bir nedenim var),
tüm kale komutanlarına, vb., görev yerlerine dönmelerini emrederek; ve
diğer gün Muhafızları kendisi toplayarak, Lord Gerard'ın onların durumundan hoşlanmaması için bir neden buldu, çünkü çok fazla kayıp adam veya ölü maaş buldu.

[Bu muhtemelen askerlerin ölümlerini bildirmeme uygulamasına bir göndermedir, böylece subaylar maaşlarını almaya devam edebilirler.--B.]

Leydi Castlemaine'in her zamanki gibi büyük bir itibara sahip olduğunu duydum ve Kral Bath'tan geldiği ilk gece onunla birlikte yemek yedi: ve dün gece ve önceki gece de onunla birlikte yemek yedi; kızartılacak bir sığır eti
çorbası olduğunda ve mutfaklarına orada kızartılamayacağı konusunda gelgit yükseldiğinde ve aşçı ona bundan bahsettiğinde, "Vay canına! Evi ateşe vermeli ama kızartılmalı!" diye cevap verdi. Böylece Bayan Sarah'ın kocasının evine götürüldü ve orada kızartıldı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, tüm evimden ve karımla benim sürekli yatmayı planladığımız kırmızı odamdan ve giyinme odamızın ve 
annelerimizin hiçbir müdahale veya sorun olmadan yanımızda olmasından çok memnun olarak eve döndüm.

14. Kalkıp ofisime gittim, bütün sabah ve bir kısmı Sir J. Minnes, her şeyi yaptığı gibi, aptal gibi, bana vücudun Anatomisi'ni okuyarak geçirdi, ama o kadar aptalcaydı ki, bir şey anlamamı
sağlamak için ondan bıktım ve böylece 'Değişiklik'e doğru gittim ve Bay Grant ile tanıştım, o ve ben Kahvehane'ye gittik, orada ondan Sir W. Petty ve gemisinin geldiğini ve Kral'ın onu karşılamak için Portsmouth'a gitmeyi planladığını anladım. Oradan eve gittik ve akşam yemeğinden sonra eşim ve ben, Bay Rawlinson'ın yönlendirmesiyle, Yahudi Sinagogu'na gittik: orada erkekler ve oğlanlar vayles'lerinde, kadınlar ise görüş alanının dışında bir kafesin arkasında; ve bazı şeyler
ayağa kalktı, ki bence bu onların Yasası, içeri giren herkesin eğildiği bir baskıyla; ve vayles'lerini takarken bir şeyler söylediler, onu duyan diğerleri buna Amin diye bağırdılar ve parti onun vaylesini öptü. Hepsi ilahi tarzında ve İbraniceydi. Ve anon onların basından çıkardıkları Yasaları birkaç adam tarafından taşınır, dört veya beş
birkaç yük, ve birbirlerini rahatlatırlar; ve bunun
herkesin onu taşımak isteyip istemediğini söyleyemem, bu yüzden
böyle bir ayin yapılırken
onu odanın etrafında taşıdılar. Ve
sonunda Kral için bir dua ettiler, adını Portekizce telaffuz ettiler; ama dua, geri kalanı gibi, İbraniceydi. Ama, Tanrım!
Bu düzensizliği, gülmeyi, eğlenmeyi ve hiç dikkat çekmemeyi, ama tüm
hizmetlerindeki karmaşayı görmek, gerçek Tanrı'yı ​​bilen insanlardan çok
hayvanlara benziyordu, bir adamı onları daha fazla görmeye yemin etmeye zorlardı ve gerçekten de ben hiç bu kadarını görmedim veya tüm dünyada bu kadar saçma bir şekilde uygulanan bir din olduğunu hayal bile edemezdim. Oradan, zihnim onlarla çok meşgulken, arabayla uzaklaştım ve karımı Westminster Hall'a bıraktım,
ve ben de White Hall'a gittim ve orada Tanca Komitesi toplandı, ancak Dük ve Afrika Komitesi odamızda toplandı, Sir G. Carteret; Sir W. Compton,
Bay Coventry, Sir W. Rider, Cuttance ve ben başka bir odada buluştuk,
sandalyeler düzenlenmişti ama masa yoktu ve orada Sally'yi barındırmanın uygunluğu ve ayrıca Kralımızın Tangier'deki evlerini terk eden Portekizlilere ödeme yapma şartları hakkında çok güzel sohbetler ettik, bu beni çok memnun etti ve böylece karımı ve eşyalarını New Exchange'e götürdüm ve tornacı Thomas Pepys'e uğradım ve oradan bir şeyler aldım, ve Sir W. Pen ile uzun süre birlikte olduktan sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e karşı sövüp saydık, ama birinin aptallığı ve diğerinin hilekarlığı hak ettiğinden daha fazlasını değil.

15. Kalktım, Tanrı'ya şükürler olsun ki şimdi oldukça iyi durumdayım, ama henüz
doğal tabureler yapamıyorum . . . . . Böylece ofise gittim,
sabah boyunca oturduk ve öğlen evde akşam yemeği yedik, kafam işlerle doluydu ve eşim için bir iki şey, pusula ve
makine almak için yurtdışına gittikten sonra ofisime döndüm ve orada çok meşguldüm
geç saatlere kadar, ve böylece bu öğleden sonra yaptığım işten
oldukça memnun bir şekilde eve döndüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca iş yaptım ve
öğlen eve akşam yemeğine gittim, sonra yukarı çıkıp sandıklarımı ve giysilerimi merdivenlerden yukarı çıkardım
yeni gardırobuma, böylece tüm eşyalarım yattığım yerin üstünde olsun diye,
sonra eşimle birlikte arabayla dışarı çıktım, onu Lord'un evinde bıraktım, ta ki Tanca Komitesi'ne gidene kadar, orada Guyland ile barış maddeleri hakkında çok güzel bir konuşma devam edecekti,
sonra eşimle birlikte terzisine, sonra Borsa'ya ve birkaç yere,
sonra eve ve ofisime gittim, orada biraz iş yaptım ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah çok dolu bir sofrada oturduk,
Bay Gauden'in bazı hesapları üzerine. Burada
Sir W. Batten'in kendisine yüklemek istediği
Vasiyetimle ilgili bir şey oldu ve
Sir G.'ye sık sık halktan para aldığı için ona karşı bir şeyler mırıldandığını duydum. Carteret, beni çok rahatsız etti, ama
onunla eşit olacağım. Oradan Dolphin Tavern'a gittik ve orada Bay Gauden bize harika bir akşam yemeği verdi. Burada Kraliçe'nin çok hasta olduğu, hatta öldüğü, York Dükü ve Düşesi'nin bu sabah erken saatlerde Beyaz Saray'a gelmesi için gönderildiği hakkında biraz sohbet ettik. Böylece ofisime gittim ve orada geç vakitlerde işimi hallettim ve sonra akşam yemeğine eve döndüm, evim tepeden tırnağa çok temizlendi ve sonra yatağa girdim,
benim de sağlığım iyi olmaya başladı, ama sadece
kendim, karım ve gardırobum için bu kadar çok para harcamam beni rahatsız ediyor.

18 (Pazar Günü). Ayağa kalktım ve karımın Jane'in yaptığı küçük bir şeyden hoşlanmaması ve Jane'e katılmam için onun bu kadar sinirlenmesinden rahatsız oldum, bunun için haklıydım; ama yavaş yavaş iyileştim ve böylece karım geçen gün aldığım en iyi elbisesiyle ve yeni poyntıyla, benimle kiliseye geldi, haftalardır gitmediği yere ve küçük
Jane'i de yanındaydı. Pembleton'ı orada görünce rahatsız oldum, ama önce kendim fark edip karıma göstermenin ihtiyatlı olacağını düşündüm ve böylece yavaş yavaş onun orada olmasının pek de önemli olmadığını düşünerek daha az endişelenmeye başladım ve bu yüzden de pek önemli değildi, ve anon, karım bana karısını gösterdiğinde, güzel, küçük ve iyi giyimli, göğsünde güzel bir mücevherle. Rahip, Bay Mills, gördüğüm kadarıyla, Kraliçe için dua edip etmeme konusunda kararsızdı ve bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemedi; bu da beni onun öldüğünden korkutuyor. Ama Sir J. Minnes'e sorduğumda, dün gece daha iyi olduğunu duyduğunu söyledi. Böylece akşam yemeğine eve gittim ve Tom
geldi ve benimle yemek yedi ve sonra, anon, tekrar kiliseye gittim ve orada basit bir
coxcomb İskoç'tan daha kötü vaaz verdi ve orada Pembleton veya karısı yoktu,
bu beni biraz olsun memnun etti ve sonra eve döndüm ve akşamın çoğunu
Sir W. Pen'de hoşgörüyle geçirdim, benden hiçbir saygıyı hak etmemesine rağmen onu gördüm. Bu akşam amcam Wight amcam Thomas'ın işi hakkında benimle konuşmaya geldi ve Bay Moore geldi, 4 veya 5 gün ülkeden
ayrılmıştı ve daha önce beni görmeye gelmedi, iki veya üç haberciyle
şehre gelir gelmez bana gelmesini istememe rağmen. Bu da
ona olan nezaketimi bu kadar çabuk unutacağını düşünmek beni rahatsız ediyor, korkarım ki unutuyor. Bahçede bunlarla epey bir süre yürüdükten sonra tekrar Sir W. Pen'e gittim ve karımı eve götürdüm ve akşam yemeğinden sonra duaya gittim ve
son büyük harcamalarım yüzünden unutmaktan korktuğum yeminlerimi çok ciddi bir şekilde okudum, ama Tanrı'ya güveniyorum ki unutmam ve böylece yatağa girdim.

19. Çok şiddetli bir rüzgarla uyandım ve karıma, "Tanrı'ya dua ediyorum ki
hiçbir büyük kişinin ölümünü duymam, bu rüzgar çok şiddetli!" dedim, Kraliçe'nin ölmüş olabileceğinden korkuyordum. Böylece yukarı çıktım; ve Sir W.
Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte arabayla St. James'e giderken, bana Sir W. Compton'ın, ki bir hafta veya iki haftadır biraz hasta olduğu doğrudur, ancak geçen cuma gecesi bizimle birlikte Tangier Komitesi'nde çok iyi durumdaydı, öldüğünü söylediler - dün öldü: buna çok şaşırdım, çünkü o,
ve tüm dünya onun İngiltere'deki en değerli adamlardan ve en iyi devlet görevlilerinden biri olduğunu söylüyordu; ve vicdanımda o, üç krallıkta geride bıraktığı herhangi bir adamın en iyi mizacına, cesaretine, zihinsel yeteneklerine, dürüstlüğüne, doğuştan iyi bir kişiliğe ve çalışkanlığa sahipti;
ve yine de kırk yaşında değildi, ya da öyleyse, hepsi bu.

[Sir William Compton (1625-1663) 12 Aralık 1643'te Oxford'da şövalye ilan edildi. Cromwell tarafından "ayık genç adam ve dindar süvari" olarak adlandırıldı. Restorasyondan sonra Cambridge'de M.P. oldu (1661) ve Topçu Komutanı olarak atandı. Metinde belirtildiği gibi Drury Lane'de aniden öldü ve Warwickshire'daki Compton Wynyates'e gömüldü. ]

Mahkemedeki ayık adamların onun için endişelendiğini görüyorum; ve yine de
konuşmalarını, gülmelerini, yemelerini, içmelerini ve
başka her şeyi yapmalarını engellemek veya azaltmak için değil, sanki böyle bir şey yokmuş gibi, bundan sonra ölümü yargılamak için benim için iyi bir örnek, hem kaçınılmazlığı, ani oluşu hem de başkalarının ruhları üzerindeki etkisinin azlığı açısından, bir insan asla bu kadar yüksek, zengin veya iyi olmasın; ama herkes aynı şekilde
ölür, birinin ölümü diğerinden daha fazla önemli olmaz ve
iyi ölmek bile, dünyada bunu bilmeyen veya bundan hiçbir şey çıkarmayan birçok kişiyle karşılaştırıldığında,
veya belki de (bin kişiden biri olan bu zavallı beyefendi gibi, onun hakkında kötü konuşan kimse olmadığı sürece) bir insan hakkında kötü konuşacak olanlarla karşılaştırıldığında. St. James'e gelince, Kraliçe'nin bu gece beş
saat oldukça iyi uyuduğunu ve uyanıp ağzını çalkaladığını ve
tekrar uyuduğunu duydum; ancak nabzı hızlı atıyor, Kral'ın veya Leydi Suffolk'un on birine göre yirmiyi geçiyor; ancak eskisi kadar güçlü değil. Görünen o ki
o kadar hastaymış ki tıraş olmak zorunda kalmış ve güvercinler ayaklarına konmuş ve rahipler tarafından kendisine aşırı bir yağ verilmiş, rahipler bunu o kadar uzun süre yapmışlar ki
doktorlar öfkelenmiş. Kral, hepsi diyor ki; onun için çok şefkatli
olarak
üzgün ve onun yanında ağlıyor, bu da onu ağlatıyor;

["Kraliçe hekimleri tarafından teslim edildi, . . . , ve kralın iyi niyeti gördüğü durumdan çok etkilendi! Kendisini sevmese de, yine de çok değer verdiği bir prenses. Kraliçe onu şefkatle seviyordu ve onunla son kez konuştuğunu düşünerek ona 'Ölümüne gösterdiği ilginin, pişmanlıkla hayatını sonlandırmasına yetecek kadar olduğunu; ancak onun şefkatini hak edecek kadar çekiciliğe sahip olmadığı için, en azından ölmek için bir teselli bulduğunu ve belki de cennetin kendisine reddedilen bir
kutsamayı ona bahşedebileceğini' söyledi. Bu
sözler üzerine, kralın ellerini gözyaşlarıyla yıkadı ve bunun onun son gözyaşları olacağını düşündü; kendi gözyaşlarını kraliçenin gözyaşlarıyla karıştırdı ve kraliçenin ona inanacağını düşünmeden, kraliçenin kendisi için yaşamasını istedi."--Grammont Anıları, bölüm. vii.]

Bugün bana iyi bir işaret olduğunu söyleyen, çünkü
başından biraz çıban
giderdiğini söyleyen biri. Bu sabah Kaptan Allen bana
ünlü Ned Mullins'in hafif bir düşme sonucu,
ayak bileğinden bacağını nasıl kırdığını,
bunun iltihaplandığını ve Cumartesi günü bacağının kesildiğini, ancak o kadar kötü yapıldığını,
bunun yapıldığı sırada kasabadaki tüm büyük cerrahlara rağmen,
bununla yaşayamayacağından korkuyorlar, ki bu çok garip,
bununla çektiği eziyetin yanında.
Dük'le biraz vakit geçirdikten ve Lord Barkeley'in evine akşam yemeğine davet edildikten sonra, öğlene kadar
zamanımızı nasıl geçireceğimizi bilemediğimiz için, Sir W. Batten ve ben arabaya binip
Cornhill'deki Kahvehaneye gittik;

[Bu, kahvenin meyve, toz halinde ve havanda dövülerek satıldığı
bir tabelası olan Exchange Alley'deki Kahve Evi olabilir. Evin bir
token'ı var, bkz. "Boyne's Tokens", ed. Williamson, cilt i., s. 592.]

Türk'ün işlemleri ve vebanın Argier'den bir gemiyle Amsterdam'a
getirildiği ve Hambrough'a
taşındığı hakkında çok konuşulur. Dük, Kral'ın gemilerinden herhangi birinin
nehire girmesini yasaklamayı amaçladığını söylüyor. Dük ayrıca bize birkaç Hristiyan komutanın (Fransız) onlara hizmet etmek için Türklere
gittiğinden bahsetti; ve soruşturduğumda
Fransa Kralı'nın bununla İmparatorluğa ve dolayısıyla Kral'ın ölümünden sonra Spayne Tacı'na da talip olduğunu gördüm, ki bu çok
muhtemel görünüyor. St. James'e geri döndüm ve orada Lord
Barkeley ve hanımıyla birlikte yemek yedik, Sir G. Carteret, Sir W. Batten ve ben, iki beyefendiyle daha; Leydim ve Düşes'in şeref hanımlarından biri (yakışıklı bir kadın değil, ama mükemmel bir el). Güzel bir Fransız
akşam yemeği ve böylece akşam yemeğinden sonra dağıldık ve Creed'in Axe-yard'daki yeni evine gittik, orayı çok beğendim ve onunla birlikte White Hall'a gittik ve galerilerde aşağı yukarı dolaştık, güzel sohbetler ettik ve hemen ardından Bay Coventry ve Povy, aramızdan birini kaybetmenin üzüntüsüyle Tangier için bir Komite olarak oturduk ve biraz iş yaptık ve dağıldık ve ben Bay Coventry ile birlikte odasında ofis işlerini ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın arabasını konuştuk, o bana en ustaca şekilde, diğer zamanlarda çokça söylediklerini bildikleri şeyi, geçen gün Dük'e söylememek için nasıl kendilerini ona gösterdiklerini anlattı ve ben de ona direkler için pazarlık konusunda neler yaptığımı anlattım. Ben
onun her şeyi düşündüğünü ve hatırlayacağını algılıyorum. Oradan eşim
Bayan Harper'ın evine gitti, orada Jane ve kendisi vardı ve New Exchange'de onun için bazı şeyler almaya gitti ve sonra Tom'un evine gidip
şimdi tamamlanmış evini gördü ve gerçekten çok güzel, ama o
içeride değildi ve eve ve ofisime; sonra akşam yemeğine ve yatağa.

20. Yukarı ve ofise, oturduğumuz yere; ve öğlen Sir G. Carteret,
Sir J. Minnes ve ben Lord Belediye Başkanımın davetlisi olarak akşam yemeğine gittik,
Ordu Çiftçileri, Lord Şansölyemin üç oğlu ve
diğer büyük ve kalabalık bir topluluk ve çok büyük bir asil akşam yemeği vardı, çünkü bu Belediye Başkanı--[Sir John Robinson.]--başka hiçbir şeye yaramaz. Hiçbir şey hakkında sıra dışı bir konuşma yoktu, herkes yemeğine odaklanmıştı ve ben
karnımı ısıtmak için biraz şarap içmeye razıydım, ama yeminim uğruna isteyerek bundan kaçındım, ama bundan sonra o kadar memnun ve tatmin oldum ki, çünkü bu beni her zaman o kadar iyi bir ruh halinde tutuyor ki
bu uygulamayı asla bırakmayacağımı umuyorum. Oradan eve gittim ve
karımı arabayla White Hall'a götürdüm ve o Lord'un evine yerleşti, ben
Tanca'daki bir Komiteye ve oradan da onunla birlikte eve doğru, yol boyunca
birkaç yere uğradım. Paul's Churchyard'da ve ben
Kirton'un dükkanındayken, bir adam arabada karıma nezaket veya güç teklif etmek için geldi, ama karım reddetti, arabacı ona
vurduktan sonra gitti ve o da arabacıydı. Böylece çağrıldığımda oraya gittim ve bir dükkandan çıkan adama bir iki tokat attım ve bana karşı gelmediğini görünce bir tane daha vurdum; sonunda onu sarhoş buldum, buna sevindim ve onu evde bıraktım, sonra bir süre ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu akşam, Lordumun evinde, Bayan Sarah karım ve benimle Kraliçe'nin nasıl olduğunu ve Kral'ın bu kadar hasta olmasına rağmen ona nasıl baktığını konuşuyordu. Bize Kraliçe'nin hastalığının benekli ateş olduğunu; bir leopar kadar benekli olduğunu ve bunun artık bilinmemesinin çok garip olduğunu söyledi; ama belki de öyle değildir. Ve Kral'ın bunu çok ciddiye aldığını, çünkü onun önünde ağladığını; ama buna rağmen, hasta olduğundan beri Leydi Castlemaine ile akşam yemeğini
hiç kaçırmadığını; ki
ben bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü o [Sarah] kocasının her gece akşam yemeklerini
hazırladığını söylüyor; ve itiraf ediyorum ki onu bu gece büyük bir akşam yemeğinin
sokak süslemesinden geçerken gördüm, Sarah'ın söylediğine göre bu da
Kral ve kendisi için; ki bu çok garip bir şey.

21. Ayağa kalktım ve az sonra kardeşim Tom yanıma geldi, geç de olsa (ki bu beni çok üzüyor, onu asla yeterince zamanında yanıma alamadım, yüzlerce kez konuşmama rağmen; ama çok uyuşuk ve işini iyi yapamayacak kadar ihmalkâr, şüpheliyim) ve son zamanlarda eşimle daha iyi bir durumda olmamamın verdiği rahatsızlığı çok düşündük, bana daha iyi bir kıyafet giydirmeye ve diğer şeylerin yanı sıra iyi bir kadife pelerin almaya karar verdik; yani kadife ve diğer modaya uygun şeylerle kaplı kumaştan ve bir peruk, ve böylece onu ve onu bana kadife almaya gönderdim ve beni Borsa'ya ve sonra Trinity House'a götürdüm ve orada Sir W. Batten ile yemek yedik, onunla konuşacak bir işimiz vardı,
ve Sir W. Rider. Oradan, karnım tok, yürüyerek Thames Caddesi boyunca kardeşimin evine gittim ve karnım az miktarda birayla dolu olduğu için, sağlığım için Still-yard'da birayla karıştırılmış yarım pint Ren şarabı içtim. Eşimle birlikte kardeşimin evinden Borsa'ya, ona ve kendime bir şeyler almak için, para harcamak gibi bir huyum olduğundan, ama savurganca değil, sadece her gün gördüğüm gibi giyeceklere, böylece eve döndüm ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Muhtıra: Bu sabah bir Bay Komutan, bir katip, Bay Moore'dan bana bir tapu ile geldi. Bay Moore bana, Lord'un adımı kullandığını ve Lord'un bunu imzalamamı istediğini söylemişti. Bunu çok iyi hatırlayarak, ancak ayrıntıların pek azını anlayarak, tekrar okudum ve bunun Sir Robt. Bernard ve Duckinford'un Brampton malikanesine olan ilgileriyle ilgili olduğunu gördüm. Bu yüzden imzaladım ve Bay Komutan'a yalnızca Lord Sandwich'in isteği üzerine adımın orada kullanılmasıyla ilgilendiğimi beyan ettim ve
bu yüzden senedi imzalayıp mühürledikten sonra mühürledim ve ondan bunu Bay Moore'a mühürlenmiş şekilde vermesini istedim. Ayrıca bu öğleden sonra Gardırop'a uğrayıp Bay Moore'a bundan bahsettim, ancak o içeride değildi, ancak Bay Komutan'ın Lord Mürettebatı nezdinde iyi ve dürüst bir adam olarak saygın olduğunu bildiğimden, imzaladıktan sonra senedi ona emanet etmekten hiç şüphem yoktu. Bu akşam eve geldikten sonra karımı aritmetik dersine sokmaya başladım,
küreleri incelemesi için ve o bunu çok iyi karşıladı ve umarım, büyük bir zevkle, ona birçok güzel şeyi
anlatırım.

22. Öğlene kadar oturduğumuz ofise çıktık ve sonra akşam yemeğine eve döndüm,
ve akşam yemeğinden sonra karımla birlikte çalışma odasına gittik ve orada biraz daha aritmetik okuduk, ki o bunu büyük bir rahatlıkla ve zevkle aldı. Bu sabah,
Kraliçe'nin tekrar kötüleştiğini duyduğumda,
kadife pelerinimin yapımını durdurması için onu gönderdim,
yaşayıp yaşamadığını görene kadar. Böylece birkaç iş için biraz dışarı çıktım, sonra eve ve ofisime geceye kadar, sonra eve akşam yemeğine, karıma ders vermeye ve böylece yatağa gittim.

23. Kalktım ve bu sabah Bay Clerke geldi ve bana
Trice'a karşı verilen Tedbirin tekrar reddedildiğini söyledi, bu beni çok rahatsız ediyor. Bu yüzden
öğleden sonra ilgilenmem gerekiyor. Ayrıca amcam Thomas da kızının parasının ilk ödemesini almak için randevuyla geldi. Ama bana kızının mirasına ilişkin hakkını ona verdiği senedin aslını ve Katip tarafından onaylanmış bir kopyasını göstererek,
benim yanımda saklamam için, bir fark buldum ve bunun üzerine daha fazla araştırdım ve sonunda her şeyin sahte olduğunu buldum; ama o, yemin ederek, evliliğinden önce bile, kuzenim Mary tarafından imzalandığını ve mühürlendiğini tekrar tekrar iddia etti. Bu yüzden ona dişlerine kadar bir düzenbaz gibi davrandığını söyledim ve öyle de yaptı ve onunla Bedlam'daki Katip'e gitti ve orada, gerçek aslını kaybettiğini veya kaybettiğini iddia ettiğini ve bu yüzden bu yolu izlemeye zorlandığını öğrendi; ama bir düzenbaz, en azından yemin ettiği şeye değer vermeyen bir adam olduğunu anlıyorum. Ancak şimdi parayı vermeden önce kendimi tamamen güvence altına alabiliyorum, çünkü oğlu Charles'ın kızının payının ilk 100 poundu ödenene kadar bu mirasa hakkı olduğunu görüyorum, bunun için kefalet ödüyor. Bu yüzden onu güvencem için iki oğlunu da bağlamaya zorladım ve böylece onu ve sonra da yurt dışına, kardeşimin yanına bıraktım, ancak dün evlenen genç çiftin yanında buldum ve o da Gelin'in adamlarından biri, Joyces'un akrabası olan Brumfield'dı, bir döşemeciyle evliydi. Oradan Charing Cross'taki King's Head'e yürüdüm ve orada yemek yedim ve Kraliçe'nin dün gece oldukça iyi uyuduğunu, ancak ateşinin hala devam ettiğini duydum. Görünüşe göre burada hiç Portekizli doktoru yok. Oradan randevuyla
Altı Katip ofisine Bay Clerke ile buluşmak için gittim, bunu yaptım ve orada avukatım Wilkinson'ı tüm öğleden sonra bekledim, ama gelmedi ve o kadar üzgün ve yorgun bir şekilde ayrıldık ve ben de Trice'ın işinde ona ihtiyacım olacak olan Dr. Williams'ı bulmaya çalıştım ama onu bulamadım. O kadar yorgun bir şekilde eve yürüdüm; yoluma büyük bir mutfak bıçağı ve yarım düzine istiridye bıçağı aldım. Oradan Bay Holliard'a gittim, bana
Mullins'in geçen gün bacağının kesilmesinden öldüğünü, ama çok alçakça bir şekilde yapıldığını söyledi. Bana hiç şüphe yok ki tüm sinsiliğim suyumda akıyor ve bu yüzden taştan korkmama gerek yok; ama suyumun bu kadar sinsi olmasının iyi bir işaret olduğunu söyledi. Arada sırada lavman yaptırmamı isterdi,
geçen gün yaptığım gibi, acı hissetmiyorum ama sadece beni gevşetmek için ve tereyağı yerine, tuzlu tereyağı kullanmak zorunda kalacaktı,
bazen iki veya üç ons bal, bazen de iki veya üç ons keten tohumu yağı kullanmamı isterdi. Oradan Bay Rawlinson'a gittim ve
üzerinde armamın olduğu yeni şişelerimin bazılarını yaptırdım, yaklaşık beş veya altı düzine şarapla
doldurdum. Sonra eve ve biraz ofisime gittim ve oradan eve
T. Trice'a karşı kendimi hazırlamak ve ayrıca amcamın ve oğullarının parayı ödemeden önce girmeleri için uygun bir senet çekmek için. Bunu yatağa kadar yaptım.

24. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca Bay Gauden'in hesabıyla meşguldüm ve öğlen onunla Dolphin'de akşam yemeğine çıktım, Bay Coventry ve Sir J. Minnes'in
bir kısmını hikayeler kitabımda yazdığım
hoş hikayeleriyle çok eğlendim. Tam dışarı çıkacakken amcam
Thomas, kendisinin ve oğullarının bana 20 sterlinlik mirasın ödenmesiyle ilgili
imzalamaları için bir senet taslağıyla yanıma geldi, ben de kabul ettim, ama o benden sahtecilik yaptığı ve dün bana getirdiği senedin bir kopyasını almak istiyordu, ama ben ona vermedim. Anladığım kadarıyla diyor ki
o zaman onu bana iftira atmak için saklayacaksın ve benden bundan bahsetmememi istedi, çünkü bunu masumca yaptı. Şimdi itiraf ediyorum ki bunda büyük bir zarar görmüyorum, sadece gerçek orijinal tapuyu görmemi engellemek için,
belki de bu miras işiyle ilgili başka bir şey olabilirdi, benden saklamak istediği veya belki de söylediği gibi gerçekten kaybolmuş olabilir. Ama o zaman böyle bir küçümsemeyi kullanmasına gerek yoktu, ama bunu
tehlikesizce itiraf etti. Oradan Bay Coventry ile birlikte arabayla Tapınağa,
oradan ben Altı Katip ofisine gittim ve Avukatım ve Avukatımla görüştüm, o ve ben Bay Turner ile görüştük, ki bu beni Tom Trice'a karşı tekrar tutuklanmayacağımdan büyük bir korkuya soktu; bu beni rahatsız ediyor.
Oradan, gece olduğu için eve doğru yola çıktık ve Wotton'a uğradık ve birkaç ayakkabı denedik, ama bana uyanı yoktu. Bana, York Dükü'nün iknasıyla Harris'in Sir W. Davenant'ın isteği üzerine tekrar yanına geldiğini ve bunun onu çok gururlu ve yüksek bir konuma getireceğini söyledi. Oradan başka bir dükkâna gittim ve orada bana bir çift ayakkabı aldım ve eve ve ofisime yürüdüm ve postayla mektuplar gönderdim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim, burada karımın bütün gün yalnız olduğundan bahsetmeye başladığını gördüm, ki bu sadece yapacak bir şeyinin olmamasından başka bir şey değildi, çünkü meşgul olduğu
sırada hiç veya nadiren şikayet etti... Kraliçe iyileşme yolunda; ve Sir Francis Pridgeon bundan büyük onur duydu, hepsi onun samimiyetine atfedildi, bu da onun umutsuzluğunda ona dinlenmesini sağladı ve iyileşme umudu verdi. Görünüşe göre, sıkıntılar ve bir komplo hakkında çokça konuşulduktan sonra, Kuzey'de bir partinin ayaklanacağı ve onu yönetecek bazı kişilerin bulunduğu, Bay Coventry'nin bugün oradan okuduğu bir mektupta bulduğum gibi. [Bu, 12 Ekim'de gerçekleşen ve Farneley Wood Plot olarak bilinen Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki bir ayaklanmayı ifade eder. Ayaklanma kolayca bastırıldı ve birkaç mahkum alındı. 1663-64 Ocak'ında mahkumları yargılamak için özel bir oyer ve terminer komisyonu York'a gönderildi ve yirmi biri mahkum edildi ve idam edildi. (Bkz. Whitaker'ın "Loidis ve Elmete", 1816.)]

25 (Pazar günü). Kalktık ve karımla ben kiliseye gittik, oradaki insanların nasıl
kullandıklarını görmek garip ve Pembleton'ın karısıyla
kiliseye geldiğini görünce, daha önce benim için çok
korkunç olan bu durumu çok fazla önemsemeye başladım. Evde, karımla tek başıma akşam yemeği yedik, güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra öğleden sonra tekrar kiliseye gittik, İskoç orada vaaz verdi ve ben öğleden sonranın çoğunda uyudum. Böylece eve döndük ve karımla birlikte bütün akşam sohbet ettik ve sonra yeminlerimi kendime ve karımla hizmetçilerine okuduk (hanımlarının söz verdiği gibi, iş bitince Westminster'daki arkadaşlarını görmeye gidecekler, karım onları oraya götürecek) yarın çamaşırlarını yıkamak için hazırlık yaparken aceleyle akşam yemeğine ve yatağa gittik.

26. Sabah saat bir civarında uyandık... Karım uyanınca zilini çaldı ve hizmetçiler kalkıp yıkanmaya gittiler, biz tekrar 7'ye kadar uyuduk, sonra kalktım ve ben Dr. Williams'ı gözetlemek için dışarı çıktım,
ama dışarı çıktığımda Westminster'a gittim ve orada Lord Sandwich'in uşağının şehre geldiğini anladığını gördüm, bu yüzden içeri girip onu gördüm,
ve ondan nazik bir selam aldım, ama babamın hala çok hasta olduğunu duydum. Oradan Creed ile Westminster Hall'a gittik ve sabahı orada yürüyerek geçirdim, orada Terme zamanı olduğu için birkaç kişiyle tanıştım ve onlarla konuştum, aralarında Dr. Pierce da vardı, bana Kraliçe'nin
yeniden oldukça iyileştiğini, ama kafasındaki hezeyanın
hâlâ sürdüğünü; nöbetler halinde değil, her zaman boş konuştuğunu, bazılarında bu kadar yüksek ateşten sonra bir hafta, bazılarında daha uzun, bazılarında ise sonsuza kadar sürdüğünü; bu sabah yatağa getirildiğini,
ve acı çekmeden, kusmadan veya hasta olmadan
doğurulacağını merak ettiğini ve oğlunun
sadece çirkin bir çocuk olmasından rahatsız olduğunu söyledi. Fakat Kral yanındayken, "Hayır, çok güzel bir çocuk" dedi.--"Hayır," dedi, "eğer sana benziyorsa gerçekten güzel bir çocuk ve bundan
çok memnun olurum." Geçen gün, Sir H. Wood'un hanımının kocaman karnından
çok bahsetti ve eğer düşük yaparsa
bir daha asla çocuk sahibi olamayacağını ve hayatında Sir H. Wood gibi bir adam görmediğini ve Dr. Pridgeon'ı görünce, "Hayır, Doktor, kafanızı kaşımanıza gerek yok, orada zaten yeterince az saç var." dedi. Fakat bence Prenslerin zayıflıklarından böyle
bahsedilmesi hoş değildi. Oradan Creed ve ben Kral'ın Başına gittik, orada çok ve çok iyi bir topluluk vardı, diğerlerinin arasında çok konuşan ama bir bilgin vardı, her fırsatta söylemini ve felsefesini ortaya koyması gerekiyordu ve yeterince iyi yapmış olmasına rağmen konuşmaya istekli olması her şeyi mahvetti. Burada Türklerin hızla ilerlediğini ve Lordum Castlehaven'ın ona karşı gitmek için 10.000 adam toplayacağını; Fransa Kralı'nın İmparatorluğa yardım etmeyi teklif ettiğini, ancak bunun karşılığında onların Generalissimo'su ve Romalıların seçilmiş Kralı Dolphin olduğunu söylüyorlar: ve Fransa Kralı'nın İmparatorluğun Hristiyan Prensleri arasında bu anlaşmazlığa neden olduğu ve bunun Türklere bu tür avantajlar sağladığı söyleniyor. Ayrıca Spayne Kralı'nın Portekizlilere karşı tekrar akla gelebilecek her türlü gücü kullandığını söylüyorlar. Oradan Creed ve ben, sabahleyin Jervas'ta gördüğümüz yağlı ve yaşlı kadın saçlarından oluşan bir saçtan çok hoşlanmamış olarak, Tapınağın etrafındaki bir veya iki peruk dükkanına gittik; ve
orada kendime çok güzel yapılmış bir tane yaptıracağımı düşünüyorum. Oradan
arabayla, Dr. Williams ile buluşmadığım için aklım karışmış bir şekilde, St.
Catharine'e birkaç güzel harita için bir veya iki Hollanda gemisine bakmak için gittim,
ama hiç kimseyle karşılaşmadım, sonra Cornhill'e Moxon'a geri döndük, ama karanlık olduğu için
hiçbirini göremedik, sonra tekrar arabaya bindik ve hemen Sir W.
Batten'ı gördük; Onu içeri aldım ve Fleete Caddesi'ndeki Globe'a götürdüm, randevuyla, orada o ve ben, Sir F. Turner'ın avukatıyla birlikte, Field'ın işi hakkında, sonra Globe'a geri döndük ve oraya Dr. Williams'ı çağırdım ve o, T. Trice'a karşı benim adıma yemin etmeye hazır, yani, T. Trice'ın isteği üzerine, işimiz hakkında görüşmek üzere buluştuğumuza dair. Oradan (ben şarap içmedim) bir saat kaldıktan sonra Sir W. Batten ve bir başkası ve o içtikten sonra, arabayla eve döndük ve ofisime gidip Journal'ımı bıraktık ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik, çamaşırlarım iyi durumdaydı. Dr. Williams'a 20 şilin verdim. bu gece, ama bu
işle ilgili ona sormam gerekenlere iyi bir şekilde cevap verdikten sonraydı ve
sadece uzun zaman önce küçük çanta defterimde ona ayırdığım,
karım Tom tarafından karımın fiziği için uzun zamandır ona ödediğim yaklaşık 4 L'lik faturanın yanı sıra, Tanrı beni kurtaracağı için
benim için yapacağı bu işi hiç düşünmeden. Geri kalanlar arasında, bugün masada İmparator'dan bahsederken, genç bir beyefendi, güzel bir adam ve Parlamento üyesi gibi görünüyor, onun bir ayyaş olduğunu söyledi;

[Kutsal Roma İmparatoru Leopold I, 9 Haziran 1640'ta doğdu.
1655'te Macaristan Kralı ve 1658'de Bohemya Kralı oldu ve bu yıl
imparatorluk tacını aldı. Alman İmparatorluğu Prensleri, bir süre onun Türklerle mücadelesinin ilerleyişini kayıtsızlıkla izlediler, ancak 1663'te Leopold'un Ratisbon'daki mecliste kendilerine kişisel bir çağrıda bulunmasının ardından ona yardım etmeye ikna edildiler.]

Çünkü hükümete aldırış etmiyordu, Cizvitler tarafından yönetiliyordu.
Masada birkaç kişi onu destekledi, bazıları Cizvitler tarafından yönetildiği için onun bir ayyaş olduğunu söyledi, [onlar] alabileceği en iyi öğüttür. Başka bir komutan, bir İskoç[vari] Collonell, sanırım onun emrinde birkaç kişi vardı,
onun şimdiye kadar Türkleri bu kadar uzun süre uzak tutan ve
birçok başka büyük şey yapan bir adam olduğunu söyledi ve son olarak saray mensubu Bay Progers, ona herhangi bir Egemen Prens için söylenecek bir şey olmadığını, zayıflıkları ne olursa olsun, ayyaş olarak adlandırılmasının, bence çok
güzel bir şekilde söylendiğini söyledi.

27. Kalktım ve amcam Thomas ve kâtibi bana bir senet ve
yeminli beyan getirdiler, ona kızının mirası için 20 sterlin ve bir çeyreklik maaş için 5 sterlin daha ödedim, her ibrada belirtilen şekilde,
gelecekteki herhangi bir vesileyle buna ve senet ve
yeminli beyana atıfta bulunulmalıdır. Oradan ofise gittim ve öğlene kadar orada oturdum, sonra akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra (bugün hizmetçilerim arasında pis bir ev olduğu için, onların kıyafetlerini hazırladım) vasiyetimle birlikte arabayla Dr. Williams'a gittim ve onunla birlikte Altı Katip ofisine gittim ve orada, bir tanıdığının tavsiyesi üzerine, benim ve avukatlarımın ihmali nedeniyle davamın çok kötü bir hal aldığını gördüm, öyle ki faturamın tekrar geri alınması çok zor olacak. Ancak, T. Trice ile benim aramda mümkün olduğunca avantajlı bir anlaşma olduğuna dair bir yeminli ifadeyi imzalamasını ve yemin etmesini sağladım, ancak şunu söyleyeceğim ki, hayatımda gördüğüm en kesin kişiydi, yemin ettiği şey hakkında kelime kelime, ve Tanrı beni affetsin, neredeyse doğal olarak, kendi kendine çok kesin olmayan bir şeye, ya da değil, cahilce yemin etmesine izin verebilirdim, ancak kendi vicdanı ve endişesiyle, yemin etmesi için çok güvenli hale getirmek için kelimeleri kendisi değiştirdi. Bunu katibim Wilkinson'a götürdüm ve meselelerin nasıl olduğunu duyduğumu söyledim, kendini beğenmiş bir adam gibi, bundan hiçbir şey anlamadı ve bana Trice'ın katiplerine işten çıkarma maliyetini, yani 46 şilin 8 peni teklif etmemi önerdi, bunu teklif ettim, ancak müvekkili olmadan kabul etmediler. Hemen
bunun üzerine ayrıldık ve odaya giren T. Trice ile karşılaştık ve yanıma geldi ve bana bu masraflar için bir celp gönderdi, bu yüzden ona ödedim,
ama Tanrım! onun kararını ve hatta takdirini, makbuzun ifadesinde görmek
onu olabilecek en büyük dezavantajıma
en açık şekilde dile getirirdi, yine de ona vermeyi reddedemezdim. Bu ödendikten sonra, katibim ve sonra onun katibi, arkadaş olduğumuz için neden önce kendimiz bunu dile getirmeyi veya ifade etmeyi ve sonra da bunu yargılaması için iyi bir avukata sunmayı
düşünemediğimizi sormaya başladılar. Bir kelimeden daha fazlasına kadar denemeye karar verdik ve bu amaçla Papa'nın Baş Taverne'sine adım attık ve
orada o, Katibi ve Avukatı, ben ve Katibim vardı ve Bay Smallwood'u çağırdık ve az sonra Avukatım Bay Clerke geldi ve adamlarımla özel olarak konuştuktan ve ne kadar şüpheci konuştuklarını gördükten ve
şüpheli bir zaferle birlikte ne kadar kesin bir suçlama ve sorun olacağını gördükten sonra, çok aşağı inmeye karar verdim ve hep birlikte biraz konuştuktan sonra
Trice ve ben çekildik ve o en düşük 150 pounda geldi ve ben ona 80 pound teklif ettim. Böylece yarıda kestik ve sonra bizimkine gittik ve bizi ikinci bir özel konuşmaya
verdiler, sonunda ona 100 pound vermekten memnun oldum,
bunun 40 şilinini bizimle birlikte olan bu iyi toplulukta harcaması için. Böylece
şirketimize gittik, ikimiz de sona erdiğimiz için oldukça memnun görünüyorduk ve aslında yukarıda belirtilen hususlarda ben de, ayrılmamız gereken büyük bir miktar olmasına rağmen. Ona Piggott'un arazisinden yaklaşık 40
£ değerinde satın alma izni vererek ve Piggott'un borcunun büyük bir kısmını silerek ödeme yapacağım ve
diğeri ona faizsiz olarak 12 ay sonra ödemesi için tahvil verecek,
sadece ona Piggott'un daha fazla arazisini satın alma yetkisi verecek ve ona diğerinde yaptığı gibi ödeme yapacak, bundan oldukça memnunum veya
en azından araziyi o fiyattan alıp ona parayı vereceğim. Bunu ona söylemedim ama öyle emredeceğim. Yarın
bu gece gelip 40'ları harcamaya karar verdikten sonra. Bay Rawlinson'da ayrıldık,
ve T. Trice'ı Paul's Churchyard'a bıraktım ve ben de arabayla eve ve ofisime
gittim ve orada bugünkü pasajları bıraktım ve böylece akşam yemeğine ve
yatağa eve döndüm. Bay Coventry bugün bana Kraliçe'nin dün gece çok iyi bir gece geçirdiğini söyledi; ama yine de hala saçmalaması ve çocuk sahibi olmaktan başka pek bir şeyden bahsetmemesi ve şimdi üç çocuğu olduğunu ve kızın Kral'a çok benzediğini hayal etmesi garip. Ve bu sabah
saat beş civarı uyandı (doktor nabzını kontrol ederek, daha iyi yargılayabileceğini düşünerek, hareketsiz ve uykuda olduğu için onu uyandırdı) ve söylediği ilk kelime "Çocuklar nasıl?" oldu.

28. Sabahın tamamında ofisimdeydim ve öğlen vakti Bay Creed yanıma gelip benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra Murford yanıma geldi ve o ve ben
bizimle olan sözleşme ihlali hakkında tamamen konuştuk. Ondan sonra Bay Creed ve ben yurtdışındaydık, birkaç iş yapıyorduk ve sonunda onunla büyük kahvehaneye gittik ve orada biraz ortak konuşmadan sonra ayrıldık ve eve döndüm, Mitre'deki borcumu ödedim ve eve döndüğümde, neşe kaynağım Sympson gelip pelerinlerim ve diğer küçük şeyler için baskı makinemi kurdu ve
böylece biraz ofisime, akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah Bay Blackburne yanıma geldi ve Will'in karımdan ve diğer cesaret kırıcı davranışlardan
neler şikâyet ettiğini anlattı ve onu görünce, tavsiyede bulunmak yerine akrabalarını kayırarak, ona düşüncelerimi açıkça ama dostça söyledim ve böylece onu başka bir yerde konaklamaya karar verdik ve maaşından ona 15 sterlin ayıracağımı ve eğer ihtiyacım olmazsa 20 sterlin daha saklayacağımı söyledik.

29. Kalktım, Lord Belediye Başkanı günüm, Sir Anthony Bateman. Bu sabah eve yeni kadife pelerinimi getirdim, yani kadifeyle kaplı, dışı iyi bir kumaş, hayatımda sahip olduğum ilk pelerin ve Tanrı'ya dua ediyorum ki onu giymeye başlayalı çok olmadı. Bugün getirttim, akşam yemeğinde giymeyi düşünüyordum ama kalabalıktan dolayı onsuz gitmenin daha iyi olacağını düşündüm ve giymedim. Ofiste biraz buluştuk, sonra tekrar eve döndük ve yola çıkmaya hazırlandım, karım daha önce benim iznimle babasını ve annesini görmeye gitmişti ve aşçısını ve küçük kızını arkadaşlarını görmeleri için Westminster'a götürdü. Bu sabah kendimi giydirirken ve bir bando istediğimde,

[Band, sıradan sivil kostüm olarak fırfırın yerini aldı.
Şu anda bantları tutan avukatlar ve yakın zamanda
çıkarmış olan din adamları, eskiden fırfır takıyorlardı.]

Yeni yapılmış tüm bantlarımı o kadar kötü bir şekilde düzeltilmiş buldum ki
buruşturdum ve hepsini yere fırlattım ve Jane'e kızdım,
bu da zavallı kızı çok üzdü, bu yüzden
sonradan bunun için rahatsız oldum. Öğle vakti dışarı çıktım ve araba ile Guild Hall'a gittim (bu arada
Bay Rawlinson'a uğradım) ve oraya kabul edildim ve Bay Proby (Sir R. Ford'un oğlu) ve Şehir komutanı Yarbay Baron ile görüştük,
masaları görmek için yukarı aşağı gittik; her tuzun altında bir yemek listesi ve masanın sonunda masaya uygun kişiler vardı.
Masalar çoktu, ancak Salon'da Belediye Başkanı ve
Privy Council Lordları dışında peçetesi olan kimse yoktu.

[Çatallarla yemek yeme alışkanlığı İtalya'dan İngiltere'ye yavaş yavaş girdiğinden, peçeteler genellikle kullanılmıyordu,
gerekli olmaktan çok bir süs olarak görülüyordu.

"Çatalların övgüye değer kullanımı,
İtalya'da olduğu gibi burada da gelenek haline geldi,
Peçetelerin tasarruflu kullanılması."

Ben Jonson, The Devil is an Ass, act v., sc. 3.

Konuklar muhtemelen yanlarında bir kutuda kendi bıçak ve çatallarını getirmişlerdi.--M.B.]

ya da bıçak, ki bu çok garipti. Buttry'ye gittik ve orada kalıp konuştuk ve sonra tekrar Salon'a gittik: ve orada şarap
ikram edildi ve içtiler, ben sadece yeminimi bozmayan birkaç
hipokras içtim, şu anki yargıma göre bu sadece karışık bir bileşik içkiydi ve şarap değildi.

[Genellikle kırmızı şaraptan, bazen de beyaz şaraptan oluşan, şeker ve baharat eklenmiş bir içki. Sir Walter Scott ("Quarterly
Review," cilt xxxiii.) Pepys'in bu pasajını alıntıladıktan sonra şöyle diyor:
"Kesinlikle onun Baküs alemi sofistike parçaları ancak Fielding'in Newgate papazınınkiyle eşleştirilebilir. O, 
şaraba göre punç içmeyi tercih ederdi, çünkü punç, Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde aleyhine konuşulmayan bir içkiydi."]

Yanılıyorsam Tanrı beni affetsin! ama umarım ve öyle olduğunu da düşünmüyorum. Sonra Creed ile tanıştık; ve biz, diğerleriyle birlikte, çeşitli
Mahkemelere gittik ve orada Hanımlar, Yargıçlar ve
Piskoposlar için hazırlanmış masaları gördük: hepsi de harika bir yemeğin geleceğinin büyük bir işaretiydi. Sonra saat bir civarı, Belediye Başkanı gelmeden önce, ilk
girdikleri odadan, Lord Şansölye (ondan önce Başpiskopos), Konsey Lordları ve diğer Piskoposlarla birlikte salona girdiler ve
akşam yemeğine gittiler. Hemen Lord Belediye Başkanı geldi, lordlara ve sonra diğer masalara hoş geldiniz demek için gitti; ve böylece herkes yemeğe gitti. Ben, Tüccar Yabancılar masasında Proby, Baron ve Creed'in yanında oturdum; orada on güzel yemek, her çeşitten bol şarap vardı, hiç içmedim; ama
peçetemizin veya yedek siperlerimizin olmaması ve
toprak testilerden ve tahta tabaklardan içmemiz çok tatsızdı.--[Şehir tabağı muhtemelen
İç Savaş sırasında erimişti.-M.B.]--Lordlar yarı yemeklerini yedikten sonra, Fransız Büyükelçisi,
oturması gereken lordların masasına geldi; ama masayı hazır görünce
oturmadı, henüz gelmemiş olan Lord Belediye Başkanı ile yemek
yemedi, kendisine sunulan
bir masa da istemedi; ama hoşnutsuzlukla tekrar gitti. Ben
yemek yedikten sonra, Creed ve ben kalkıp evin içinde aşağı yukarı yürüdük ve hanımın odasına çıktık ve orada onlara bakarak kaldık. Ama hem genç hem de yaşlı, çok sayıda ve yakışıklı olmasına rağmen, orada tek bir yakışıklı
yüz bile seçemedim; ki bu çok garipti, ayrıca genç Dawes'in evlendiği hanımı düşündüğüm kadar güzel bulmadım, burada onu yakından görme fırsatım oldu. Müzik bekliyordum ama yoktu, sadece trompet ve davul vardı, bu da beni rahatsız etti. Görünüşe göre akşam yemeği, Belediye Başkanı ve iki Şerif tarafından yapılıyor, Lord Belediye Başkanı yarısını ödüyor, onlar da diğerini. Ve Proby'nin söylediğine göre, toplamın en fazla 7 veya 800 sterline ulaşması bekleniyor. Çirkin kadınlardan oluşan bir topluluğa bakmaktan yorulduğumuz için Creed ve ben uzaklaştık, arabaya bindik ve Cheapside'dan geçtik ve orada çok aptalca olan gösterileri gördük ve oradan da Tapınağa gittik, orada Greatorex ile tanıştık, o ve biz Hercules Pillars'a gittik, orada bana bataklıkları kurutma şeklini gösterecekti, bunu çok bilmek istiyordum ama bana pek tatmin edici gelmedi, çünkü bunu anlatırken başarısız olacağından şüpheliyim. Oradan arabayla eve gittim ve karımın eve döndüğünü gördüm ve hemen ardından kardeşim Tom geldi, bana eşyalarımla birlikte bir fatura göndermediği için çok sinirliydim, bu yüzden bana bir daha böyle hizmet ederse bir daha asla iş yaptırmasını istemiyorum ve bunu ona söyledim. 32 12 şilin ayırma düşüncesi. bu ayki işi de beni rahatsız ediyor ve
bir şey daha, yani, Will bütün gün evde olduğu için,
Jane'in bu gece metresiyle konuştuğundan şüpheliyim,
bizi memnun edemediğini görüyor ve kendine başka bir yer arıyor, bu ikimizi de rahatsız ediyor ve ona da şaşırıyoruz, ama yine de
serseri gittiğinde korkmuyorum ama fahişe iyi olacak.
Ofise biraz, Günlüğümü yazmak için ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa geç dönmek için eve. Kraliçenin hızla iyileştiğini söylüyorlar; ama yine de boş konuşuyor.

30. Karımla yatakta uzun süre yattım, sonra bir süre ofisimde kaldım,
sonra Değişim'e gittim, sonra tekrar [eve] gittim ve orada karımı teyzeleriyle büyük bir tutku içinde buldum. Yukarı odamızda ve
gardırobumuzda bazı şeyleri düzene koymak için, sonra da güzel bir tabak haşlanmış
dana yemeğine, sonra yine işime döndüm. Sonra eşimle birlikte otobüsle
Yeni Borsa'ya gittik ve orada birkaç şey satın alıp ödedik, sonra geri döndük,
peruk yapımcılarıma uğradık ve orada eşime benim için yapılmış
peruk'u gösterdik ve çok beğendi, sonra kardeşimin evine gittik ve ona bir çift korse aldık, sonra eve gittik ve geç saatlerde ofisime gittik ve sonra eve
eşimle birlikte aritmetikte yeni bir derse gitmeyi planladık. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Kraliçe hızla toparlanıyor, ama başı hala hafif.

Aklım son zamanlardaki büyük harcamalarımı ve
giysiler için hala ne kadar olduklarını düşünerek çok ağırlaşıyor, ama umarım bununla daha fazla bir şey elde etmek için
olmuştur, çünkü şimdiye kadar
yerimin gereği gibi gidemediğim için nasıl acı çektiğimi görüyorum. Karımla aritmetik üzerine kısa bir sohbetten sonra
yatağa.

31. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
akşam yemeğine
eve gittik, Creed gelip benimle yemek yedi ve yemekten sonra o ve ben yukarı çıktık ve ona kadife pelerinimi ve son zamanlarda aldığım ve çok beğendiği diğer
giysilerimi gösterdim ve giymeyi düşündüğüm bazı
giysiler hakkında fikrini aldım, çünkü şimdiye kadarkinden biraz daha şık bir şeyler giymeye karar verdim. Oradan ofise; geceye kadar meşguldüm ve sonra aylık hesabımı hazırladım,
bunun için gece 10 veya 11'e kadar bekledim ve büyük üzüntümle
geçen aydan, o zamanlar 760 olan ve şimdi sadece 717 olandan 43 L daha kötü buldum kendimi. Ama bu esas olarak
kendim ve eşim için kıyafet düzenlemelerimden kaynaklandı; yani, onun için yaklaşık 12 L ve kendim için 55 L veya buna yakın; kendime kadife bir pelerin, iki yeni kumaş takım elbise,
siyah, ikisi de sade; yeni bir tüylü

[Tüylü peluşa benzer bir kumaştı. 1703'te kayıp olan bir genç
bir reklamda "siyah çizgili kırmızı tüylü pantolon" giydiği şeklinde tanımlanıyor. (Planche'nin "Kostüm Cyclopsdia'sı").]

Altın düğmelerle ve bükümle süslenmiş bir elbise, yeni bir şapka ve bacaklarım için ipek üstler ve bundan böyle kendim gibi olmaya karar verdiğim
bir sürü başka şey. Ayrıca iki peruk, biri bana 3 £'a, diğeri 40 £'a mal oldu.--Henüz ikisini de giymedim ama Tanrı'nın izniyle önümüzdeki hafta başlayacağım.
Bu yüzden
şimdi uzun bir süre daha fazla para harcamam gerekmeyeceğini umuyorum,
kendim ve karım için, onun dolabı ve diğer şeyler için, bu iki ay, bu ve geçen ay, ayrıca 110 £'dan fazla yiyecek, vb. gibi ev masraflarım var. Ama daha fazla para kazanmak için daha rahat ve daha başarılı bir şekilde çalışacağımı umuyorum, çünkü kıyafet eksikliğinden dolayı dilenci gibi gizlice
girmek zorunda kaldığım zamandan daha fazla. Bunu yaptıktan sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, durumumu bilmek zihnimi rahatlattı, ancak bu kadar çok harcamak zorunda kaldığımı düşünmek beni rahatsız etti.

Böylece bu ayı 717 pound değerinde, sahip olduğumdan daha fazla iyi mal ve bir sürü yeni ve iyi giysiyle sonlandırıyorum. Benim ve karımın en büyük sıkıntısı ailemiz, bu herifin boş konuşmaları ve davranışlarıyla
memleleri bozmasıyla çok bozuldu, bunu onu evden aceleyle çıkararak ortadan kaldıracağız, amcası Blackburne de bunu yapıyor ve ona yıllık 20 pound bakım masrafı için vereceğim. Queene sersemlemiş bir şekilde devam ediyor, ancak iyileşmeyi umuyor.
Veba Amsterdam'da çok ve biz burada ondan korkuyoruz, Tanrı korusun.

[Savunmak, yasaklamak anlamında kullanılır. Fransızca "defendre" kelimesinden gelen bir Galizmdir.]

Türk, İmparator'un egemenliğinde güçlü bir şekilde devam ediyor ve Prensler
kendi aralarında ona karşı nasıl mücadele edecekleri konusunda anlaşamıyorlar. Ben
bir hafta boyunca hasta olmama rağmen
şu anda oldukça sağlıklıyım, ama
henüz . . . . iyi değilim, çok pahalı olduğum için, ama bu ay
neredeyse hiç iyi doğal dışkılama yapmadım, ama bu saate kadar her gece ilaç almaya zorlandım, bu da bana sadece bir dışkılama sağlıyor ve o da
sabah kalkar kalkmaz, günün geri kalanında çok pahalı.
Babam kırsalda çok hastaydı, ama şimdi tekrar iyileştiğini umuyorum.
Son zamanlarda Tom Trice ile ona 100 £ ödemeye karar verdim, bu çok büyük bir miktar, ama umarım çok daha fazla tasarruf sağlar. Fakat
böylece sahip olduğum ve sahip olmak istediğim her şey azalıyor ve bu yüzden
maaşımdan daha fazlasını elde etmek için etrafıma bakmalıyım, yoksa
iyi yaşamaya ve bir dilenci olarak ölmeye karar verebilirim. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve böylece sabaha kadar uyumak, ama biraz acımasızca
Ve orada, ona istediğimi yaptım
Bir süre yurtdışında kaldıktan sonra kendi evimizde olmaktan memnun
Suçlu bulundum ve büyük ihtimalle (kaşık çaldığım için) asılacağım
Still-yard'da bira ile karıştırılmış yarım pint Ren şarabı
Konuşmaya hazır olması her şeyi mahvetti
Birinin ölümünden diğerinden daha fazla önemsenmiyor
Oradaki orospulara bakma isteğinden
Veba Amsterdam'da çok ve biz burada bundan korkuyoruz
Kendini bununla fazla övüyor
Bankada olduğu sürece hiçbir şey saymıyor
İyi yaşamaya ve dilenci olarak ölmeye karar veriyor
Scholler, bunu (her fırsatta) söylemesi gerekirdi
O kadar hastaydı ki tıraş edildi ve güvercinler ayaklarına serildi
Veba Amsterdam'a geldi, Argier'den gelen bir gemiyle getirildi
Hizmetçilerde hiç şansımız yok günümüzde
Evini toplamakta başı ve kulağı ağrıyan kim

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Eylül/Ekim 1663, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4143.txt or 4143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4143/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
