*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of a Field Hospital (Bir Sahra Hastanesinin Hikayesi)
Yazar: Frederick Treves
Yayın Tarihi: November 21, 2012 [EBook #41432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE TALE OF A FIELD HOSPITAL




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Tale of a Field Hospital
Author: Frederick Treves
Release Date: November 21, 2012 [EBook #41432]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF A FIELD HOSPITAL

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Frederick Treves'in Portresi]

BİR SAHRA HASTANESİNİN HİKAYESİ

SIR FREDERICK TREVES, BART.
G.C.V.O., C.B., LL.D.

Güney Afrika'daki H.M. Askerleri'nde Danışman Cerrah,
H.M.'nin Çavuş Cerrahı Kral, "Fenerin Diğer Yüzü"nün Yazarı, vb.

YENİ BASKI

_YAZARIN PORTRESİYLE_

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1912

İlk Yayın _Ekim_ 1900
_Yeniden Basım Kasım ve Aralık_ 1900
_Şubat ve Ağustos_ 1901
Yeni Baskı, _Kasım_ 1911

Yeni Baskıya Önsöz

Bu Hikayenin anlatıldığı Güney Afrika Savaşı, çoktan unutulmaya yüz tutmuş olsa da, hala hayatlarının en trajik
anısı olarak kalan birçok kişi var.

Savaş her zaman aynıdır: ihtişam ve gösterişle parlayan, insan tutkularının en temel ve en vahşisi olan öldürme arzusunun sergilendiği bir arena ve insanın cesaretinin ve acıya dayanma kapasitesinin sınandığı aptal bir işkence yeri.

Bu kısa anlatı, meydan okuyan bir şekilde bağıran ordularla değil, "savaşın alevleriyle kavrulmuş" adamların inleyen ve çarpıtılmış biçimleriyle ilgilidir. Büyük, dünyayı yankılandıran gösterinin sona ermesinden sonraki gri saatlerle, gladyatör gösterisinin sona erdiği geceyle, arenanın yalnızca sakatlar, ölmekte olanlar ve ölüler tarafından işgal edildiği geceyle ilgilenir.

Güney Afrika Savaşı'nda Ordunun tıbbi ihtiyaçlarının etkili ve hızlı bir şekilde karşılandığı kabul edilir. Bu anlatı, Kızıl Haç'ın sahadaki çalışmalarının ne tür olduğunu göstermeye yarar. Okuyucuya, Yakın Doğu'daki mevcut kampanyada olduğu gibi, hastaların bakımı için sağlanan olanakların tamamen yetersiz, hatta hiç olmadığı savaştaki yaralıların korkunç durumunu daha da iyi anlatabilir.

FREDERICK TREVES.

THATCHED HOUSE LODGE,
RICHMOND PARK, SURREY.
_Kasım_, 1912.

Birinci Baskıya Önsöz

Bu küçük kitapta, Ladysmith Yardım Kolonu'nun Frere'den ayrıldığı andan itibaren uzun süredir kuşatma altında olan kasabaya girene kadar üç ay boyunca takip ettiği bir sahra hastanesi hakkında bazı açıklamalarda bulunulmaktadır. Parçalı kayıt, gün be gün orada yazılan notlara dayanmaktadır. İlgili olayların bazıları _British Medical Journal_'da yayınlanan bir dizi mektupta daha önce anlatılmıştı ve bu mektupların bazı parçaları bu sayfalarda yeniden üretildi veya daha fazla boş zamanın olduğu koşullar altında genişletildi.

Anlatılanlar, olduğu gibi, doğrudur.

Hikayenin biraz kasvetli ve muhtemelen zaman zaman
iğrenç olması mümkün olabilir; ancak savaş, bir sahra hastanesi açısından bakıldığında,
neşeli pek az şey sunar.

Yaralılarımızın sıkıntılarıyla nasıl yüzleştikleri ve bu izlenimin etkisi altında bu kusurlu taslağın
yazıldığına dair bir anlatıya ilgi duyulabilir gibi görünüyor.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

1. Sahra Hastanesi
2. Frere Kampı
3. Hastane Köpeği
4. Colenso Sabahı
5. Sırtın Altındaki Hastane
6. Bir Ameliyat Çadırının İçinde
7. Sahra Hastanelerinin Cerrahları
8. Trenle Profesyonel Bir Ziyaret
9. Colenso'daki Hastane Treni
10. Chieveley'deki Hemşireler
11. Erkeklerdeki Bazı Özellikler
12. Tahta Haç İşareti
13. Kürekli Adamlar
14. Yürüyüş
15. Spearman'ın Çiftliği
16. Spearman'daki Hastane
17. İki Beyaz Işık
18. Spion Kop'tan Sonra
19. Huzursuz Adamın Hikayesi
20. "Kazandık mı?"
21. Savaşan Ruh
22. Ceset Hırsızları
23. Onları Uğurlamak
24. Spearman'da Bir Cenaze
25. Dalgınlık
26. Tekrar Chieveley'de
27. Ladysmith'e Bir Yolculuk
28. Bir Aylak
29. Bir Cerrahın Victoria Haçı'nı Nasıl Kazandığı
30. "SIC TRANSIT GLORIA MUNDI"

BİR SAHRA HASTANESİNİN HİKAYESİ

I

SAHRA HASTANESİ

Bu sayfalarda bazı açıklamaları yapılan Sahra Hastanesi, "No. 4 Sabit Sahra Hastanesi" olarak biliniyordu. "Sabit" terimi pek uygun değil, çünkü Hastane kolla birlikte hareket ediyordu ve en azından Ladysmith'in rahatlamasına kadar Karargah'ın kampını takip ediyordu. Ancak terim, "No. 4"ü çeşitli tugaylara bağlı ve çok daha hareketli ve daha huzursuz olan daha küçük sahra hastanelerinden ayırmaya yarar.

Seferin başlangıcında Hastanenin kapasitesi nispeten küçüktü. Sorumlu subaylar Binbaşı Kirkpatrick, Binbaşı Mallins ve Teğmen Simson'dı, hepsi Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndandı. Bu yetenekli subaylar -ve hiçbiri daha verimli olamazdı- ne yazık ki sefer ilerledikçe hepsi sakatlandı.

Spearman's Farm'a taşınmadan önce Hastane genişletildi ve personel sayısı sekiz sivil cerrahın eklenmesiyle artırıldı. Bunlardan ikisinin kampta öldüğünü ve diğerlerinin sakat kaldığını bildirmek üzücü. Hiçbir adam ordu cerrahları ve sivil meslektaşlarından daha iyi birlikte çalışamazdı.

Hastanenin en büyük kapasitesine, Spion Kop savaşından sonra, çadırlarımızda yaklaşık 800 yaralı olduğunda ulaştık.

Hastaneye eşlik eden hemşirelerin bazı açıklamaları aşağıdaki bölümde verilmiştir.

Hastane iyi donanımlıydı ve malzemeler bol miktardaydı. Yanımızda şilteler,
battaniyeler ve çarşaflarla birlikte çok sayıda demir karyola taşıdık. Bunların hepsi Durban'da cömert bir tüccar olan Bay Acutt tarafından Hastaneye hediye edildi. Bunların
anlatılamaz bir nimet olduğunu söylemeye gerek yok ve Hastane sadece öküz taşımacılığına güvenmek zorunda kaldığında bile, tüm karyolalar onunla birlikte gitti.

Ayrıca, koloninin hanımları yaralılara konfor sağlamak için durmadan çalıştılar ve "No. 4" onların iyi organize edilmiş nezaketi için minnettar olmak için sebeplere sahipti.

Hastanede tedavi edilen hastaların kesin sayısı şüphesiz uygun çeyrekte kaydedilmiştir, ancak Natal seferindeki yaralıların neredeyse tamamının -Colenso Muharebesi'nden Ladysmith'in kurtarılmasına kadar- No. 4 Sabit Sahra Hastanesi'nden geçtiği gerçeğinden, yapılan iş hakkında bir fikir edinilebilir. İstisnalar, daha küçük sahra hastanelerinden doğrudan tren veya ambulansla gönderilen birkaç vakayla temsil ediliyordu.

II

FRERE KAMPI

General Buller komutasındaki ordunun Tugela Nehri'ne doğru yola çıktığı yer Frere Kampı'ydı ve Hastane 11 Aralık 1899 Pazartesi akşamı çadırlarını o kampa kurdu. Trenle Pietermaritzburg'dan yukarı çıktık. İçerikler kısa süre sonra Frere İstasyonu'nun biraz dışında, hatta boşaltıldı ve Hastane demiryoluna yakın bir yere kuruldu. O gece hepimiz çadır altında uyuduk -çoğumuz ilk kez- ve sonunda cepheye ulaştığımız için hepimiz çok mutluyduk.

Frere, Natal'ı geçen demir yolu hattında sadece bir istasyondur ve
sadece üç veya dört evden ve birkaç ağaçtan oluştuğu için
mezra adıyla onurlandırılamaz. Frere, veldt'in engin dalgalı ovalarında sadece bir noktadır -oluklu bir demir vaha.
Bu ovalar ufka doğru uzanır ve sadece tepeler, dongalar ve sonsuz karınca yuvaları tarafından kesilir. Ladysmith'e doğru giderken, herhangi birinden Tugela hattının görülebildiği, ötesindeki tepelerin Boer siperleri tarafından işgal edildiği ve bunların üzerinden de Ladysmith'e hakim olan tepelerin olduğu büyük boyutlu birkaç tepe vardır. Estcourt'a doğru giderken, kahverengi bir yol kıvrılır, bu yol boyunca sonsuz bir öküz arabası treni gürler ve kampın vahşi doğasında kaybolur. Frere'den "aktığı" söylenen nehir çoktan
durmuştur. Su, belirli barajlar tarafından tutulmaktadır ve bu şekilde oluşan göletler davetsizdir. Su, bezelye çorbası rengindedir ve bir bardakta olduğunda yarı opak ve soluk kahverengimsi bir renktedir. Şakacı asker, suyu içerken ona "haki ve su" der.

Boerler tarafından havaya uçurulan demir demiryolu köprüsünün hemen üzerindeki en alttaki havuzda, Tommy Atkins, görünüşte açık renkli bir çamurda zevkle yıkanıyor. Burada ayrıca çoraplarını ve gömleklerini yıkıyor. Kampın merkezi tren istasyonudur ve Frere'ninki herhangi bir mezranın sahip olabileceği en küçük ve en gösterişsiz olanıdır. Ancak, her türlü mantıktan
çok kalabalıktır ve sert toprak platformu, yanan bir trenden panikle fırlatılmış gibi düzensiz bir şekilde kutular, bagajlar, çuvallar ve eyerlerle kaplıdır. Küçük eşya deposu ile küçük rezervasyon ofisi arasında birkaç tüfek standı vardır. Görünüşe göre tozla kaplı bir nöbetçi, platformun bir ucundan geçerken, diğer ucunda terleyen askerlerden oluşan karışık bir kalabalık, motoru besleyen tanktan su şişelerini doldurmaktadır. Bekleme odasında, yerde yatan bir yığın adam uyurken, önündeki bir bankta iki savaş gemisinin adamları altı haftalık bir İngilizce gazeteyi tartışıyor.

İstasyonun dışında erzak kutuları ve cephane kutuları, demir su sarnıçları ve un torbaları var ve istasyonu çevreleyen bir korkuluğun parçalarına her türden ve her türlü yorgunluktaki atlar bağlanmış.

Duvardaki, Pretoria'ya giden tren seferlerini ve trenlerin oraya varış saatini belirten düzensiz bir zaman çizelgesi, sadece üzücü bir şaka gibi görünüyor. İstasyon şefinin evi yağmalanmış ve önündeki küçük bahçe, toprakta hala çiçek açan iki veya üç kırmızı sardunya dışında, ayaklar altında çiğnenmiş. Bu ev, şimdilik, generalin karargahı ve önünde Birleşik Krallık bayrağını sallıyor.

Kampa ulaştığımızda 30.000 kişinin çadır altında olduğu söylendi. Bu büyüklükteki bir kamp, ​​kaçınılmaz olarak bitmek bilmeyen bir telaş ve hareket sahnesi sunuyordu. Beyaz çadırların ve bagaj vagonlarının sıraları dışında hiçbir şey hareketsiz görünmüyordu. Süvariler bir yönde, piyadeler başka bir yönde hareket ediyordu. Burada atlı bir devriye at sırtında gidiyor veya birkaç keşifçi geliyordu. Balyaları ve kutuları geçici bir depoya taşıyan uzun bir Kaffir sırası ve burada içmek için nehre acele eden hevesli bir at sürüsü olurdu. Her yönden dörtnala gidenler görülürdü ve her yerde toz bulutlarına sarılmış, terleyen adamlar ve garip küfürler ve tozdan kurumuş boğazlarından papağan çığlıkları gibi sesler çıkaran Kaffir sürücülerinin tiz çığlıkları tarafından itilen öküz veya katır sürüleri olurdu. Hiçbir gölgelik yoktu ve kamp gündüzleri kuru, tozlu, kavrulmuş ve kavurucu güneşin altında huzursuz bir şekilde yatıyordu, ancak geceleri serin bir rüzgar ve neşeli kamp ateşleri ve tozlu yolları, kurumuş nehri, kasvetli erzak yığınlarını ve pişmiş topraktan bir çölde kampın genel resmini silen bir karanlık vardı. Her gece bir projektör Ladysmith'e haber gönderiyordu ve neredeyse her sabah Boer silahlarının o mutsuz yerin üzerinden gürlediği duyulabiliyordu. İngiliz askeri Southampton'a binerken haki takım elbisesiyle çok şık görünüyordu, ancak Frere'de yıpranmanın etkilerini gösterdi ve tuniği, kemeri, keseleri, botları ve yüzü tek bir toprak rengine dönüşmüştü. Topraksıydı. Traş olmamıştı. Giysileri, içinde uyunmuş, bir kereden fazla ıslanmış ve sahibinin vücudunda bir kereden fazla kurumuş giysilerde yaygın olan o "uyumsuzluk" görünümüne sahipti.

III

HASTANE KÖPEĞİ

Hastane personeli arasında öne çıkan kişi, Hastane köpeği "Durban" olarak adlandırılmalıdır. O, olağanüstü fiziğe ve zekaya sahip, alacalı bir bull terrier'di ve onunla ilgili hikaye, Durban'daki "No. 4"e bağlanan bir mülteci köpek olduğu ve daha iyi bir isim bulamadığı için o hoş kasabanın adını aldığıydı. Maceraya karşı büyük bir sevgisi vardı ve hareketli bir kampın hayatına büyük bir şevkle
başladı. İyi huylu yapısı ve şakalara karşı sakin takdiri, birçok mükemmel özelliği arasındaydı. Emirler, Frere'ye götürülmeden önce, Pietermaritzburg İstasyonu'nun platformunda geçit törenine çıkarıldığında, "Durban" onun yerini aldı.

Emirler ona, o da onlara adanmıştı ve hiç şüphem yok ki, her köpek kaprisinde şımartılıp eğlendirilen o, hala Hastanede.

"Durban" için, üzerinde kırmızı haç ve şirketinin adının yazılı olduğu özel bir tasma yaptırılmıştı. Chieveley'e doğru yola çıkmadan hemen önce, özel efendisi ona ön bacaklarının sarıldığı bir çift macun yaptı. Bu utanç verici giysilerden alışılmadık derecede memnundu ve onları hayranlarına göstermek için kampın etrafında dolaşmaktan asla bıkmıyordu. Spearman'da, her iki tarafında kırmızı haçla işaretlenmiş iki dakikalık sepet bulunan su geçirmez bir pelerinden oluşan ve takdir edilmeyen cerrahi pansumanlarla donatılmış bir seyahat seti sağlandı. Bu zarif kıyafet, zorlukla yerine sabitlendi ve bir yürüyüşün ilk aşamalarında "Durban"ın geniş göğsünün altında sallanırken bulunması kesindi. Yüzme tutkusuna ancak sinek yakalama tutkusu denkti ve Lesser Tugela'ya ulaştığımızda, nehre doğru giderken partiden partiye katılırdı ve birlikte yıkanabileceği birini bulduğu sürece ve sıklıkta yıkanırdı. Ayrıca bir bekçi köpeği olarak da yararlıydı ve komiserlik departmanıyla bağlantılı olarak hiç de fena olmayan hizmetlerde bulundu. Hastaneye birkaç koyun verildi ve bir iki gün boyunca bu önemli yiyecek kaynağından nasıl yararlanılacağı
sorunu yaşandı. Koyunlar, mutfak için
istendiğinde yakalanamadı ve vurulamadı ve bu nedenle
"Durban" bu zorlukta başvuruldu. Aşçı eşliğinde, "Durban" bazı sabahlar, veldt'teki küçük sürüye doğru yola çıktı ve bir koyunu
aşağı çekmeyi asla ihmal etmedi. Aşçıyı ve koyunları ülkesini hak eden birinin havasıyla kampa geri takip etti.

IV

COLENSO SABAHI

15 Aralık sabahı şafak vakti Sahra Hastanesi çoktan
harekete geçmişti. Henüz karanlıkken, kampın sessizliği, görevliler tarafından uyandırılma, sessiz çadırların yanlarına çokça vurulması, karanlık çadır iplerine çokça tökezleme ve "Kalkın, beyler," "Dışarı çıkın," "Kendinizi
ortaya
atın" diye aniden gelen bağırışlarla bozuldu. "Neden bir adamı uyandırmıyorsunuz?" diye haykırdı yeni uyananlar arasında
huysuz bir ses. "Neden bir ses çıkarmıyorsunuz?" dedi bir başkası uykulu bir sesle. "Tüm kamp yanıyor mu ve Boerler üzerimize mi geliyor, yoksa
bu sizin bir beyefendiyi çağırma fikriniz mi?" diye mırıldandı alaycı bir adam, kafasını çadırının sinekliğinden çıkarırken. Birkaç dakika içinde kamptaki herkes harekete geçiyor, çünkü
bir kemeri sıkmak ve
bir çift çizme giymek dışında tuvaleti tamamlamak için pek bir şeye gerek kalmıyor. Herkesin keyfi yerinde ve
mal ve eşyaların toplanması ve aceleyle bir kahvaltının hazırlanması bitmek bilmeyen gevezelikler ve birçok kamp
hoşluğu arasında devam ediyor. Sonunda harekete geçiyoruz. En son giden biziz. Bu, uzun zamandır beklenen savaşın günü ve biz cepheye doğru ilerlemeliyiz. Gerçek savaş başlamak üzere ve Boerlerin bugün Tugela'dan süpürülecekleri ve General Buller'ın "geçip gideceği" inancına sahip olmayan tek bir adam yok.

Ladysmith'e ilerlemenin her zaman "geçip gitme" olarak anıldığını o zamandan beri birçok kez hatırlamamak elde değil.

Dahası, herkes Frere'den ayrılmaktan memnundur - kasvetli, boğucu Frere.
Sütun ayrıldığından beri ıssız bir çoraklığa dönüştü; çimenler çoktan aşındı ve geriye sadece bir kampın işaretleriyle yaralanmış, güneşte parlayan boş et ve bisküvi kutularıyla parıldayan ve enkaz yığınlarıyla noktalanmış kel bir toprak parçası kaldı. Huzursuz atların sıralandığı pitoresk süvari kampı artık sadece daha kirli kirin az çok resmi çizgileriyle belirtiliyor. Beyaz çadırların caddeleri ve meydanları gitti ve onların yerinde en melankolik çöplerle kaplı haki bir çoraklık var.

Büyük kasabaların eteklerinde genellikle bir veya iki yerde, bir çitin itibarsız kalıntılarıyla işaretlenmiş ve sayısız düzensiz ayak tarafından çorak toprağa
basılmış bir çöl arazisi bulunur. Böyle bir arsa, ara sıra kül yığınlarıyla, terk edilmiş samanla ve boş teneke kutularla ve dipsiz tencere ve tavalarla çeşitlendirilirse, Frere'nin büyük kampını, kolonun nehre taşınmasından sonra minyatür olarak temsil edecektir.

Frere gerçekten de artık Frere değildi. Aniden sessizleşmişti ve geride kalan depresif garnizon, ayrılma hazırlıklarımızı uygun bir kıskançlıkla izlemek için neredeyse çok isteksizdi.

Bu sabah güneş muhteşem bir şekilde doğdu. Karanlıktan
uzaktaki Drachenbergs'in gri zirveleri hızla belirdi ve
şafak ışığı tam üzerlerine düştüğünde, külden uçurumları ve
tepeleri gül rengi ve aydınlık oldu; ve her bir çorak uçurumun dibini işaretleyen yeşil teraslar o kadar yakın ve o kadar garip bir şekilde aydınlatılmış görünüyordu ki, kamp kurma işinde meşgul olan birçok adam, bu büyülü dağlara bakmak için durdu. Ancak tüm dağlar
soğuk ve çorak görünüyor - ay dağları kadar çorak, ıssız, dünya dışı.

Drachenbergs'in zirveleri iyice aydınlanmadan önce büyük toplarımızın
gürültüsü şaşırtıcı bir netlikle duyuldu ve savaşın
öncesinin başladığı belliydi.

Zamanı gelince bir yük vagonu treni hastanenin yanına geri çekildi. Hastanenin çadırları ve sayısız sepet, kutu, çuval ve
çeşitli eşyaları kamyonlara yüklendi. Talimatlarımız trenle Colenso'ya gitmek ve orada yükleri boşaltmak ve kamp kurmaktı. Görünüşe göre Tugela'nın yanındaki köyün hemen elimize geçeceğinden şüphemiz yoktu. İlk söylentiler bize ulaştı,
aslında, Boerlerin kaçtığı ve nehrin ötesindeki tepelerde hiçbir canlının
görülmediği. Bu söylentiler, topların aralıksız uğultusu ve daha sonra "ponpon" havlaması ve tüfek atışlarının ufak patırtısıyla kısa sürede itibarsızlaştırılacaktı.

Trenle birlikte dört hemşire gidecekti: Londra'dan bana eşlik eden ikisi, Bayan McCaul ve Bayan Tarr ve Netley'den iki ordu hemşiresi, Rahibe Sammut ve Rahibe Martin.

Tren yüklenirken hemşireler otelde veya mağazada beklediler. Otel, biraz gösterişsiz bir bungalovdu ve Frere yerleşimini oluşturan üç veya dört konuttan birini temsil ediyordu. Bay ve Bayan tarafından işletiliyordu. Wilson'a, bu ve diğer vesilelerle misafirperverliğini çokça borçluyduk. Bay Wilson ve ailesi, Natal'ın her yerinde bulunan birçok sağlam ve sadık kolonistin mükemmel temsilcileriydi. Boerler Frere'ye yaklaştığında güneye uçmak zorunda kaldılar ve bir zamanlar bir yuva olan yere döndüklerinde, yalnızca Boerlerin yapabileceği türden bir enkazla karşılaştılar. Yağmalanabilecek her şey yağmalanmış ve çıkarılamayanlar acımasızca parçalanmıştı. Geniş kitaplıktaki kitaplar bile parçalanmıştı. Boş odalar pislik ve enkazla dolmuştu ve bu kötü niyetli yağmacıların müstehcen ellerinden hiçbir şey kaçmamıştı. Her dolap açılmış ve mümkünse parçalanmıştı; her çekmece içindekilerden boşaltılmıştı; ve
yerde, kırık sandalyelerin, çanak çömleklerin ve atılmış giysi parçalarının arasında, tanınmayacak hale gelmiş bir çocuğun
fotoğrafı veya çağrışımlarından başka pek değeri olmayan küçük bir hatıra bulunurdu. Boerler, gerçekten de, sadece yağmalamakla kalmaz, ziyaretlerini şeytani bir kötülükle ve kaçan bir babuna yakışmayacak vahşi bir yaramazlıkla anarlar.

Hastaneyi ve eşyalarını taşıyan tren, memurların ve erlerin ekipmanlarını aldığı Frere İstasyonuna doğru hareket etti.
Bir kompartımanı olan bir yolcu vagonu vardı, bu kompartımanda hemşireler ve üç kişi daha konaklıyordu.
Memurlar, çavuşlar ve görevliler, açık vagonları dolduran
bagaj yığınlarının üzerinde yolculuk ettiler.

Gün, kavurucu sıcaktı ve susuzluk da buna orantılıydı. Sıcaklık, ağırlığı olan
bir şey varmış hissiyle insanı bunaltıyordu. Hareket eden her esinti
sıcakla ağırlaşıyordu.

Sonunda gerçek cepheye doğru yola koyulduk, beklenti dolu ve en iyi ruh halindeydik. Chieveley'e olan mesafe, veldt boyunca, köprü köprüsünden ve zırhlı trenin enkazından geçerek yaklaşık yedi mildir. Tren, Chieveley'e doğru eğimi çok yavaş bir şekilde tırmandı ve daha yüksek zemine yaklaştığımızda, aralıksız top ve tüfek atışlarının ve sürekli tekrarlanan "pom-pom" şaklamasının, çok vurgulanan "yürüyerek geçme" ile pek de tutarlı olmadığını fark ettik.

Daha sonra çok fazla göreceğimiz Chieveley İstasyonu'nun dışında, sürünerek giden tren durdu ve bir dörtnala giden tren, hemen savaş alanına inmemi isteyen bir mesajla geldi. Aynı zamanda, hastane treninin başında olan ve her zaman cepheye olabildiğince yakın olan Binbaşı Brazier-Creagh yanımıza gelip bize Colenso'da işlerin kötü gittiğini, birkaç top kaybettiğimizi ve çok sayıda yaralının geldiğini söyledi.

V

SIRTI ALTINDAKİ HASTANE

Tren oraya ulaştığında vagonum ve katırım çoktan Chieveley'deydi ve bir an bile gecikmeden aksiyon sahnesine doğru yola çıkabildim.

Chieveley'den çimenlerle kaplı veldt, Tugela'ya ve güney kıyısında bulunan Colenso köyüne doğru eşit bir şekilde eğimlidir. Chieveley'den birkaç mil uzaklıktaki bu yamaç, üzerine 4.7 deniz toplarının yerleştirildiği uzun bir sırtla kesilmiştir. Bu sırttan tüm savaş alanı
görülebilirdi.

Sırtın altında ve büyük topların yakınında dört küçük sahra hastanesi kurulmuştu ve burada savaşın koşullarıyla ilk kez tanıştım. Her sahra hastanesi, bir ameliyathane ve pansuman istasyonu oluşturan küçük bir merkezi çadırla ve etrafında toplamda yaklaşık yüz hastayı barındıracak bir dizi çan çadırıyla temsil edilecekti. Ben geldiğimde ambulanslar çoktan geliyordu - her biri acı, sefalet ve ölümle dolu kasvetli ambulanslar! Her vagon on katır tarafından çekiliyor ve bir Kaffir tarafından sürülüyordu ve her birinin tozlu kaputunun üzerinde kırmızı haç bayrağı titrek sıcakta dalgalanıyordu. Yavaşça geldiler, engebeli arazide sendeleyen adamlar gibi sallanarak ve inleyerek, ve her biri sırtın altındaki küçük hastanelerden birinin önünde durdu. Her ambulans, oturabilecek kadar iyi durumda olan belirli sayıda yaralı ve sedyelerde yatan daha az sayıda yaralı taşıyordu - sırasıyla "oturarak" ve "yatan" vakalar olarak adlandırılıyordu. Kendilerini hareket ettirebilenler, istekli eller tarafından kısa sürede vagondan indirilirken, sedyeler eğitimli taşıyıcıların devriyeleri tarafından çıkarıldı. Ne manzaraydı! Bunlar, çok uzun zaman önce, Waterloo'dan tertemiz bir şekilde, bir tezahürat kasırgası ortasında ayrılan ve şimdi sessiz ve isteksiz bir şekilde kampa geri dönen, neredeyse insan olarak tanınmayan haki giysili askerlerdi. Güneşte kahverengi kırmızı yanmışlardı,
yüzleri toz ve terle kaplıydı ve çoğu durumda
sıcakla su toplamıştı; elleri kirlenmişti; bazılarının
tunikleri yoktu ve giydikleri mavi ordu gömlekleri kandan kaskatıydı. Bazılarının
miğferleri vardı ve bazılarının başı açıktı. Hepsi sersemlemiş, yorgun ve
depresif görünüyordu.

Yaraları her türdendi ve birçoğu birden fazla yerden vurulmuştu. Burada, yırtık bir kolun kanlı paçavraları içinde parçalanmış bir koluna bakan bir adam vardı.
Başı sargılı
ve yüzü kurumuş kanın siyah çizgileriyle boyanmış, kolunun altında katlanabilir bir opera şapkası gibi ezilmiş bir miğfer tutan bir başkası vardı.

Bazıları çadırlara doğru topallayarak yürürken hala tüfeklerini tutuyor veya fişekliklerini sürüklüyordu. Birçoğu amaçsızca dolaşıyordu.
Hepsi
susuzluktan kavrulmuştu, çünkü sıcaklık aşırıydı. Burada, sargılı, çizmesiz bir ayağı olan bir adam silahının yardımıyla zıplayarak ilerlerken, gözleri kapalı bir başkası çadırlara giden yolu görebilen bir yoldaşının tuniğine tutunuyordu. Yerde yatanlardan bir veya ikisi kusuyordu, yakınlarda akciğerinden vurulmuş zavallı bir adam ise kan öksürüyordu. Ameliyat çadırının etrafındaki adamlar, cerrahın ellerinde sıralarını beklemek için yerde oturuyor ve yatıyorlardı; burada tozlu tüfeklerden oluşan büyük bir yığın, orada atılmış teçhizat, tuniği ve çizmesi ve başka yerlerde kutular, sepetler, matara kutuları, pişirme kapları ve çeşitli eşyalardan oluşan bir karmaşa vardı. Muhtemelen sedyelerden düşmüş veya ölülerden çıkarılmış birkaç miğfer yatıyordu, çünkü bazıları kan lekeli ve şekilsizdi veya delik deşikti. Yaralılar arasında en üzücü olanlar sedyelerdekilerdi ve sedyeler her yerde yerde yatıyordu ve her birinde "sert darbe almış" bir asker vardı. Sedyelerdekilerden bazıları çoktan ölmüştü ve bazı nazik eller zavallı, tozlu yüze bir ceket geçirmişti. Bir veya ikisi sayıklıyordu ve sedyelerinden yere yuvarlanmışlardı; diğerleri garip bir şekilde sessizdi ve en fazla gözlerini kör edici güneşten korumaya çalışıyorlardı. Omurgasından vurulan bir kurşunla belden aşağısı felçli olan bir adam, hareket ettiremediği ve hissedemediği uzuvlarına sürekli bir merak ve hayretle bakmak için tekrar tekrar başını kaldırıyordu. Burada ve orada, sadece hafifçe yaralanmış tozlu adam grupları birlikte yerde oturuyorlardı, konuşamayacak kadar yorgun ve depresiftiler veya en fazla arada sırada bir veya iki kelime mırıldanıyorlardı. Aşırı çalışan görevliler her yerde meşguldü. Bazıları kamp ateşlerinin üzerinde su veya
çorba ısıtıyordu; diğerleri her yaralı adamın yanına su ve ekmekle
dolaşıyordu. Çoğunluk yaralıları çadırlara
götürmekle meşguldü veya en çok sıkıntıda görünenleri
kurtarmaya çalışıyordu.

Gömlek kollu cerrahlar hayatları için çalışıyorlardı. Bazıları
operasyon çadırında meşguldü, diğerleri ise yerdeki kalabalığın arasında adam adam dolaşıp morfin veriyor, uzuvlarını ayarlıyor ve yaralıların her birini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çadırın sığınağına taşıyordu. Yine de, tüm zemin yaralı adamlarla kaplı gibi görünse de, kasvetli ambulanslar hâlâ içeri giriyordu ve veldtin çok ötesinde, diğer vagonların kırmızı haçlı bayrağının yavaşça
deniz sırtına doğru hareket ettiği görülebiliyordu.

Bu vagon alayı asla bitmeyecekti!

Ambulansların yanı sıra, Albay Gallwey, C.B. tarafından organize edilen Gönüllü Taşıyıcı Şirketi vardı. Bu Şirketin adamları şimdi, aralarında bir sedye taşıyan, yavaşça hareket eden altı kişiden oluşan küçük gruplardan oluşan uzun, hüzünlü bir sıra halinde içeri giriyorlardı ve her sedyenin üzerinde, sedye sallanırken sallanan haki bir kütle vardı ve bu, ağır yaralı, muhtemelen ölmekte olan, muhtemelen ölmüş bir İngiliz askerini temsil ediyordu.

Hastanelerin kaynaştığı uğultudan daha yüksekte, lanetli silahların
gürültüsü hâlâ duyuluyordu.

Arkada, Chieveley'deki bir trenin düdüğü ve üfürmesi tuhaf bir şekilde yersiz geliyordu ve hastanenin çevresinde, İngiltere'deki bir çayırda dolaşıyormuş gibi,
birkaç
uzun boylu öküz,
kayıtsızca otluyordu. Her şeyin üstünde kavurucu güneş ve kör edici
gökyüzü vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, başımızın üstünden bir fırtına geçti ve yağmur
yağmur yağdığında, çimenlerde yatan yaralılar, çadırlarda kullanılan
su geçirmez
yer örtüleriyle örtüldüler. Bu, olayın kasvetini
azaltmaya pek yaramadı. Gerçekten de,
örtülü figürlerde, yağmurdan parıldayan branda dizisinde ve altında bazı yaralıların hareketsiz yattığı, diğerlerinin ise huzursuzca hareket ettiği çok tuhaf bir şey vardı.

Ancak hiçbir kalem sırtın eteğindeki bu sahneyi uygun şekilde tarif edemez.
Bu, savaşın dehşetinin bir resmiydi ve bir izleyici bir cerrahın hareket ettiği sahnelere ne kadar alışkın olursa olsun, çok az kişi bu günün koşullarının tüm hafızalardan silinmesini dileyebilirdi. Ben İngiltere'den ayrılırken, "eğlence için zamanında" Cape'e ulaşmayı umdukları yönündeki sözlerini tekrar tekrar hatırlamamak elde değildi. Eh, _zamanda_ydık, ama eğer bu "eğlence" ise, düşünülemeyecek kadar korkunç bir mizahtı.

Bu kasvetli sahnede unutulacak çok şey varsa, asla unutulamayacak en azından bir özellik vardı ve o da askerin "kötü şansına" karşı gösterdiği kahramanlıktı. Bir adamın en iyisi ve en kötüsü, cesaret ve özveri söz konusu olduğunda, sert bir darbe aldığında ortaya çıkar ve şüphesiz Colenso'daki yaralıların her biri "bir adam gibi dayak yemiştir." Savaşın sıcağında ve kargaşasında cesaret yeterince görkemlidir, ancak burada, top tepesinin arkasındaki çukurda ve bir sahra hastanesinin romantik olmayan sınırları içinde, yalnızca gergin yüzlerde, sıkılmış dişlerde ve sıkıca kenetlenmiş parmaklarda kendini gösteren sert bir cesaret gösterisi vardı. Hastanenin sığınağına ulaşan yaralı kalabalığın arasında çok sayıda inleme vardı, ancak hiçbir zaman bir şikayet sözcüğü, hiçbir sızlanma belirtisi veya bir korku belirtisi yoktu. Bazıları biraz küfür etmeye, birkaçı da şakacı olmaya meyilliydi, ancak hepsi erkekler gibi olması gereken bir şeyle karşı karşıyaydı. Sadece şikayet etmeyen ve özverili değil, aynı zamanda minnettar ve makuldüler. Homurdanma yoktu (Tommy'nin dediği gibi "homurdanma" yoktu),
şikayet eden eleştiri yoktu. Bir adamın ameliyat çadırındaki aşırı çalışan
cerrahları işaret ederek söylediği gibi, "Bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar ve bu benim için yeterli."

VI

BİR AMELİYAT ÇADIRI İÇİNDE

Colenso günü deniz sırtının altına dört tane ameliyat çadırı kurulmuştu, bunlardan biri sahra hastanelerinin her biriyle bağlantılıydı. Bu çadırlar veya gölgelerinde yapılan çalışmalar hakkında profesyonel ilgi dışında pek bir şey yok. 15 Aralık'ta kalabalık ve aşırı kalabalıktılar ve içlerinde çalışan cerrahlar ayakta duramayacak kadar yorulana kadar çalıştılar. Her hazırlık ilk yaralı gelmeden saatler önce tamamlanmıştı ve her hastanenin ekipmanı yeterli ve mükemmeldi. Bana göre, büyük bir cerrahi acil durum, her türlü beklentinin ötesinde, ilk savaş gününde olduğundan daha iyi karşılanmamıştı.

Çadır küçük. Ameliyat masasını iki direğin arasına yerleştirirken, yanlarda aletler ve pansumanlar için masa görevi gören saha sepetleri sıralanmış.

Ameliyat çadırının Londra hastanesindeki bir ameliyathaneye hiç benzemediğini söylemeye gerek yok, ancak açık veldt Metropolis'e hiç benzemiyor. Çadırın zemini çok çiğnenmiş çimenlerden oluşuyor,
ve aslında çok lekeli çimenler, çünkü üzerine damlayanlar silinemiyor.
Parlak pirinç musluklar yok, ancak kovalar ve teneke leğenlerin cesurca sergilendiği bir yer var. Su değerlidir, diğer tüm ihtiyaçlardan daha değerlidir, çünkü her damla Frere'den trenle getirilmelidir.

Çadırda cerrah, asistanı, anestezist ve birkaç görevli dışında başkaları için çok az yer var. Cerrah gömlek kollu ve elbisesi muhtemelen binicilik pantolonu ve bir miğferle tamamlanıyor. Hastane ameliyathanesinin en nazik unsurunu oluşturan beyaz şapkaları ve önlükleriyle şık hemşireler,
yerlerini yanık toprak rengi tenli ve tıraşsız çeneli, çirkin ordu gömleği, şort, macun ve kaçınılmaz miğfer veya "squasher" şapka giymiş görevliler alıyor. Ancak,
deri kayış veya ip parçasından, şüphesiz bazı değerli bakirelerin elleriyle işlenmiş, ayrıntılı bir kuşak gibi değişen kemerler konusunda güçlüdürler. Kemerden muhtemelen hemşirenin şatelinesi yerine büyük bir bıçak veya bir konserve açacağı sarkacaktır ve pantolon cebinden bir pipo kasesi çıkabilir. Bir sahra hastanesindeki görevli -çoğunlukla "iyi bir tip"tir- Bret Harte'nin hikayelerindeki _dramatis personae_'lardan birine biraz benzer ve tertemiz giyinen ve zarif hemşirenin tuhaf bir ikamesidir.

Yine de, görünüşler pek önemli değildir ve Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'nun subayları ve adamları 15 Aralık'ta herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi iş çıkardılar ve kesinlikle kesin bir profesyonel kıyafetin olmamasından etkilenmediler.

Yaralılar tek tek çadıra getirilir. Hepsi ameliyatlık vakalar değildir, ancak hepsinin muayene edilmesi gerekir ve bir muayene sedyede veya çıplak zeminde olduğundan daha kolay bir şekilde bir masada yapılır. Ayrıca, muayeneyi ağrısız hale getirmek için genellikle anestezi gerekir. O gün ve onu takip eden gece ve gündüz ne kadar kloroform ve morfin kullanıldığını merak ediyorum! İlaçlar bir terazinin bir kefesini doldururdu ve diğer kefede yok etmeye mahkum oldukları acının donuk ağırlığı bulunurdu. Savaşın dehşeti, yaralıların ve ölülerin listeleriyle bir dereceye kadar ölçülebilir, ancak cerrahın deposundan gelen kloroform damlalarının ve morfin tanelerinin iğrenç toplamı daha grafiksel bir temsil sağlardı. Ameliyat çadırının sinekleri sonuna kadar açıktır, çünkü sıcaklık yoğundur ve erişim kolay olmalıdır. Şu anda, kaşların çok fazla silinmesi ve değerli
su şişelerinden kirli ılık suyun çok fazla "çekilmesi" var. Ne yazık ki, tuvalin gölgesindeki sahneler
dışarıda güneşte yatan ve sıralarını bekleyenlerden
tam olarak gizlenemiyor. Birbiri ardına adamlar taşınırken, sedye geçerken yerde mutlaka bir yoldaş vardır: "Balkabağı yukarıda tut, Joe"; "Şansın yaver gitme"; "Sana bir 
şeyler
yapacaklar"; "İyi şanslar, yaşlı piç kurusu, hiçbir şey
hissetmeyeceksin."

Çadırın sınırlı kapasitesine dair bir örnek için özür dileyebilirim. Bir bacağın kesilmesi, işin baskısı en yüksek seviyedeyken gerçekleşiyordu. Ameliyat sırasında masanın altında yere serilmiş bir adam figürü vardı. Yüzünden vurulmuştu. Büyük bıyığı kanla pıhtılaşmıştı, yüz hatları toz ve kanla
silinmişti, gözleri kapalıydı ve başı genel olarak bandajlarla sarılmıştı. Öldüğünü ve olayların telaşında sadece kaldırılmayı beklediğini düşündüm. Uzuv, ampütasyondan sonra, ne yazık ki, dehşete düşerek, başı kaldırılıp gözler açılana kadar, bu görünüşte cansız figüre düştü. Masa boşalır boşalmaz bu zavallı adama müdahale edildi. Birkaç hafta sonra, Pietermaritzburg'daki Assembly Hotel'de onu sağlıklı ve dinç gördüğüme sevindim. Natal alayında yiğit bir subaydı ve bu korkunç olayı ona hatırlattığımda, o zamanlar ne kadar güçsüz olsa da, bunun kendisini "sarstığını" itiraf etti.

VII

SAHA HASTANELERİNİN CERRAHLARI

R.A.M.C.'nin birçok subayı arasında, itiraf etmeliyim ki, en büyük sempatim, küçük sahra hastanelerinden sorumlu olanlara. Bu kullanışlı hastanelerin kendi ulaşım araçları var ve çeşitli tugaylar veya tümenlerle birlikte hareket ediyorlar. Onlara komuta eden subayların
çok az konforu, çok az dinlenmesi, en lüks olmayan karmaşası ve en
zor işi vardır. Ordunun tıbbi ve cerrahi ihtiyaçları söz konusu olduğunda kampanyanın yükünü onlar çeker. Her zaman hazır, her zaman el altında, bir gün hastalarla dolup ertesi gün boş olmaya hazır olmalılar; ve hayatlarını onlarla geçirenler kesinlikle "kalıcı bir şehirleri olmadığını" iddia edebilirler.

Bu hastanelerden sorumlu subaylar seçilmiş adamlardır, ancak sağlam deneyime ihtiyaç duyulduğu için genellikle artık genç olmayan ve
zaten zorluk çektiklerini iddia edebilen adamlardır.
Belki de, diğerlerinden daha fazla eleştiriye maruz kalanlardır.
Önde bir şey ters giderse, suçun büyük bir kısmı onlara düşer ve her şey yolunda giderse isimleri hiçbir onur
listesinde görünmez.

Bu adamları gören hiçbir cerrah, onlarla aynı mesleğe mensup olduğu için gurur duymaktan başka bir şey yapamaz. Colenso'daki, Spearman's Çiftliği'ndeki ve Pieters'ın önündeki çalışmaları hakkında, benim düşünceme göre, herhangi bir ordunun tıbbi departmanı için bir onur olduğunu söyleyebilirim.

VIII

TRENLE PROFESYONEL BİR ZİYARET

Naval sırtının altındaki sahra hastaneleri arasında yoğun bir öğleden sonra geçirdikten sonra,
akşam Chieveley'e döndüm, artık işin büyük kısmı bittiğine göre, yiyecek bir şeyler bulma umuduyla. Chieveley'de uzun süre kalmamıştım ki, bir emir subayı bana Teğmen Roberts'ın yaralı olarak getirildiğini ve derhal donanma tepesine geri dönmemi söyleyen bir mektupla geldi. Artık hava kararmıştı ve o sırada
hiç atım yoktu. Ancak, hastane treni istasyonda duruyordu ve trenin başındaki Binbaşı Brazier-Creagh'ın verimli beynine göre, sahra hastaneleri demiryoluna yakın olduğundan, lokomotifi ayırıp sırtlara doğru inmemiz gerektiği
aklına geldi.

Ancak, hattın tek hat olması ve bir su treninin çoktan sırtlara doğru buharla inmiş olması ve her an geri dönmesinin beklenmesi gibi bir zorluk vardı. Bir yandan lokomotifin, diğer yandan da geceleri tek bir ray hattında farklı yönlere giden bir trenin basit sorunuydu.

Acil bir durum olduğu için, lokomotifi ayırdık ve yola koyulduk. Binbaşı
Brazier-Creagh ve Yüzbaşı Symonds benimle geldi. Öyle oldu ki
önce biz
ihaleye çıktık. Demiryolu hattı bize birçok dalgalanmayla
yukarı aşağı gidiyormuş gibi göründü ve her yükseltinin tepesinde su treniyle karşılaşmayı bekliyorduk. Neyse ki ay doğuyordu ve bizi
ezen karanlık biraz azalıyordu. Çokça ıslık çalarak ve kırmızı bir lambanın önemli ölçüde sallanmasıyla yavaşça ilerledik. Sonunda
su treninin bize doğru makul bir
hızla geldiğinin belirsiz ana hatları
belirlendi. Durduk ve ıslık çalma, lamba sallama ve bağırma yönünde iki kat daha fazla çaba sarf edildi. Bu gösteriler su treni üzerinde anında bir etki yarattı ve biraz histerik ıslıktan sonra durdu ve hemen görüş alanından çıktı. Sürücü bize
sonradan, bütün bir trenin tam hızla üzerine geldiğini ve Colenso'ya doğru geri dönmüş olabileceğini söyledi.

Sırtın biraz yukarısına çıktık ve yakın zamanda ayrıldığım sahra hastanesine doğru yürüdük. Görmek için geldiğim yiğit subay
bir çadırda rahatça yatıyordu, acı ve endişeden oldukça uzaktı ve
uykuya meyilliydi. Cerrahi açıdan bakıldığında vaka umutsuzdu ve
en başından beri umutsuzdu ve bir operasyon fikri
akıldanamazdı. Hastanın bakımı altında olduğu R.A.M.C. Binbaşı Hamilton ile muayenemiz ve vakayı tartışmamız bir süre aldı ve lokomotif çoktan Chieveley'e geri dönmüştü.
Yapılacak tek şey açık havada yerde uyumaktı ve biz de bunu yaptık, az önce ziyaret ettiğimiz çadırın dışındaki çimenlere uzandık. Bunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü muhteşem bir geceydi ve
dolunay yükselmiş ve tüm ülkeyi
spektral bir ışıkla doldurmuştu.

Sanki sihirle önceki günün huzursuz, telaşlı, rengarenk kalabalığı
kaybolmuştu. Sıcaklığın ve güneşin parıltısının yerini serin bir esinti ve hoş gölgeler almıştı; yumuşak bir sessizlik gürültüyü ve
kargaşayı silip süpürmüştü; ve öğleden sonraki sahneden geriye sadece
ayda parlayan beyaz çadırlar, açık çayırlık ve sırtın gölgesi kalmıştı.

IX

COLENSO'DAKİ HASTANE TRENİ

Colenso Muharebesi 15 Aralık Cuma günü yapıldı ve 16 Aralık Cumartesi günü ölülerin gömülmesi için ateşkes ilan edildi. Cumartesi sabahı çok erken saatlerde, henüz ay ışığı varken, hastane
trenleri Chieveley'den geri çekildi ve sahra hastanelerine olabildiğince yakın bir yerde durdu. Gün doğar doğmaz (ve yazın bu zamanında güneş beşten önce doğuyordu) trenin yüklenmesi başladı.

Bir hastane trenini doldurmak kolay bir iş değildir ve biraz
moral bozucu bir görüntü sunar.

Önce en kötü vakalarla ilgilenilir ve kısa süre sonra hastane çadırlarından tren yoluna doğru uzun bir sedye sırası gelmeye başlar. Sedyeler
tren tekerleklerinin yakınında tren yoluna bırakılır. O sabah, vagonlar hastaneye doğru hattın kenarına bir gölge düşürüyordu, böylece sedyeler metallere yakınsa gölgede kalıyordu.

Yaralıların çoğu hiç uyumamıştı ve birçoğunda bir miktar
ateş yükseliyordu. Birkaçı delirmişti ve kontrol altına alınmaları zordu. Sedye gruplarıyla birlikte yürüyebilen belli sayıda yaralı gelirdi ve çok geçmeden trenin gölgesinde önemli bir kalabalık
toplanırdı.

Ama ne kalabalık! Aynı güneş yanığı, su toplamış yüzleri olan adamlar, ama şimdi
bir önceki gün sahra hastanelerini dolduranlardan daha da rengarenk bir topluluk -- haki paçavralar, mavi
bandajlar, günlük ateller, kol askıları, göz bandajları, yırtmaçlı pantolonlar
ve her türden pansumanla acıklı bir şekilde resmedilmiş bir topluluk. İşte trene doluşmuşlardı, bazıları
topallayarak, bazıları zıplayarak, bazıları iki güçlü yoldaşın arasında yardım alarak, bazıları tek başına sendeleyerek. Yaralı bir kolu olan bir adam, bacağından kurşun 
geçmiş bir adama yardım ediyor. Kusmak için yolda duran bir adam, gözü bandajlı bir başkası tarafından neşelendiriliyor.

Düğmeleri çözülmüş tunikleri ve bakımsız bacaklarıyla, bağcıkları çözülmüş botlarıyla, haki ceketlerinde, mavi gömleklerinde ve sertleşmiş pansumanlarında kan olan, dağınık, kederli bir kalabalık. Hemşirenin nazik eli henüz bu bakımsız ve yıkanmamış kalabalıkla ilgilenmemişti.
Ne yıkanmaya ne de giysilerini değiştirmeye vakit olmuştu ve eğer cerrah ceketi ve gömleği paçavralara
kesmek zorunda kalmışsa, giyen kişi paçavraları giymeli ya da hiçbir şey giymemeliydi; ve yıkanmaya gelince, suyun paha biçilemez olduğu
zaman yıkanmak günahtır.

Tren yoluna gelenlerin çoğu sedyelerle
taşınıyor, ancak yolculuğa ilgi duyacak kadar iyi olanların hepsi trende bir yer kaçırmamak için can atıyor.

"Yatan" vakaları vagonlara yerleştirme işi önemli bir iştir ve herkes yardım eder, cerrahlar en aktif olanlardır. Trendeki ranzalar üst üste yerleştirilmiştir ve sedyeleri manipüle etmek için alan küçüktür. Trenin ekipmanı çok eksiksizdi ve sıcak çorbadan buzlu "limon kabağına" ve hatta şampanyaya kadar her türlü lüks elinizin altındaydı. Kolonideki birçok cömert kadın, trenin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmüştü ve Binbaşı Brazier-Creagh, seyahat hastanesiyle sanki kendisi inşa etmiş gibi gurur duyuyordu. Askerin özverililiği ve sıkıntıdaki arkadaşlarına olan ilgisiyle ilgili sayısız örnek dikkatimi çekti. Başka bir yerde kaydettiğim ve tekrar anlatılabilecek bir olay, bu hastane treninin yanında gerçekleşti. Bir görevli, yanımda yerde yatan yaralı bir adama biraz su getiriyordu. Karnından vurulmuştu ve ağzının kuruluğu nedeniyle zorlukla konuşabiliyordu, ama şöyle dedi: "Önce arkadaşıma götürün, benden daha kötü yaralandı." Bu cömert çocuk ertesi sabah öldü, ama arkadaşı kurtuldu ve iyi durumda.

Kusmaktan çok rahatsız olan ve gerçekten de ölmek üzere olan bir başka zavallı adam, trene kaldırılırken, "Beni alt ranzaya koyun, çünkü sürekli kusuyorum." dedi. Sadece deniz tutmasıyla rahatsız olan kaç kişi onun kadar düşünceli olabilir? Chieveley'e varmamızdan kısa bir süre önce öldü.

Ara sıra ziyaret ettiğim Teğmen Roberts bu trenle yukarı çıktı ve Chieveley'deki 4 No'lu Sahra Hastanesi'ne yerleştirildi. Burada rahat bir şilte ve beyaz çarşaflarla bir karyola onu bekliyordu.

Tren hareket ederken, kendilerine bir yer bulunması umuduyla raylara getirilen birkaç kişinin geride bırakılıp çadırlara geri götürülmek zorunda kalması üzücüydü.

X

CHIEVELEY'DEKİ HEMŞİRELER

Frere'den 4 No'lu Sahra Hastanesi'ni getiren tren, daha önce de söylediğim gibi, Chieveley'de durduruldu. Çadırlar ve bagajlar
dışarı atıldı ve hastane olabildiğince aceleyle istasyona yakın açık bir alana kuruldu. Ancak, birkaç çadırdan fazlası kurulmadan önce yaralılar gelmeye başladı. Cuma akşamı, cumartesi akşamı ve cumartesi akşamı geldiler. Deniz tepesindeki sahra hastaneleri kısa sürede dolmuştu ve Chieveley'e gönderilebilecek tüm vakalar oraya gönderilirken, üsse hemen gidebilenler hastane treniyle indiriliyordu.

Cumartesi günü ateşkes günüydü, ancak cumartesi gün batımında sadece tüm yaralılar sahra hastanelerinden çıkarılmakla kalmadı, aynı zamanda bu hastanelerin kendileri de taşınmak zorundaydı, çünkü düşmanlıkların yeniden başlamasıyla birlikte, tehlike altında olacaklardı. Bu nedenle Chieveley kısa sürede dolup taştı.

"No. 4"te isimlerini daha önce belirttiğim üç ordu cerrahı vardı. Binbaşı Baird ve Yüzbaşı Begbie'nin sorumluluğundaki küçük bir sahra hastanesi tarafından takviye edildiler.

Yaralıların bir kısmı trenle, bir kısmı ambulanslarla veya vagonlarla geldi, ancak çok büyük bir kısmı, neredeyse tüm ciddi vakaları içeren bir kısım, elle sedyelerle taşındı. Hiçbir ulaşım şekli bundan daha konforlu veya hasta için daha az yorucu değildir ve gönüllü taşıyıcıların ve hamal taşıyıcıların muhteşem organizasyonu, yaralıları
kaldırmanın bu yolunun çok
geniş çapta kullanılmasını sağladı. Kesinlikle sedye taşıyıcıları hayat kurtarmanın ve taşıdıkları kişilerin sonsuz miktarda acı çekmesini önlemenin aracıydı.

Gece görüldüğü gibi, Chieveley'e kadar olan alay hüzünlü ve gizemliydi. Sessiz adamların uzun kuyruğu kümeler halinde hareket ediyordu, her kümenin ortasında bir sedye ve bir ceset vardı. Ay ışığında veldt'in üzerinden yavaşça ve dikkatlice gizlice geçerek, hepsi istasyonun yanındaki hastanenin üzerinde sallanan iki beyaz ışığa doğru yöneldiler.

Kuliyeler sedyelerini omuz hizasında taşıyorlardı, böylece taşıdıkları adamın vücudu, tamamen sessiz ayaklarıyla geçerken ay tarafından düzensizce aydınlatılıyordu.
Kuliyeler de bu ürkütücü manzaraya az bir şey katmıyorlardı, çünkü sedyenin altındaki gölgede ince, çıplak bacaklardan oluşan çift sıra yürüyordu ve sedyenin direklerinde bu adamların taktığı beyaz veya renkli sarıklar vardı; arada sırada parlak siyah bir baş ışıkta parlıyordu.

Chieveley'de sadece bir ev vardı - istasyon şefinin evi. Boer tarzında etkili bir şekilde yağmalanmıştı, ancak hastaneyle birlikte gelen dört hemşire için dinlenme yeri olarak iyi iş görürdü. Ancak ev ele geçirilmişti ve hemşireler açık havada veya istasyondaki bekleme odasında bir gece geçirmeyi düşünmek zorundaydı. Bu son oda Boerler tarafından ahır olarak kullanıldığından, pek talep görmüyordu. Ancak, kişisel eşyaların bırakıldığı ve mümkün olan
yiyeceklerin hazırlandığı bir yer olarak hizmet ediyordu -aslında, esas olarak çay yapmak için.

Nerede uyuyacağımız sorusu, pozisyonun gereklilikleriyle kısa sürede çözüldü. Bu kötü evlerde yaşayan kadınlar, aslında, tüm Cuma, tüm Cumartesi ve tüm Cumartesi gecesi çok çalıştılar. Yorgunluktan, açlıktan veya uykuya ihtiyaç duymaktan habersiz görünüyorlardı. Sıcaklığın yoğun olduğunu, buna eşlik eden susuzluğun rahatsız edici ve aralıksız olduğunu, suyun kıt olduğunu ve eldeki işin ağır ve yorucu olduğunu düşünürsek, sonunda çok az şeyle yetinip sonunda daha kötü durumda kalmaları harika bir şeydi.

Yaralılara yaptıkları hizmetler paha biçilemezdi ve her türlü övgünün ötesindeydi. O sıkıntılı günlerde, yalnızca hemşirelerin yapabileceği bir hizmette bulundular ve Chieveley'deki herkese özveri, fedakarlık ve göreve yorulmak bilmez bağlılık örneği gösterdiler. Yaralıların ve ölmekte olanların çoğuna, erkeklerin geliştiremediği veya vermekte kaba davrandığı ve özellikle kadınların şefkatli, tanımsız ve tanımlanamaz hizmetlerine ait olan o teselliyi getirdiler. İngiliz askeri, koşulların insafına kalmış diğer erkekler kadar dikkat ve sempati ve nezaket konusunda duyarlıdır ve Chieveley'deki kız kardeşlerin anısını uzun süre yeşil tutacak birçok asker olduğuna inanabilirim.

Colenso'dan birkaç hafta sonra Pietermaritzburg'daydım ve hastane koğuşlarında "No. 4"te ilgilenilen bazı vakalara bakıyordum. Bunların arasında, Chieveley'de hemşirelerden birinin çok nazik davrandığı felçli bir adam vardı. Onu rahat bir şekilde buldum, ancak aşırı kirli bir mendile sahipti ve bu mendilin
artık lüksün merkezinde olduğu için temiz bir tane istemesini
önerdim. Bana şöyle cevap verdi: "Bunu bırakmayacağım; kaybetmekten korkuyorum. Chieveley'de bana bakan kız kardeş
bunu bana verdi ve işte köşede onun adı."

Cumartesi günü ateşkes sona erdiğinden ve Boerler saldırgan olduğunu ve Chieveley ile çaresiz kolonisini bombaladıklarını varsaydıklarından, hastaneyi dağıtma ve tüm yaralıları trenle götürme ve çadırlar ve ekipmanla Frere'ye çekilme emri verildi. Bu, Pazar sabahı yapıldı.

Yaralılar ayrılır ayrılmaz -ve onları uzaklaştırmak kolay bir iş değildi- kadınların hemen tehlikeden uzaklaştırılmasının arzu edilir olduğu düşünüldü ve bu yüzden çok az törenle bir katır arabasıyla Frere'ye götürüldüler. Gidecekleri bir hastaneleri olmadığı için (çünkü "No. 4" ertesi sabahın erken saatlerine kadar gelmedi) Frere'deki otele sığındılar. Yanlarında biraz yiyecek vardı, ancak titizleri cezbedecek türden değildi ve dördü de Yağmalanmış ve boş bir odanın zemini, Bayan Wilson'ın nazik kalbinin bile kasvetli bir dinlenme yerinden başka bir şey yapamadığı. Bu, üç gün içindeki tek "geceleri"ydi.

İtiraf etmeliyim ki, havalandırma konusunda onlardan daha avantajlıydım, çünkü bir vagonda uyudum.

XI

İNSANLARDAKİ BAZI ÖZELLİKLER

Daha önce de söylediğim gibi, yaralılar da erkekler gibi "şansızlık" sırasını
aldılar. Birkaçı somurtkandı, birkaçı duygularını akıcı ama anlamsız küfürlerle yatıştırdı, bu küfürlerde Boerler, Rheims'in Jackdaw'ı kadar kapsamlı bir şekilde lanetlendi. Çoğunluk sessizdi veya çok az şey söyledi. Çoğu adamın eğilimi, yaralarını en aza indirmekti ve en kötü etkilenenlerin bazıları en neşeli olanlardı. Onlar, istisnasız olarak, bencil değillerdi ve sabırlılardı, çünkü sabırlı olmak erkeklerde belirgin bir özellik değildi.

Birbirlerinin ihtiyaçlarına, yönteminin ara sıra kaba olmasıyla gölgelenmeyen şefkatli bir ilgiyle hizmet ediyorlardı. Tütünün her derde deva olduğuna dair yaygın bir inanç vardı ve sigara içme imkânı olan her adam, bu küçük lüksü arkadaşlarıyla paylaşıyordu.
Bir çadırda yalnızca bir pipo varsa, sürekli dolaşımda tutulurdu. Bir sedyede bir adamın, diğerindeki yoldaşı için bir yastık düzenlemeye çalıştığını görebilirdiniz: söz konusu yastık, genellikle içinde bir çizme bulunan ezilmiş bir miğferden yapılırdı. Herhangi bir çadırda en az engelli olan adam, kendisiyle aynı çadırın altında olanlar için bir şey yapması
gerektiğinden daha fazla mutlu olamazdı. Bir tava ve
bir kaşıkla, kendilerini besleyemeyenleri, dikkatten kurtuldukları için mutlu olana kadar beslerdi; ya da bir pansumanı yeniden düzeltirdi,
ya da bir çizmeyi keserdi ya da kurumuş kanı, asla yorulmayan bir endişeyle, açıkta kalan bir yüzeyden alırdı.

Birkaç istisna dışında, adamlar dürüstçe "sorun çıkarmamak" konusunda endişeliydiler.
"Sıralarını almak" onlar için bir inanç maddesiydi ve hiçbir adam, kendi durumunun, arkadaşlarına göre dikkat çekmesini sağladığını iddia etmeye çalışmazdı. Gerçekten de, bir ziyaret vesilesiyle, bir çadırın sakinleri, en kötü durum olarak gördükleri şeyi belirtmek ve en erken bildirimde bulunmak için tek sesle istekliydiler. Bir çadırın adamları, en nazik şekilde, aralarında "gerçekten kötü" bir vaka olduğu için biraz gururluydular. Çadırın perdesi kalktığında, başları çadır iplerine en yakın olan kişiler, yan çadırda benzer şekilde bulunan kişilerle kolayca sohbet edebilir. Böylece, yerde yatan, başı neredeyse açıkta olan bir adamın, yan çadırın zemininde görüş alanında olan bir başka kişiye seslendiğini duydum: "Yanımızda çok ateşli biri var; akciğerlerinden ve karaciğerinden enfekte olmuş ve doktor onu üç kez muayene etti." Diğer kişi buna şöyle cevap verdi: "Burada bir adam için bu hiçbir şey değil. Bütün gece sersemlemiş; dili adil bir muamele gördü ve dört kez kriz geçirdi. "Bir gece geçirdik, sanmıyorum!"

Askerin inancının bir diğer maddesi de acı altında kasvetli bir stoacılık biçimini alır. Yaralılardan bazıları yaralarının incelenmesine Spartalı cesaretiyle katlandılar. Her şeyden önce "mecbur kalana kadar" ağlamamaları gerektiğini düşünüyor gibiydiler.
Uyluğu kırılmış devasa bir İrlandalı, muayene edilmek üzere ameliyat masasına kaldırılırken acı içinde bağırdı. Acı açıkça korkunçtu ve herhangi bir ünlem için yeterli bir bahaneydi. Ancak, çıkardığı gürültü için tuhaf bir şekilde ve bol bol özür diledi ve bir bahane olarak "daha önce hiç hastaneye gitmediğini" söyledi. Pişmanlığını, şapkasını takmış bir şekilde kiliseye giren ve daha önce hiç kiliseye gitmediği gerekçesiyle kendini mazur gösteren bir adamın yapacağı gibi dile getirdi.

Her hasta kendi vakasına ve özellikle de herhangi bir Vücudunun herhangi bir yerinde saplanmış olabilecek mermi. Devonshire'lı bir genç, bacağından şarapnel mermisi geçirmişti ve mermi, giriş noktasının karşı tarafında, kırılmamış cildin altında hissedilebiliyordu. Kloroform olmadan çıkarılmasını rica etti, çünkü merminin çıkmasını ve onu saklayıp eve götürmek istiyordu. Operasyon sırasında sırtını çadır direğine yaslayarak oturdu ve kurşunun kesilmesini mırıldanmadan izledi. Hiç şüphe yok ki bu Boer füzesi, Devon'un nefis köyleri arasında bir kulübenin köşe dolabında kendine yer bulacak ve uzun süre sadık kadın halkının hayranlığını ve hayranlığını kazanacak. Diğer özellikleri arasında, askerin az sayıdaki eşyasına, özellikle de çizmelerine büyük bir inatla sarıldığı fark ediliyor. Çanta kaybolduğunda ve tunik daha kolay çıkarılabilmesi için kesildiğinde veya çok kanlı olduğu için geride bırakıldığında, sahibinin eşyalarını verebileceği çok az şey kalır, ancak çizmelerindeyse. Spearman'da, üsse gönderilirken tek çizmesini kaybettiği için büyük sıkıntı içinde olan fakir bir adam olduğunu hatırlıyorum. İçinde bir macun, bir reçel kutusu, iki şilin para ve kendisinden çıkarılmış bir mermi olduğunu söyledi. Bunlar önemsiz şeyler değildir. Macun da kolayca atılmaz. Tozluk olarak kullanılmazsa başka birçok amaç için yararlıdır ve özellikle de bir kolera kemeri olarak karına dolanması iyi karşılanır, çünkü asker kemere dair her şeye büyük güvenir. Erkekler Springfield'da yüzlerce kişi birlikte banyo yaparken, karın kemerleri konusunda hayal bile edilemeyecek kadar çeşitlilik görme fırsatı vardı. Bu gözde giysilerden bazıları sadece
parçalar ve paçavralardı ve muhtemelen evdeki iyi bir ruha sadık kalmak için giyiliyordu. Bu kişi, çocuğuna kemerini asla çıkarmayacağına dair söz verdirmişti. Diğer bağlayıcılar şüphesiz ev yapımıydı ve kırmızı flanele ve bolcasına inanan endişeli annelerin ve eşlerin işiydi. Kemerlerden bazıları örülmüş ve giyilmek üzere yapılmıştı, ancak tekrar tekrar ıslatılmaktan o kadar küçülmüşlerdi ve oranları o kadar çocuksu hale gelmişti ki, giysinin sahibi onu kalçalarına
çekmesine yardım etmesi için en azından bir yoldaş bulmak zorundaydı. Sonunda yerine oturduğunda vücudu oldukça sıkıştırdı ve bir banyocunun, kemerli ama çıplak arkadaşına haykırdığı şu yorumu haklı çıkardı:
"Başka bir şey değilse bile, belinde bir şey var!"

XII

AHŞAP HAÇ İŞARETİ

Colenso'dan sonra, No. 4 Sabit Sahra Hastanesi Frere'deki aynı yere döndü ve Frere'de 13 Ocak 1900'e kadar, yaklaşık bir ay kaldık. 15 Aralık'ta talihsiz bir şekilde düşen yaralılar, Baş Tıbbi Görevli Albay Gallwey, C.B. tarafından yapılan takdire şayan düzenlemeler sayesinde tatmin edici bir şekilde tedavi edilmişti. Savaş gecesi sahada tek bir yaralı bile kalmamıştı. O cuma günü, her adama gece yarısından önce bakılmıştı ve ertesi pazar günü, 15'inde düşen tüm yaralılar, üssün hastanelerinden birinde veya diğerinde rahatça barındırılıyordu. Çadırlarımız, yaralılardan boşaltılmış olmasına rağmen, kısa süre sonra hastalık vakalarıyla, özellikle de dizanteri vakalarıyla dolmaya başladı. Hastalığın en ufak bir formunu gösterenler üsse gönderilebilirdi, ancak hastalık şiddetli olduğunda, hasta mümkün olduğunca az hareketle daha iyi durumda oluyordu. Bu nedenle, saflarımızda kalanlar, ciddi hastalık örneklerinin büyük bir oranını temsil ediyordu. Erzak bol, tıbbi ihtiyaçlar bol ve Koloni'nin hanımları, Frere'ye her türlü konforu iletme konusunda son derece naziktiler. Çadırlarımız hiçbir şekilde dolu değildi ve yine de, olumlu koşullar olarak kabul edilebilecek durumlara rağmen, epeyce ölüm vardı.

Ölümler, gömülme ihtiyacı anlamına geliyordu ve hastanenin arkasında, demiryolu hattına yakın küçük bir mezarlık alanı işaretlenmişti. Haftalar geçtikçe küçük muhafazanın genişletilmesi gerekiyordu ve bu yüzden mühendisler gelip etrafını tel çitle yeniden çevirdiler ve ona uygun bir resmiyet görünümü verdiler. Ölenlerin isimleri tahta tabletlere yazıldı ve ara sıra bir adamın yoldaşları veya öldüğü çadırdan sağ kalanlar, höyüğün üzerine tahta bir haç dikerlerdi.

Bu haçlar genellikle erzak kutularından veya belki bir viski kutusundan yapılırdı ve birçoğu çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde bitirilmiş ve çok akıllıca oyulmuştu ve birçoğu tasarıma meraklıydı. Bunlar,
cep çakısıyla sert bir tahta parçasında sıkıcı bir şekilde
keserek harcanan uzun saatleri ve
sonrasında, ölen dostun adının harflerini
keserken gösterilen sonsuz sabrı temsil ediyordu. Harflere bir konserve açacağıyla
son verilirdi.

Bu haçlar savaş diyarının her yerinde bulunacaktır. Bunlardan çok azı
rüzgara, yağmura, kavurucu güneşe ve yakıtı olmayan
Kaffir'in eline uzun süre dayanacaktır. Ancak,
ıssız veldt'i noktaladıkları sürece, en şefkatli yoldaşlık ruhunun,
duygusallıktan pek de uzak olması gereken adamların nazik kalbinin ve arkadaşına karşı duyulan o sadık sevginin
bir İngiliz askerinin en önemsiz niteliklerinden biri olmayan sembolleri olacaklardır.

Burada ve orada, kalıcılık vaadinde bulunan bazı ayrıntılı anıtlar
dikilmiştir. Örneğin, yazıtın
boş fişek kovanlarından çimentoya saplanmış şekilde yapıldığı bir tane var.
Bir de
taştan biraz sanatla oyulmuş bir tane var.

Ancak, bence, eski bir "dostun" çakısıyla emek ve ara sıra göz kararmasıyla
yontulmuş tahta haçın altında yatanlar en iyi şekilde uyurlar.

XIII

Kürek Adamlar

Frere'deki mezarlar bizim adamlarımız tarafından kazıldı, daha doğrusu yakındaki bir alaydan gelen küçük bir yorgunluk
grubu tarafından. Neredeyse her sabah, kürek adamlar geldi. Altı kişiydiler, yanlarında bir onbaşı vardı ve
kürekleri omuzlarında ve ağızlarında pipo ile neşeyle geldiler. Gömlek kolluydular ve
kemerleri ve düğmeleri açık boyunları çok fazla sergileniyordu. Miğferleri, gayriresmi tavırlarda
başlarına takılmaya meyilliydi. Anlatılamayacak kadar dağınıktılar ve yürüyüşlerinde gevşek, sendeleyerek bir alay ima ediyorlardı.

Çadırımın önünden kahvaltı vakti geçtiler ve her sabah kürekli adamların gelip gelmeyeceğini merak ediyordum, çünkü geldiklerinde gecede bir ölüm gerçekleştiğini biliyordum ve kim olduğunu merak ediyordum.

Bir bakıma ölümün sembolleri, ölülere sunulacak son hizmetlerin unsurları olarak, kürekli adamlar beni büyük bir merakla doldurdu. Neşeyle geldiler ve hastanenin dışına ulaştıklarında onbaşı gördüğü herhangi bir görevliye seslenirdi: "Peki, uşak, bugün kaç tane kazacağız?"

İşlerini bitirince kampa geri dönerken çadırımın önünden geçtiler:
hâlâ aynı dağınık, tökezleyen grup; hâlâ, kural olarak, sigara içiyor ve
hâlâ bulaşıcı bir şekilde neşeli görünüyorlardı.

Ancak, kürekli bu adamlar arasında pek neşe olmadığını gayet iyi biliyorum.
En içteki kalplerinde yeterince donuklardı. Asker, bir cenaze töreninden ve ölüleri çevreleyen formalitelerden çok etkilenir. Ve "teslim olmaması" gerektiğini bildiği için, kolayca harekete geçen duygularını "umursamaz" bir tavırla ve neşeli bir kayıtsızlık varsayımıyla örtmeye meyillidir. Ancak bu, kötü icra edilmiş bir bahanedir ve gerçekte, küçük, karışık alayı, borularına, neşeli bir şekilde poz vermiş miğferlerine ve zoraki şakalarına rağmen, mutsuzluğun küçük bir gölgesinin takip etmediğini görmek için olağanüstü bir zekâya gerek yoktur.

Eğer bir askerin mezarı sempati duyan eller tarafından kazılacaksa, kürekli bu adamların elleriyle kazılmalıdır.

XIV

YÜRÜYÜŞ

12 Ocak Cuma günü, Sir Redvers Buller Frere'den ayrıldı ve ertesi gün oradan ikinci ayrılışımızı yaptık.
Hareket, veldt'in yaklaşık on sekiz mil ötesindeki Springfield'a olacaktı.
4 No'lu Sahra Hastanesi şimdi demiryolunu ve vakfı öküzler ve katırlarla
taşımak üzere terk edecekti. Hastane en az üç yüz yatağı barındıracak şekilde donatılmıştı ve altmış çadır ve on çadırdan oluşuyordu. R.A.M.C.'nin saflarında seksen sekiz astsubay ve er vardı; personel üç ordu cerrahı, dokuz sivil cerrah, Colenso'da çalışmış iki ordu hemşiresi ve kalan hemşirem Bayan McCaul tarafından temsil ediliyordu. Benimle birlikte gelen diğer hemşire Bayan Tarr, Maritzburg'daydı ve dizanteriden dolayı umutsuzca hastaydı. Neredeyse hayatını kaybediyordu ve İngiltere'ye dönme zamanımız geldiğinde neredeyse iyileşme aşamasındaydı. Beklenmedik iyileşmesi büyük ölçüde ona bakan doktorun (Assembly Hastanesi'nden Dr. Rochfort Brown) becerisi ve kocasına katılmak için Pietermaritzburg'da bekleyen ve daha sonra Ladysmith'teki alayıyla birlikte hapsedilen bir hanımın olağanüstü nezaketi sayesinde oldu. Üç hemşire hastanede kaldı ve Spion Kop ve Vaal Krantz'dan sonra Spearman's Farm'da ve Pieters'dan sonra Chieveley'de Colenso'da yaptıkları kadar iyi işler yaptılar. Kolay zamanları olmadı çünkü Frere'de başladığımız günden Ladysmith'ten sonraki durgunluğa kadar hastaneyi en az altı kez kurduk; yani, Frere'de iki kez, Chieveley'de iki kez, Spearman'da bir kez ve Springfield'da bir kez.

Trenimiz her biri on altı öküz taşıyan on altı öküz vagonundan oluşuyordu, böylece kullanılan öküz sayısı 260'ın üzerindeydi. Ayrıca her biri on katır tarafından çekilen beş ambulans vardı. Bana sağlanan ulaşım
küçük bir kapalı vagon, bir İskoç arabası, on altı katır, at sırtında bir kondüktör, dört Kaffir "oğlanı", bir seyis ve kendi atım ve uşağımdan oluşuyordu.

13 Ocak'ta Frere'den ayrıldığımızda, sabahın 3'ünde, henüz hava oldukça karanlıkken ve Güney Haçı gökyüzünde hala parlarken uyandırıldık. Tüm çadırlar sabahın 4'ünde, nahoş bir şekilde sarsılmıştı. Toplanma ve taşınma koşulları zorlukla ve azımsanmayacak bir karışıklıkla yürütüldü. Öküz takımları ortalıkta yatıyordu ve yanımızda taşıdığımız fenerler sadece belirsiz bir ışık sağlıyordu. Kamptaki bir gezginin birkaç dakika içinde yere serilmiş bir öküzün, sarılmış bir çadırın, bir sepet, bir tencere yığını veya terk edilmiş bir eyerin üzerinden düşmesine izin vermek için olağanüstü bir dikkatsizlik gerekmiyordu. Şafak vakti hoş bir düzen sağlandı ve sabah 5'te yürüyüşe başladık. Muhteşem bir gün doğumu vardı ve gün muhteşemdi,
her ne kadar acı verici derecede sıcak olsa da. Yol, yüzlerce vagon ve çoktan üzerinden geçen büyük top dizisi tarafından bazı yerlerde aşındırılmış ve bazılarında çukurlara
açılmış veldt boyunca uzanan bir patikadan ibaretti.

"No. 4", son vagon Frere'den ayrıldığında uzun bir konvoy oluşturmuştu.

Öküz ağır ağır hareket ettiği için tempo çok yavaştı.
Cerrahlar trenin yanından gidiyorlardı,
çavuşlar ve görevliler sıraya göre yürüyorlardı ve hemşireler ambulanslarda gidiyorlardı,
vücutları büyük bir şekilde titriyordu. Yanımızda kamp çalışması için hastaneye bağlı yüz hamal vardı. Yürürken kasvetli bir kalabalıktı, incecik, çıplak bacakları ve pitoresk giysi parçalarıyla, tüm dünyevi mal varlıklarını başlarında paketler halinde ve kalplerinde cenaze sessizliği yemini etmiş gibi görünüyorlardı.

Sıcaklık kısa sürede yoğunlaştı ve yürüyüş bomboş ve monotonlaştı.
Her zaman aynı gölgesiz veldt, aynı bitmeyen kahverengi yol vardı, sadece ara sıra ölü bir at veya katırla rahatlatılıyordu; aynı sürünen, gıcırdayan, yuvarlanan vagonlar, hiç eksik olmayan terleyen
Kaffirler, bitmeyen toz bulutu ve her şeyin üzerinde ne şapkanın ne de miğferin korunak sağlayamadığı
parlayan güneş.

Sabah 7.30'da veldt'te Pretorius Çiftliği olarak bilinen bir noktaya ulaştık. Pervasızca bir imgelemeyle bir dere olarak adlandırılan, ancak
alt Thames'inkine hiçbir gölge düşürmeyecek durgun suyla dolu geniş ve pis bir olukla temsil edilen bir şeyle işaretlenmişti.
Burada uzanıp gittik ve burada kahvaltı ettik.

Gök kubbesinin altındaki bu kahvaltılara
coşkuyla bakılmamalı. İngiltere'de piknik yapmak mükemmel bir rahatlamadır, ancak
gölgesiz, serinletici içecekler olmadan, börekler ve salatalar olmadan, jöleler ve turtalar olmadan, beyaz masa örtüleri ve parlak bıçaklar olmadan,
hatta sürekli tozdan korunmadan yapılan bir piknik çok şey eksiktir. Konserve yiyecekler
şüphesiz mükemmel ve besleyicidir, ancak ah, onların yorgunluğu!
Ve ah, içinde son olarak bulunanın tadını asla kaybetmeyen tek bir teneke kupanın sefaleti! Ve ah, her öğünde ve her aşamasında görev alan tek bir teneke tabağın bayağılığı! Belki de
bir kahvaltıya eklenen iştah açıcı olmayan eklerin arasında, iki gün önce açılmış ve şimdiden iğrenç bir şekilde tanıdık gelmeye başlayan konserve süt kutusu
en saldırgan olanıdır. Sıcak iklim ve yorulmak bilmez karınca ve sinek, bir yemeğin öğelerini çekici hale getirmek için pek bir şey yapmaz.

Hızla bozulmayan şey hemen kurur. Bir keresinde, Frere'ye bir teneke kutuda saygıyla kızarmış bir kümes hayvanı getirildi, ancak
yendiğinde bir tür _papier mache_ kızarmış kümes hayvanına dönüşmüştü ve pandomimlerde polise atılan yiyeceklere benziyordu. Yanımızda birçok çeşit konserve yiyecek getirdik ve bunların çoğunun saklanmaya değer olup olmadığı sorusu akla geldi.

Birçoğunun ayrıca, kantinlerin ve cep bıçağı bıçaklarının evriminde görüldüğü gibi, dükkan sahibinin yaratıcı sanatıyla ilgili deneyimi de vardı.
Matara, kayışları çıkarıldığında, yüzlerce parçaya ayrılma eğilimindedir ve
bir daha asla bir araya getirilemez. Çoğu mataranın belirgin veya genel bir özelliği, kazanların mümkün olduğunca kazana benzememesi ve her şeyin bir tavaya sığmasıdır. Cep
piknik bıçağı bir bıçak, bir çatal, bir kaşık ve bir tirbuşon içerir.
Çatal her şeye girer ve bıçağın cepte taşınmasını engeller.
Kaşık ve çatal daha rahat bir şekilde istiflenebilmesi için birleştirilmiştir ve bir öğündeki krizlerde ortada zayıfça bükülüp sonra da istemsizce kapanmaya meyillidirler.

Pretorius Çiftliği'ndeki dışarı ve içeri açılma iki saatten fazla sürdü ve sonra yürüyüşe devam edildi. Nehre yaklaştığımızda daha iyi bir ülkeye ulaştık ve Küçük Tugela'nın çağlayan
akıntısını görmek ve bir vadide ağaçlar arasında bir
bahçe ve bir ev bahanesi bulmak hoş bir manzaraydı. Burası Springfield'dı ve oraya 14:30'da ulaştık. Bu nedenle yaklaşık on sekiz millik yürüyüş iki seferde gerçekleştirilmişti.

Springfield'daki kamp alanı hastanenin deneyimlediği en az kasvetli yerdi ve Küçük Tugela'nın yakınlığı
yıkanmayı mümkün kılıyordu.

Springfield'da birkaç gün geçirdikten sonra Spearman'ın Çiftliği'ne geçtik ve orada Mount Alice adlı tepenin yanında kamp kurduk.

Spion Kop ve Vaal Krantz'dan sonra Spearman'ın dönüşü gidişten bile daha monotondu. İlk yolculuk Springfield'aydı ve
gün batımında ulaştık ve geceyi orada geçirdik. Springfield şafak vakti ayrıldı ve sonraki gece Frere'de bir bivakta
geçirildi. Ertesi gün, güneş iyice doğmadan önce, yürüyüşün
son etabını aldık ve Chieveley'e ulaştık. Burada, hepimiz bir kez daha başımızın üstünde çadırlar olmasının lüksünü yaşadık, çünkü veldt'in üzerinden
sürünerek
geçtiğimiz yolculuk sırasında vagonlarda, vagonların üstünde veya vagonların altında uyuduk.

XV

SPEARMAN'IN ÇİFTLİĞİ

Büyük Tugela'ya hakim olan mimoza kaplı tepelerin altındaki ıssız bir vadide, Spearman'ın Çiftliği'nin ıssız çiftliği bulunmaktadır.
Bu çiftliği
inşa eden ve içinde bir yuva kuranlar,
bir gün tarihin kayıtlarında yer alacağını pek düşünmemiş olabilirlerdi. Çiftlik evi, çiftlik binaları ve bahçe kaba bir taş duvarla çevriliydi ve
bu ıssız çiftliğin üzerine Boer'in eli ağır bir şekilde düşmüştü.
Ev yağmalanmış ve içindeki kırılabilir her şey kırılmıştı. Bahçe tanınmayacak kadar çiğnenmişti, kapılar gitmişti,
tarım aletleri keyfi olarak yok edilmişti ve çiftliğe giden gösterişsiz yol ağır topların tekerlekleriyle işaretlenmişti. Ev küçüktü ve tek katlıydı ve sadece oluklu demirin sağlayabileceği utanmaz çirkinliğe sahipti.
Kapı
açıldı ve isteyen herkes içeri girebiliyordu ve kırık
pencerelerden görülebilecek tek şey ayrım gözetmeyen enkazdı.
Küçük evin ve müştemilat kümesinin etrafında Eski Ülke'yi andıran bir şey vardı ve sadece bir veya iki set ve küçük bir İngiliz çiftliğinin resmini tamamlamak için beyaz ördeklerin olduğu bir gölet gerekiyordu. Bahçe, açıkça özenli bir bakıma konu olmuştu ve bu nedenle daha da ıssızdı ve sahip olduğu tüm güzellikler sayısız toynak tarafından çiğnenmiş veya bir veya daha fazla topçu bataryasının üzerinden geçen takırtılarla yok edilmişti. Çiftliğin arkasında ve yeşil bir tepenin eteğinde, şirin bir küçük mezarlık vardı - küçük olmasının sebebi sadece iki mezar barındırması ve şirin olmasının sebebi de bunların banliyö İngiliz mezarlığıyla ilişkilendirilebilecek türden beklenmedik taş anıtlarla taçlandırılmış olmasıydı. Bu anıtlar uygun şekilde oyulmuştu ve açıkça sıradan bir kasabanın ürünüydü ve sırasıyla George Spearman ve Susan Spearman'ın anısınaydı. Tanımlanamayan bir nedenden dolayı, bu tamamlanmış anıtlar, tasarımlarında bu kadar resmi ve basmakalıp olduklarından, tepenin eteğindeki yalnız mezarların onuruna uygunsuz ve hatta yakışıksız görünüyordu. Yapaylıktan ve insanların kalabalık meskenlerinden herhangi bir imadan uzak, daha sağlam bir amblem, bu iki öncünün son dinlenme yerini daha uygun bir şekilde örterdi. Birkaç ağaç, neredeyse görüş alanındaki tek ağaçlar, küçük mezarlığı gölgeliyordu ve ağaçlar ve anıtlar çok sağlam bir demir korkulukla çevriliydi. Hastanemizden ölenler bu vahanın gölgesinde gömüldüler. XVI

SPEARMAN'S HASTANESİ

Hastane 16 Ocak'ta Spearman's'a ulaştı ve tepesinde deniz topunun ateşlendiği tepenin eteğine kurulmuştu. Bu nedenle, önümüzdeki birkaç haftayı işgal edecek olan çatışma sahnelerine yakındık ve hastanede yatan hastalar için sık sık tekrarlanan gümbürtüsü sorun olan büyük 4.7'lik topa çok yakındık.

Tugela'nın güney kıyısına hakim olan yükseklikler nehre bakan tarafta çok dikti, ancak Spearman's'a bakan tarafta zemin yavaş yavaş geniş bir ovaya doğru eğimliydi, diğer veldt alanları gibi tepelerle noktalanmış ve dongalarla kesilmişti. Hastanenin arkasındaki tepeye tırmanan herkes kolayca dik bir sırtın olduğu yere gelirdi,
buradan sonra sınırsız bir
panoramaya açılırdı.

Bu sırtın altındaki vadide kıvrımlı Tugela vardı ve çukurun hemen karşısında Spion Kop'un ciddi sırtı yükseliyordu. Uzakta, Ladysmith'i gölgeleyen mor tepeler vardı. Sırt sağa doğru takip edilirse, zemin en sonunda deniz tepesinin zirvesine ulaşana kadar yükseliyordu ve burada "becerikli adamlar" ve büyük topları vardı. Bu yüksek yerden, bir kez daha sahip olmak istediğimiz ülkenin muhteşem bir manzarası elde ediliyordu. Tugela, güneşte gümüş bir şerit gibi parlıyordu ve ovanın üzerinden, tepelerin arasından ve dongaların etrafından kahverengi yol Ladysmith'e doğru kıvrılıyordu. Yol ıssızdı ve görünen birkaç çiftlikte hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tepenin eteğinde Potgieter's Drift vardı, sığlığın üstünde ise sıçrayan bir akıntı vardı ve aşağıda adamlarımızın büyük bir cesaretle ele geçirdiği köprü vardı. Tepenin nehre bakan yüzü mimoza ağaçları ve kaktüs çalıları ve aloelerle kaplıydı ve bu beklenmedik yeşil zenginlik neredeyse
tepeye yapışmış kırmızı ve gri kayaları gizliyordu. Kayalar arasında birçok
tuhaf çiçek, birçok
bilinmeyen bitki ve sayısız
sürünen şey vardı. Bukalemunların en sevdiği yer burasıydı ve hastane bukalemununun burada yakalandığına inanıyorum.

Silahlar sustuğunda, yerin sessizliği mutlaktı ve
sadece mimoza ormanlarını işgal eden sayısız güvercinin
mırıltısıyla bozuluyordu. Bütün yer bir huzur cenneti gibi görünüyordu ve nehrin ötesinde ölüm aletleriyle meşgul binlerce pis adam olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Yakından bakıldığında birçok yamaç boyunca kahverengi çizgiler görülebiliyordu ve bu
söz konusu çizgiler siperlerdi ve kargaşa başlamadan önce gömlek kollu adamların kazma ve küreklerle siperlerde çalıştığı görülebiliyordu.

Sanırım modern savaşların çok azı, hastanemizin üzerindeki yüksek yerden bakıldığında Spion Kop ve Vaal Krantz'ın çatışmaları kadar yakın mesafeden ve ayrıntılı olarak izlenmiştir.

Hastane, demiryolundan yirmi beş milden fazla uzakta olmasına rağmen,
neredeyse her türlü ihtiyaçla ve en bol
yiyecek stokuyla çok iyi donatılmıştı. Ekmek bulunamıyordu veya sadece ara sıra, Frere'den dönüşte bir ambulansla getiriliyordu. Ancak yanımızda sürülerimiz ve hayvanlarımız vardı ve böylece hastalara ve yaralılara taze süt, tüm hastaneye de ara sıra taze et sağlayabiliyorduk. Biraz suyumuz eksikti ve yakıt da bol değildi. Sonuç olarak, giysilerin, havluların ve çarşafların yıkanması, saman olmadan tuğla yapımında karşılaşılan türden bir sorunla karşı karşıyaydı. Uzak bir veldt'te bir Kaffir tarafından yıkanmış bir flanel gömleğin görünümü, insanın emeğinin
boşa gittiği izlenimini akılda bırakıyor. Spearman'daki kalışımız üç haftaya uzatıldı ve o dönemde binin üzerinde yaralıyla ilgilendik ve eminim ki hatlarımıza gelen herkes "No. 4"te beklenmedik bir rahatlık bulduklarını ve her bakımdan "iyi durumda" olduklarını kabul edecektir.

Bizim varışımızdan sonraki pazar günü yaralılar gelmeye başladı. On üçü sadece Potgieter's Drift'teki tümenden geldi, geri kalanı Sir Charles Warren'ın kolundan geldi. Her gün elli ila yüz elli kişilik gruplar halinde artan sayıda yaralı geldi. Hepsine bakıldı ve en kısa sürede Frere'ye gönderildiler. Ancak tüm ciddi vakalar hastanede tutuldu.

XVII

İKİ BEYAZ IŞIK

18 ile 24 Ocak arasında getirilen yaralıların çoğu gün batımından sonra geldi. En büyük sayı 22 Pazartesi gecesi geldi. Çok karanlık bir geceydi. Çadırların ve çadırların ana hatları gölgeli ve belirsizdi. Kamp, bir kampın hayaletiydi. Burada ve orada, bir çadırın sineğinden zayıf bir ışık parlıyordu ve burada ve orada, bir görevli, bir fenerin yardımıyla çadır ipleri arasında yolunu bularak, küçük çadır kasabasında bir veya iki sırayı aydınlatıyordu. Kampın önünde, hastanenin durumunu belirten iki beyaz ışığın asılı olduğu bayrak direği vardı. Bu lambalar, ilk sıradaki çadırlardan sadece birkaçını aydınlatmaya yetiyordu. Bu çadırların kanatları muhtemelen sabitlenmişti ve sakinleri uyuyordu. Hastaneye kadar yorucu bir yolculuktu ve yorgun, aç, ağrıyan yaralıların iki beyaz ışığı ne kadar hevesle beklediklerini hayal edebilirsiniz. Sürünen bir öküz vagonunda acı içinde sallanarak ya da
bir ambulansın
katı dokusunda sarsılarak, yol bitmek bilmez gibi görünmüş olmalı.
Karanlıkta yuvarlanarak, vagonun gıcırtısı dışında hiçbir ses olmadan
ve arabada yatan şekilsiz, toplanmış figürlerin
durmak bilmez inlemeleri, yolculuk asla unutulmayacak bir yolculuk olabilirdi.
Yorgun bir kafa samandan kaç kez kaldırılmış olmalı ki
iki beyaz ışığın hala bir belirtisi olup olmadığını görmek için. Yolculuk
asla bitmeyecek ve acı asla dinmeyecek miydi? Ve kırık uzuv, tökezleyen vagon her sarsıldığında ve yuvarlandığında
burkulmalıydı? Ve neden
bu kadar çok konuşan adam konuşmayı bırakmıştı -- ve hatta
nefes almayı? Sonsuza dek karanlıkta mı gideceklerdi? Ve
asla iki beyaz ışığı görmeyecekler miydi?

Bu gecikmiş vagonların içeri girdiğini görmek içler acısı bir görüntüydü ve
sık sık bütün gece gürültüyle içeri girerlerdi. Karanlıktan tek tek çıkıp
çadırların iki merkezi hattı arasındaki açık alana ve çavuşlar ile görevli adamların tuttuğu birkaç kaldırılmış fenerin arasına çekildiler. Yüklerini bıraktıktan sonra uzaklaştılar
ve tekrar gecenin karanlığında kayboldular.

Vagonlardaki yaralıların bir kısmı oturuyordu, ancak çoğunluk
vagonun üzerine serilecek samanların üzerinde yatıyordu. Bazıları uyuyordu ve bazıları ölmüştü; ve fenerlerin ışığında vagon
kadife renkli, hatları belirsiz ve çok kanlı,
burada burada yukarı kaldırılmış bir bandaj ve burada burada
dolaşan bir el veya kaba atellerde bir bacak veya çıplak bir dizle dolu görünüyordu. Ve etrafta
tüfekler, botlar, sırt çantaları, miğferler, fişek keseleri ve teneke mataralardan oluşan bir karışım.

Bu yolculuğun birçok kişi için ne anlama geldiğini bu kasvetli gecelerden birinde yaşanan bir olaydan çıkarabiliyordum. Bir vagon hastane hatlarına ulaşmıştı
ve boşaltılmayı bekliyordu. Askıda parçalanmış bir kolu olan bir adam
oturuyordu ve ayaklarının dibinde çok
sert vurulmuş ve vagon ilerledikçe açıkça daha zayıf ve daha az bilinçli hale gelmiş bir yoldaş yatıyordu. Görünüşte uyuyan adam hareket etti ve başını kaldırıp, üstünde oturan arkadaşına baktı, yorgun bir şekilde, muhtemelen elliinci kez, "Bill, iki beyaz ışıktan henüz hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu.

XVIII

SPION KOP'TAN SONRA

Çarşamba günü, 24 Ocak'ta, Spion Kop'un korkunç olayı yaşandı.
Önceki gün, beklenen şeyin bir ipucu, No. 4 Sahra Hastanesi'ne ek yüz çadır daha kurulması emriyle önceden haber verildi. Bu çadırlar, kamp kuran bir tugaydan temin edildi ve Çarşamba öğleden sonra hepsi kuruldu. Bunlar, ek beş yüz yaralı için konaklama yeriydi ve bu nedenle önemli bir çatışmanın yaklaştığı açıktı.

Perşembe günü yaralılar akın akın geldi ve bütün gün boyunca geldiler ve gece geç saatlere kadar, hastane dolana kadar. O gün kabul edilenlerin sayısı neredeyse altı yüzdü. Çan çadırlarına bırakılanlar sedyelere yatırılmak zorundaydı. Hepsine battaniye verildi. Yaralıların çokluğuna rağmen, hepsi Perşembe gecesine kadar barınağa alındı ​​ve daha ciddi
yaralarına bakıldı ve koşulların izin verdiği kadar rahat ettirildiler. Personelin bir kısmı su ve yiyecekle, diğerleri ise morfinle dolaşırken, üçüncü bir grup her adamın doğaçlama yastıklar veya duruş değişikliğiyle
olabildiğince rahat ettirilmesini sağlamayı kendine görev edindi. Yastıklar miğferlerle, miğfer ve botun mutlu kombinasyonuyla veya sırt çantaları veya katlanmış tuniklerle temsil ediliyordu.

Gönüllü ambulans birliği ve hamallar mükemmel hizmet verdi. Yaralıların büyük kısmı Spion Kop'un tepesindeydi.
Aşağıya doğru giden yol yaklaşık iki mil uzunluğundaydı, dik ve yer yer çok
zordu. Yaralıların tepeden aşağı taşınması tamamen elle yapılmalıydı. Tepeden hastaneye kadar olan yolculuk ambulans arabaları ve bazı durumlarda taşıyıcılar tarafından yapılıyordu. Tüm sedyelerin başlıkları vardı. Yaralıların yorucu nakliye nedeniyle çok acı çektiğine şüphe yoktu, ancak mümkün olduğunca az sıkıntılı hale getirildi. Tepede yaralıların peşinden giden cerrahlar bize ölü ve yaralıların görüntüsünün son derece korkunç olduğunu, yaraların çoğunlukla mermi ve şarapnelden kaynaklandığını; bazı adamların neredeyse parçalara ayrıldığını söyledi. Çarşamba günü hava sıcaktı, ancak Colenso Muharebesi günündeki yoğun sıcaklıkla kıyaslanamazdı. Sıcaklık İngiltere'deki sıcak bir yaz gününe benziyordu. Perşembe günü neyse ki bulutlu ve çok daha serindi. Yaralılara gelince, her zamanki gibi küçük yaralanmalar vardı, ancak genel olarak yaralar Colenso'da alınanlardan çok daha ciddiydi. Bu, mermi ve şarapnelden kaynaklanan çok sayıda yarayla açıklanıyor. Ancak adamlar, katlandıkları zorluklardan çok bitkin düşmüşlerdi. Birçok durumda bir hafta veya on gün boyunca
üzerlerini çıkarmamışlardı. Paltosuz açıkta uyumuşlardı ve
erzak konusunda en aza inmişlerdi. Geceler
soğuktu ve neredeyse her gece yoğun bir çiy vardı. Neyse ki
yağmur azdı veya hiç yağmıyordu. Uykusuzluk ve tepede uzun süre beklemek
onları çok etkilemişti. Ayrıca, aralıksız top ateşinin de korkunç bir gerginlik yarattığına şüphe yok. Bazı adamlar, yaralı olmalarına rağmen, içeri getirildiklerinde sedyelerinde uyurken bulundu. Birçoğu tamamen bitkin ve yaralarından bağımsız olarak
bitkindi.

Yaralı adamlar, tüm zorluklarına rağmen, her zaman yaptıkları gibi muhteşem davrandılar. Hiç şikayet etmediler. Bencilliklerinde ve "sorun çıkarmama" kaygılarında oldukça dokunaklıydılar; ama
tersine çok depresif oldukları yeterince açıktı.

Mermi yaraları en korkunç ve tedavisi en zor olanlardı. Bir adamın yüzünün çoğu, iki gözü de dahil olmak üzere vurulmuştu. Bir diğerinin ön kolu vurulmuştu ve her iki uyluğunda ön kasları kemiğe bölen iki korkunç yara vardı. Bir vakada bir şarapnel ön koldaki ana atardamarı açmıştı ve adam, kek tütünü fişi ve bir macun bandından oluşan kol atardamarına uygulanan bir turnikeyle güvenli bir şekilde aşağı indi. Bu yaratıcı turnikenin "becerikli adamlardan" birinin işi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

XIX

HUZURSUZ ADAM HİKAYESİ

Aşağıdaki olay, askerin sıklıkla dile getirilen özverisini ve başı dertte olan bir yoldaşı için elinden geleni yapma endişesini örneklendirmeye hizmet edebilir.

Spion Kop'tan inen yaralılar arasında, uyluğundan vurulmuş Lancashire yerlisi bir er de vardı. Uyluk kemiği kırılmıştı ve kırık, hastaneye yapılan yolculukta çok fazla
rahatsız olmuştu. Adama çadırlardan birinde bir karyola verildi; uzuv geçici olarak ayarlandı ve çok sessiz kalması ve sırtından kalkmaması söylendi. Ancak ertesi sabah, uzuvları yerinde değilken ve atelleri, kendisinin de itiraf ettiği gibi, "her neyse", yüz üstü yatarken bulundu. Kendisine itiraz edildi, ancak "Ama görüyorsunuz doktor, ben çok huzursuz bir adamım." diyerek kendini mazur gösterdi. Uzuv daha ayrıntılı bir şekilde ayarlandı ve her şey mükemmel bir
pozisyonda bırakıldı. Ancak ertesi sabah, huzursuz adam çadırın zemininde yatarken bulundu ve yatağında göğsünden vurulmuş bir adam vardı. Çadır kalabalıktı ve yatak sayısı azdı ve yataklara yerleştirilemeyenler yerde sedyelerde yatmak zorundaydı. Göğsünden vurulan adam gece içeri girmiş ve mevcut tek sedyeye yerleştirilmişti. Huzursuz adam, yeni gelenin kendisinden daha kötü durumda göründüğünü ve adamın yatakta daha rahat olacağını düşündüğünü, bu yüzden de görevlileri değişiklik yapmaya ikna ettiğini açıkladı. Göğsünden vurulan adam aniden öldü ve huzursuz adam zamanı gelince tekrar kendi yatağına döndü.

Ancak uzun sürmedi, çünkü bir sabah ziyaretinde Lancashire'lı çocuk yine yerde bulundu ve yine yerde yatan yaralılardan birinin geç gelen birinin çok kötü göründüğünü ve bu yüzden yatağını değiştirdiğini söyledi. Yatağın şu anki sahibi birkaç gün içinde aşağıya, tabana taşındı ve huzursuz adam tekrar kendi yatağına döndü. Ancak çok fazla gün geçmeden yeni gelenler arasında yatakta yatmayı özleyen eski bir arkadaş buldu ve böylece iyi kalpli Kuzeyli adam kendini bir kez daha yerde buldu.

Uyluğu kırık bir adamın yataktan yere ve tekrar geriye taşınması sadece atel ve bandajların düzensizliği anlamına gelmez, aynı zamanda hastaya çok fazla acı ve hasarlı uzuv için de azımsanmayacak bir tehlike anlamına gelir. Bu yüzden bu cömert çocukla ciddi bir şekilde konuşuldu ve belli belirsiz bir sertlikle herhangi bir bahaneyle yatağından tekrar ayrılması yasaklandı. Kendini mazur göstermek için yaptığı küçük girişimde bir kez daha orijinal şakasına geri döndü ve geniş bir sırıtışla şöyle dedi: "Ama görüyorsunuz doktor, ben
çok huzursuz bir adamım."

XX

"KAZANDI MI?"

İngiliz askerinin yılmaz cesaretinin bir örneği özel bir ilgiyi hak ediyor. Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nden Goodman adında bir er, Spion Kop'tan ambulansla 4 No'lu Sahra Hastanesi'ne birçok başkasıyla birlikte getirildi. Geldiğinde acınacak bir durumdaydı. Bütün gece tepede yatıyordu. Altı gündür
giysilerini çıkarmamıştı. Yiyecekler yetersizdi ve kamptan ayrıldığından beri
açıkta uyuyordu. Yüzüne bir kabuk parçası çarpmıştı, bu parça sağ gözünü, sağ üst çenesini, yanağının ve ağzının ona karşılık gelen kısmını alıp götürmüştü ve
dili dışarıda kalan iğrenç bir boşluk bırakmıştı.
Yüzünün geri kalanı kanla kaplıydı, kan artık kurumuş ve siyahtı--o kadar siyahtı ki sanki kafasına katran dökülmüş ve
yanağı ve boynundan aşağı akmış gibiydi. Hastaneye kadar sekiz saat geçmişti ve sekiz saatin bir Pullman vagonunda yapılan bir tren yolculuğu için bile uzun olduğu düşünülüyor.

Konuşamıyordu ve bir çadıra yerleşir yerleşmez yazmak istediğini belirten işaretler yaptı. Kendisine küçük bir not defteri ve bir kalem
verildi ve soruşturmasının
ölüp ölmeyeceği--ne şansı olduğu--olacağı varsayıldı. İçecek bir şey
alabilir miydi? Acısı için bir şey yapılabilir miydi? Kalemini bir zamanlar ağzı olan yere ıslatma
formundan geçtikten sonra, basitçe şunu yazdı: "Kazandık mı?" Kimse ona gerçeği söylemeye cesaret edemedi.

Hastanede konuşamazken elindeki not defterini kullandı ve içine aldığı ve buraya eklenmiş olan notların bazıları kendi adına konuşuyor:

"Su."

"Henüz kanamayı bitirmedim."

"Bu sefer başardım. Sanırım sağ gözüm gitti ve yutkunmakta bile zorluk çekiyorum."

"Önünde diş yok."

"Çok ağrıyor."

"Yaramın yanlış tarafına yatıyorum."

"Siperleri buldum."

"Bütün memurları beni görmeye çağırdım."

"Doktor memnun."

"Çantam benimle mi geldi? Eğer geldiyse, içinde biraz tütün var.
İçenlere verebilirsin."

Zavallı Goodman, kendi kendine sigara içebileceği bir ağzı yoktu.
İngiltere'ye ulaştığını, sağlıklı olduğunu ve her zamanki gibi neşeli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

XXI

SAVAŞÇI RUH

Erkeklerin orduya kaydolduğu koşullar, şüphesiz,
yeterince çeşitlidir. Ancak birçoğu, yüzyıllardır Büyük Britanya ve İrlanda'dan gelen adalıların
kalbinde güçlü olan
savaşçı ruha itaat ederek bayrakların altında yerlerini bulur. O ruh
zaten dünyanın dört bir yanına bayrakları taşımıştır.

Yaralılar arasında, askerlerin dudaklarında yaygın bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "savaştan bıkmış" olan çok sayıda kişi vardır: yeterince bıkmışlardı.
Tekrar savaşa girmek için can atan,
silmeleri gereken bir sürü şey olduğunu hisseden başkaları da vardı; ve umutsuzca incinmiş olanlar arasında bile, intikam almaya hevesli ve "bir kez daha denemek" için tutkulu bir arzuyla dolu
bir adam olurdu. Bu adamlar, sık sık hasta olsalar da,
vahşi bir zevkle ve vahşi bir dille, sonunda bir sedyede sürüklenerek çıkarıldıkları savaşta oynadıkları rolü anlatırlardı. Küçük bir başarı, ne kadar küçük olursa olsun bir zafer, bir yaranın acısını
azaltmaya ve bundan sonra sakat olarak geçirilecek bir hayatın
düşüncesini süslemeye çok şey yapardı. Cesur bir çocuk, kısa mesafeden bir Mauser tarafından felç edilmişti ve kalıcı
topallıktan başka pek bir ihtimali yoktu. Vaal Krantz'a yapılan saldırıda yer almıştı, sonlara doğru yara almadan kurtulmuştu ve muzaffer bölüğü son sipere doğru ilerlerken vurulmuştu. Muayene edildikten sonra ve hala sedyede yatarken, "Bu kötü bir iş." dememek elde değildi. O da, "Evet, ama bally siperini aldık." diye cevap verdi.

Ölenlerin çoğu için, bilincinde oldukları son ses, savaşın gürültüsüne ait olmalıydı ve silahların uğultusunun üstünde zafer haykırışını duyanlar veya duyduklarını düşünenler için iyi oldu. Spearman'daki hastanede ölmekte olan bir subayın son anları, savaşın sesiyle mutlu oldu. Bir uyku haline girmişti ve giderek bilincini kaybediyordu. Arada sırada 4. Tepeden ateş eden 7 top çadırların arasından şakırdıyordu ve her atışta yüzünde bir gülümseme beliriyordu ve büyük bir memnuniyetle "Şimdi başarıyorlar" diye mırıldanıyordu. Bu sözleri birçok kez tekrarladı ve gerçekten de son söylediği sözlerdi bunlar. Rüyasında orduyla işler, nehrin kıyısındaki gerçek alaylarla olduğundan daha iyi gidiyordu. Askerin gerçek savaş koşulları sırasında aklından neler geçebileceğine dair en canlı fikirlerden bazıları, operasyon çadırında kloroformun etkisi altındayken az çok bilinçsiz adamların söyledikleriyle sağlandı. Uykuya dalmadan önce, ilacın, incelikli sarhoş edici gücüyle, gerçek olabilecek ama zehirin etkisiyle korkunç, hayaletsi ve korkutucu hale gelen bir sahnenin solan duyuya bir anlığına geri döndüğü açıktı. Bu koşullar altında, hızlı tonlarda, istek ve telaşın verdiği acıyla dolu tutarsız emir sözcükleri söylenirdi; ve yardım çığlıkları çılgınca bir çılgınlık gibi görünen bir şekilde haykırılırdı. Bu bilinçsiz dudaklardan kaçan ve kloroform buharından görülen hayalet bir savaşın görüntülerini veren gerçek ifadelerin çoğu hatırlanamayacak kadar parçalıydı, ancak en azından ikisi o kadar dehşet vurgusuyla mırıldanılmıştı ki onları fark ettim. Spion Kop'tan yaralılardan biri, o tepedeki siperlerin sunduğu korkunç katliam sahnesini zihnine kazımıştı. Anestezi altındayken, rüyasında tekrar siperlerde olduğu ve bir kez daha ölü ve parçalanmış yoldaşlarının arasında olduğu açıktı. Özellikle yaralı bir adamın görüntüsü onu rahatsız etti ve büyüledi ve sonunda bağırdı: "İşte yine gitti
bacağı vurulan adam; vay canına, şimdi sürünmüyorsa!"

Başka bir zavallı adamın gözünün önünde korkunç bir tepenin hayaleti vardı.
Parçalı sözleri, geçtiği doğaüstü toprakları canlı bir şekilde canlandırıyordu.
Yanında duran herkes hayalet tepeyi hayal edebiliyordu ve bağırdığında neredeyse onun acısını paylaşabiliyordu: "İşte tepedeler!
Tanrı aşkına, ateş edin! Neden ateş etmiyoruz?"

XXII

CESET KAPICILARI

Kampanyanın başlarında Başbakan Albay Gallwey gönüllü bir ambulans birliği örgütledi. İki bin taşıyıcı aranıyordu ve birkaç gün içinde iki bin kişi kaydoldu. Görevleri yaralıları sahadan taşımak, ciddi vakaları ileri hastanelerden veya pansuman istasyonlarından sabit sahra hastanesine ve oradan da gerekirse demir yoluna taşımaktı. Bir sedyede on iki kişi olacaktı.

Bu birlik her türden ve her koşuldaki adamdan örnekler içeriyordu - işçiler, tamirciler, "beyefendiler", liman işçileri, denizciler, dişçiler, bir veya iki kimyager, bir veya iki avukat, tramvay sürücüleri, katipler, madenciler ve mağaza asistanları. Birçoğu Transvaal'dan mülteciydi ve çoğunluk savaş nedeniyle bir şekilde işsiz kalmıştı.
İş bulma şansı, şüphesiz birçoğunu askere gitmeye teşvik etmişti,
muhtemelen daha büyük bir kesim macera ruhu, cepheye gitme ve savaşın ihtişamını ve görkemini görme arzusuyla cezbedilmişti.

Pietermaritzburg'da toplandıklarında garip bir topluluk oluşturdular - günlük kıyafetleriyle veya
zorlu koşullarda giyilmek üzere seçilen kıyafetlerle
sokak kalabalığının bir bölümü. Şapkalar konusunda muazzam bir çeşitlilik vardı. Kemerler bir özellikti. Neredeyse _zorunlu_ olan flanel gömlek, bir veya iki durumda bir
jersey ile değiştirildi. Yakalar giyilmezdi; kravatlar isteğe bağlıydı. Botlar konusunda sabit bir moda yoktu; deniz kenarında bir züppeye layık
kanvas ayakkabılardan, bir korsana uygun üst botlara kadar çeşitlilik gösteriyorlardı.

Erkeklere gelince, her yaştan, boydan, şekilden ve bedendendi - bir kalabalığın erkekleri. Bazıları güneş yanığıydı ve bazıları solgundu. Bazıları kayıtsızdı, ancak çoğu istekliydi. Bazıları ciddi bir askeri tavır almaya meyilliydi, diğerleri ise bu girişimi biraz utanmaya başladıkları aptalca bir şaka olarak görüyordu.

Kolordunun görünüşte etkileyici olmadığı şüphesizdi.
Vahşi ve perişan görünümlü, düzensiz, asimetrik ve tuhaflardı.
Alay konusu oldular; ve hiç de hoş olmayan bir şekilde kastedilmeyen "ceset hırsızları" unvanını aldılar.
Daha sonra askerin coşkulu icadı onları "canlı yakala-oh'lar" veya "beni-al" unvanlarıyla onurlandırdı.

Söylemeye gerek yok ki, uygunsuz ve istenmeyen birçok adam saflara girmişti. Bunlar yavaş yavaş ayıklandı ve Binbaşı Wright'ın ihtiyatlı komutası altında birlikler her geçen gün gelişti, Spearman'a varana kadar çok
etkili, güvenilir ve becerikli bir adam grubu oluşturdular. Muhteşem bir hizmette bulundular ve bu hizmet çok takdir edildi. Birçok hayatı ve sonsuz miktarda acıyı kurtarmanın araçlarıydılar. Bildiğim en uzun yürüyüşleri Spearman'dan Frere'ye yirmi beş mil uzaklıktaydı. Ateş altında her zamanki İngiliz kayıtsızlığını gösterdiler ve götürüldükleri her yere tereddüt etmeden gittiler. Ne yazık ki, değerli "ceset hırsızlarının" birçoğu yaralandı ve birçoğu da öldürüldü. Kariyerlerinin ilk günlerinde "canlı yakala-oh'lar" kötü zamanlara düştü. Kamp hayatı hakkında çok az şey biliyorlardı ve bundan en iyi şekilde yararlanma sanatı hakkında da daha az şey biliyorlardı. Aralarında bir örgütlenme yoktu
ve birçoğu tek başına hareket etmekte yetersizdi. Bir kalabalık olarak başladılar ve bir kalabalık olarak yaşamaya çalıştılar ve sonuç olarak Colenso zamanında ahlakçıların söylediği gibi emekten elde edilenden başka pek rahatları yoktu. Savaştan sonra kamplarında yerleşmek için zamanları oldu. Kampa tutumlu olmayan bir kalabalık olarak girdiler ve oradan becerikli adamlardan oluşan bir grup olarak çıktılar.

Askerler arasında popülerlerdi. Bir tür dil yeteneğine sahiptiler ve korkunç dil konusunda çoğu kişiyle rekabet edebilirlerdi.
Durmak bilmeyen açlıkları ve ayrım gözetmeyen susuzlukları hayranlık
konusuydu. İyi kalpliydiler ve vahşi görünmelerine rağmen iyi niyetliydiler. Birçok yaralı adam sedyelerinde uyutulmuştur ve birden fazla ölmekte olan kulakta duyulan son ses düzensiz ayaklarının sesiydi.

XXIII

ONLARI GİDİYORUZ

Perşembe günü öğleden sonra, 8 Şubat günü, Spearman'daki hastaneye ordunun bir kez daha geri çekileceği haberi geldi ve geri çekilmenin başladığını gösteren işaretler çoktan ortalıktaydı. Aynı zamanda, tüm yaralıların ertesi gün gün doğumunda Frere'ye nakledilmesi emri geldi. Spearman'daki kalışımız - artık üç haftaya uzadı - bu nedenle sona ermişti.

Hastanede kalanlar arasında, durumları az çok ciddi olan 150 hasta vardı. Üsse kadar olan uzun yolculuğun tehlikesinden kaçınmak veya ertelemek için
olabildiğince uzun süre bakım altında tutulmuşlardı. Bu 150 adamın sedyelerle ve elle Frere'ye taşınmasına karar verildi. Ve bu, çok alay konusu olan "ceset hırsızları" birliği tarafından yapıldı ve iyi de yapıldı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü mesafe yirmi beş mildi ve
yol tozluydu ve en iyi durumda değildi. Her adımın
parlak güneş altında atılması gerekiyordu ve o günün sıcağı çok fazlaydı. On iki
adamın bir sedyeye binmesine izin verildiğinde, 1.800 adama ihtiyaç duyulacaktı. Bu sayı
gün doğumunda geldi ve yürüyüşü gün içinde tamamlayarak
gün batımında Frere'ye ulaştılar. Bu muhteşem bir işti.

En hasta olanların çoğunun, Frere'ye yolculukları öküz arabasıyla veya
daha da kolay olmayan ambulansla yapılsaydı ne olacağını tahmin etmek zor değil. Nitekim, tüm konvoy rahat bir şekilde aşağı indi ve yolda sadece bir adam öldü ve hayatı tükendiğinde yolculuğunun sonuna gelmişti.

Spearman'dan ayrılış sabahı gün doğumundan çok önce hastane hareketlendi; ve hala karanlıkken çadırların çoğunda ışıklar görülebiliyordu ve görevliler veya hamallar tarafından taşınan fenerler gri çizgiler arasında oradan oraya hareket ediyordu. Hastanenin önündeki bayrak direğine asılı iki beyaz ışık hala parlıyordu.
Gölgeler kaybolduğunda ve şafak ışığı "No. 4"e düştüğünde, düzensiz bir kargaşa içindeydi. Herkes "onları uğurlamak" için tetikteydi.

Çadırlarda son pansumanlar mum ışığında yapılıyordu. Giysiler toparlanıyordu; çaresiz adamlar giydiriliyordu; battaniyeler yuvarlanıyordu ve hastanenin sağlayabileceği konforlar yaralıların yolculuklarında yanlarında götürmeleri için paketleniyordu. Değerli eşyalar yastıkların altından çıkarılıp güvenli bir şekilde bir sırt çantasına veya çizmeye yerleştiriliyordu. Gri ışık, çadırdan çadıra koşturan gömlek kollu görevlilere; dışarı çıkarılan erzak ve yem yığınlarına; sedye yığınlarına; Ordu Tıbbi Kolordusu adamlarının yuvarlanmış takımlarına; bütün gece uyanık kalmış,
hala sürünerek dolaşan ve hala gece kıyafetleri içinde olan melankolik hamallara düşüyordu.
Bu gece kıyafeti muhtemelen bir sarıktan, boyunda bir un çuvalından ve vücutta çürümüş bir ordu yağmurluğundan; veya bir zamanlar Bond Caddesi'ni süslemiş olabilecek bir türban, bir redingottan ve çıplak bacaklardan oluşuyordu. Burada ve orada belirsiz ışıkta, sabahın erken saatlerinden beri yanında taşıdığı feneri hala taşıyan bir hemşirenin beyaz önlüğü ve şık elbisesi görülüyordu. Hepsi "onları uğurlamak" için zamanında kalkmak için endişeliydi. Zamanı gelince ve hatta güneş görünmeden önce, Gönüllü Ambulans Kolordusu kampın dışında toplanmaya başladı. Yaklaşık iki bin kişiydiler ve vahşi görünümlü bir topluluktular. Ancak, kıyafetlerinde artık daha fazla tekdüzelik vardı çünkü haki tunikler ve ara sıra haki pantolonlar verilmişti. Bazıları macun, bazıları tozluk ve bazıları pantolonlarını çoraplarının içine sokmuştu. Birkaçı pantolonlarını diz hizasından kesmişti ve çıplak bacaklarıyla ayırt ediliyorlardı. Bir bacakta tozluk, diğerinde macun olması hiçbir şekilde _demode_ olarak kabul edilmiyordu. Şapkaları hala çok çeşitliydi, ancak birçoğu sahadan topladıkları miğferlere sahipti. Ancak, bir adam miğfer, diğeri tam-o'-shanter, üçüncüsü melon şapka ve dördüncüsü kendi tasarladığı bir "squasher" veya başlık takıyorsa, tekdüzelik ve şıklık beklenemezdi. Sol kollarında kırmızı haçlı pirinç başlıklar vardı, ancak bunlar yalnızca uçuşan renk parçaları haline gelmişti. Bu garip birlik, eşyalarını yanlarında taşıyordu ve yüklerini taşırken işbölümünün değerini takdir ettikleri açıktı. Birçoğunun muhtemelen topladıkları askeri su şişeleri vardı. Diğerleri sularını bellerinden sarkan cam şişelerde taşıyorlardı. Vücutlarına iplerle veya kayışlarla çeşitli yararlı ev eşyaları asıyorlardı. Bir adama bir demet yakacak odun, diğerine bir tencere, üçüncüsüne bir çaydanlık ve bir fener takılırdı. Burada bir adam bir
sabre-tache yerine bir iple asılı bir bisküvi kutusu veya bir balta ve bir
konserve açacağı veya cesurca yürürken sallanan yedek bir çift bot kullanırdı.
Popüler bir _vade mecum_ boş bir reçel kutusuydu (kamp ateşinin dumanıyla çok kararmıştı) ve tel saplıydı ve bir
tencereyi temsil ettiğine dair kanıt vardı. Kemerler, bıçaklar, sopalar, paltolar, rulo yapılmış yağmurluklar
ve genel bir güneş yanığı ve kir tonu bu garip şirketin üniformasını tamamlıyordu. Kampa girmeden önce yaralılar sedyelerle dışarı çıkarılmıştı. Sedyeler yan yana çimenlerin üzerine, hastanenin genişliğine kadar uzanan uzun sıralar halinde yerleştirilmişti. Sedyelerin üzerinde yatan adamlar hoş görünmüyordu. "Kötü vakalar"ın hüzünlü bir dizisini oluşturuyorlardı. Her adam kahverengi bir battaniyeyle örtülüydü ve sedyenin başlığının altında özel eşyaları, botları ve sırt çantası vardı ve onlarla birlikte yolculuk için reçel kavanozu, bir parça ekmek, biraz bisküvi, bir gazetede konserve et parçası ve su veya süt veya çay içeren şişeler (çoğunlukla kağıt mantarlı) vardı. Sedyelerdekiler bandajlı bacaklar ve bandajlı kollar, her türden atel, kapalı gözler ve bağlı kafalar ve bir acil servisin genel teçhizatını sunuyorlardı. Bazı yüzler
çok bitkin ve solgundu, çünkü acı, kan kaybı ve yorgunluk
güneş yanığının kaybolmasına neden olmuştu.

Şafak vakti bu kederli çizgiye düştü ve birçok kişinin
gözlerini alışılmadık bir parıltıyla kamaştırdı. Çok hasta olmayanlar
mükemmel bir ruh halindeydi, çünkü bu eve doğru yolculuğun ilk adımıydı. Böyleleri heyecanlı, geveze ve şakacıydı ve pipo ve tütünle meşguldü. Birkaçı zaten yorgundu ve dudaklarında sık sık tekrarlanan "savaştan bıktık" ifadesi vardı.
Birçoğunun başı, çizgi boyunca herhangi bir eski dostun tanınıp tanınmayacağını görmek için başlıktan çıkarıldı ve onlardan şu tür ünlemler geldi: "Neden buradasın, Tom?" "Nerede vuruldun?" "Bu gerçek bir fasulye ziyafeti değil mi?" "Sert olduğunu sanıyordum." "Sonunda çiçek açan bir hareket
yaptık."

Sedyelerdeki adamların çoğu çılgına dönmüştü ve bazıları neredeyse idare edilemez durumdaydı. Zavallı bir adam hasat ve geçirdikleri zaman hakkında gevezelik ediyordu. Açıkça İngiltere'nin mısır tarlaları ve bol miktarda bira arasında bir kez daha rüyasındaydı. Bir diğeri sedyesinin branda başlığını salladı ve şiddetle "hiçbir
baltalı yelkenli tekneye binmeyeceğini, bir vapura bineceğini ve albayın adamlarının asla çürük bir yelkenli gemiye binmesine izin vermeyeceğini" söyledi. Bunun üzerine "onu atacağını" söyledi ve sedyesini yuvarlayarak amacını gerçekleştirmeye devam etti. Gönüllü Ambulans Kolordusu sedye hattı boyunca yürüdüğünde
çok fazla laf kalabalığına maruz kaldılar ve şu tür birçok yorum
patladı: "Generalin önünde teşhir ediliyorsunuz. O yüzden toparlanın!" "Çoraplarınızı çekin." "Sen, çaydanlıklı adam! Kendini bir çingene arabası mı sanıyorsun?" "Bugün hiçbir donanım satın almayacağız - eve gidin." "Bu işte bir
Hükümet dezavantajı olduğunu biliyorsun ve ilk giren adama yarım kron, bu yüzden sedyemi acele ettirsen iyi olur." Ve benzeri
; Londra, Dublin, Lancashire ve Devon lehçelerinde,
sonsuz çeşitlilikte ve görünüşte iyi ruhlarla.

Sedyelerdeki bu kalabalık arasında birçok endişeli vaka vardı. Bunlardan biri,
örneğin, Lancashire Füziler'inde er olan Kelly adında bir İrlandalıydı. İrlanda'nın cesur toprağının şimdiye kadar ürettiği en cesur askerdi. Sağ kolu Spion Kop'ta parçalanmıştı.
İki gecedir tepedeydi; ve karanlık çöktüğünde zamanını yerde sürünerek, parçalanmış kolunun kolunu dişlerinin arasında tutarak, sol eliyle tüfeğini sürükleyerek, ölülerin bedenlerinde su şişelerinde kalmış olabilecek suları arayarak geçirmişti. İnanılmaz miktarda kan kaybetmişti,
ve hastaneye ulaştığında kürek kemiği ve köprücük kemiği dahil olmak üzere tüm üst uzuvlarını kesmek gerekiyordu. Bu çileden sonsuz bir cesaretle ve bastırılamaz bir neşeyle
geçti. Alayının güçlü adamı ve harika bir boksördü,
ve rahatça söylediği gibi, "Kolunu özleyecekti."

Kelly'nin morali asla bozulmazdı ve şaka yapacak gücü olduğunda her konuda şaka yapardı. İdare edilmesi biraz zordu, ama
kendisine bakan ve derin bir saygı duyduğu Rahibe'nin elinde bir kuzu kadar uysaldı. Sıradan bir şekilde hiçbir şey bu yiğit İrlandalıyı üzmedi, ama konvoy başlamadan hemen önce bir kez daha yıkıldı. İki şişe İngiliz birası değerli bir hediye olarak kampa
girmişti. Kelly'ye yolculuğunda yanında götürmesi için bu şişeler söz verilmişti. Zamanı gelince sedyesinin
kapağına bırakıldılar. Gözleri İngiliz birasının lezzetli görüntüsüne
düştüğünde daha fazla dayanamadı ve Kelly ağladı.

Kelly'yi Spearman'a uğurlarken bir dahaki sefere Pall Mall'da bir faytonda veda edeceğimi hiç düşünmedim; ama öyle de oldu.

Her şey hazır olduğunda sedyeler sırayla yerden kaldırıldı ve taşıyıcılar kamptan ayrılıp tozlu yola çıktılar. Sabah, İngiltere'deki bir yaz gününe benziyordu ve uzun konvoyun neredeyse gözden kaybolana kadar yol boyunca ilerlemesini izledik. Ayrılışlarının mükemmel sessizliği, tepedeki donanma topunun sık sık tekrarlanan
gürültüsüyle bozuldu.

XXIV

SPEARMAN'DA BİR CENAZE

Spearman'da çok sayıda ölüm vardı ve mezarlık, Spearman'ın Çiftliği'nin arkasında duran ve daha önce bahsettiğim ağaç kümesinin gölgesi altındaydı. Ölenler
morg çadırına götürüldü ve orada her ceset hamallar tarafından kahverengi ordu battaniyesine veya bir çarşafa dikildi. Dikiş, bir paketin dikilmesine benzerdi. Ancak kahverengi battaniye, sonunda sadece zayıf bir örtü oluşturuyordu ve neyi
örttüğü konusunda pek bir gizem yaratmıyordu. Sıkıca çekilmiş kıvrımlarının altında hala bir adam olan bir şey gölgeleniyordu, çünkü başın, çenenin, omuzların ve ayakların net bir şekilde ana hatları yok muydu? Ceset hazır olduğunda çadırdan çıkarıldı, bir sedyeye konuldu ve mezara taşındı. Subayların cesetlerinin üzerine Birleşik Krallık bayrağı atıldı, ancak askerlerin cesetleri sadece kahverengi bir
battaniye veya çarşafla örtüldü.

Aklımda olan bir cenaze vardı, bu cenazede sekiz kişi gömülmüştü - sekizi Spion Kop'ta vurulmuştu - dört astsubay ve dört asker.

Cenaze alayı morg çadırının yanına geldi ve orada tam bir askeri formasyonda durdu. Önce ters tüfeklerle ateş edenler vardı; sonra taşıyıcılar ve sonra da ölü alaylarından küçük bir bölük geldi.

Biraz uzakta, utangaç ve özür diler bir şekilde arkadaşlarının sonuncusunu görmeye gelen bir grup adam duruyordu. Resmi törenin yakınında bulunmalarının bir müdahale olduğunu düşünüyor gibiydiler ve yaklaşık on kişi, uzaktan bir araya toplandılar. Tavırlarından, cenaze törenine katılmak
istemedikleri anlaşılıyordu. Sadece seyirci gibi davranıyorlardı. Huzursuzlardı ve ayaklarını sürümeye meyilliydiler veya botlarının uçlarıyla toprağı dalgınlıkla tekmeliyordu.

On kişiden bazıları gözlerini morg çadırına dikmiş, cesetlerin
çıkışını izliyordu. Battaniyeyle örtülü nesnelerin her biri çadırdan güneş ışığına çıkarıldığında, bu küçük dağınık adamlar topluluğundan mırıldanan yorumlar duyuluyordu. Bu adamlar yas tutanlar gibi görünmek istemiyorlardı ama aslında yas tutanlardı. "Bu kesinlikle Ginger," diyor numaralardan biri, son çıkarılan cesedi işaret ederek. "Hayır, o
Ginger değil," diyor arkadaşı. "Ginger'ın göğsü hiç böyle olmamıştı. Bu daha çok Jimmy Evans'a benziyor. Jimmy kendini
sık sık böyle tutardı."

Böylece konuştular ve bu yapmacıklığı rahat bir sohbette oldukça iyi sürdürdüler. Ancak bazıları konuşmaya güvenemedi ve bunlar
sırtlarını çadıra dönüp dalgınlıkla yere tekme attılar. Görünüşte kayıtsız olan konuşmaya katılanlar, sanırım, seslerinin kırılmasını ve gözlerinin donuklaşmasını engellemek için mücadele ettiler. Çadırdan çıkardıkları, battaniyelere sarılı "şeyler", bir zamanlar, belki de onlarla birlikte askere alınmış, muhtemelen Eski Ülke'deki aynı kasabadan gelen ve birçok anının konusu olan adamlardı. Tüm cesetler hazır olduğunda ve sedyeler sıraya girdiğinde, alay başladı ve yavaşça ve sessizce tepenin etrafından ve Spearman'ın Çiftliği'nin yanındaki ağaçlara giden
ağaçlık boyunca yürüdü. Ancak uzaklardaki bir kampın çadırları için veldt bir çöldü. Görünürde neredeyse hiç insan yoktu. Bir askerin cenaze töreninin ihtişamından eser yoktu; cenaze marşı yoktu; huşu içindeki kalabalık yoktu; çan sesleri yoktu; siyah giysili ağlayan kadınlardan oluşan bir grup yoktu; bir
top arabasında taşınan ve ölülerin miğferi ve teçhizatıyla ayırt edilen
bir tabut yoktu. Sekiz sedyenin üzerinde sadece kahverengi battaniyelerin içinde sekiz paket vardı. Ve biraz geride, yas tutan olarak görülmek istemeyen ve ara sıra "koklayarak" ve belki de gömlek manşetiyle gizlice gözlerini
silerek, zayıf bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla sürüklenen on kişilik bir topluluk vardı.

Zamanı gelince son dinlenme yerine ulaşılır ve burada bir sıra halinde sekiz ayrı mezar vardır ve bunların başında papaz durur.
Üzerinde bir üniversite şapkası, beyaz bir süpriz, binicilik pantolonu ve macunlar vardır.
Ayin metnini son derece etkileyici bir şekilde okur. Ateş
takımını ve refakatçileri oluşturan adamlar, defin yerinin etrafında kesin askeri hatlar halinde sıralanmışlardır ve kavurucu güneşe rağmen her kafa
açıktır. Sadece papazın sözleri sessizliği bozar, ancak arada sırada ovadan deniz topunun sesi duyulur. Ve
burada, Afrika'nın göz kamaştırıcı gökyüzünün altında ve veldt'teki bir tepenin eteğinde, sekiz ölü toprağa yatırılmıştır.

Ben ve on kişilik küçük grup dışında kimse yoktur.
Saygılı bir mesafede bir küme halinde dururlar. Başları açıktır ve
birden fazla adam yüzünü miğferinin içine gizlemiştir, diğerleri ise eşlerinin gözlerini görmemesi için başlarını çevirmiştir.
Kayıtsızlık ve cenaze törenine sadece merakla çekilmiş olma
sahtekarlıkları artık çok zayıftır.

Mezarlar doldurulurken cenaze alayı hızlı adımlarla kampa geri döner. Yas tutanların tarafını tutmayan dağınık on kişi dağılır. İkişer üçer dağılırlar ve
tuhaf bir şekilde sessizleşirler. Bazıları ceplerinden pipolarını
çıkarıp dalgın dalgın doldururlar. Biri tutarsız bir melodinin
parçasını ıslık çalmaktadır. Ufka doğru bakarlar ve belki de çorak veldt'ten başka bir şey görmezler veya belki de İngiltere'de tanıdık bir köy ve küçük sokaktaki bir kulübede yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir kadın figürü görürler.

XXV

DALGANLIK

Sahadaki İngiliz askeriyle ilgili küçük deneyimim, onun
"dalgın" unvanını
tamamen hak etmediğini düşünmeme yol açıyor. Ortalama bir askerin, bence, eşyalarına karşı en endişeli saygıyı duyduğunu düşünüyorum ve bu endişe, Cape'e doğru bir gemiye biniş sırasında yaşanan gürültülü olaylarla gizlenmiş veya hatta dağılmış olsa da, kampa vardığında aklı hala evdeki insanların anılarıyla ve onların refahı için endişeyle meşgul oluyor. Yaralılar arasında her zaman ilk endişeleri, yaralanmalarının haberinin anneleri, sevgilileri veya eşleri üzerindeki etkisi olanlar oluyordu. Ve birçok teselli mesajı, Rahibelerin sempati duyan kulaklarına emanet edildi ve birçok güvence mektubu, yazma gücü olanlar tarafından zahmetle yazıldı. Asker, mektuplar konusunda derin bir ilgi duyuyor. Fırsat buldukça yazıyor ve performans hakkında çok fazla yaygara koparıyor. Kamptakilerin çoğu için eve bir mektup göndermek bir olaydır ve kalemle yazılmış mektup o kadar değerlidir ki yazar onu postane çadırının sineğine bağlanmış ve kirle lekelenmiş mesajı almaya yetecek kadar resmi veya resmi görünmeyen sıradan bir çantaya koymadan önce tereddüt edecektir. Bu tür mesajlar için bir postane binasından veya demir bir posta kutusundan daha az iddialı hiçbir şey uygun değildir.

Birçok kez bir mektubun çantaya atıldığını ve bu kadar güvensiz bir ifadeyle ve güvenli bir şekilde iletilmesine dair bu kadar belirgin bir umutsuzluk hissiyle gördüm ki, mektubu yazan kişi mektubu bıraktığına pişman olmuş gibi görünüyor. Gömleğiyle, ağzında bir pipo ve başının arkasında bir miğferle bir postane görevlisi bu durum için yeterince sorumlu görünmüyor; ve eğer
mektup yazarı, özenle
yönlendirdiği mektubunun "iyi olacağı" umudunu dile getirmeye cesaret ederse, postane tanrısı bu endişeyi
kabulsüzlükle karşılamaya meyillidir. "Çuval orada! Şu çiçek
açan şeyi içine at. Kırılmaz," alabileceği tek teselli buydu.

Evden gelen mektupların alınması da, dalgın bir adama pek uymayan bir hevesle karşılanırdı. Mektup destesini taşıyan çavuş, zarfların üzerindeki isimleri askeri bir sesle, vahşice ve hissizce okurdu ve mektup alan her adam mektubu alır ve kemiği olan bir köpeğin çevikliğiyle
yürürdü. Mektubun fark edilmeden okunabileceği bir vagonun barınağını bulabilirse, iyi olurdu.

Hastanedeki Rahibelere dikte edilen mektuplar biraz resmi olmaya meyilliydi. İfade özgürlüğünün kısıtlanmasının ve Rahibe'nin hassasiyetlerinin bir aşk pasajının ifşasıyla hiçbir şekilde sarsılmamasının uygun olduğu düşünülüyordu. Annesine bir mektup
dikte eden ölmekte olan bir adam, bununla birlikte "kızına" son bir mesaj göndermek istediğini düşündü ve Rahibe'nin ne yazması gerektiği konusundaki sorusuna mütevazı bir şekilde "Ona en içten selamlarımı ilet" dedi.

Bu son umutsuz ifadelerin ifadesinde kesin bir nezakete gerek yoktu, çünkü mektubu gönderen kişi mesajı dikte ederken biraz "hıçkırırsa" Rahibeler onlar için ağlardı.

Yaralı bir adam soyulmaya geldiğinde boynunda değerli bir hatıra veya gizli bir paket bulmak ve ona fetişine tapan birinin samimiyetiyle sarılmak yaygındı. Özellikle bir adam, kıllı göğsünde asılı duran bir madalyon için yarasından çok daha fazla endişeliydi. Ucuz küçük biblo kaybolmadığı sürece hayatının pek bir önemi olmadığını düşünüyordu.
Ameliyat çadırında, madalyonuna hiçbir zarar gelmemesi ve boynundan çıkarılmaması konusunda ciddi bir söz verilene kadar kloroform almaktan çekiniyordu, korkarım madalyonun tarihi burada sona eriyor, çünkü sadık adam öldü.

Potgieter's Drift'ten bir gün getirilen yaralılar arasında, kapalı elinde bir şey tutan, az giysili bir adam da vardı. Bu hazineyi yaklaşık sekiz saat elinde tutmuştu. Rahibeye gösterdi. Bir yüzüktü. Açıklamak için, "Kızım bana bu yüzüğü verdi ve vurulduğumda Boerlerin onu asla almaması gerektiğine karar verdim, bu yüzden onu avucumda tuttum, sedyelerimiz bana ulaşmadan önce alınırsam yutmaya hazırdım." dedi.

XXVI

YİNE CHIEVELEY'DE

11 Şubat Pazar günü, No. 4 Sahra Hastanesi, Spearman'dan yapılan yorucu yürüyüşten sonra
Chieveley'e bir kez daha ulaştı.
Hastane, istasyonun yakınına kurulmuştu ve Colenso Muharebesi günü işgal ettiği yerden çok da uzakta değildi.
Chieveley yalnızca bir tren istasyonu ve bir istasyon şefinin eviyle temsil ediliyor. Ancak, bu binaların etrafında birçok okaliptüs ağacı var ve
yer gölgeli. Zemin yüksek ve millerce engebeli arazi
görülmeye açık. Görünürde bir veya iki Kaffir kraal'ı ve birçok
mimoza korusu ve bunların ötesinde nehrin tüm hattı var. Chieveley, bu nedenle, bir kamp olarak oldukça itibarlıydı.

Chieveley'deki konaklama, Pieters'ın alınması ve Ladysmith'in kurtarılmasıyla sonuçlanan o korkunç on dört günlük
aralıksız çatışmayla başladı. Her gün gün doğumunda toplar başladı ve ancak gün batımında sustular. Kamptaki işlerinden başını kaldırıp
gözlerini Umbulwana'ya çeviren herkes,
uzak sırtlarda bir lidit mermisinin parıltısını veya mavi gökyüzüne karşı, bir şarapnelden kaynaklanan beyaz bulut bulutunu görmemek için nadiren başarısız olurdu. Her gün, çoğunlukla akşama doğru, yaralılar gelirdi. Neyse ki sayıları azdı.

Günler yine çok sıcak ve çok zor olmuştu. Askerin, kendi türünün canlı diliyle, "bir adamın vücudu bir havuzda ve başı bir meyhanede" olması gereken hava durumu olarak tarif etmeye meyilli olduğu hava durumuydu.

Chieveley istasyonunda genellikle zırhlı tren görülüyordu. Demir levhalar bir yapıyı yıkılmaz hale getirmek için ne yapabilirse
yapmıştı; ancak bir trenin sahip olabileceği
güzelliğe hiçbir şey
eklenmemişti. Ancak denizciler
tren motoruyla meşguldü. Mühendisler ona kare bir gazometrenin ana hatlarını vermişti, ancak "becerikli adam"
çarpık makineyi bir giysi gibi iplerle örtmüştü. Huninin tepesinden yere doğru sıkıca yerleştirilmiş iplerden oluşan bir örtü uzanıyordu. Benzer bir
halat
panoplisi motorun gövdesini, tekerleklerini, silindirlerini ve her ayrıntısını örtüyordu. Subaylar bu prodüksiyona "Rus pudel" adını verdiler, ancak askerler ona "Tüylü Mary" adını verdiler;
ve bu ad ona yapıştı.

Spearman'a doğru hareket sırasında Chieveley dikkatlice
güçlendirilmişti. İstasyonun etrafındaki bir alan çok derin bir tel örgüyle işaretlenmişti. Siperler kazılmış ve bir tür kale
yerleştirilmişti. İstasyon şefinin mütevazı küçük evinin etrafında siperler vardı ve pencereler dikilmeden önce zırhlı trenin vagonlarında kullanılan türden boşluklu demir plakalar dikilmişti.
Benzer demir plakalar mütevazı veranda boyunca bir barikat oluşturuyordu ve tüm bunların sonucu olarak küçük, göze çarpmayan ev vahşi ve saldırgan görünüyordu. Birkaç çıplak oda Karargah Personeli tarafından kullanılıyordu ve kaba masalar ve tabureler her türlü savaş benzeri
eşyayla doluydu. Savaş, cinayet ve ani ölüm nişanları arasında yağmacı Boerler tarafından geride bırakılan ve yersiz görünen iki garip nesne vardı. Biri doldurulmuş bir alakarga, diğeri ise bir terzinin "büstü"ydü. Kuş şöminenin enkazına
takılmıştı ve tünediği yerden sevimli ve aptalca bakıyordu. "Büst" gerçek boyutlardaydı ve küçük, cilalı bir topuzla siyah bir kadının gövdesini andırıyordu. Bir zamanlar Parisli bir terzinin salonunu süslemiş olabilir. Ancak artık elbiseleri, süslemeleri ve fırfırları sergilemek için kullanılmıyordu çünkü zarif göğsün üzerinde bir miğfer ve tabancalar ve kılıçlar taşıyan kemerler
ince omuzlardan sarkıyordu veya narin bele yapışıyordu.

XXVII

LADYSMITH'E BİR YOLCULUK

General Buller, 1 Mart'ta Ladysmith'e ulaştı ve 2 Mart Cuma günü,
ben de şehre girme şansına eriştim. Yolculuk
zorluksuz tamamlanmadı. Ordunun izlediği yolu takip etmek gerekiyordu, çünkü ana yolun düşmandan arındırılmış olduğu bilinmiyordu ve ayrıca, oraya giden köprü havaya uçurulmuştu. Chieveley'den Ladysmith'e kadar olan mesafe,
yirmi üç ila yirmi dört mil arasındaydı. Kapalı arabamı aldım (kampta "'otobüs" denirdi), on katır ve iki Kaffir "çocuğu" ile. Önümde yolu seçmek için bir adam vardı. Benimle birlikte kalan hemşirem Bayan McCaul ve bir ordu papazı olan Bay Day geldi. İki gün yetecek erzak, su ve
yem aldık.

Sabah 6.30'da Chieveley'den ayrıldık ve yolculuğun ilk kısmı Colenso savaş meydanından geçti.
Yol daha sonra çok engebeli oldu, sırtların üzerinden ve dongalara, kayaların üzerinden ve derin çukurlara doğru uzanıyordu, böylece
katırlar şimdi iyi bir tırısla gidiyor ve şimdi de durma noktasına sürükleniyordu.
Sonunda Tugela üzerindeki ponton köprünün hakim olduğu tepeye ulaştık.
Bu sarp yüksekliğin tepesinde, Ladysmith için yiyecek taşıyan güçlü öküz arabaları konvoyu vardı.
Vagonlar yüzlerce, sığırlar ise binlerce sayılıyordu. Gürültü aşılamazdı. Öküzlerin böğürmesi, Kaffir "çocuklarının" çığlıkları, konvoy şeflerinin kükreyen emirleri, çarpışan vagonların inlemeleri, bu duruma layık bir ses bileşimi oluşturuyordu. Kalabalığın arasında ambulans vagonları, su arabaları, izole edilmiş silah arabaları ve mühimmat vagonları, ekmek arabaları, aceleyle geçen atlı subaylar, kampa dönen yorgun nöbetçiler ve huzursuz, mücadele eden kalabalığa karşı neşeli bir kayıtsızlıkla birlikte yürüyen birkaç "Tommie" görülüyordu.

Pontonun üzerindeki gerçek yol, tekerlekli yapıların aştığı gördüğüm en dik yokuştu. Otobüs (içinde hiç kimse yoktu) eğimli yoldan aşağı dengesizce kayıyor, çalkantılı bir denizdeki bir gemi gibi sallanıyordu ve katırlar yaklaşan tekerleklerden uzak durmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

Geçiş noktasındaki nehir son derece pitoresktir. Dik
engebeli kıyılar mimoza ve kaktüslerle güzelleştirilmiştir ve pontonların altında sel köpüren akıntılara dönüşürken, yukarı akışta Tugela'nın ünlü şelalesi vardır. Nehirden yol Umbulwana'nın eteğine doğru kıvrılıyordu. Ovalardan geçip vadilere,
ağaç dallarının üzerinden ve kayaların üzerinden, mimoza korularının arasından ve tozlu
çöllerden geçiyordu. Büyük tepenin eteğindeki bir nehir geçiliyordu ve
katırlar neredeyse ayaklarından sürüklenirken ve vagon dereyle
dolduğunda, karşı kıyıya indiğimiz için mutluyduk.

Yolun geçtiği Boer kampları aceleyle
ayrıldığımıza dair her türlü kanıtı gösteriyordu. Yemek kapları hala kamp ateşlerinin üzerindeydi;
dayanıklı düşmanımızın yaşadığı kaba barınaklar hala sağlamdı. Zemin çöplerle, son yemeğin kalıntılarıyla, atılmış giysilerle, boş şişeler ve fıçılarla, sandalye ve masa parçalarıyla, boş un çuvallarıyla ve hepsinden önemlisi Boer yerleşiminin bir özelliği olan samanla doluydu. Çadır yoktu. Barınaklar dallardan, bitişik çiftliklerden gelen ahşap kirişlerden, demir korkuluklardan, dikenli tellerden, oluklu demir levhalardan, rastgele bez parçalarından ve eski çuvallardan yapılmıştı. Bazı siperlerde barınaklar daha ayrıntılıydı ve neredeyse kurşun geçirmez bir sığınaktan bambuların üzerine gerilmiş iki ham inek derisinden yapılmış basit bir çadıra kadar değişiyordu. Daha da vahşi bir ülkenin ortasındaki bu vahşi kamplar, geleneksel "haydut sığınağı"nı öneriyordu. Daha nazik bir ruh halinin tek kanıtı atılmış bir konsertina ve yol kenarında aldığım bir mektuptu. Mektup, ev çiftliğindeki bir Boer karısından siperlerdeki kocasına yazılmıştı. Yol boyunca ilerlerken aceleyle kaçan birinin
birçok kanıtıyla karşılaştık. Ölü atlar çok sayıdaydı; ve yol kenarına bırakılanlar, izleri kesilmiş arabalar, hafif örümcek arabaları,
su arabaları, vagonlar ve el arabaları ve bir demirci ocağı gibi hantal engellerdi. Bir vagon karanlıkta bir dongaya baş aşağı düşmüştü ve
tamamen harap olmuştu.

Sonunda, küçük bir sırtın zirvesine tırmanırken, önümüzde dalgalanan çimenlerden oluşan geniş, yeşil bir ova gördük ve ovanın ötesinde ve mor tepelerin
barınağı altında mutsuz Ladysmith kasabası uzanıyordu. Ladysmith
uzaktan bakıldığında çok hoş görünüyor--ağaçların arasında
noktalar halinde sıralanmış beyaz ve kırmızı çatılardan oluşan bir küme ve Belediye Binası'nın beyaz kulesiyle
tepelenmiş.

Askeri kamplar şehrin çeşitli noktalarına yerleştirilmişti. Bu kampların ilki, yiğit Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nin kampıydı.
Çorak ve taşlı bir tepenin yamacında kendilerine bir tür yuva yapmışlardı. Elbette çadırları yoktu ama taş, tahta ve telden
harika barınaklar yapmışlardı. Hatta
toprağa
girmişler ve ilkel insana özgü mesken türüne geri dönmüşlerdi. Kulübeler ve inler arasında yorgun ayakların huzursuz adımlarıyla
aşınmış birçok patika vardı. En aşınmış patika ise
su depolarına giden yoldu.

Adamların kendilerini görünce acıklıydılar. Zayıf ve çökük gözlüydüler ve
üzerlerinde tam bir bitkinlik ve yorgunluk havası vardı. Bazıları
çok zayıflamıştı, neredeyse hepsi solgundu, neredeyse hepsi sessizdi. Görünüşe göre
her türlü sohbet konusunu tüketmişlerdi ve
rahatlamalarını bile tartışamayacak kadar güçsüzdüler.

Ladysmith'e saat 14:30'da ulaşıldı ve yiyecek konvoyu aynı akşamın geç saatlerine kadar
gelmedi, bu yüzden Ladysmith'i hâlâ rahatlamamış görmenin üzücü fırsatını yakaladık -- açlık sıkıntısı söz konusu olduğunda rahatlamamıştı.
Elimden yiyecek gelmiyordu ama neyse ki
iyi miktarda tütünüm vardı ve bu da tedarikim devam ettiği sürece pipo dolusu olarak dağıtıldı. Ancak, otun bir parçasını elde etme şansına
dayanan hevesli, bitkin, titreyen elleri tatmin etmek için çok para gerekecekti.

Kasaba neredeyse tamamen oluklu demirden yapılmış tek katlı evlerden oluşuyordu ve ara sıra tuğla veya çimentodan duvarlar vardı. Şehrin banliyölerinde bu evler verandalar, çiçek bahçeleri ve sarmaşıklar aracılığıyla mümkün olduğunca villa benzeri hale getirilmiştir. Ancak şehrin ana caddesi güzellik iddiasında değildir ve sadece her iki tarafında oluklu demir dükkanlar bulunan geniş bir yoldur. "Açlık Şehri"ne girerken ilk izleniminiz yerin tamamen boş olduğuydu. Villaların çoğu boştu, kapalıydı ve aslında barikatlar kurulmuştu. Bahçeler ihmal edilmişti ve her şey kontrolden çıkmıştı. Çoraklık izlenimi, Boer kabuğundan dolayı çatısında veya duvarında delik olan ara sıra görülen bir evle vurgulanıyordu. Karşılaştığımız tüm insanlar solgun ve çökük gözlüydü ve çoğu bitkindi. Hepsi sessiz, isteksiz ve depresifti. Sevinç belirtisi, ilgi veya canlılık belirtisi yoktu ve aslında, az önce söylediğim gibi, Ladysmith hala rahatlamamıştı. Neredeyse
her dükkan kapalıydı veya barikat kurulmuştu. Tabelalar burada bir araba imalatçısı, orada bir bakkal olduğunu gösteriyordu. Eczanenin dükkanında
penceredeki büyük şişelerdeki renkli sular dışında her şey
boş görünüyordu. Açık olan dükkanlar karanlık ve ıssızdı.

Daha iyi günlerin birçok kasvetli kanıtı vardı. Bu nedenle bir restoran, diğer neşeli tabelaların yanı sıra, "Her saat yemek" duyurusunu sundu.
Başka bir işletme "Dondurma" tabelalarıyla neşeliydi.
Her türden bakkalın satılık olduğuna dair duyurular, bir masa ve birkaç kaba sandalye dışında her şeyin
boş olduğu bir dükkanı ışıl ışıl hale getiriyordu.

Yorgun kasabanın görünümü böyleydi. Sokaklar birkaç yorgun ve isteksiz adam dışında bomboştu, dükkanlar malsızdı, dükkanlar müşterisizdi, bir tren istasyonu yolcusuzdu, postane mektupsuz, pulsuz veya kartpostalsızdı. Hiçbir kelime, aslında, bu ıssız şehri, neredeyse umutsuzların bu küçük kolonisini, bu zavallı, hırpalanmış, yıpranmış, aç Ladysmith kasabasını, kasvetli sokaklarıyla alay eden parlak yaz güneşiyle tam olarak tarif edemez.

Buranın sefaletini, her köşede sizi karşılayan
korkunç kokular veya
buradan sümüksü bir şekilde akan
sefil, kirli nehir hafifletmiyordu.

Şehirden saat 17.00 civarında ayrıldık ve dönüş yolunda yiyecek taşıyan uzun vagon konvoyuyla karşılaştık. Umbulwana'dan nehre ulaştığımızda hava karanlıktı; tehlikeliydi ve hatta gün ışığından başka bir şey olmadan
geçmek imkansızdı, nehir kıyısına kadar uzandık ve uyuyormuş gibi yaptık.

Ertesi sabah hava hala karanlıkken katırları koyduk ve
şafağın ilk ışıklarıyla nehri geçip
Colenso'ya doğru yola koyulduk. Arabalar hala Ladysmith'e doğru ilerliyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, yol çok engebeliydi ve bana üç ay boyunca iyi hizmet eden zavallı araba artık pes etme belirtileri göstermeye başladı.
Sonunda bozuldu, tekerleklerden biri parçalandı. O zaman
Colenso'dan yaklaşık yedi mil uzaktaydık ve araç tamir edilemez haldeydi.
Bu yüzden yol kenarında diğer enkazların arasında, bir zamanlar şık bir "otobüs" olan
bir şeyin terk edilmiş bir kalıntısı olarak bırakıldı. Çok az olan bagajımız katırların sırtına yüklendi, kalan yiyeceklerimiz yoldan geçenlere dağıtıldı ve Colenso'ya doğru yürümeye devam ettik. Colenso'dan Chieveley'e, muhafız minibüsü olmadığı için açık bir kamyonun zemininde oturarak, rahat bir yük treniyle gittik. Chieveley'e Cumartesi günü saat 1'de yorgun ve kirli bir şekilde ulaştık.

XXVIII

GİTMEKTEN UZAK BİR KİŞİ

Bu paragrafa eklenen fotoğraf, Ladysmith'e doğru yolculuğumuz sırasında çekilmiştir. Sahne, şelalenin altındaki Büyük Tugela'nın kuzey kıyısında ve birliklerin muzaffer yürüyüşlerinde geçtikleri ponton köprüsüne yakındır. Mühendislerin bıraktığı bir kereste yığınının üzerinde güneşte oturan tipik bir
gecikmedir. Bölüğü Pieters'a doğru hareket etmiştir ve yürüyüş sırasında bir şekilde ve bir yerde düşmüştür ve kayıp kolu elinden geldiğince takip etmektedir.

Hava sıcak ve ceketi omuzlarına atılmış. Küçük bir sinek bulutu üstünde vızıldıyor. Yorgun, kirli, susamış ve aç. Ateş onu ele geçirmiş ve kendi deyimiyle "biraz daha şişman" hissediyor. Nehir kıyısında oturmuş, bir kondüktörün onu
taşıyacağı pontonun karşısındaki ilk vagonu bekliyor. Bu arada, iyi bir Samiriyeli ona dereden bir yudum su getiriyor.

XXIX

BİR CERRAHIN VICTORIA HAÇINI NASIL KAZANDIĞI

15 Aralık'ta, parlak bir yaz gününün sabahında Colenso Muharebesi yapıldı. Şafak vakti, adamlar hevesle ve coşkulu bir şekilde ve kesin bir zaferi anlatan omuzlarını sallayarak dışarı çıkmışlardı. Gün batımından önce geri püskürtüldüler, binden fazla ölü ve yaralı sahada yatıyordu, hastane çadırları tıkabasa doluydu ve ilerlemeye hazır vagonlar geri gidiyordu.

Colenso'nun küçük köyü, hırpalanmış, boş ve perişan bir şekilde nehrin güney kıyısında duruyor ve demir yolunun etrafında tek bir sokağın iki yanında birkaç oluklu demir kulübeden oluşan sade, gösterişsiz küçük bir yerleşim yeri olarak duruyor.

Neredeyse bir oyuncak köy gibi görünüyor ve onun ciddi resmiyeti, kaktüs, aloe ve mimoza, birkaç ağaç ve birçok bahçenin dostça büyümesiyle yumuşatılıyor. Colenso'nun arkasında, burada Chieveley, Frere ve Estcourt'a doğru geniş, dalgalı bir ova olarak güneye doğru uzanan veldt var. Chieveley ile nehir arasındaki veldt pürüzsüzdür ve yalnızca karınca yuvaları, birkaç Kaffir kraal'ı ve demir yolunun kesin çizgisiyle
kesilmiştir. Ova yeşildir, ancak İngiltere'nin
zengin yeşili değildir ve sabahın erken saatlerinde ve güneşin battığı saatlerde,
sarı, kahverengi ve pembe tonlar yeryüzüne yayılır ve
yeri garip bir şekilde güzelleştirir.

Öğle vaktinin parıltısında veldt sadece
kavrulmuş ve solmuş yeşilin kör edici bir hissini verir ve onun tekdüzeliği ve sınırsızlığı ve
tamamen gölge ve çeşitlilik eksikliği, alanı bir çöl kadar kasvetli hale getirir. Köyün ötesinde, büyük Tugela'nın kahverengi akıntısı denize doğru
yüksek kıyılar ve kırık köprülerin altından ve acımasız harabelerin
enkazından
ağzına doğru akıyor. Nehrin karşısında, Boerler tarafından haftalarca tutulan çıplak, taşlı, hendeklerle çevrili
kopjeler ve tepeler var. Bu burç benzeri sırtların
eteğinde ihmal edilmiş bir kampın sefaleti var ve
her tarafta tüfek çukurları, siperler, taş barınaklar ve
gizli delikler var. Bu nehir kıyısındaki insan, mağara sakinlerinin
vahşiliğine geri dönmüş ve bir kez daha toprakta sürünüyor gibi görünüyor.
Bu alçak tepelerin ötesinde, Umbulwana'nın gri yükseklikleri Ladysmith'in üzerinde yükseliyor.

15 Aralık 1899'da savaş Colenso'nun sağında en şiddetli şekilde yaşandı. Albay Long'un topçu bataryaları düşman tarafından şaşırtıldı ve atlar ve adamların korkunç bir şekilde feda edilmesinin ardından terk edildi. Teğmen Roberts'ın ölümcül yarasını aldığı ve Babtie'nin Victoria Haçı'nı kazandığı yer burasıydı.

Bataryalar, her zamanki İngiliz kayıtsızlığıyla ve bir yaz sabahının sessizliğinde nehre doğru ilerliyordu. Aniden, bir mimoza ormanının sığınağından üzerlerine öyle bir kurşun sel gibi
döküldü ki, birkaç dakika içinde ayakta duran neredeyse hiçbir at veya adam kalmadı.
Adamlar, ormana yalnızca İngiliz askerinin ölümle yüzleşebileceği gibi baktılar.
Topları kurtarmak için yapılan cesurca girişimler yalnızca daha fazla can kaybına yol açtı.
Albay Long vurulmuştu, yaklaşık elli at feda edilmişti ve İngilizlerin yetersiz safları hızla azalıyordu. Hala haykırış duyuluyordu, "Silahlara sımsıkı tutunun!" ve son umutsuz umut
denendiğinde ve başarısız olduğunda, yeşil çayır yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu.

Silahların yakınında bir donga vardı ve yaralıların çoğu buraya
sürünmüştü. Felaketin haberini alan dörtnala giden atlı, yaralılar için
yardım gerektiğini bildirdi. Bu çağrıya R.A.M.C. Binbaşı Babtie, hemen gönüllü olarak yanıt verdi. Görevi onu savaş alanına
götürmüyordu. Bu Cehenneme doğru at sürdü. Tüfek eğitiminin en akıllı anında bir sıra hedefin önünde at sürmüş olabilirdi.
Dongaya ulaşmadan önce atı üç kez altından vuruldu. Burada, can sıkıcı bir ateşin karşısında, yaralıları
sığınağa sürükledi ve biraz sonra kurşun yağmuru altında dışarı çıkıp, açıkta çaresizce yaralı yatan Teğmen Roberts'ı içeri aldı.

Yaklaşık yedi saat boyunca Babtie, yaralıların yanında sığ dongada tutuldu,
hiç kimse çukurun kenarından başını kaldırmaya cesaret edemedi.
Sadece onun bir
su şişesi vardı ve 60'lık bir ölçüm bardağında bulunan suyu dağıttı. Ayrıca morfinle ağrıyı hafifletebiliyordu ve başka bir şeyle
meşgul olmadığında zavallı Roberts'ın yüzünü kavurucu güneşten, cebinde bulunan bir mektubu tutarak koruyordu.
Karanlık çökmeye başlayana kadar, donganın sağladığı
sıkıcı sığınaktan çıkmak mümkün olmadı.

Bu kahramanca eylemin sahnesi, nehir ile Hlangwani'ye giden birçok düzensiz dönüşle kahverengi bir yol arasında uzanan düz bir yeşil çayırlıktı. Solda Colenso köyü ve bahçeleri, sağda ise Boer kuvvetlerinin saklandığı mimoza ağaçları korusu vardı. Nehrin ötesinde düşmanın siperleri ve Grobler's Kloof'un kasvetli sırtı yükseliyordu.

Bu noktadan son geçişim, süvarilerimizin Ladysmith'e ulaşmasından sonraki gündü. Barış günüydü. Gökyüzü bulutsuzdu ve çimenler boyunca hiçbir hava kıpırdamıyordu. Kayıp silahlara ait atların bedenleri, çayırlık boyunca uzun bir sıra halinde yatıyordu.
Kemikleri, müze iskeletlerinin kemikleri kadar beyazdı, çünkü
akbabalar ve karıncalar işlerini eksiksiz yapmışlardı. Deriler hala beyazlayan kemiklerin üzerine çekilmişti ve bu talihsiz hayvanların boyunlarında hala silahları harekete geçirmek için kullandıkları tasmalar ve koşum takımları vardı. Tüm sahnede mutlak bir sessizlik vardı. Solda, Colenso istasyonunda bir tren ağır ağır ilerliyordu, çünkü hava sıcaktı ve güneş göz kamaştırıcıydı. Sağda, Boerlerin gölgelerinde saklandığı, sarı çiçeklerle görkemli mimoza bahçeleri vardı. Bu kadar çok yiğit İngiliz gencini yere seren cehennem ateşinin bu zarif ormanlardan
dökülmüş olması garipti, çünkü bu sessiz günde ağaçlar şikâyet eden güvercinlerle meşguldü.

Bir yaz günü boyunca ölüm gölgesinin vadisi olan donga kıyılarında, bir Kaffir bir konsertinada şarkı söylüyordu,
bundan da tembel, ağıt benzeri bir müzik geliyordu.

Demiryolu motoru, güvercinler ve kendinden geçmiş Kaffir, bu barış bahçesindeki tek hareket eden nesnelerdi ve mavi uzakta, artık ateş ve mermi püskürtmeyen, ancak yumuşak gökyüzüne karşı zarifçe duran Grobler's Kloof sırtı vardı.

Hiçbir cesur eylem bundan daha yumuşak bir şekilde batmamıştır.

XXX

"SIC TRANSIT GLORIA MUNDI."

Askerin gördüğü gibi, "Dünyanın Zaferi" çoğumuz tarafından anlaşılabilir. Kraliçesine ve ülkesine hizmet etmiş olmanın ve görevini bir erkek gibi yapmış olmanın zaferi vardır. Muhtemelen, büyük bir hücumun ve inatçı bir siperin basılmasının
şanlı hatırası vardır. Ve eve dönüş var, çanların çalması ve bayrakların sallanmasıyla, tanıdık sokaklarda ve bağırıp çağıran kalabalıkların arasında, davulların ve flütlerin takırtısıyla, hurralarla ve çok sevdiği alay için hoş geldin haykırışlarıyla görkemli hale getirilmiş. Böyle bir eve dönüş, birçok zorluğa, birçok Spion Kop'a ve bir hastane çadırında birçok sıkıcı haftaya değer. Ama bu herkesin payına düşmez.

Bir sabah Chieveley'de kahvaltıdan önce hastane hatlarına yaklaşan yalnız bir adamı izlediğimi hatırlıyorum. Savaşın ürettiği en melankolik nesneydi. Colenso'da, Vaal Krantz'da ve Pieters'tan önce savaşmış bir askerdi ve şimdi hastaneye doğru sendeleyerek yürüyordu, perişan, bitkin, haki renkli bir adam hayaleti. Tüfeğini de beraberinde sürüklüyordu; kemeri gitmişti; miğferi başının arkasındaydı; tüylü tuniği omuzlarına atılmıştı; sineklerden tam anlamıyla simsiyahtı. Giysileri günlerdir çıkarılmamıştı ve ambulansı kaçırdığını ve hastaneye yürüdüğünü söyledi.

Ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu ve kimse ne durumda olduğunu veya nerede uyuduğunu çıkaramıyordu. Tek belirgin olan şey, çiyden ıslanmış olması ve geceyi açıkta geçirmiş olmasıydı. Belirsiz saatlerdir, sürekli sendeleyen adımlarla ve gözlerinde bir bulanıklıkla tepenin tepesindeki kırmızı haç bayrağına doğru ilerlediğini biliyordu. Ve şimdi oraya ulaşmıştı. Neden geldiğine gelince: "Eh! Dizanteriye yakalanmıştı," dedi, "ve neredeyse bitmişti."

Zavallı çocuk! Bu sonunda üzücü bir eve dönüş oldu. Bir yürüyüşün
pis sonu; tek başına sendeleyerek, sürüklenen bir enkaz, tek bir yoldaşı olmadan, flüt ve davullar olmadan, tezahürat eden bir kalabalık olmadan ve annesine veya karısına karşı gururlu bir hayranlık olmadan. Bir çan çadırına yardım edildi ve sedye üzerinde yatağa yatırıldı ve sedyede öldü; ve bu onun askerliğinin sonuydu. _Sic transit gloria mundi_!

YAZDIRAN
CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE
LONDRA, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF A FIELD HOSPITAL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41432

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
