*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Kimberly (Robert Kimberly)
Yazar: Frank H. Spearman
Yayın Tarihi: November 21, 2012 [EBook #41433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            ROBERT KIMBERLY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Robert Kimberly
Author: Frank H. Spearman
Release Date: November 21, 2012 [EBook #41433]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT KIMBERLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Tehditlerinden nefret ediyorum," dedi kendi sözleriyle boğularak. "Senden nefret ediyorum."]

ROBERT
KIMBERLY

FRANK H. SPEARMAN TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR
JAMES MONTGOMERY FLAGG

TORONTO
McLEOD & ALLEN
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Şubat 1911'de yayınlanmıştır

EŞİME

RESİMLER

Tehditlerinden nefret ediyorum," dedi kendi sözleriyle boğularak. "Senden
nefret ediyorum." . . . . . _Frontispiece_

Kimberly tereddüt etmeden omuzlarına koydu

Ona "Caro Mio Ben" şarkısını söyledi

Sabahın erken saatlerinde içeri giren bir rahip yardımcısı, diz çökmüş sıraların sonuncusunda başı eğik bir şekilde dinlenen bir adam gördü

Robert Kimberly

BÖLÜM I

Casinonun kendisinden kemerli bir geçitle ayrılan ve ay ışığında gölün başka bir güzel manzarasını
sağlayan dans pavyonu, Alice içeri girdiğinde gençlerle doluydu.

"Sanırım burası serin olacak," diye önerdi Dolly De Castro, konuğuna yol göstererek. "Hickories kesinlikle eşcinsel bir yer değil," diye devam etti, Alice'in yanına oturdu ve dansçıların uzun odaya girip çıktığını
görebildiler. "Ve bir kulüp değil. Golf ve polo için tarlalar var. Göl ülkesindeki türün en sessiz yeri." yıl, özellikle Sea Ridge halkını görürdün. Fritzie Venable, kahverengi gözleri sadece belirli bir ifade ile kaçtı, bir gülümsemeyle durdu ve Bayan MacBirney'in bir süre sonra gitmesini istiyorum. Arthur'u buldum mu? "Dolly'ye yükseldi ve ikisini bir araya getirdi. Alice Dolly'ye yürürken baktı. Dolly Kimberly boyuna sahipti ve arabasına haysiyet veren bir özenle korudu. Gerçekten de sözleriyle ve onun tarzında gösterdi; ama her ikisinde de derhal ifade için bir zihinsel yoğunlukla savaştı. Dolly ikna etti ve utanmadan dikte etti, ama
hoş olmayan bir şekilde söylenemezdi.

"Bayan De Castro'nun ve onun güzel evinin tadını çıkardığınızı biliyorum," dedi Fritzie Alice'e. "Elbette," diye ekledi Alice onaylarken, "Kuleler
çok daha büyük bir ölçekte. Ama bence Black Rock, İkinci Göl'deki 'en samimi' yer. Sanırım dün seni gördüğümden beri
her yeri dolaştın?"

"Tam olarak değil; ama birçok güzel insanla tanıştım."

"İkinci Göl insanlarını sevmemek elde değil. Onlar iyi kalpli, cömert bir topluluk --özellikle de maddi durumu iyi olan insanlar için."

"Bu tür insanlar genelde cömert olmaz mı?"

Fritzie şüpheyle baktı: "Belki de maddi durumu iyi olan insanlardır, evet. Gerçekten de,
buradaki tek sorun, bu türden çok fazla insan olması. Herkes
müreffeh ve sanırım iki istisna dışında herkes memnun. Ben," diye güldü Fritzie, "istisnalardan biriyim. Gelir düzeyinde bir üstünlük olasılığı olmadığından, memnuniyetsizlik rolümde belirli bir ayrıcalığa sahip olduğuma inanıyorum; ve görebildiğim kadarıyla, herkes kadar eğlenceliyim. Aslında, zengin olmayı umursayacağım tek yerin fakirler arasında olacağını sık sık düşündüm. Herkesin lüksle dolup taştığı
yerlerde ayrıcalıklar zorunlu olarak kaybolur ve ben ayrıcalıkları severim. Dans etmek için güzel değil mi?"

"Buradaki her şey güzel," dedi Alice.

"Burası adını, arkasındaki korudan alıyor, 'Hickories'.
Görüyorsunuz, Gölün kendisi bir kır kulübü amacına hizmet edecek hiçbir şey yoktu - ne golf sahası, ne de polo sahası. Doğu kıyısının tamamı The Towers arazisinin bir parçası, ancak Bay Kimberly geri kalanımız için
onu ayıracak kadar iyiydi - Bay Robert Kimberly ile
tanıştınız mı?"

"Bay Kimberly'lerden hiçbiri henüz."

"Şimdi Charles yok." Fritzie verandadaki açıklıklardan birinden içeri giren pürüzsüz yüzlü, genç görünümlü bir adamı işaret etti.
"Dolly ile konuşan o. Ona yakışıklı Kimberly diyorlar."

Alice gülümsedi: "Bir erkek için bu oldukça ciddi bir engel, değil mi?"

"Yakışıklı olarak adlandırılmak?"

"Bir bakıma ailede yakışıklılığın istisnai olduğunu ve olmadığını ima ediyor, çünkü kız kardeşleri Bayan De Castro çok yakışıklı, sanırım. Bu hangi kardeş?"

"Evli kardeş; diğeri Robert. Ona çirkin
Kimberly diyorlar. Gerçekten çirkin değil, ancak dinlenirkenki yüzü _ağır_. O
bekar."

"Bay MacBirney bana tamamen işe daldığını söyledi."

"Daha doğrusu--evet; son yıllarda."

"Sanırım bu yüzden hiç evlenmemiş."

"Belki de," diye onayladı Fritzie ihtiyatlı bir duraklamayla. "Bazı erkekler," diye devam etti biraz belirsiz bir şekilde, "gençken, genel olarak kadınlara ilgi duyarlar. Ve sonrasında asla tek bir kadına yerleşme, bilirsin."

"Bence o tür bir adam yorucu olurdu."

Fritzie genç Bayan MacBirney'e biraz şaşkınlıkla baktı, ama Alice'in açık sözlü gözlerinde eleştiriyi kışkırtacak hiçbir şey yoktu.
Fritzie'nin gözlerine düşmanlığı önleyen bir iyi niyet güvencesiyle baktılar.
Sonra Fritzie, Bayan MacBirney'in insanların özgürce konuştuğu Batı'dan olduğunu hatırladı. "Robert dikkatli ama hiç de yorucu değil," Fritzie'nin tek cevabıydı. "Gerçekten de iletişimci değil."

"Öyle demek istemedim," diye açıkladı Alice. "Sadece böyle bir adamın kendini bu kadar ciddiye almasından korkmalıyım."

Fritzie güldü: "Bunun ne anlama geldiğini bilmezdi. Bu akşam yemeğinde müzik vardı."

"Harika müzik: Hawaii şarkıcıları."

"Orada olamadığım için üzgünüm. Amerika'da olduklarında her zaman Robert için şarkı söylemeye gelirler ve evlerinden bu kadar uzaklaştıklarında her zaman korkunç
mali sıkıntılar
içinde olurlar ve o her zaman
onların açıklarını kapatır. Eskiden The Towers'da, göldeki mavnalardan şarkı söylerlerdi. Ama The Towers günümüzde neredeyse hiç bir etkinlik için açılmıyor. Evin ışıklandırıldığı suyun üzerindeki müzik
tek kelimeyle muhteşemdi. Ve akşam havai fişeklerle sona eriyordu!" diye iç çekti Fritzie hoş bir geriye dönüp bakarak.

"İşte Robert geldi," diye devam etti.. "Onu görüyor musun? Bayan
Charles Kimberly ile. Sadıklar. O bir kayma değil mi? Ve en
nazik küçük şey. Robert ona küçük Quakeress'i diyor - halkı Quaker'dı. Kimberly'ler arasında kaybolmuş gibi görünüyor--Robert
kardeşi kadar uzun olmasa da, sadece daha kaslı ve yavaş."

Robert Kimberly, Imogene'i kolunda tutarak odanın karşı tarafından içeri girdi
ve onu kocasına götürmek için zemini geçti.
Yüzü Charles'ınkinden daha koyuydu ve daha kalın kaşları ifadesini daha az tetikte gösteriyordu. Fritzie, Imogene'e elini salladı, o da yelpazesiyle
cevap verdi ve Alice'i selamladı.

"Ve işte Bayan Nelson geliyor--soluk esmer. Kahraman kadın, ona derim. On yıldır artan kilosuyla mücadele ediyor.
Zinde değil mi? Aman Tanrım, öyle olmalı. Zamanının yarısını Paris'te geçiriyor
ve tek yaptığı giyinmek ve flört etmek."

"Peki onunla kim?"

"Yanındaki görkemli yaratık Dora Morgan. Boşanmış. O da
aynı şekilde Paris'te yaşıyor ve oldukça iyi bir şarkıcı. Son zamanlarda onu duymadım
ama eskiden biraz akortsuz şarkı söylerdi; biraz akortsuz giyinirdi
henüz, bazen davranışlarından bahsetmiyorum bile. Dans edecekler."

Fransız kornosu olan telli çalgılardan oluşan küçük bir orkestra, bir balkonun bir yerinde gizlenmiş, Alman valsinin hafif tınılarını çalmaya başladı. Gece sıcaktı. Loş verandadan yumuşakça aydınlatılmış odaya doğru yürüyen beyazlı gençler, hemen müziğin ritmine göre zemine çıktılar. Diğerleri, küçük sohbetlerin sonunu getirmek veya önemsiz tartışmalarda ısrar etmek için kapıların içinde durdular. Dansçılar, Ada şarkıcılarının onuruna güzel Hawaii kolyeleri taktılar.

"Bu akşamki yemekte ilginç adamlar vardı," dedi Alice.

"Alman rafinerilerinden mi bahsediyorsun? Evet, onlar Charles Kimberly'nin misafirleri," dedi Fritzie, zemin dolar. "İşte şimdi oradalar, Bay Nelson'la birlikte kemerli geçitteki o gruptalar."

"Ama daha küçük olan adam yemekte yoktu."

"Hayır, o Guyot, Kimberly'lerin Fransız temsilcisi. O ve yanındaki kel, yakışıklı adam George Doane, partiyi yönetiyor. Akşam yemeğinde devasa adam Herr Gustav Baumann ile tanıştınız. O büyük bir rafineri ve Hawaii'li bir çiftçi. Şu anda Honolulu'ya doğru yoldalar ve bir veya iki saat içinde Robert Kimberly'nin arabasıyla San Francisco'ya gidecekler. Baumann'lar Kimberly'leri nesillerdir tanıyor. Herr Baumann'ın dans edebileceğini hiç düşündünüz mü? Ayakları bir kedi kadar hafif ama korkunç Avrupai
yuvarlak vals yapıyor. Büyük burunlu siyah saçlı adam Lambert, onun bir arkadaşı, bir tanıtımcı ve özellikle ünlü bir kimyager ve bu arada Robert Kimberly'nin nefret ettiği - Belçikalı. Ben de ona dayanamıyorum,
ve Tanrım, Guyot onu buraya getirip bana dans teklif ediyor!"

Fritzie'nin korkusu doğru çıktı. Ancak, Lambert öne çıkarılıp isteğini yaparken eğilince nezaketle kabul etti. Ancak, alçak eğilmesine rağmen Lambert'in cesur gözlerinin Fritzie'den dans için yalvarırken bile Alice'e dikilmiş olduğunu fark etmemek elde değildi.
Alice'in ince yüzündeki bir şey, pembeyle neredeyse hiç temas etmemiş beyaz, ancak canlanma altında, Lambert'in bakışlarını tutuyordu. Zaten önyargılı olan Alice,
gözlerini mümkün olduğunca uzağa çevirdi ve Fritzie'nin hemen ayağa kalkmasına sevindi.

Robert Kimberly, Baumann ve Edward Nelson'a katıldı. "Bana henüz
söylemedin, Robert," diye başladı Baumann, "burada kırsalda zamanını nasıl geçirdiğini."

"İyi bir sekreterim var ve işlerimin çoğunu burada yapıyorum, Gustav."

"Ama bir her zaman işe yaramıyor. Başka ne? Hatırlıyorum," diye devam etti,
Nelson'a dönerek, "babamın Kimberly'ler hakkında anlattığı hikayeleri--baban, Robert ve özellikle de amcan John."
Baumann, Amerikan olan her şeye ilgi duyuyordu. "O adamlar meşgul adamlardı. Sadece şeker rafine etmek değil, atlar, vapurlar, opera evleri,
kadınlar--her zaman, her zaman biraz heyecan."

"Başka zamanlar, başka tavırlar, Baumann," diye önerdi Nelson. "O günlerde
iyi bir atın ulusal bir çıkarı vardı; bugün, herkesin atı iki dakikada bir mil koşuyor. Demiryolları çoktan vapurları öldürdü;
şimdi gazete satıcıları opera evleri inşa ediyor; şeker kendi kendini rafine ediyor. Sadece
para kazanmak, Baumann, o kadar ilgi çekici hale geldi ki, bu nesilden bir Kimberly'nin bir kadına bakmaya vakti yok."

"Nelson!" diye itiraz etti iyi huylu ve terli Alman, "bir kadına bakmaya vaktin yok mu? En azından bu doğru olamaz, değil mi Robert?"

"Tam olarak değil. Ama sanırım ilgi azaldı," dedi Kimberly.
"Bir adam böyle bir girişimde hayatını tehlikeye attığında heyecan
ona iki kat daha fazla tat verirdi--bir kanun kaçağı olduğun ama
gerekirse bedelini hayatınla ödemeye hazır olduğun düşüncesi. Günümüzde,
koca sefihten daha aşağı düştü. Evini dağıtırsan seni dava eder. Bunda tüyler ürpertici bir şey yok.
Dans eder misin, Gustav?"

"Dans etmek istiyorum. Kadınların bizimkilerden daha iyi dans ediyor."

"Neden, kadınların harika dans ediyor. Nelson sana bir eş bulacaktır,"
diye önerdi Kimberly. "Bayan Nelson'ı bulmalıyım. Benim de onunla bir dansım var."

Alice bir an yalnız oturdu. Dansçılar arasında, Robert Kimberly, kolunda Lottie Nelson ile yanından geçti. Alice, Lottie'nin ne kadar yakışıklı ve dengeli olduğunu fark etti; Kimberly'nin çekici bir eş olmak için fazla soğuk olduğunu düşündü.

Bir an içinde Dolly geri geldi. "Arthur'u hiçbir yerde bulamıyorum."

"Yerde değil, Bayan De Castro."

"Önemli değil, beni bulmasına izin vereceğim. Güzel bir arkadaşlık değil mi? Dolly otururken, "Bu taze yüzleri seviyorum," diye belirtti. "Gençler bizim dışlayıcı olmamızdan şikayet ediyorlar. Bu saçma. Sessiz kalmalıyız, yoksa neden kırsalda yaşayalım? Ayrıca, kapıları açmakla ne kazanılırdı ki?"

Dolly, zorluklarda veya böyle görünen
bir durumda, bir yabancıya bile hitap etmenin hoş bir yolunu bulmuştu. "Hırslı insanlar istemiyoruz," diye devam etti;
"öldürüyorlar, biliyorsunuz - ve kesinlikle kendimiz gibi olan
birini istemiyoruz. Arthur'un dediği gibi," Dolly hafifçe dalgalanan bir kahkaha attı, "'bizim
kendi sosyal sorumluluklarımız yeterince var.'"

Arthur De Castro tam zamanında adını duymak için geldi: "Arthur ne diyor, Dolly?"

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı karısı. "Önemli değil, canım, ne olduğu önemli değil."

"Arthur'un asla böyle bir şey söylemediği kesin, Bayan MacBirney,"
diye araya girdi De Castro. "Eğer biri söylediyse, o da sen olmalısın, Dolly."

Alice ikisine güldü. "Kim söylerse söylesin," diye belirtti Dolly,
tartışmayı bir kenara bırakarak, "birisi söyledi. Gerçekten de herkesten daha çok Robert'a benziyor."

"Çok yakında fark edeceksiniz, Bayan MacBirney," diye devam etti De Castro,
"Kimberly'ler her türlü saçma şeyi söylüyorlar ve bunları başka biriyle paylaşacak kadar düşünceli değiller."

Alice, ev sahibine eğlenerek ilgiyle döndü: "Elbette, sen de dahil edildin çünkü sen bir Kimberly'sin."

"O, Kimberly'lerden daha çok Kimberly," diye iddia etti kocası. "Ben bir Kimberly değilim." Arthur De Castro özür dilerken öyle gerçek bir küçümsemeyle eğildi ki iki kadın da güldü.

"Elbette gençler isyan ediyor," diye ısrar etti Dolly, konusunu sürdürerek ve griye çalan koyu saçları bir şekilde açıklamalarına otorite kazandırdı, "gençler her zaman bir çemberin genişletilmesini isterler, ancak bir çember _asla_ genişletilmemelidir. Ne istiyorsun, Arthur?"

"Ben sadece dinliyorum."

"Sadece beni dinlemek için adamları terk ettiğini iddia etme.
Bayan MacBirney'nin dans etmesini istiyorsun."

"O her zaman böyledir," diye ilan etti De Castro Alice'e, onu hoş buluyordu çünkü onun nezaketi benzerini davet ediyor gibiydi. "Tam da böyle
kehanet patlamaları. Bazen bunaltıcı oluyorlar. Ağladığında ne kadar şaşkına döndüğümü hatırlıyorum - nefes alabilmemden çok önce: 'Benimle evlenmek istiyorsun!'"

"Haklı mıydı?" diye güldü Alice, birinden diğerine bakarak.

"Kesinlikle."

"Şu anda haklı mı?"

"Dolly her zaman haklıdır."

"O zaman sanırım dans etmeliyim."

"Elbette hayır, eğer sen istemiyorsan."

Alice, Dolly'ye seslendi: "Ne yaptın?"

"Onunla evlenmeyeceğimi söyledim."

"Ama evlendin," diye itiraz etti arkadaşı.

"Çok ısrarcıydı!"

Alice gülerek ayağa kalktı: "O zaman hemen onay vermek daha iyi olur."

Dolly de onunla birlikte ayağa kalktı. Dansçılardan ikisi önlerinde durdu: uzun boylu, ince bir kız ve kırmızı yüzlü, çocuksu bir genç adam.

"Grace," dedi Dolly mavi gözlü kıza, "Bayan MacBirney ile tanışmanı istiyorum. Bu benim yeğenim Grace De Castro."

Genç kız Alice'in yüzüne güzel bir beklentiyle baktı ve
açıkça elini uzattı.

"Ah, ne bir çiçek!" diye haykırdı Alice, narin yüz hatlarına ve şeffaf tenine bakarak. Grace neşeyle güldü. Alice elini bir an tuttu: "Sen hayata gelmiş bir sabah gibisin, Grace. "

"Ve bu da kuzenim Bayan MacBirney--Bay Morgan," dedi Grace utangaç bir şekilde.

Biraz utangaç olan Larrie Morgan, bir an mesafeli durdu. Alice
hiçbir şey söylemedi, ancak aradaki gözleri büyüsünü yaptı.
Birdenbire gülümsedi.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan MacBirney," diye haykırdı içtenlikle. "Hepimiz sizin hakkınızda bir şeyler duyduk. Bay MacBirney burada mı?" diye devam etti, aklına gelebilecek en büyük iltifatı yaparak.

"Sanırım bir yerlerdedir."

"Valsimizi kaybedeceğiz, Bayan MacBirney," diye ısrar etti Arthur De Castro.

"Ah, bunu yapmamalıyız. Hadi koşalım," diye fısıldadı Alice, kolunu tutarak.

"Bayan MacBirney kim?" diye sordu Grace, Larrie'ye çekici bir bakışla, Alice uzaklaşırken.

"Neden, bilmiyor musun? Kocasının birkaç pancarı var."

"Ne kadar da hoş tavırları var." Grace kendi kendine konuştu. "Ve çok
sessiz. Rafinerileri nerede, Larrie?"

"Batı'da."

"Batı'nın neresinde?"

"Kayalık Dağları'na doğru bir yerde," diye cesaretlendirdi Larrie.

"Denver?" diye şüpheyle önerdi Grace.

"Sanırım orası. Neyse," diye açıkladı Larrie soğuk bir şekilde, "biz onları satın alıyoruz."

"Sen mi?" diye sordu Grace, yumuşak gözlerini çekinerek kaldırarak.

Ona göre Larrie, Kimberly'nin tüm şeker çıkarlarıydı; ve MacBirney'i satın alma anında Grace'e göre rolüne uygun görünüyordu.

BÖLÜM II

Danışman Edward Nelson, bir ölçüde siyasi danışman ve
kamuoyuna göre Kimberly şeker çıkarlarının tamponu, eğlendirmekten hoşlanıyordu. Doğal olarak sevimli bir gurme olduğu için, çıkarları zevklerine uyuyordu. Dahası, yüzü hoş,
iyi orantılı bir fiziğe ve parlak, tembel gözlerinde seçkinliğe sahip karısı Lottie Nelson eğlendirmeyi severdi. Ve bunu yapmak için çok çaba sarf etmeden eğlendirmeyi severdi. İkinci Göl'deki kır evi Morningside, hem çekici hem de ferah ve eğlendirmek için tasarlanmış olmasına rağmen, daha çekici
ve daha ferah ve daha fazla misafirler.

Gözlem ve deneyim Lottie'yi insanları kontrol altında tutmanın en kolay yolunun onları iyi beslemek olduğuna ikna etmişti. Ve böyle bir felsefede beslenmenin hayati bir parçasının içmek olduğunu gayet iyi anlamıştı. Zorluklar vardı, doğru, ama hangimizin zorluğu yok ki?

İnsanlar -eğer önemli insanlarsa- Lottie'yi oyaladı. Çocuğu yoktu -çocukların onun hayat görüşünde yeri yoktu- ve kocasıyla da canlı bir şekilde ilgilenmiyordu. Arkadaşı olarak adlandırdığı kişilerin arkadaşlığı böylece bir zorunluluk haline geldi; can sıkıcı olan şey ise istediği arkadaşların -çoğunlukla erkekler- her zaman yanına gelmemesiydi.

De Castro akşam yemeği ve dansının akşamında Lottie her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydi. Charles Kimberly'yi -bir yatçı olarak Komodor unvanını taşıyordu- ve karısı Imogene'i eve getirmişti. Lottie'nin de bildiği gibi, küçük Quakeres Imogene ondan hoşlanmıyordu, ancak Charles Kimberly her zaman sakin ve her zaman uysaldı - bu açıdan Robert'tan farklıydı. Charles ve karısı MacBirney ve Fritzie Venable'ı da yanlarında Nelson'lara götürdüler ve Alice, De Castros'la birlikte takip edecekti. Lottie eve vardığında, Dora Morgan, Kimberly borsacılarından biri olan George Doane ile birlikte çoktan gelmişti. Bu ikisi akşamı garantiledi. Yemek odasında iyi bir arkadaşlık için sadece birkaç kişiye - doğru türden - ihtiyaç vardı.

Ancak bu akşam için daha fazlası bekleniyordu - Robert Kimberly bekleniyordu.
Nelson, MacBirney ile birlikte kütüphaneden aşağı indi ve Charles'ı sigara içme odasına kadar takip ederken onu Imogene ile bıraktı. Fritzie ve Bayan Nelson, Doane ve Dora Morgan'a müzik odasında katıldı.
Kartlar önerildi, ancak kimse onlara ulaşmaya enerjik değildi.

Kapıyı açmak için koridordan bir hizmetçi geçti ve Lottie Nelson hemen
odayı terk etti. Girişe ulaştığında uşak
Robert Kimberly'nin ceketini alıyordu. Robert'a doğru yürüdü ve konuşmadan önce: "Sonunda!" dedi.

"Bir an için The Towers'a geri döndüm," dedi Kimberly açıklama yaparak.
"Charles ve Nelson burada mı?"

"Ve hepsi bir ay sonra mı oldu--'Charles ve Nelson burada mı?'!" diye tekrarladı Lottie sabırla ve içten bir sitemle.

"Bu gece bir konferansımız var, biliyorsun, Lottie. Nasılsın?"

Gür saçlarını geriye attı: "Geçen hafta evdeyken neden arayıp
öğrenmedin?"

"Sadece bir gece evdeydim. Ve geç geldim ve sen uyanmadan
önce ayrıldım. Yeni rafineride bir haftadır olduğumu biliyorsun. Dün
erimeye başladık."

"Büyük olanda mı?"

"Büyük olanda."

Dans sırasında taktığı lei'yi aldı ve gevşek bir gülün sapını tekrar örmeye çalıştı. "Bu gördüğüm en güzeli," dedi Lottie. "Bunu sana kim verdi?"

"Grace. Nesi var bunun?" diye sordu beyaz parmaklarına bakarak.

"Süslerini kaybediyorsun," diye mırıldandı kadın rahat bir şekilde. "Senin için bir şey yapacak kimse yok."

Kimberly ayrılan lei'ye biraz rahatsızlıkla baktı, ama eğer onun ilgiye ihtiyacı olup olmadığı konusunda şüpheleri varsa bile, hiçbirini dile getirmedi.
"Bunlar zaten can sıkıcı şeyler," dedi sonunda, lei'yi sabırsızlıkla başının üzerine kaldırıp daha fazla uzatmadan bir
konsolun üzerine koydu. "Orada bırakacağız."

"Bunca zamandır başka neredeydin?" Lottie, 
temkinli bir ilgiyle talep etti.

"Ülkenin her yerinde - hatta Rocky Dağları'nın ötesinde."

"Rocky Dağları'nın ötesinde! Ve kendine ait kocaman bir araba! Yalnızlığı seviyor olmalısın. Ve şimdi bir sürü rafineri satın alıyorsun."

"Ben değil - şirketler satın alıyor."

"Ah, hepsi aynı."

"Tam olarak değil; bu MacBirney satın alımı benim tavsiyemle veya onayımla olmadı."

"Şu anda orada, Imogene onunla konuşuyor."

"Yolculuk aşırı sıkıcıydı," dedi Kimberly, gözlerini yavaşça
kaçış yolları arayarak.

"Yanımda hiç arkadaş olmadan başka ne olabilirdi ki?"

"McCrea, iki sekreter ve bir stenografla, hiç arkadaş almaya vaktim olmadı."

"Zaman ne için?"

"Batı'da eve dönmek için değerli olduğunu söylemeliyim."

"Ve eve vardığında?"

"Daha fazla inşa etmek; daha fazla borç almak; daha fazla kontrol etmek; daha fazla satmak; daha fazla harcamak. Ben
kendim için değil, sizin adınıza konuşuyorum. Ben sadece
parayı dışarı atmak için merkezkaç kuvvetiyim."

"Daha fazla yaşamak için hiçbir şans yok sanırım?"

"Daha fazla yemek ve içmek mi istiyorsun? Nasıl yapabiliriz?"

"Daha fazla yemek ve içmek _istemiyorum_. Sadece söylediğim şeyi kastediyorum, daha fazla yaşamak!"

Müzik odasının eşiğindeydiler. İyi huylu bir şekilde güldü,
ama Lottie yatıştırılmayı reddetti.

"Tanrım, ama her şeyden bıktım!" diye haykırdı huysuzca.

Kimberly kimseyi gücendirmemeye özen gösteriyordu, yine de her zaman kendisi ve onun arasına bir perde
çekiyordu ve bariyer ne kadar narin olursa olsun, Lottie Nelson
hiçbir zaman onu aşamamıştı.

"Benden daha bıkmış değilim," diye karşılık verdi. "Ama ben
makinenin bir parçasıyım; dışarı çıkamam. Sanırım sen öylesin ve dışarı çıkamazsın. Ama
böyle konuşmak için çok gençsin; yeni ev bitene kadar bekle.
O zaman parlayacaksın."

Odaya tekrar girerken, diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek olmayan küçümseyici bir ünlem
di. Aslında, diğerleri
duymazdı bile. Fritzie, Doane ve Dora Morgan aşırı derecede gülüyorlardı. Piyanodaki Imogene yumuşak bir şekilde çalıyordu.
Kimberly onunla konuşmak için durdu.

"Bu arada, yelken açtığında sana sormayı unuttum, Imogene," dedi.

Bir elini tuşların üzerinde gezdirerek cevap verdi: "Bu sana bağlı, değil mi, Robert? Umarım yakında geçersin."

"Uzaklaşmak için can atıyorsun, değil mi?"

"Her zaman öyle olduğumu biliyorsun."

"Bu sefer nereye gidiyorsun?"

"Akdeniz'e, sanırım."

"Akdeniz'i seviyorsun."

"Her yer ondan sonra çok vahşi görünüyor."

"Lottie, MacBirney ile konuştuğunu söylüyor."

"Sadece birkaç dakika."

"Onu nasıl buluyorsun?" diye sordu kayınbiraderi. Imogene hafifçe güldü: "Çok zeki. Ama beni biraz şaşırtıyor; çok çevik."

"Eğlendirici mi?"

Imogene omuzlarını silkti: "Evet. Sadece, sanki sana bir şey satıyormuş gibi hissettiriyor, bilmiyor musun? Sanırım ilk röportajdan birini yargılamak pek adil değil. Görüşleri geniş,"
diye gülümsedi Imogene geriye dönüp bakarak. "'Anlayamıyorum,' dedi 'Amerikalı adamlarımızın neden bu kadar durmaksızın para peşinde koştuğunu. Bir veya iki milyondan fazlası neye yarayabilir ki - başkasına vermek dışında?'" Imogene, Kimberly'nin duygusuz yüzüne komik bir gülümsemeyle baktı. "'Bir veya iki milyon' dediğinde, zavallı kayınbiraderimin henüz kurtulmayı başaramadığı otuz veya kırk kişiyle birlikte mücadele ettiğini düşündüm!"

"O zaman birkaçını kabul edeceğini düşünmüyor musun?" diye önerdi
Kimberly.

"Bir ara onu denesen iyi olur," diye gülümsedi Imogene, Kimberly ile birlikte Fritzie ve Dora Morgan'ın Doane ile oturduğu
kart masasına yürürken.

"Seyahat etmek sana yakışıyor, Robert," diye gözlemledi Doane.

"Ülke sana yakışıyor," diye karşılık verdi Kimberly. "Sanırım sır, George, iyi arkadaşlık."

"Konsolidasyon nasıl gidiyor?"

"Konsolidasyon yok."

"O zaman birleşme mi?"

"Yavaş yavaş. Piyasa nasıl?"

"Bizim tarafımız seni bekliyor. Ne zaman bize haber vereceksin?"

"Piyasa yaratmak için habere ihtiyacın yok," diye karşılık verdi Kimberly kayıtsızca,
otururken. Masanın etrafındakilere baktı. "Ne
yapıyorsunuz?"

"Hikayeni tekrar anlat, Dora," diye önerdi Doane.

Dora Morgan, Kimberly'e meydan okurcasına baktı. "Hayır," dedi kısaca.

"Pshaw, anlat," diye ısrar etti Doane. "Meryem Ana ile ilgili, Robert."

Dora kararlıydı: "Bu bir bekar hikayesi değil," diye ısrar etti.

"Hikayelerinin çoğu bekar hikayesi, Dora," dedi Kimberly.

Dora sigarasını attı. "Şunu dinle! Sana söylemedim mi?" diye sordu Doane'a yalvararak. "Robert gerçekten iyi bir adam oluyor."

Doane, her iki tarafı da yatıştırmak için güldü, ama biraz dikkatli bir şekilde.

"Geçen gün o hikayeyi anlatırken başım derde girdi," diye devam etti Dora, aynı meydan okuma alt tonuyla.

Etkili bir şekilde giyinmiş, ancak renk verme eğilimi olan, koyu, düzenli yüz hatlarına sahip, geceleri biraz kızaran Dora Morgan, dil özgürlüğüyle tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan bir tavır vaadinde bulunuyordu.

"Bize anlat, Dora?" dedi Lottie Nelson.

"The Towers'daydı. Hikayeyi John Amca'ya anlatıyordum. Kanı kırmızı, yine de," diye ekledi Robert Kimberly'ye bakmadan, ima ettiğini vurgulamak için.

"John Amca!" diye yankıladı Fritzie, hata yaparak. "John Amca itiraz mı etti?"

"Ah, hayır, yanlış anladın. John Amca değildi." Kimberly hariç herkes güldü. "John Amca'ya hikayeyi anlatıyordum ve onun bakıcısı--senin himayesi, adı neydi? Hiç hatırlayamıyorum--Lazarus?
tuhaf küçük İtalyan," dedi, Kimberly'ye hitap ederek.

"Kardeş Francis," diye cevapladı.

"O kadar da korkunç küçük değil," diye araya girdi Fritzie.

"Odadaydı," diye devam etti Dora, "ve bunu duyduğu anda
çok öfkelendi."

"Öfkeli, Dora? Ne kadar da komik!" diye haykırdı Lottie Nelson, uyuşuk bir şekilde.

"Bana bir gök gürültüsü bulutu gibi döndü. Zavallı John Amca hala gülüyordu - felç geçirdiğinden beri yüzünün bir tarafıyla gülüyor ve çok şeytani görünüyor, bilirsin - Lazarus bana ters ters bakmaya başladığında. Gerçekten
hakaret edici bir tavır içindeydi. 'Ah, burada olduğunu bilmiyordum,' dedim onu ​​susturmak için. 'Ne fark eder ki?' diye sordu ve
gözleri parlıyordu, söyleyebilirim."

"'Meryem Ana senin akraban değil, değil mi?' Soğuk bir şekilde sordum.
Adamı görmeliydin. Ne kadar soluk olduğunu biliyorsun;
saçlarının köklerine kadar kızardı ve dudakları bir tuzak gibi çatladı. Sonra
kendinden utandı diyebilirim ve gözleri düştü; elini
göğsüne koydu ve sanki bir kraliçeymişim gibi bana eğildi - bu zavallı İtalyanlar
kesinlikle en güzel tavırlara sahipler--değil mi,
Imogene?"

"Ama ne dedi?" diye sordu Fritzie.

"'Madam,' diye haykırdı, sanki kalbine bıçak saplamışım gibi, 'Kutsal Bakire benim annemdir.' Gerçekten de kendi
annesine hakaret ettiğimi düşünürdünüz. Bu yabancıların çok tuhaf fikirleri var.
Aman Tanrım, ama o delirmişti! Sonra, ne düşünüyorsunuz? Ertesi gün gölden yürüyerek
gelirken yanından geçtim ve öyle özür dileyerek yanıma geldi ki! Öfkesini görmezden gelmem için dua etti - o kadar şokta olduğunu
iddia etti ki kendini
unutmuştu - şüphesiz işini
kaybedeceğinden korkuyordu."

"George, uykulu görünüyorsun," diye şikayet etti Lottie Nelson, Doane'a bakarak.
"Seni uyandıracak bir şeye ihtiyacın var. Diyelim ki
yemek odasına geçiyoruz?"

Imogene piyanoya döndü. Kimberly diğerleriyle
yemek odasının kapısına yürüdü. "Yukarı çıkacağım," dedi Lottie
Nelson'a.

"Bütün gece kalma," diye buyurgan bir şekilde karşılık verdi. "Ve
yukarı çıkmadan önce bir şeyler ye."

"Belki aşağı indiğimde."

Fritzie kolunu yakaladı ve onunla birlikte salona yürüdü. Bir an
konuştular. "Onunla tanışmalısın," diye ilan etti Fritzie sonunda, "o çok
güzel ve bir süre sonra Dolly ile birlikte olacak." Sonra aniden ona baktı: "Söylediklerimin tek kelimesini bile duymadığını
söylemek istiyorum."

"Korkarım hayır, Fritzie, ama önemli değil, söylediklerimi dinle. Oraya girip o grupla içme."

"Gitmeyeceğim."

"Viski seni aptal yerine koyuyor."

Fritzie elini kaldırdı: "Şimdi azarlama."

Yukarıda, Nelson ve Charles Kimberly birbirlerine bakacak şekilde, üzerinde daktiloyla yazılmış, güzelce net ve belirgin bir
sayfanın bulunduğu büyük bir masanın başında oturuyorlardı. Bunları inceliyordu.

"Neyi inceliyorsun?" diye sordu Robert, Nelson'ın kendisi için çektiği
sandalyeye oturarak.

"Colorado bitkileri."

"Bizimkiler mi yoksa MacBirney mi?"

"İkisi de."

Charles Kimberly bir eli cebinde, diğeriyle başını desteklerken
dirseğini masaya dayamış bir şekilde Robert'a bir soruyla döndü.

"MacBirney figürlerini gördün. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yüksekler. Ama bunu bekliyordum."

"Batı pazarını kontrol etmek için gerçekten MacBirney tesislerine mi ihtiyacınız var?" diye sordu Charles Kimberly. Gözlüklerinin ardında yarı kapalı gözlerle kardeşinin yüzünü inceledi,
sözleriyle olduğu kadar düşünceleriyle de meşguldü.

Robert hemen cevap vermedi. "Bunu kişisel olarak söylemekten nefret ederim," diye belirtti uzun uzun.

"McCrea," diye devam etti Charles, "rekabeti önlemek için onlara ihtiyacımız olduğunu iddia ediyor. Yani, MacBirney kalabalığının sahadan
uzaklaşmasıyla orada on yıl boyunca barış içinde olabileceğimizi düşünüyor."

Nelson bir soru sordu. "Ne tür fabrikaları var?"

"Eski moda," diye cevapladı Robert Kimberly.

"Ne tür bir nüfuz?"

"Kamu işlerinde bilmiyorum. Ticarette tehlikeli değiller,
ancak MacBirney hırslı ve enerji dolu. Kayınpeder iyi bir ihtiyardı. Ama yeniden yapılanmadan hemen önce öldü. Şimdi ne kadar paraları olduğunu bilmiyorum."

"Pek fazla paraları yok," diye belirtti Nelson.

"Onları San Francisco'dan epey rahatsız ediyoruz," diye devam etti Robert Kimberly düşünerek, "ama bu pahalı. Sonuçta Colorado'da daha fazla fabrikaya sahip olmalıyız. Elbette, bu konuda, fare hastanelerini yeniden düzenlemektense yeni tesisler inşa etmeyi tercih ederim."

Charles Kimberly doğruldu ve sandalyesinde döndü. "On yıllık barış bizim için çok değerli. Ve eğer MacBirney bunu garanti edebilirse, biz de bunu elde etmeliyiz. Bunların hepsi," diye yalvardı Robert'a konuşurken, "sizin de kabul etmeye istekli olduğunuzu varsayıyor."

"Ben kabul etmiyorum, çünkü MacBirney'e güvenmiyorum. Geri kalanınız onu kabul etmeye
memnunsa, buyurun."

"Diğerleri de öyle görünüyor, Robert."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Amortisman ücretlerine ve gelecek yılın iyileştirme tahminlerine geçelim, böylece yeni sermayelendirmeyi gözden geçirebiliriz."

Konferans devam ederken, toplanan motorlu araçların boğuk uğultusu açık pencerelerden içeri
giriyordu.

Robert Kimberly iki adamı bırakarak tekrar aşağı indi. Odalar
dansın taşmasıyla dolmuştu. Gelenler
çoğunlukla evli kişilerdi, ancak aralarında erkekler ve kızlar da vardı.

Kendilerini evde hissedenlerin tarzına göre, hala çiçek kolyelerini takan dansçılar, ikramların servis edildiği küçük masalara
alışılmış bir şekilde dağılmışlardı.

Müzik odasının bir ucunda bir grup, ceketinin manşetleri geriye kıvrılmış, amatör el çabukluğuyla eğlendiren zeki bir genç adamı alkışlıyordu.

Odanın diğer ucunda, ikinci bir grupla çevrili Fritzie
Venable muhteşem rag-time çalıyordu. Masaların etrafında güzel, aşırı beslenmiş evli kadınlar, tombul, çocuksuz tipte, küçük ayaklı, şişman elleri ve yuvarlak omuzları olan, kocalarından daha genç erkeklerle gevezelik ediyorlardı.

Evli erkekler tarafından masasında ağırlanan genç bir kız, bir hikaye anlatmaya ve içtiği viskiye karşı fiziksel tiksintisini fark edilmeden yenmeye çalışıyordu.

Yemek odasında Lottie Nelson, canlı bir topluluğun merkeziydi ve
hoşgörünün dokunulmadan bıraktığı tanıdık solgunluğu,
Dora Morgan'ın yüzündeki belirgin renkle tezat oluşturuyordu.

Robert Kimberly, biriyle konuşmak için duraksamıştı ki Fritzie Venable bir soru sormak için yanına geldi. O anda Arthur ve Dolly De Castro,
Dolly'nin solunda Alice ile birlikte odanın diğer ucundan içeri girdiler.
Kimberly, Arthur ile kumarhanede dans ettiğini fark ettiği bir kadının çekici yüzünü tekrar gördü. Üçü geçip salona girdi.
Fritzie'nin sorusunu dinleyen Kimberly, onların arkasından baktı.

"Fritzie, Dolly'nin yanındaki kim?" diye sordu aniden.

"Bayan MacBirney o."

"Bayan MacBirney?" diye yankıladı. "Bayan MacBirney kim?"

"Neden, Bay MacBirney'nin karısı, tabii ki. Ne kadar da aptalsın! Yukarı çıkmadan önce sana
her şeyi anlatmıştım. Karısını da yanında getirmiş.
Dolly annesini tanıyordu ve bir haftadır Alice'i eğlendiriyordu."

"Alice! Ah, evet. Uzaklardaydım, biliyorsun. MacBirney'nin karısı mı?
Elbette. Başka bir şey düşünüyordum. Şey--sanırım onunla
tanışmalıyım. Gel, Fritzie."

BÖLÜM III

Alice'i salonda De Castro'larla buldular. Dolly, kardeşi öne çıktığında memnun görünüyordu. Alice kendini toparladı. Bu adamla tanıştığında anlık bir tedirginlik hissetti, gördüğü şeylerin çoğunu ve İkinci Göl'de tanıştığı insanların çoğunu bir dereceye kadar ondan almıştı.

Yıllardır, hatta kızlığından beri Kimberly'nin evinden duymuştu. Kendi babasının yaşam mücadelesi onların işiydi ve Kimberly'lerin adı rafinerilerin işlerini tartıştığı
her yerde anılmaktan başka bir şey yapamazdı. Dahası, o sırada kendi kocası da onlarla bir ittifak arıyordu ve başarılı olma olasılığı vardı.

Ancak bir anda her şeyin çok kolay olduğunu fark etti. Kimberly'nin onunla karşılaştığındaki tavrı sadeliğin ta kendisiydi. Sözleri azdı ve onu şaşırtmıyordu,
ancak utanç verici duraklamalardan kaçınmak için herhangi bir çaba sarf etme zorunluluğunu ortadan kaldırmaya yetiyordu. Sadece diğerlerinin Kimberly'nin konuşmasını beklediklerini fark etti; bu da ona istediği şeyi kesintisiz olarak söyleme şansı veriyordu. Bunun ötesinde, konuşma artık kendisi ve Kimberly için ayrılmıştı, rahattı
ve neden ondan biraz korktuğunu merak ediyordu. Sürpriz, onun tahmin ettiğinden
daha genç olmasıydı. Onun isminin zaman zaman halkın ilgisini bu kadar çekmesine şaşırmaya başladı. Onu tanıyanlar dışında hiç kimse, onun kısıtlamaları altında Alice'in onun en nazik tavrını deneyimlediğini fark edemezdi. Ancak onu tanıyanlar onun gençliğine ve deneyimsizliğine ne kadar ilgi duyduğunu hemen gördüler. Yanakları çoktan pembeye bürünmüştü, sanki
en iyisini yapması gerektiğini anlamış ve tamamen başarısız olmadığının bilincindeymiş gibi. Çekingenliği cevaplarında kendini gösteriyordu, yine de
bu istemsiz bir iltifattan başka bir şey değildi, kendi başına hoştu.
Ve mümkün olduğunda Alice, kardeşi Dolly'ye başvurarak kardeşinin daha doğrudan sorularından
kaçtı. Kimberly, onun bu şekilde doğrudanlığından
kaçış aradığını görmek için dikkatini dağıttı.

O anda Casino'daki dekorasyonlara olan hayranlığını dile getirdi
ve konuşma Hawaii şarkıcılarına döndü; onlardan Hawaii'ye ve Honolulu'ya. O anda müzik odasından şarkının
başladığı haberi geldi. Kimberly, Alice'i bırakmaya dair hiçbir belirti göstermeden,
Dolly ve kocasını koridordan aşağı, misafirlerin toplandığı yere kadar takip etti.

Grup, merdivenlerin dibinde durdu. Alice, Casino'da duydukları tezahürat hakkında bir açıklama istedi ve Kimberly ritmi ona yorumladı. "Ama," diye ekledi, "bunu
alışık
olacağını düşünmeliydim."

"Neden?"

"Çünkü Adalar'daydın."

"Lütfen, bunu nasıl bildin?"

"Telaffuzundan."

"Ah, anladım. Ama ben oraya sadece bir kez, çok küçükken, babamla birlikte gitmiştim."

"Ve yine de bu gece lei'niz yok mu? Bu pek de sadakat sayılmaz, değil mi?"

"Geç geldik ve sanırım hepsi dağıtılmıştı."

"Yedek bir tane var. Müzisyenlere iyi niyetinizi göstermelisiniz.
İzin verin." Kendi lei'sini törensizce attığı konsola doğru saygıyla döndü ve çelengi alıp Alice'in
omzuna koydu.

"Ama Robert," diye haykırdı Fritzie, "bunu yapmamalısın! Bu bir gül lei."

"Aradaki fark ne?" diye sordu Kimberly.

"Gül lei hakkında bir batıl inanç var, biliyorsun."

"Merhamet, bu ne?" diye sordu Alice, pembe ve gülümseyerek.

"Bir adam sana bir gül lei verirse onunla evlenmelisin, yoksa ölürsün."

"Neyse ki," diye belirtti Kimberly, süslemeyi hızla Alice'in başının üzerinden kaldırıp tereddüt etmeden
omzuna yerleştirirken,
"ne Bayan MacBirney ne de ben batıl inançlıyız. Ve güller
elbisenizle mükemmel bir uyum içinde, Bayan MacBirney. Adaları sevmiyor musun?"

"Her zaman orada kalmak için geri dönmek istedim. Seçme şansım olsaydı
asla onları terk etmemeliydim."

"Ben de yapmamalıyım. Bir parti düzenleyip yolculuk için San Francisco'da bir yatın bizimle buluşmasını sağlamalıyız. Bu sonbahar kaçmak için iyi bir zaman olurdu."

Kararlı tavrı neredeyse şaşırtıcıydı; yolculuk çoktan başlamış gibiydi. Ve tavırları ilginçti. Söylemindeki yapmacık kayıtsızlık altında belli bir duraklamalı güven kendini gösteriyordu.
Ne önerdiyse, yapılmış gibi kolay görünüyordu. Çenesini biraz aşağı indirdi ve bu sözlerine bir dogmatizm katıyordu. Onları rahatsız edici bir şekilde kullanmaktan kaçınıyor gibi görünse de, kolayca kasılan düz, ağır kaşlarının altına
yerleşen ve nüfuz eden gözleri, niyetini
anlamak için bir barometreydi.

"Sık sık Adalara mı gittin?" diye karşılık verdi Alice.

"Yıllar önce onları çok iyi tanıyordum."

"Babam ve ben," diye devam etti Alice, "Honolulu'da bir ay geçirdik." Ve yine uzun ünlülerinin yumuşaklığı Kimberly'nin kulağına hoş bir şekilde düştü. Onun
sesi, diye düşündü, kesinlikle güzeldi. "Cennet gibi. Ama
onların da üzüntüleri var, değil mi? Bir akşamı hatırlıyorum," Alice
olayı anlatmak için Fritzie'ye döndü, "tam da
nadiren mükemmel bir günün
günbatımında. Sokakta yürüyorduk,
küçük bir ağlayan kadın ve çocuk topluluğunun
en tiz çığlıklarını duyduk,
gezinin kenarından aşağı iniyorlardı. Önlerinde tek başına bir adam yürüyordu - cüzzamlıydı. Onu ailesinden alıp Molokai'ye gönderiyorlardı.
Hayatımda gördüğüm en üzücü şeydi." Kimberly'ye döndü. "Sen hiç Molokai'ye gitmedin mi?"

"Ben az çok etrafında dolaştım. Cüzzamlı yerleşim yerinin hemen yukarısındaki rüzgarlı uçurumları hatırlıyor musun? Denizden muhteşem görünüyorlar.
Bir keresinde Kalawao'ya bir geceliğine gittik ve misyondan sorumlu rahibi
zi aradım."

"Çok, çok korkunç olmalı."

"Her ne kadar tüm korkunç yerler gibi, ilk başta hayal kırıklığı yaratsa da; görünüşe göre, dehşete düşürecek hiçbir şey yoktu.
Ama sabah rahiple kahvaltımızı yaptıktan sonra, onunla birlikte halkını görmeye gittik."
Kimberly'nin çenesi çöktü ve başını hareket ettirdiğinde gözleri bir anlığına kapandı. "Hatırlıyorum," diye ekledi yavaşça, "çok uzağa gitmeden önce kalbinin etrafında bir donma oldu." Sonra bu anıyı aklından çıkardı. "Evde amcamla ilgilenen görevli--Francis--" diye devam etti,
"cüzzamlı misyonlarında bir kardeşi vardı. Molokai'de öldü. Francis
her zaman oraya gitmek istemişti."

[İllüstrasyon: Kimberly tereddüt etmeden omuzlarına koydu]

Konuşma şarkının üzerinde birkaç dakika bekledi. "Bayan Venable
bana," dedi Alice, hemen ardından, "bu şarkıcılar bu ülkeyi ziyaret ettiklerinde
sana şarkı söylemek için her zaman dışarı çıkıyorlar."

"Birçoğuyla Hawaii'de bir ara tanıştım. Biliyorsun
dünyanın en nazik, en minnettar insanları onlar. Biraz
bir şeyler içmeye ne dersiniz, Bayan MacBirney?"

BÖLÜM IV

"Umarım her şey yakında tatmin edici bir şekilde hallolur," dedi Dolly De
Castro birkaç hafta sonra bir öğleden sonra Alice'e. Alice'i iki haftalığına Black Rock'a davet etmişti, MacBirney, McCrea ve Kimberly çıkarlarının aktif ortakları MacBirney fabrikalarının satın alınması için
müzakereler üzerinde çalışıyorlardı.

"Ve hallolduğunda, sanırım seni tebrik edebilirim canım, en içtenlikle, kocanı ve çıkarlarını kardeşlerimin çıkarlarıyla ilişkilendiren herhangi bir konuda."

"Gerçekten de bunun tebrik edilecek bir konu olduğunun farkındayım, Bayan De
Castro. Umarım anlaşırlarsa, kardeşleriniz Bay MacBirney'nin Batı'daki tanışıklığını ve deneyimini değerli bulurlar. Kocamı daha fazla görmediğiniz için üzgünüm----"

"Ne kadar meşgul olduğunu çok iyi anlıyorum."

"O durmadan çalışan biri. Dün evden ayrılırken ona Bayan De Castro'nun benim kocam olmadığını düşüneceğini söyledim."

"O zaman," diye devam etti Dolly, konusunu sürdürerek, "batı kıyısındaki küçük Cedar Lodge arazisini güvenceye alabilirsen - ve bunun
ayarlanabileceğini düşünüyorum - çok rahat edeceksin."

Dolly gölün etrafında bir gezinti yapmayı önermişti ve o hayranlık uyandırıcı bir rehber olarak Alice, geziye ilgiyle bakıyordu. Dolly'nin iyi bir sohbet arkadaşı olmadığı
itiraz edilirse, büyüleyici bir
konuşkan olduğu
söylenebilirdi.

İyi konuşan insanların, bir ceza olarak, bir şeyler söylemeleri gerektiği doğrudur.
Sürekli zihinsel rezervleri olamaz, içlerindeki yükü boşaltmaları gerekir. Sizi hemen etraflarındaki meselelerin kalbine
alırlar - bu, zeki bir konuşmacının ödemesi gereken bedeldir. Böyle biri, size o an için tam bir güven verir ve Alice, Dolly'yi bir ay tanımadan önce, sanki onu yıllardır tanıyordu.

Yolculukları sırasında özel yolları takip etmeleri emredildi ve gölün etrafındaki villalar birbirine bağlandığı için ana yolları kullanmak zorundaydılar ama çok az. Her yerin bir hikayesi vardı ve bunların hiçbiri Dolly'nin dramatik tasvirinde hiçbir şey kaybetmedi.

Gölün alt ucundan Sunbury'ye, köye gittiler - Dolly'nin açıkladığı gibi sıradan ama Sömürge dönemiydi - ve oradan geçtiler.
Tepelerin arkasındaki sırt yolunu kullanarak başka bir
kırsal yer grubuna yaklaştılar. Bu arazilerdeki evler gölün kendisinden daha eski bir döneme aitti. Tipleri Sömürge döneminin daha önceki sadeliğinden geldiğini gösteriyordu ve İç Savaş dönemini izleyen mimari deneylerin hüzünlü bir hatırlatıcısıydı.

"Ailelerimiz yüz yıldır buraya geliyor," diye belirtti Dolly. "Geçtiğimiz bu korkunç Fransız çatıları, sırtın bu tarafındaki
son tarihleri ​​verir." Konuşurken, yoğun ladin ağaçlarından oluşan bir elips içinde yer alan kahverengi kumtaşından bir eve yaklaştılar.

"Bu Roger Morgan'ın yeriydi. Bayan Morgan, Bertha, üvey kız kardeşimizdi, canım, babamın ilk evliliğinden olan tek çocuğuydu - yedi yıl önce öldü. Bu villa Fritzie Venable'a ait. O, Roger Morgan'ın yeğeniydi. Ama yıllardır açmadı - sadece
burada bir bakıcı tutuyor ve Imogene'de yaşıyor. Bana göre ladinler
moral bozucu."

"Ve bu ne?" diye sordu Alice, evin solunda bir miktar uzaklıktaki bir karaağaç kümesinin ortasında ve üstündeki bir tepede
sarmaşıklarla kaplı bir taş yığınını işaret ederek. "Ne kadar tuhaf ve güzel!"

"Bu Morgan şapeli."

"Ah, görebilir miyiz?"

"Elbette," diye onayladı Dolly, daha az hevesli bir şekilde. "Gerçekten görmek istiyor musun?"

İlgilenen Alice'in sırasıydı: "Evet, eğer istersek. Ne kadar
sevimli görünüyor," diye devam etti, cepheyi inceleyerek.

"Aslında, bir ortaçağ tarzı," dedi Dolly.

Araba şapele giden araba yoluna girdi.
İki kadın inip verandaya çıkan basamakları tırmandığında, Alice binanın Morgan evinin altından göründüğünden
daha büyük olduğunu gördü.

Dolly içeri doğru yol gösterdi. "Gerçekten güzel bir şey," diye iç çekti
iç çekerken içeri girerlerken. "Bayan Morgan'ın çılgınca sevdiği Roma'daki küçük bir kilisenin bir kopyası -bu iç mekan- Santa Maria--canım, hiç hatırlayamıyorum, Santa Maria bir şekilde veya başka bir şekilde. Ama istiyorum ki
bu korkuluğa bak ve bu ambonlardan birine gir. Toplumun günahları hakkında vaaz veren esmer yüzlü bir Savonarola göremiyor musun?" Dolly konuşurken bir ambon'un basamaklarından çıkarken, Alice diğerine girdi.

"Bu konuda sen de çok başarılı olacakmışsın gibi görünüyorsun," diye önerdi Alice.

"Ama vaaz vermek için bir ambon'a girmem gerekmiyor. Her yerde başarılıyım,
bir dinleyici kitlem olduğu sürece," diye devam etti Dolly mütevazı nefi kendine güvenen bir bakışla tararken.

Kapıya doğru geri yürüdüler: "Şurada koro
penceresinde mükemmel bir ışık var," dedi Dolly duraklayarak. "Muhteşem bir renklendirme, bence."

Alice, camın yumuşak ve zengin alevine tutularak bir an durdu ve
rastgele görüş alanından uzaktaki bir nişte, bir kaldırım mezarının üzerinde duran bir şövalyenin bronz heykelini gördü. "Bu bir anıt mı?"

"Zavallı Bertha," diye devam etti Dolly; "bu pencerelerin çoğunu kendisi sipariş etti."

"Ama bu bronz, Bayan De Castro, bu nedir?"

"Bertha'nın bir oğlunun anıtı, canım."

Kemerli figürün kalkanında Morgan armaları vardı.
Ayaklarının dibindeki mezara
yerleştirilmiş bir yazıt Alice'in dikkatini çekti ve Dolly ona katılmadan onun ilgisini bekledi.

"Ve bunun kimin anısına olduğunu söylüyorsun?" diye ısrar etti Alice.

"Bertha'nın oğullarından birinin anısına, canım."

"Buraya mı gömüldü?"

"Hayır, o The Towers arazisindeki aile mezarlığı olan Kimberly Acre'de yatıyor - hepimizin bir gün dertlerimizle yatacağımız yer. Bu zavallı çocuk
intihar etti."

"Ne kadar korkunç!"

"Anlatılması çok üzücü bir hikaye."

"Elbette."

"Ve ben intihar konusunda hastalıklı bir şekilde hassasım."

"O zaman bu Morgan'lar dün gece tanıştığım Bayan Morgan'ın akrabaları mıydı?"

"Akrabalar, evet. Ama bu durumda, bunun hiçbir anlamı yok.
Size söylediğim gibi, bunlar Fritzie'nin insanlarıydı ve _çok_ farklılar."

Arabaya tekrar bindiler ve sırt boyunca hızla ilerlediler.
Uzakta, güneyde ve doğuda, yeşil, ormanlık tepelerin arasında bir grup binanın kırmızı alınlıkları belirdi.

"Bu bir okul, öyle mi?" diye sordu Alice.

"Hayır, bir Katolik kurumu. Bir bakıma bir okul da, ama
söylediğin türden değil--bir tür hayırseverlik ve eğitim okulu.
Köyün Katolik kilisesi hemen orada duruyor.
Deniz kıyısına doğru birkaç Katolik var--çok hoş insanlar.
Bizimkilerde hiç yok. "

Sırt yolu onları kırsalın içlerine doğru götürdü ve büyük bir tepe karşılarına çıkana kadar
şeritli otoyollar boyunca hızla sürdüler ve
tabanında göle ve eve doğru kıvrılmaya başladılar. Yarı yolda
ana yoldan ayrıldılar, açık bir geçide döndüler ve bir kulübeyi geçerek
The Towers villasının yoğun ormanlarına girdiler.

"The Towers gerçekten bizim tek gösteriş yerimiz," diye açıkladı Dolly, "ama
Robert, sanırım, ihmal ediyor. Elbette, zor muameleye
dayanan bir yer. Ama bu güzel yamaçlardaki peyzaj bahçeciliği için fırsatları düşünün."

"Çok büyük."

"Yaklaşık iki bin dönüm. Sanırım Robert, ağaçlara her şeyden daha çok değer veriyor."

"Ve burada tek başına mı yaşıyor?"

"John Kimberly Amca ile. John Amca dünyada tek başına ve bir
felçli."

"Ne kadar talihsiz!"

"Evet. Bazı açılardan talihsiz; Diğerlerinde ise pek öyle değil.
Şaşmayın. Bizimkisi o kadar büyük bir aile ki birçok türümüz var. John Amca!
Aman Tanrım! Zavallı Lydia'sına bir hayat yaşattı. Ve eğer bir eşse o da bir azizeydi.
Umarım ödülünü almıştır.
Yorucu yıllar boyunca hiç görmedi, _dışarıdan_ onun kötülüğünden hiçbir şey anlamadı."

Dolly önüne baktı. "İşte ev. Bak, ağaçların arasından mı? Bir dakikaya
güzel bir manzara göreceğiz. Neden olması gerektiğini bilmiyorum ama
ailemizin her neslinde zeki bir Kimberly ve kötü bir Kimberly oldu.
Efsaneye göre, bir araya geldiklerinde Kimberly'ler
son bulacaktır."

BÖLÜM V

Alice'e The Towers'a ana yaklaşımın etkisini sağlamak için, Dolly misafirine villa arazisinin güzellikleri hakkında bir fikir veren
bir döner kavşaktan geçmeyi emretti.

Doğal ormanlarla çevrili, alışılmadık büyüklükteki açıklıklardan geçtiler.
Hoş tepe dizileri arasında sürdüler, ara sıra derelerin olduğu vadileri takip ettiler ve sonunda gölün hakim olduğu geniş, açık bir platoya çıktılar.

Suyun çok üzerinde yükselen uçurumlar boyunca daha fazla sürüş, aşırı muameleden etkilenmemiş bir Amerikan manzarasının daha cesur özelliklerini gösterdi.
Araba sonunda onları, İkinci Göl'ün tamamına ve güney ülkesine millerce hakim olan bir
yüksekliğe yerleştirilmiş, gri taştan geniş bir eve ortam sağlayan karaağaçlardan oluşan uzun, resmi bir caddenin alt ucuna getirdi.

Konum avantajı açıktı ve kale biçimindeki Etkisi, adını aldığı
Kimberly'lerle sıklıkla ilişkilendirilen
tavizsiz gururun gücünü ima ediyordu.

Dolly'nin önerisiyle göle doğru uzanan güney bahçesinden geçtiler.
Bahçenin girişinde bir güneş saati duruyordu ve Alice yazıyı okumak için durakladı:

Per ogni ora che passa, im ricordo.
Per ogni ora che batte, una felicita.
Per ogni ora che viene, una speranza.

"Bu, Robert'ın Lago Maggiore'deki Kimberly villasının bahçesinde beğendiği bir kadranın kopyası," diye açıkladı Dolly. "Buraya gel, gölü ve terası görmeni istiyorum."

Terastan tekrar eve baktılar. İyi yerleştirilmiş
pencereler ve geniş verandalar çevredeki kırsalın her yönüne
manzara sağlıyordu. Ana girişe doğru geri dönerek, geniş bir taş basamaktan çıkıp evin içine girdiler.

Dolly'yi salona kadar takip eden Alice, neredeyse
geniş ve meşe engebeliliğiyle biraz evcilleştirilmemiş bir oda gördü. Ancak
buradan açılan dairelere şöyle bir göz atmak hoş bir şekilde
tatmin ediciydi.

Geçerken yemek odasına göz attılar. Eski bir odaydı,
kasvetli meşeyle
yoğun bir şekilde aydınlatılmış, büyük yuvarlak bir masa ve yüksek
sandalyeler vardı. Oda, kanadının tüm güney cephesini kaplıyordu ve
bir ucunda Alice, üzerinde on yedinci yüzyıl tarzında çerçevelenmiş büyük bir Hollanda aynasının asılı olduğu bir şömine gördü. Dolly aynayı işaret etti: "Bu
bizim tek aile yadigarımız ve Robert onu şömineden değiştirmeyecek.
Biz buna Kimberly aynası diyoruz--ilk Kimberly'mizle Hollanda'dan.
Bu odadaki meşe iyi. "

Ancak bir bütün olarak ele alındığında, Dolly The Towers'ı açıkça eski modayı çağrıştıran bir şey olarak değerlendirdi. Bunu, evin bir kadının varlığının büyüsünden yoksun olmasıyla tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Alice, onunla birlikte yavaşça ve eleştirel bir şekilde yürürken, hiçbir yerde uyumsuz notalar bulamadı. Halılar, Doğu hayal gücünün hassas kısıtlamalarını sunuyordu ve geçerken görülen duvar resimleri daha rahat bir incelemeye davet ediyordu.

Burada mermerden bir şey, orada Doğu'ya ait bir şey vardı, ancak
hiçbir yerde etkiler karışık değildi ve sanatlarının bilinci uyandırılıncaya kadar bastırılmışlardı.

Alice, tanımlanamayan izlenimlere duyarlıydı, daha önce şimdi gördüklerine benzer hiçbir şey görmemişti ve bu kadar huzurlu bir iç mekan onu rahatlatmalıydı.

Yine de bu atmosferdeki ilk hoş nefes, ne olduğunu söyleyemediği bir huzursuzluk getirdi ve bu da Dolly, onlarla karşılaşan hizmetçiye soru sorarken, belirsiz bir şekilde bilincindeydi.

"Bay De Castro geldi mi?" diye sordu.

"Evet, Bayan De Castro. Bay Kimberly ile birlikte. Sanırım
bahçedeler."

"Onlara burada olduğumuzu söyle. Yukarı çıkıp John Amca ile konuşacağız."

Merdivenlerin dibindeydiler: "Seni beklemez miyim?" diye önerdi
Alice.

"Kesinlikle hayır. Benimle gel. O gerçekten ailenin reisi, biliyorsun," diye ekledi Dolly kısık bir sesle, "ve küçümsenmemeli."

Alice, duruma verilen öneme eğlenerek,
Dolly'nin samimiyetine gülümsedi. Ev sahibesiyle birlikte merdivenleri çıkarken,
küçük bir özbilinç dalgası onu sardı.

İkinci katta, tam o sırada güneşle aydınlanan batıdaki bir belvedere'ye açılan uzun bir galeri vardı. İlk başta düzenlemesiyle kafa karıştırıcı olan odanın etkisi, aslında ikinci kattaki daireler için geniş ve düzensiz bir resepsiyon salonuydu. İki kadın kemerli geçide ulaştığı anda, terastan
uzak uçtan bir adam içeri girdi.

"İşte Robert geldi!" diye haykırdı Dolly. Yakınındaki bir odanın kapısını açarken kız kardeşini Alice'le birlikte gördü ve onları karşılamak için öne çıktı. Bunu yaparken, koridorun ortasındaki bir kapı açıldı ve siyah bir cübbe giymiş bir adam Kimberly ile Alice'in arasından geçti.

"Bu, John Amca'ya bakan Francis," dedi Dolly. Francis,
ziyaretçileri görmeden balkona doğru yürüdü, ancak kulağı Dolly'nin ses tonlarını yakaladı ve başını çevirdiğinde Dolly ona el salladı. Eğilmek için durakladı ve bir
balkon kapısından yoluna devam etti.

Kimberly öne çıktığında yüzü neredeyse hiç gülümsememişti ki
Alice bir an için ürperdi.

"Bayan MacBirney'i bir anlığına John Amca'yı görmesi için getirdim, Robert. Nasılsın?" diye sordu Dolly.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim. Ve Bayan MacBirney'i görmek çok hoş,
Dolly."

Konuşurken Alice'in gözlerinin içine baktı. Alice ona basitçe teşekkür etti.
Dolly bir yorum yaptı ama Alice bunu fark etmedi. Biraz karışık düşünceler
içinde, Kimberly'nin ona baktığının ve
gözlerinin gri olduğunun, gri bir takım elbise giydiğinin ve şimdi, ona iltifat ederken,
leylak rengi giyindiğinin saçma bir şekilde farkındaydı. Üçü bir süre
birlikte konuştular. Yine de Kimberly'nin tavrında resmi bir şeyler
kalmıştı ve Alice zaten biraz olsun savunmaya geçmişti.

Her neyse, motorlu aracının incelenmeye değer olduğunu hissetmekten memnundu, çünkü sanki gözleri, bunu yapmaya saldırgan bir şekilde
davranmadan, onun görünüşünün en ufak ayrıntısını algılıyor gibiydi. Sözleri, tavrıyla
birlikteydi. Hoştular, ama söyledikleri ya coşkudan yoksundu ya da meşguliyet, samimi olma çabalarını gölgeliyordu.

"Bize," dedi Dolly, sonunda, "sizin bahçede olduğunuzu söylediler."

"Arthur aşağıda bir yerlerde," diye karşılık verdi Kimberly. "Bu yoldan John Amca için gideceğiz," diye ekledi. "Francis onu havalandırıyor."

Gün batımına doğru yürüdüler. Gün batımına bakan Alice, sakat bir sandalyede, buruşuk beyaz yüzlü yaşlı bir adam gördü. Dolly, hızla
ilerleyerek onu yüksek sesle selamladı. Kimberly, Dolly'nin elinden biraz uzakta beklerken, Alice'e bir mizah duygusuyla döndü. "Kız kardeşim, garip bir şekilde," dedi, "Amca John'un sağır olmadığını her zaman unutur. Ve bundan hiç hoşlanmaz." 

"Birçok insan içgüdüsel olarak engellilere daha yüksek sesle konuşur," dedi Alice. Amca John, sesini duyduğunda gözlerini yavaşça Alice'e doğru çevirdi. Dolly, açıkça, ondan bahsediyordu ve ona yaklaşmasını işaret etti. Alice, yaşlı adamın ona felçli birinin yavaş dikkatiyle baktığını gördü -- fiziksel yeteneklerine güvenmemeyi öğrenmiş birinin. Alice, onun gözlerinden
hoşlanmıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Dolly bu girişime kaşlarını çattı: her neyse, başarısız gibi görünüyordu ve Alice'i sandalyesinden selamladı. 

"Çok fazla çevikleşiyorsun, Amca John," diye bağırdı Dolly. 

Gözleri yavaşça Alice'in yüzünden Dolly'nin yüzüne döndü ve geveze yeğenine şaşkınlıkla baktı: "Öyle miyim?" Sonra, yüzünde hafif şüpheli bir gülümsemeyle gözleri tekrar Alice'e döndü. Kimberly amcasını izledi.

"At sırtına binmek istediğini söylüyorlar," diye devam etti Dolly, şakacı bir şekilde. Tekrar ona baktı: "Öyle mi?" Sonra tekrar Alice'e baktı.

Elleri yarı yarıya çuval ceketinin ceplerinde olan Kimberly, itiraz edercesine döndü: "Sanırım her geldiğinizde bunu yaşıyorsunuz,
Dolly." Dolly gülerek elini salladı. Bu sefer John Amca etrafına bakma zahmetine bile girmedi. Alice'e gülümsemeye devam etti,
hatta Robert'a kesin olmayan bir şekilde: "Öyle mi?"

Alice, John Amca'nın Kimberly gözlerinden uzaklaşmak istediğini hissetti. "Burada çok hızlı iyileşmelisin, Bay Kimberly," dedi ona
çabukça. "Bu güzel manzara!" diye haykırdı etrafına bakarak. "Ve her yöne."

"Göle doğru güzel," diye gönüllü oldu Robert, Amca John'un Alice'e karşılık vermeden sadece bakacağını bilerek.

Aynalı su tabakasına doğru konuşurken yolu gösterdi ve
Alice yanına geldiğinde manzaranın özelliklerini gösterdi.

Dolly, Amca John'un yanına bir an oturdu ve Kimberly ile Alice'e katıldı.

Ziyaretçilerden olabildiğince uzaklaşmış olan görevli Kardeş Francis'le karşılaştılar. Dolly onu sıcak bir şekilde selamlayarak
Alice'e döndü. "Bayan MacBirney, bu Kardeş Francis, Amca John'a bakıyor ve
çok iyi bakıyor!."

Kardeş Francis'in yüz hatları sadeydi. İnce burnu, yüzünün gücünü vurguluyordu. Ama o anki ifadesi ciddiyse ve
koyu gözleri sanki düşünceleri uzaklardaymış gibi görünüyorsa, naziktiler.
Gözleri de Dolly konuştuğu anda düştü ve sadece Alice'e selam verdi.
Ama Francis için selam her şey demekti.
İster hoş karşıladı, ister hoş gördü, ister onaylamadı, selamı açıkça ve yeterince ifade ediyordu.

Alice'e selamı saygı ve samimiyet ifade ediyordu. Ama
daha da fazlası vardı içinde--bir beyefendinin, geçerken bir hanımla karşılaşıp, kendisi de bir hizmetçi olarak, böyle düşünülmeyi arzulayan ve selamıyla kendini durumdan uzaklaştırmaya çalışan mantıklı tavrından bir parça. Ancak bu amaçla Francis'in çabaları başarısız oldu.

"O dünyadaki en mütevazı adam," diye mırıldandı Dolly, zavallı Kardeş'in yüzüne neredeyse Alice'e yönelttiği bir övgüyü bitirirken.

"O zaman neden duygularını esirgemiyorsun?" diye önerdi Kimberly.

"Çünkü bir ışığı bir ölçek altında saklamaya inanmıyorum," diye karşılık verdi Dolly, canlı bir şekilde. "Günümüzde çok az tevazu kaldı----"

"Var olan şeyden kurtulmak istiyorsun," diye önerdi Kimberly.

"Bunu bulduğumda onu tanımanın bir görev olduğunu düşünüyorum," diye ısrar etti Dolly.

Kardeş Francis sakinliğini elinden geldiğince korudu. Gerçekten de,
kendini bilmezlik onda oldukça eksik görünüyordu. "Elbette," diye gülümsedi,
tekrar eğilerek, "Madam De Castro'nun iyi bir kalbi var. Bu," diye ekledi Alice'e,
ifadeli bir işaret parmağıyla sözcüklerini italikleştirerek, "gerçek sır." Ama ben, bir kişi _alçakgönüllülük_ kadar değerli bir armağana sahip olsa bile, tehlike görüyorum," diye devam etti, bu sefer parmağını hafifçe ikaz edercesine kaldırarak; "alçakgönüllülüğü -İngilizcede nasıl denir- 'çıkarıp'
ve ona bakmaya hazırladığınızda" -Francis'in iri gözleri pantomim yaparcasına
parladı- "bildiğiniz ilk şey, pff! Nerede? Siz arayın." Kardeş Francis, siyah elbisesinin eteğini elleriyle dövdü ve sanki eksik erdemi yerinden oynatmak istercesine salladı. Sonra boş avuçlarını yukarı ve dışarı doğru tutarak ve omuzlarının dehşetini hayal edilen duruma ekleyerek sordu: "Nerede? Gitti!"

"Bu da Kardeş Francis'in alçakgönüllülüğünü kışkırtmamamız gerektiği anlamına geliyor," diye araya girdi
Alice.

Francis Alice'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sen Katolik misin?" dedi,
"kocan değil."

Alice güldü: "Nereden bildin?"

Francis muhbirine doğru elini salladı: "Bay Kimberly."

Cevap Alice'i şaşırttı. Kimberly'e baktı.

Bir an utandı. "Francis bizim pagan
atmosferimizi o kadar derinden hissediyor ki," dedi Kimberly yavaşça, "ona senin bir kolçağın olduğunu haber verdim - sadece sarayda bir arkadaşımız olduğunu bilmesini sağlamak için, kendimiz dışarıda olsak bile."

"Bana," diye devam etti Francis, esprili bir şekilde, "bu öğleden sonra bir Katolik hanımın geleceğini ve yeni kıyafetimi giymemi söyledi."

"Elbette ki yapmadın," diye araya girdi Kimberly, durumu yeniden kazanarak.

Kardeş Francis, parlak sergesine küçümseyici bir şekilde baktı.

Dolly ve Alice güldüler. "Bay Kimberly, senin eski dinini alçakgönüllülükten dolayı sürdürdüğünü anlamadı," dedi Alice. "Ama benim dinim hakkında
nereden bir şey bildin?" diye sordu, Kimberly'e dönerek.

Francis bu fırsatı değerlendirip sorumluluğuna gitti.

"Suçlu Arthur De Castro," diye cevapladı Kimberly. "Bana bir süre önce söyledi."

"İyi bir hafızan var."

"Bazı şeyler için. Bayan MacBirney'e çay koymaz mısın, Dolly? Hadi
aşağı inelim, neyse."

Alice ile birlikte eve doğru yürüdü, yürürken konuşuyorlardı.

Dolly, Amca John'un sandalyesine eğildi. "Çok hoş değil mi?" diye fısıldadı,
Alice, Kimberly ile birlikte gözden kaybolurken başını Alice'e doğru salladı. "Biliyorsun
Madam De Castro, annesi De
Gallon'la birlikte Paris'te okula gitti ve babası -Alice'in büyükbabası- Louisville'de kuyruklu
giyen son adamdı."

Amca John bu bilgiden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama yine de anımsamış gibiydi. "Babasının adı neydi?"

"Alice'in babasının adı Marshall'dı. O ve annesi öldü.
Yakın akrabası yok."

"Marshall'ı hatırlıyorum - bir rafineriydi."

"Kesinlikle; Birkaç yıl önce tersliklerle karşılaştı."

John Amca, Alice'e zayıf, sorgulayıcı sırıtışıyla baktı. "Güzel
görünüyor," diye mırıldandı, tıpkı dişsiz
dev'in mağarasının önünden geçerken Christian'a baktığı gibi, hâlâ ona bakıyordu. "Güzel görünüyor."

Dolly sinirlenmişti: "Ah, sen hep güzel görünmeyi düşünüyorsun! O
iyi biri."

Amca John yılmadan gülümsedi. "Öyle mi?"

BÖLÜM VI

Alice beş yıldır evliydi--uzun bir zaman gibi görünüyordu. Evliliğin ilk beş yılı, geleceğin akımlarını oldukça doğru bir şekilde haritalandırmak için yeterince uzun olabilir, ancak bu akımların insanı
nereye götüreceğini tahmin etmek için yetersizdir.

İlk beş yılda çok fazla hayal kırıklığı olur; bunlar geçtiğinde
kendimiz hakkında daha az şey, eşimiz hakkında daha çok şey biliriz.
Şüphesiz bunun tamamlayıcısı doğrudur ve eşimiz bizim hakkımızda daha çok şey bilir; ancak bu düşünce her zaman güven verici olmasa da, ancak kendimiz hakkında
düşündüğümüzde gelir ki bu da neyse ki, belki de sık olmaz. Evli insanlar, söylediklerinden yola çıkarak
daha çok eşleri hakkında düşünme eğilimindedirler.

Alice'in kendisi hakkında daha az şey bildiği kesindir. Beş yıl önceki güveninin çoğunu, bir kısmını da acımasızca, kaybetmişti. Yine de Kimberly çemberine yirmi beş yaşında giren ve orada kalma olasılığıyla, onun için yeni bir yaşam resmi olması ihtimaliyle, Alice
yavaş yavaş gençliğini yeniledi. Yaşama sevincinden akan bir akım, onda kızlık yanılsamalarını yeniden canlandırıyor gibiydi. Şimdi sorguladığı tek şey, bunun gerçekten kendisi için olup olmadığıydı.

Kocası, yeni çevrelerinde başarı vaadinin tadını çıkarıyordu

ama etraflarındakilerin karısıyla kendisi arasında ne kadar net bir ayrım yaptığını hiç fark etmiyordu. Şimdi kaynaştığı kişiler arasında paha biçilmez bir özellik getiriyordu: tazelik.

Bu tür insanlar arasında zihinsel yeterlilik, zeka, cana yakınlık,
kadınlar arasında kendisine bir yer edinmesini sağlayan çekiciliği tartışmamak için bile,
başka yerlerde olabileceğinden daha yüksek puan alıyordu.
Yeni atmosferini yenilenmiş bir güvenle içine çekiyordu, çünkü
en iyi olduğumuza inandığımız şeye göre yargılanmaktan daha tatmin edici hiçbir şey yoktur; ve
aptal insanlar tarafından ihmal edildikten sonra en iyiler tarafından onaylanmaktan daha güven verici hiçbir şey yoktur.

Kendisini ve Batılı ortaklarını temsil eden ve şimdi onlar tarafından Kimberly çıkarları tarafından zorla kabul görmüş bir adam olarak görülen kocası Walter MacBirney, işlerinin onu ilk kez temasa geçirdiği adamlar arasında da olumlu bir izlenim bıraktı.

Böyle bir izlenimin bir istisnası varsa, o da Robert Kimberly'ydi, ancak MacBirney onunla bile Batılı erkeklere genel kapasite ve işleri halletme konusunda belirli bir sürüş yeteneği açısından verilen itibarı kolayca sürdürdü.

Kendini yetiştirmiş biri olarak tanımlandı ve yazarlığını kendilerine atfetmek istemeyen veya atfetemeyen daha az şanslı Doğulu adamların sessiz merakıyla incelendiğinde tatmin edici bir performans gösterdi.

Kimberly'lerin kendilerinden çok Kimberly faaliyetlerindeki personel ortaklarından oluşan Kimberly grubunda, MacBirney'nin İkinci Göl'deki sahnede görünmesi, Kimberly'lerin daha büyük kanadı altında ticari çıkarlarını yöneten yeni zenginlerin her biri için ilgi çekici bir konuydu. Robert Kimberly'nin sağ kolu olarak bilinen McCrea; Kimberly bankacılarından biri ve Robert'in en yakın arkadaşı Doktor Hamilton'ın kardeşi Cready Hamilton; Kimberly'nin danışmanı Nelson--hepsi MacBirney'i gözden geçirmek ve onu derecelendirmek için el ele verdiler. Bir şey buldular ki hiçbir şey söylemeden konuşabiliyordu; ki bu, müzakereleri yürütmede mükemmel bir özellikti. Ve her zaman başarılı bir hikaye anlatıcısı olmasa da, kurnaz bir dinleyiciydi. Her şeyde, doğal enerjisi ona, yapmacık olsa bile, onun lehine olan bir ilgi gösterisi sağladı.

Amca John'u ziyaret ettikten kısa bir süre sonra Dolly, MacBirney'ler için bir akşam yemeği ayarladı. Charles Kimberly, karısı ve Robert Kimberly
konuk olacaktı. Nelson'larda geçirilen ikinci bir akşamın ardından, Robert Kimberly, De Castro'lar ve
MacBirney'lerle birlikte eve geldi. Alice onlar için şarkı söyledi. Robert, De Castro
akşam yemeğini kabul ettikten sonra son anda bahaneler gönderdi. Dolly duygularını gizledi. Imogene ve Charles biraz şikayet ettiler, ancak Arthur De Castro
o kadar iyi bir ev sahibiydi ki, tek başına o bile bir akşam yemeğini idare edebilirdi.

MacBirney, Alice ile birlikte geceyi geçirmek için odalarına gittikten sonra, Robert'ın yokluğundan bahsetti. "O adamı pek anlamıyorum," diye düşündü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Alice?"

Alice saçını örüyordu. Masadan döndü. "Onunla
çok az karşılaştım, bilirsin--evine uğradığımızda ve iki kez
Nelson'larda. Ve dün gece onu çok az gördüm. Akşamın çoğunda o içki
takımıylaydı."

MacBirney başladı. "'O içki takımı' deme."

"Gerçekten, bu onları anlatıyor, Walter. Başka hiçbir konuda
üstün olduklarını düşünmüyorum. İçki içen kadınlardan nefret ediyorum."

"Roma'dayken, Romalılar gibi yap," diye önerdi MacBirney, kısaca.

Alice'in tonu biraz sertleşti. "Ya da en azından Romalılar istediklerini yapsın, yorum yapmadan."

"Kesinlikle," diye çıkıştı kocası. "Kimberly hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti. "Charles mı, yoksa kardeşi mi?"

"Robert, Robert. Burada herkesin ona oynadığı kişi o." Bir şezlongda oturan MacBirney, sabırsızlandığında yapabildiği gibi son sözcükleri vurguladı ve şaşkın olduğunda yaptığı gibi dişlerini ve dudaklarını kapattı.
"Acaba bu gece neden gelmedi?"

Alice'in sunabileceği bir açıklaması yoktu. "Charles," diye önerdi, saç kurdelesini bağlarken, "çok hoş."

"Evet, sen ve Charles zaten çok yakın arkadaşsınız. Keşke Robert'la daha
iyi tanışabilseydik," diye devam etti, kaşlarını çatarak. "Dün gece onunla biraz
kısa olduğunu düşündüm, Alice."

"Kısa mı? Ah, Walter! Bir düzine kelime bile konuşmadık."

"Bana öyle geldi."


"Kısa olmak istemedim. , oldukça yanılıyorsun canım. "Alice'i geçerken kollarında yakalamak, MacBirney karısını ona çekti." "Ona teşekkür ettiğimde," Bu şarkı güzel bir şekilde söylendi. " Ney omuzlarını silkti. "Biliyorum. Şimdi Robert Kimberly'yi yetiştirmek için neler yapabileceğimize bakalım. O bu kombinasyondaki üçüncü ray ve yönetim kurulunda bizi almaya
karşı oy veren tek kişi."

"Bu doğru mu?"

"Doane, Lambert'e gizlice söyledi ve Lambert bana söyledi."

"Ah, Lambert! O iğrenç adam. Zaten söylediği hiçbir şeye inanmazdım."

MacBirney dişlerini göstererek neşeyle konuştu. "Pshaw! Ondan nefret ediyorsun çünkü senin
Kilise'nle dalga geçiyor."

"Hayır. Ondan nefret ediyorum çünkü o bir Katolik ve kendi kilisesini alaya alıyor."

Kocası, tartışmanın bir iyilik elde etmenin yolu olmadığını biliyordu. "Sanırım
bu konuda haklısın, Allie. Neyse, Kimberly'ye karşı nazik olmaya çalış.
Senin bildiğin gibi, Allie--beni yakaladığın gibi, ha?" Hafif bir coşkuyla onu kendine çekti. Alice biraz sıkıntı gösterdi.

"Böyle şeyler söyleme lütfen."

"Bu sadece bir şakaydı."

"Böyle şakalardan nefret ederim."

"Tamam, yani, sadece doğal ol," diye ısrar etti MacBirney dostça, "sen
her şekilde yeterince büyüleyicisin."

Alice küçük bir ruh gösterdi. "Ona_ dikkat edip etmememiz senin için çok mu fark yaratıyor, Walter?"

MacBirney kaşlarını kaldırdı ve gülmeye başladı. "Ne kadar da masumsun," diye haykırdı kısık bir sesle. Ve konuşma tarzı, eğer hiç
çekici
olmamışsa, artık çok tanıdıktı. "Fark!" diye haykırdı neşeyle.
"Satın aldıklarında figürün adını söyleyecek."

"Ama satın almaya karar verdiklerini sanıyordum."

"Yönetim kurulu satın almayı onayladı. Ama ona, başkan olarak,
fiyatı belirleme yetkisi verildi. Görmüyor musun?
Biraz gülümsemeyi göze alabiliriz, ha?"

"Bunu para için yapmak zorunda kalsaydım gülümsemek beni öldürürdü."

"Ah, sen daha bebeksin, Allie," diye haykırdı kocası sabırsızlıkla,
"tıpkı baban gibi! Ben olmasam açlıktan ölürdün."

"Hiç şüphesiz. "

MacBirney karısının odasından çıktığında hala bu fikre gülüyordu
ve kendi odasına girip kapıyı kapattı.

Alice odasında, uzun süre karanlıkta açık gözlerle yattı.

BÖLÜM VII

Alice'in gülümsemeye istekli olup olmadığının testi, De Castros'la birlikte, Imogene Kimberly'nin The Cliffs'teki, Imogene'nin evinde misafir olduğu kısa iki hafta içinde gerçekleşti.

"Bunların hepsi çok gayriresmi," dedi Imogene, Alice ile kol kola aşağı inerken; "Gördüğünüz gibi, evin sadece yarısı açık."

"Açık olan taraf o kadar güzel ki," diye karşılık verdi Alice, "diğer yarısını da inançla kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

"Bu benim tek şansımdı--bu hafta ve Dolly'nin dediği gibi, 'atladım'!
Kocanızın bizi hayal kırıklığına uğratmasına üzgünüm."

"Beklenmedik bir şekilde şehre çağrıldı."

"Ama Providence bir yedek sağladı. Robert Kimberly geliyor."

Alice neredeyse nefesini tuttu. "O da, istediğiniz zaman asla bulamayacağınız adamlardan biri," diye devam etti
Imogene, "Neyse ki az önce telefon etti ve Charles'ı görmesi gerektiğini söyledi. Ben de onu görmenin
tek yolunun şimdi gelmek olduğunu, çünkü balık tutmaya gittiğini ve gece yarısı ayrıldığını söyledim. Rehberler bu sabah buzun
eridiğini bildirdi. Ve buz eridiğinde," Imogene ellerini kaldırdı,
"ne yangın ne de deprem Charles'ı durdurabilir. İşte Robert şimdi. Ah,
ve yanında Doktor Hamilton var. Daha da iyi. İkisini de
alabilirsek, adam eksikliğimiz olmayacak."

Robert Kimberly ve Doktor Hamilton koridordan aşağı iniyorlardı. "Ne
harika!" diye haykırdı Imogene, yaklaşarak, "ve _geldiğiniz_ için çok mutluyum,
doktor."

Kimberly durakladı. Alice'in ev sahibesinin ve De
Castros'un arkasında beklediğini gördü, Fritzie Venable aşağı iniyordu.

"Akşam yemeğin hazır," dedi Imogene'e.

"Sadece küçük bir tane."

"Ama bana söylemedin----"

"Sadece sürprizlere karşı kayıtsızlığını göstermen için,
Robert."

Doktor Hamilton'ı Alice'e tanıttı. "Bu ikisi her zaman
bir aradadır," diye açıkladı Alice'e, yelpazesini doktora ve
kayınbiraderine doğru kaldırarak. "Ama herhangi bir ev sahibesi onları böyle, tam da doğru anda
yakalamak için şanslıdır."

Hamilton, Alice'i selamlayarak döndü Imogene'e: "Kocanızın yarın Labrador'a gitmesiyle ilgili bu ne?"

"Bu gece gidiyor. Somonlar bir şeyler yapıyor."

"Terk edilmiş Gaspe, öyle mi?"

"Geçici olarak," dedi Imogene, bir uşağa emir vermek için duraklayarak.
Robert, onun dikkatini çekmek için bir an bekledi. "Doktoru getirdim," diye açıkladı, "çünkü onu tek başına yemek yemeye bırakamazdım. Ve şimdi----"

"Ve şimdi," diye yankıladı Imogene, "ne kadar güzel sonuçlandığını görüyorsun.
Nelson'lar reddetti, Bay MacBirney beni hayal kırıklığına uğrattı, Charles balık tutmaya gitti,
ve akşam yemeğine yetişemedi. Ama hala yedi kişiyiz--daha iyi ne olabilir? Bayan De Castro doktoru talep edecek. Arthur beni terk etmeyecek ve Robert, sen Fritzie'ye bir kol ve Bayan MacBirney'e bir kol verebilirsin."

Artık gülümsemekten kaçış yoktu ve Alice ev sahibine sadık kalmaya karar verdi. Grup oturma odasına geçti.

Fritzie Venable, Kimberly'yi seyislerinden birinin önerdiği eyer atı hakkındaki sorularını yanıtlamaya
çalıştı. Kimberly
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.
At hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediği ortaya çıktığında, Fritzie açıklamakta ısrar etti.

İster kendi sorunlarıyla ister başkalarının sorunlarıyla ilgili olsun, onun canlı konuşması ilgi çekiciydi. Kısa süre sonra Alice'le daha özel olarak konuşmaya başladı. Kimberly dikkatsizce değil, biraz yüzeysel bir şekilde dinliyordu ve ikinci görüşmelerinde fark edilen tavır Alice'i yine etkiledi.

Bunun bir kısıtlama mı yoksa hoş olmayan bir çekingenlik mi olduğu belli değildi; ve
bir meşgul adam, Amerikan yaşamında
tanınan, doğası gereği ilginç olan, ancak
iş meseleleri düşüncelerini asla tamamen serbest bırakmayan türden bir adam. Sebep ne olursa olsun, Fritzie kendi hikayeleriyle yeterince ilgileniyordu ve onları görmezden gelip bir dereceye kadar da etkilerinin üstesinden geliyordu. Kendisinden emindi çünkü seçkin bağlantısının kalbinde ona karşı düşünceli bir yer olduğunu biliyordu. Sonunda ona doğrudan saldırdı ve ilk başta savunma zahmetine girmedi. Sonunda onu, oldukça sert bir şekilde, işin onu yutmasına izin vermekle suçladığında, Alice'in dinlediği Kimberly, bir sabırsızlık belirtisi gösterdi.

"Eski şeker işi!" diye sitemle haykırdı Fritzie, "Kimberly ailesinin maneviyatını tamamen elinden alıyor."

Robert ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı ve kahkaha attı.
"Bu ne?" diye sordu, inanmaz bir şekilde öne eğilerek.

Fritzie başını salladı. "Umurumda değil!"

"Maneviyat mı?" diye yankıladı Kimberly, sessiz bir kötü niyetle. Kahkahaları Fritzie'yi rahatsız etti, ama o kendi fikrinde ısrar etti: "Öyleyse ruhlar; ya da neşe ya da hayat!" diye haykırdı. "Ne dediğin umurumda değil. Sonsuza dek para biriktirmekten başka bir şey. Ah, şu yüce dolarlar!"

"Onlardan bu kadar çabuk sıkılıyor musun, Fritzie? Yoksa seninle uzun süre kalmak için yeterince samimi hissetmiyorlar mı?" diye sordu, Alice karşılaşmaya gülümserken.

Fritzie onurunu topladı ve her kelimeyi başıyla işaret etti. "Ben sadece _tüm_ arkadaşlarımın kemikleşmesini istemiyorum! Sen mi istiyorsun?" diye sordu, onay için Alice'e dönerek.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Alice.

"Kemik siyahı işimizde çok işe yarıyor," diye gözlemledi Kimberly.

Fritzie'nin gözleri parladı. "O zaman satın al! Talebi kendi kemiklerinden karşılamaya çalışma!"

Ona kahkahasını reddetmek kabalık olurdu. Kimberly ve Alice
ilk kez birlikte güldüler ve bunu hoş buldular.

Fritzie, avantajını kullanarak, Doktor Hamilton'a
Dora Morgan'ın son şakasını duyup duymadığını sordu. "Geçtiğimiz gece George Doane ile Üniteryenler ve
Üniversalistler hakkında bir tartışma yaşadı," diye devam etti Fritzie, ""Aman Tanrım, bu ikisi din hakkında konuşmaya mı başladı?" diye sordu Kimberly,
yorgun bir şekilde.

"George, Cready Hamilton'a Üniteryenler ve
Üniversalistlerin hemen hemen aynı doktrine inandıklarını söyledi. Dora
öyle olmadığında ısrar ettiğinde, George ona bir fark söyleyemediğini söyledi. 'Neden,
saçmalama, George,' dedi Dora, 'Üniteryenler Mesih'in ilahiliğini reddediyor,
ama Üniversalistler hiçbir şeye inanmıyor.' Ve komik olan tarafı, George'un ona çok kızmasıydı," diye bitirdi Fritzie neşeyle.

"Sanırım sen de balık tutuyorsun," diye cesaret etti Alice, parti yemek odasına doğru
başladığında Kimberly'ye.

"Benim balık tutmam bir tür blöf," diye itiraf etti. "Yani, balık tutuyorum,
ama hiçbir şey elde edemiyorum. Kardeşim gerçekten balık tutuyor," dedi, onu oturturken. "Onlar için kampanya yürütüyor - günümüzde, balık için bile bunu yapmak zorunda. Ben bunun için yeterince ilgi toplayamıyorum. Birbiri ardına
havuzları çırpıyorum, kendimi yorgun bir şekilde taşıma yollarından sürüklüyorum ve
teknelerle kovalıyorum ve rehberlerim bilgece masallar anlatıyor ama neredeyse hiçbir şey elde edemiyorum."

Alice güldü. Yetersizliği varsaymasına rağmen varsayılmış gibi görünüyordu.
Ve balık tutmadığını söylerken, balık tuttuğunu hissettik.

Arthur, John Amca'nın dadısından bahsediyordu - çemberin ona "Lazarus" lakabını taktığı. Bazen insanların yaptığı fedakarlıklardan bahsediyordu.

"Bu adamların sadece ahmaklar olduğunu, sinirlerinin ve hassasiyetlerinin olmadığını söylemek işe yaramaz," diye devam etti De Castro. "Karşılaştığınız ilk kişi böyle biri olabilir; bir sonraki, eğitimli veya nazik kanlı olabilir."

"'Lazarus,'" diye devam etti, "hiçbir şekilde sıradan bir adam değil. O bir beyefendi, yüzyıllardır süregelen kültürün ürünü - bu onunla beş dakikalık
konuşmamızdan belli. Yine de her şeyi -ailesini, çevresini, lükslerini- hiçbirimizin üstlenmeyi
hayal bile edemeyeceği
bir iş uğruna terk etti."

"Peki ya kadınlar, canım?" diye sordu Dolly. "Bir grup kadını ele al demiyorum - herhangi bir kadını ele al. Bir kadının hayatı
fedakarlıktan başka bir şey değildir. Sorun şu ki kadınlar yüklerini
şikayet etmeden
taşırlar. İşte tüm kadınların hata yaptığı yer burasıdır. Hayatım
bir dizi fedakarlıktan ibaretti ve insanların bunu bilmesini öneriyorum."

"Önemli değil, Dolly," diye önerdi Imogene, "haksızlıkların
öteki dünyada düzeltilecek."

"Sadece hikayemi orada anlatma şansı istiyorum," diye devam etti Dolly, hararetle.

Kimberly Alice'e döndü: "Dolly'nin tek korktuğu şey," dedi, bir kenara çekilerek,
"cennetin bir hayal kırıklığı olması. Ama konuyu
cennetten aniden değiştirmek gerekirse - siz Batı'dansınız, Bayan MacBirney."

"Değişikliği bu kadar ani mi buluyorsunuz? Ve Batı'ya tekrar itiraf etmem mi gerekiyor?"

"Eğer sizi suçlu hissettirdiğini düşünüyorsanız hayır."

"Ama ben öyle bulmuyorum," diye itiraz etti Alice neşeyle.

"Eviniz her zaman orada mıydı?"

"Evet, St. Louis'de; ve çok eski ve değerli bir yer. Erken evliliğimin bir kısmı çok daha Batı'da geçti."

"Ne kadar daha?"

"O kadar ki, kimsenin anlamasını zor sağlarım - Colorado."

"Nasıl yani?"

"Bana bizonlar ve Kızılderililer hakkında çılgınca sorular soruyorlar. Buraya geldiğimden beri, bir keresinde Chicago kadar Batı'ya gitmiş bir kadın buldum."

"Colorado'nun hangi bölgesindeydin?"

"Denver'ın güneyinde."

"Çevren çok güzeldi."

"Ah, o ülkeyi biliyor musun?"

"İstediğim kadar iyi değil. Çok güzel."

Alice pişmanlıkla gülerek cevap verdi: "Şimdi bana göre daha güzel, korkarım, o zamandan daha güzel."

"Herhangi bir kasaba bir şehir kızı için sessizdir, elbette. Küçük bir kasaba mıydı?"

"Oldukça küçük. Ve birçok açıdan tuhaf."

"Anlıyorum; insanların 'en iyi kıyafetleri' olduğu yer----"

"Alay etme."

"Ve onları pazar günü giy. Ve genellikle kasabada üç katlı bir bina olur--Bir keresinde küçük bir Batı kasabasında, bir amcamla birlikte mahsur kalmıştım. Büyük bir binada bir tabela gördüm: 'Odd Fellows' Hall.'
Odd Fellows kimdir, amca?' diye sordum. Huysuz yaşlı bir adamdı:
'İyimserler, oğlum, iyimserler,' diye homurdandı, 'İki katlı kasabalara üç katlı binalar inşa ederler.' Bu arada, senin kasaban hangisiydi?"

"Piedmont."

"Piedmont?" Kimberly bir an durakladı. "O kasaba hakkında bir şeyler bilmeliyim."

Alice şaşırmış gibi görünüyordu. "Sen mi?"

"Bahsettiğim amca oradan Körfez'e giden bir demiryolu inşa etti. Piedmont'un aşağısında Kimberly adında bir kasaba yok mu?"

"Elbette var. Ne kadar aptalca! Adını
amcanın aldığını hiç düşünmemiştim."

"Hayır, o amca bir Morgan'dı," diye araya girdi Imogene, dinlerken, "kasaba
senin adını komşunun adından almıştı."

"Ne kadar ilginç! Ve benimle nasıl bu kadar dalga geçebildin - bildiğin
bir ülkeden bahsetmemi istedin! Ve senin adını taşıyan
bir kasaba!"

"Bu mütevazı bir ayrım," diye belirtti Kimberly. "Çocukken bir mühendislik
grubuyla dışarı çıktım ve biraz avlandım. Amcam bana
kasabayı Noel hediyesi olarak verdi."

"Noel hediyesi olarak bir kasaba!"

"Hediyem için vergi ödemeye başladıktan sonra amcamın bundan
sıkıldığından şüphelendim. Yeni vergiler bulmak için geceleri orada otururlardı. Vergilendirme konusunda tanıdığım en çalışkan,
ilerici, yorulmak bilmez topluluktur. Ve yalvarışları
çok yaratıcıydı; "Onlara karşı çıkarsanız insanlığa düşman olduğunuzu hissettirdiler."

"Sonra ara sıra Robert'ı kandırdılar," diye araya girdi Fritzie,
"bir belediye binasına, halk kütüphanesine, parka veya elektrik aydınlatma tesisine. Bir keresinde ondan bir içme çeşmesi istediler." Fritzie bu anıya aşırı bir şekilde güldü. "Çeşmeyi kurdu ve sonra
on beş mil içinde su olmadığını öğrendi; sonra ona su getirmek için
bir su tesisatı sistemi kurmasını söylediler."

"Çeşmeyi beslemesi için bir bira fabrikası önerdim," dedi Arthur, etrafına bakarak, "ve hatta fazla birayı satarak bile bir çözüm bulabilirdi.
Elbette zorluklar vardı; çeşmeye bira
sağlarsa, kimse şişelerde satın almazdı. Sonra fazla birayı komşu kasabalara satma önerisi geldi. Ancak çeşme Kimberly'de
çaldığı için, buralar kesinlikle nüfussuz kalacaktı. Per contra, bunun Kimberly arsalarının fiyatını yükseltmek için çalışabileceği düşünüldü. Ama biz onun için bu işi hallederken, ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye güldü Alice.

"Kasaba yasaklama yönünde oy kullandı."

"Hayal edin," diye mırıldandı Imogene, "ve adını Kimberly koydu!"

"Peki çeşmeye ne oldu?"

"Ah, akıyor; su tesisatı kurdu."

"Cömert adam!"

"Cömert!" diye yankılandı Hamilton. "Aldanmayın, Bayan MacBirney. Su için ne kadar ücret aldığını görmelisiniz. Bence vicdanı varsa, vicdanına kalmış. Kurbağalarla Jüpiter gibi. Ne isterlerse veriyor. Ama bunu elde ettiklerinde - nasıl elde ediyorlar!"

"Doktor Hamilton'a inanmayın, Bayan MacBirney," dedi Robert Kimberly.
"Batılı arkadaşlarımla bu alaycı Doğulularla olduğumdan daha iyi geçiniyorum. Ve eğer kasabam sadece bakım ücretlerini içecekse,
memnun olurum."

"Tedarik ettiği sudaki kireç oranı çok fazla," diye ısrar etti doktor. "Her on yılda bir nüfusu öldürmeye yeter. Ben bir hastane önerdim."

"Ama Bay MacBirney bana orada bir şeker fabrikası olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Alice.

"Var," dedi De Castro. "Robert'ın kimyacılarından biri bir keresinde vergileri analiz etmeye çalışıyordu. Bu arada, vergi çılgınlığını açıklayabilecek bir şey olabileceğini düşünerek toprağın bir kısmını geri getirdi. Ve bakın, şeker pancarı için iyi olduğunu gördü! Sulama
hendekleri ve bir fabrika yapıldı. Şu anda
ne kadar şişkin olduklarını görmelisiniz."

"Robert kasabadan her türlü kararı aldı," dedi Fritzie.

Kimberly, Alice'e dönüp sözlerini tamamladı. "Kesinlikle doğru, ben
_her türlü kararı aldım--kararlar konusunda güçlüler. Ama son zamanlarda bunlar
daha az kükürtlü."

"Eh, garip değil mi? Babamın çiftliği bir zamanlar Piedmont'tan bahsettiğin kasabaya kadar uzanıyordu!" diye haykırdı Alice.

Kimberly ona ilgiyle baktı. "Gerçekten senin miydi--Kimberly'nin kuzeyindeki büyük çiftlik?"

"On beş yaşıma kadar neredeyse her yazımı orada geçirdim."

"Çok yakın zamana kadar öyle olmalı."

Alice bakışlarına son derece sade bir şekilde karşılık verdi. "Hayır, gerçekten de, on yıl önce."

Kimberly başını geriye attı ve hafifçe göğsüne düştü.
"Ne kadar ilginç," dedi düşünceli bir şekilde; "Çiftliği çok iyi biliyordum."

İyi geceler derken, Imogene Alice'e fısıldadı: "Seni
tebrik ediyorum."

Alice, akşamın verdiği mutlulukla kızarmış bir şekilde, şallarıyla ayağa kalktı.
Kaşlarını memnun bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Ne için dua ediyorum?"

"Başarın için. Akşam, biliyorsun, senin şerefineydi; ve sen kesinlikle
onun özelliğiydin."

"Gerçekten bundan şüphelenmiyordum."

"Ve beklenmedik komşunla mükemmel bir başarı elde ettin."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım!"

"Her kadın denemeden başarılı olmaz. Robert'ı
çöküntüden çıkarmak için uzun zamandır çalışıyoruz." Imogene
yumuşak bir şekilde güldü. "Bu gece onunla konuşurken
bir veya iki kez başını geriye attığını fark ettim. Bunu yaptığında, uyanıyor! İşte araban, Dolly," diye ekledi, De Castros'lar antreye girerken.

"Arthur, Doktor Hamilton ve Fritzie'yi bizim arabamıza alacak, Imogene," diye açıkladı Dolly. "Robert, Bayan MacBirney ve benden, kendisiyle birlikte güney kıyısı boyunca eve gitmemizi istedi."

BÖLÜM VIII

Charles Kimberly, balık tutma gezisinden döndükten sonraki sabah, MacBirney mülkleri için müzakereler hakkında Amca John ve kardeşiyle görüşmek üzere The Towers'daydı. Herhangi bir soruyu ele alırken, üç Kimberly'nin her biri diğerlerinden oldukça farklı bir bakış açısıyla başladı.

John Kimberly, yaşlı olmasına ve fiziksel olarak korkunç derecede etkilenmesine rağmen, yaşam felsefesinden kıl payı bile sapmadı. İlk ve son olarak güce inanıyordu ve hastalığın veya Dolly'nin "Tanrı'nın intikamı" olarak adlandıracağı şeyin ona bıraktığı o zayıf canlılık kalıntısı, güç kullanımına odaklanmıştı.

Sahtekarlığın bir güç unsuru olduğu ölçüde, sahtekarlık kullandı; ancak
bunun tek nedeni sahtekarlığın gücün bir parçası olmasıydı ve birine değer veren kişi
her zaman diğerinden kaçmayacaktır. Bu görünümden yoksun bir soruyla ilgili herhangi bir eğilim, Amca John'a tehlikeli görünüyordu.

Charles, sopayla vurmanın başarılı olduğunu o kadar uzun süre görmüştü ki, bu onun iş felsefesinin kabul edilmiş bir parçası haline gelmişti. Ancak şimdi karşı karşıya kaldığı günde,
yeni güçler ortaya çıkmıştı. Kamuoyu endüstriyel sorunlarda bir faktör haline gelmişti; John bunun tehlikeli gücüne kördü; Charles ise bunun
tamamen farkındaydı.

Rekabet sorununa ilişkin yeni görüşler ortaya atılmıştı ve bunları savunan Kimberly'lerden biri olan Robert'ın bir lider olduğu biliniyordu. Bu okul, şüphe, rastgele çaba ve savaş yerine, anlayış, işbirliği ve barış yoluyla rekabet kaybının acısını çıkarmaya çalışıyordu. Charles bu eğilimi memnuniyetle, John Amca ise şüpheyle karşıladı. Ancak amcasının ustalığından etkilenen Charles, vardığı sonuçlarda kararsızlaştı ve yeni koşullarla ilgili endişelerden etkilenebileceği veya eski politikalarına güvenebileceği için yargısında sorunun bir tarafına veya diğer tarafına kaymaya meyilli oldu. Bu iki Kimberly yapısı arasında, biri saldırıda, diğeri uzlaşmada, Robert duruyordu. "Ne istersen söyle," Nelson sık sık McCrea'ya tekrarladı, "John iyi olabilir, ama onun günü geçti.
Charlie her gün muhaliflerin bildiğinden daha fazlasını unutuyor. Ama
ben Robert'a ailenin şeytanı diyorum. Ne zaman cesur olması gerektiğini nasıl biliyor? Sen söyleyebilir misin? Ne zaman ihtiyatlı olması gerektiğini nasıl biliyor? Adamları tanıyorum,
eğer bir şey yaparsam McCrea--ama o adamı asla ölçemem."

Robert'ın hoşuna giden her şey en azından tüm faaliyetlerini kaydetti ve mizacı bunları buhar silindirlerine dönüştürdü. John Kimberly, Robert'ı hiçbir şekilde etkilemedi ve birkaç yıllık küfür ve öfkeden sonra
asla yapmaması gerektiğini anladı. Bu keşif o kadar şaşırtıcıydı ki
belli bir büyük aile krizinden sonra sessizce ve gizlice aile yanılmazlığı asasını yeğenine devretti.

Kendi başına bırakılan Robert, kendi kendine düşünmeye devam etti. Bir nesil önce John'a hizmet eden aynı yetenekler şimdi Robert'a hizmet ediyordu. John, genç bir adamken hiç kimsenin onun adına düşünmesine izin vermediğini ve bir zamanlar John'u yaratan enerjinin, genç yeğenini de yarattığını unutmuştu.

Bir zamanlar savaşla rekabeti alt eden kurnazlık, şimdi barışla halkı alt etmek için
rekabetçilerle birleşti. Endüstriyel çabanın gerçek amacı para kazanmak olduğundan, Nelson'ın adlandırdığı gibi beyaz kanatlı ve hayırsever bir
barış, ilgili tüm çıkarların politikası olmalıdır. Ve birçok sert sözden sonra, işin yüzde sekseniyle
barış genellikle birleşik Kimberly'ler tarafından sağlanırdı.

Bu duruma ulaşmak için bir şeyler harcanmıştı; ve şimdi Batı şeker dünyasına girdiğinden, yeni çıkarların nasıl ele alınacağını belirlemek Kimberly'ler için bir sorun haline gelmişti.

Charles'ın aradığı sabah, John Amca'yı sandalyesinde buldu.
Robert'ı çağırdılar ve onun gelmesini bekleyerek konferansı açtılar.
Çeyrek saatin sonunda Robert gelmemişti. Charles
saatine sabırsızlıkla baktı ve kardeşini çağırması için ikinci bir hizmetçi gönderdi. Yirmi beş dakika sonra üçüncü bir çağrı yapıldı.

Bu sırada, güney bahçesinin en güneşli köşesinde, İngiliz sarmaşıklarıyla kaplı ve tırmanan güllerle kaplı yüksek bir taş duvarla korunan Robert Kimberly, tembelce Kardeş Francis'i ve Sugar adında minik bir Skye teriyerini izliyordu.

Sugar, Kimberly'nin köpeklerinden biriydi, ancak Francis, kulübe sahipleri onu terk ettikten sonra Sugar'ı bir saldırı sırasında emzirmişti. Ve küçük köpek
çok hasta ve asık suratlı olmasına rağmen sonunda atlatmıştı. Sugar ve Francis arasında
bu şekilde kurulan yakınlık daha sonra hiç bozulmadı
ancak ölümle.

Bu güneşli köşede, Kimberly, bol, kahverengi bir tüvit takım elbise giymiş,
gözleri hasır bir şapkayla gölgelenmiş, bir masanın yanındaki bir ceviz sandalyede oturuyordu. Francis'in görev dışında
en sık
bulunduğu
bahçenin köşesiydi. Korunaklı bir yürüyüş yolu, egzersiz için
yürüdüğü pergolaya kadar uzanıyordu. Duvarın köşesine yakın bir yerde bir meşe ağacı duruyordu. Ve bir bank, birkaç
sandalye ve bir masa, bu yeri çekici kılıyordu. Sugar bankı çok seviyordu
ve kıvrılıp Francis yürürken genellikle nöbet tutuyordu. Soğuk
günlerde köpek, bir gözüyle gelip giden siyah alışkanlığına bakarak yatıyordu. Sıcak günlerde, ölçülü adım için bir kulağını dikerek
uykuya dalıyordu.

Francis, Sugar iyileştiğinde, zavallı köpeğe hiçbir şey öğretilmemiş olmasından dolayı
şaşkın olduğunu ifade etti. Yeni efendisinin beyanına göre, ne görgü ne de beceriye sahipti ve Francis, kendi sözleriyle, diğer görevlerinin yanı sıra, küçük adamı bir adam
yapmayı üstlenmişti.

Konferans görüşmesine katılmak yerine tembelce oturan ve görünüşe göre hiçbir şey düşünmeyen Robert - siyah bantlı şapkasının altında ne olup bittiğini kimse tahmin edemese de - Francis'in Sugar'ı onun için hazırladığı zorlu adımlardan bazılarını atmasını izliyordu.

"Bu köpek doğal olarak aptal, Francis - benim bütün köpeklerim öyle. Beni köpekler konusunda sürekli aldatıyorlar," dedi Kimberly hemen. "Öyle düşünmüyor musun? Pekala, sana bu banknotu bahse girerim," konuşurken yeleğinden bir tane çıkardı, "bu sefer onu 'ikiye' kadar durduramazsın."

"Sana bahse girecek param yok, Robert."

"Sana oran vereceğim."

"Benim bahis oynamadığımı gayet iyi biliyorsun, öyle değil mi?"

"Her zaman para istiyorsun; şimdi sana banknotu bir dolara bahse gireceğim, Francis, onu 'iki'de durduramayacağına."

Francis, Kimberly'nin elindeki paraya bir göz attı. "Banknot ne kadar, Robert?"

"Yüz dolar."

Francis cazibesini geride bıraktı. "Paranı kaybedersin.
Şeker nasıl durdurulacağını bilir. Her halükarda, dolarım yok."

"Parayı on sente bahse gireceğim."

"On sentim bile yok."

"Üzgünüm, Francis, senin kadar büyük bir maaş alan bir adamın onu sefahat ve lüks içinde harcadığını görmek beni üzüyor. Ancak, paran yoksa, alışkanlığına karşı bahse girerim."

"Alışkanlığımı kaybedersem ne yaparım?"

"Bir şal takabilirsin," diye savundu Kimberly.

"Herkes bana gülerdi. Her halükarda, sırtımdaki giysileri bahse girmek günah olurdu."

"Haklı olduğumdan o kadar eminim ki, parayı senin enfiye kutuna yatırırım, Francis," diye ısrar etti Kimberly.

"Enfiye kutuma bahse giremem, çünkü Kardinal Santopaolo bana verdi."

"Francis, işe yaramaz çocuklarına yüz dolarla neler yapabileceğini düşün."

Francis koyu gözlerini kaldırdı ve başını salladı.

"Bahse girerim ki," diye devam etti ayartıcı, "kutudaki enfiyeye karşı, bu sefer onu 'iki'de durduramazsın."

"Şeker 'iki'de durur," diye ilan etti Francis, şimdi öfkelenmişti.

"Bahse girmeye cesaretin var mı?"

"Yeter! Bahse girerim! Enfiye paraya karşı. Zavallı oğullarım kazansın!"

Güneşli köşe hareketlendi. Kimberly doğruldu ve Francis
Sugar'la konuşmaya başladı.

"Şimdi bana tekrar söyle," dedi Kimberly, "bu ayet nedir."

"Ona diyorum ki," diye açıkladı Francis, "iyi asker savaşa gider----"

"Anlıyorum; sonra sen 'Bir, iki, üç!' diyorsun."

"Kesinlikle."

"'Üç' dediğinde, yumruyu mu alıyor?"

"Evet."

"Ama ayeti ilk söylediğinde 'iki'de duruyorsun. Sonra ayeti tekrarlıyorsun. Köpek sen sona ulaşmadan önce yumruyu alırsa
ikinci kez ve 'üç' de----"

"Sen enfiyeyi al!" Francis kutuyu masanın üzerine, Kimberly'nin banknotunun yanına koydu.

"Şeker! Guarda!" Skye terrier dimdik oturdu ve
pençelerini kaldırdı. Francis ona bir ön uyarıda bulundu, gizemli bir
cepten bir şeker parçası çıkardı, köpeğin burnunun ucuna koydu,
ve parmağını kaldırarak yavaş ve net bir şekilde ölçülü bir tonda başladı:

"Buon soldato
Va alia guerra,
Mangia male,
Dorme in terra.
Uno, due--
Buon soldato
Va--"

Ama burada Sugar, Francis'in dehşetine, parçayı ağzına attı ve
yuttu.

"Kaybettin," diye duyurdu Kimberly.

Francis ellerini havaya kaldırdı. "Zavallı çocuklarım!"

"Zamanı geldi, Francis, zavallı çocuklarınız benim paramı alamayacak. Ben
senin enfiyeni alacağım."

"Ah, Şeker, Şeker! Bizi mahvediyorsun." Küçük Skye dimdik oturmuş,
masum ve şefkatle sıkıntılı efendisine baktı. "Neden," diye sordu üzgün Francis, "parçayı bir an bile bekleyemez misin?"

"Şeker benim gibidir," diye önerdi Kimberly tembelce, "istediğini
istediği zaman ister."

Alice, bu sabah, onun düşüncelerine dalmıştı. Uyandığı andan itibaren, onun imgesiyle tembelce oynamıştı - onu hayalinde
bir resim olarak kurup sonra kaldırmış, sonra da uyuşukluğunu
tekrar hatırlamanın zevkiyle baştan çıkarmıştı.

Cebinden bir puro kutusu çıkardı ve dikkatlice kutudan enfiyeyi
içine boşalttı. "Daha fazla enfiye ne zaman alacaksın, Francis?"

"Cumartesi günü."

"Bugün Salı. Kutu neredeyse dolu. İyi bir şeye benziyor."
Her cümle arasında durakladı. "Ama bahse girerim."

Francis bakmadan küçük öğrencisiyle meşgul oldu.

"Kutuyu boşalttım," diye duyurdu Kimberly. Cevap yoktu. "Birazını geri ister misin?"

Francis teklifi elinin tersiyle itti.

"Birazcık, Francis?"

"Hiçbir şey."

"O köpek," diye devam etti Kimberly, her bir tanesini çıkarmak için kutuya vurarak
ve Francis'i başka türlü rahatsız etmenin imkansızlığını fark ederek,
"zaten hiçbir işe yaramaz. Kurtarılmaya değmezdi."

"O köpek," diye karşılık verdi Francis içtenlikle, "zeka ve sabrın bir harikası. Çok tatlı bir mizacı var ve Robert, çok çabuk anlıyor."

"Ben göremiyorum."

"Sen göreceksin. Hata bende."

"Ben de göremiyorum."

Francis, Kimberly'e çekici bir şekilde baktı ve iyiliksever bir şekilde
Şeker'i işaret etti. "O küçük köpekten çok fazla şey istiyorum. Öğrenecek. 'Sabırlı ol,
Francis,' dedi bana, 'sabırlı ol; öğreneceğim.'"

Felsefesini hayal kırıklığını aşmak için çağıran Francis,
ayağa kalkarken dalgın dalgın enfiye kutusunu bulmak için derin cebini yokladı.
Böyle zorluklarda, tutumlu bir tutam
onu sakinleştiren şey buydu. Enfiyenin gittiğini hemen hatırladı ve
biraz aceleyle ve etrafta dolaşarak,
onun yerine mendilini çıkardı--Kimberly'ye doğru baktı ve burnunu şiddetle ovuşturarak kaymasının fark edilip edilmediğini görmek için.

Söylemeye gerek yok--Kimberly bundan daha azını bile kaçırmazdı ve o, o anlık rahatsızlığın tadını çıkarıyordu.
Şeker
o anda yürüyüş yolundan aşağı koşan bir sincap gördü ve peşinden koştu.

Francis sade bir vakarla boş enfiye kutusunu masadan alıp
cebine geri koydu. Sakinliği yerine geldi ve olay
onun için kapandı.

Kimberly onu o kadar iyi anlıyordu ki konuşmayı
uygun bir konuya çevirmek zor olmadı. "Geçen gün kolejin önünden geçtim. Görüyorum ki
insanlarınız bir şeyler inşa ediyor."

Francis omuzlarını silkti. "Çamaşırhane, Robert."

"Büyük bir bina değil, değil mi?"

"Yavaş gitmeliyiz."

"Akademinin gitmesi gerektiğini söylediğin yere doğru."

"Zavallı akademim! Asla gelmeyeceğini düşünüyorlar."

"Şu anda öğrencilerinden daha fazla binan var. Daha fazla binayla
ne istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Üç yüz öğrencimiz var -- artık üç yüz." Francis, soru soran kişiye sertçe hevesli gözlerle baktı. "Orası kolej, Robert. Akademi başka bir şey -- sana söylediklerim için."

"Bana ne söyledin?" Kimberly bir puro yaktı ve Francis
tekrar açıklamaya başladı. "Bu şu: Şehirdeki Rahibelerimiz artık yedi ila sekiz yaşlarındaki bin altı yüz çocuğu alıyor. Bu çocukları yetimhanelerden, sokaklardan, yoksul anne babalardan alıyorlar. Bu çocuklar on iki yaşına geldiğinde Rahibeler onları daha fazla tutamaz, onları serbest bırakıp başkalarını almalılar.

"Burada kolejimiz var ve bu çocuklar on altı yaşına geldiklerinde buna hazırlar. Ama aralarında dört ölümcül yıl var --on iki ila on altı. Eğer _böyle_ çocuklar için bir okulumuz olsaydı, neler yapabileceğimizi düşünün. Onlar her zaman elimizin altında olurdu; şimdi, sürüklenip gidiyorlar. Şehirde pisliğe ve kötülüğe çalışmak zorundalar. Ah, onlara o korkunç dört yılda verebileceğimiz korumaya ihtiyaçları var, Robert. Onları o yıllarda tamirci ve zanaatkar yapmak için eğitime ihtiyaçları var --onlara bir şans vermek, pusula veya dümen olmadan sürüklenmekten daha fazlasını yapmalarına yardımcı olmak için--anlamıyor musun?

"Daha ileri gitmeye hazır bulduğumuz zeki çocuklar, on altı yaşında üniversitemize hazırlar; onları tutuyoruz ve eğitiyoruz. Ama diğerleri -büyük kısmı- on altı yaşında bizi terk edecekti, ama kazanmak için eğitileceklerdi. Ve o dört kritik yıl boyunca kötülüğe karşı güçleneceklerdi. Ah!"

Francis durakladı. Hızlı ve onu içine çeken bir yoğunlukla konuştu.

Rahatça arkasına yaslanan Kimberly, bir ayağını dizinin üzerine koyarak oturdu. Dinlerken purosunun külünü ayakkabısının topuğuna çarptı - bazen Francis'in sözlerini duyuyor, bazen duymuyordu. Hepsini daha önce bir ara duymuştu; yalvarış onun için yeni değildi, ama onun hararetini seviyordu.

"Ah! Yalvardığım kendim için değil." Kardeş Francis'in elleri dizlerinin üzerine
teslim olmuşçasına düştü. "Bu zavallı oğlanlar için, onları, Robert, cehenneme gitmekten alıkoymak için - bu dünyadaki ve öbür dünyadaki cehennemden. Bunu düşünmek beni her zaman hüzünlendiriyor - beni bir dilenci yapıyor - gönüllü bir dilenci."

Kimberly purosunu dudaklarının arasında gezdirdi.

"Ama bu kadar parayı nereden bulacağım?" diye haykırdı Francis çaresizce.
"Yapmamız gerekeni yapmak için bir milyon dolar gerekecek. Sen büyük bir adamsın, Robert; söyle bana, onu nasıl bulacağım?"

"Sana nasıl bulacağını söyleyemem; sana nasıl yapacağını söyleyebilirim."

"Nasıl?"

"Şeker işine gir."

"O zaman Tanrı'nın işini bırakmalıyım."

"Francis, eğer beni affedersen, zeki bir adam olarak bazı açılardan büyük bir aptal olduğunu düşünüyorum. Şaka yapmıyorum. Şeker işine girmenle ilgili sık sık söylediğim şeyi tekrar ediyorum. Bana yılda on bin dolar değerinde olacaksın ve sana o kadar parayı her gün öderim."

Francis, Kimberly'ye sanki bir deliymiş gibi baktı, ama protesto edercesine başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirmekle yetindi. "Tanrı'nın işini bırakamam, Robert. Onun için çalışmalı ve para için ona dua etmeliyim. Bir gün gelecek."

"O zaman John Amca'ya maaşını artırmasını söyle," diye önerdi Kimberly, kayıtsızlığa dönerek.

"Robert, buraya gelen büyük bankacı Hamilton'la tanıştırmak için bana bir mektup vermeyecek misin?"

"Sana hiçbir şey vermeyecek."

"Çok parası var; nasıl olur da hepsine ihtiyacı olabilir?"

"Unutuyorsun, Francis, paraya sahip olanlardan daha çok ihtiyacı olan kimse yok."

"Ah!"

"Hamilton'ın benimkinden daha fazla parası olmayabilir ve sen benden bir milyon dolar istemiyorsun."

"Senden istemek gerekli değil. İhtiyacım olduğunu biliyorsun. Bana verebilseydin, verirdin."

"Sana bir milyon dolar verirsem, onu nasıl geri alabilirim?"

Francis tüm ciddiyetiyle konuştu. "Tanrı sana geri ödeyecek."

"Evet, ama ne zaman? Tanrı'ya ödünç vermek için iyi bir miktar para."

"İyi bir anlaşma."

"Ne zaman geri alacağım ve nasıl?"

"Kesinlikle sana ödeyecek, Robert; Tanrı orada ödüyor."

"Bu işe yaramaz--orada. Dürüst değil."

Francis başladı. "Dürüst değil mi?"

"Ertelenmiş temettüler teklif ediyorsun, Francis. Bu tür bir işe kalkışırsam hissedarlarım ne der? Aman Tanrım, beni mahkemeye
sürüklerler."

"Ah, evet! Ama Robert; sen bugün için ödeme yapıyorsun: o sonsuzluğu ödüyor."

Kimberly bir an sigara içti. "Böyle bir teklifte, Francis, bana öyle geliyor ki
garantiler meselesi fazlasıyla önemli. Siz
iyi adamlar yeterince güvendesiniz; ama kötü adamlar sizin
ebedi temettülerinizden ne elde edecekler?"

"Kötü adamlarla birlikte değilsin, Robert. Kalbin kötü değil. Sen,
belki de, zalimsin----"

"_Ne?_"

"Ama cömertsin. Bazen Tanrı sana bir şans verecek."

"Yani, bazen ben Tanrı'ya bir şans vereceğim."

"Hayır, Robert, dediğim şeyi kastediyorum--bazen, Tanrı sana bir şans verecek."

Charles Kimberly'nin sabırsız sesi pergoladan duyuldu.

"Robert! Otuz dakikadır bekliyoruz," diye bağırdı.

"Ben de yeni geliyorum."

IX. BÖLÜM

O öğleden sonra MacBirney, Charles Kimberly ile golf oynadı. Saat beşe doğru, Alice De Castro arabalarından biriyle
onun peşinden The
Hickories'e doğru sürdü. İçeri girdiğinde, aralarında Fritzie Venable ve Lottie Nelson'ın da bulunduğu
bir grup kadınla verandada oturuyordu.

Alice, uzaklaşırken kocasına "Bayan Nelson'ı çok rahatsız ediyor olmalıyım," dedi. "O kadınla tanışmak beni tamamen üzüyor."

"Neden, _onun_ nesi var?" diye sordu MacBirney, dostça bir şaşkınlık ifadesiyle, şikayetin
sonuçta hayal ürünü olabileceğini ima eden bir tonla.

"Hiçbir fikrim yok," diye ilan etti Alice biraz küskün bir şekilde. "Onu
kıracak bir şey yaptığımın bilincinde değilim."

"Aşırı hassassın."

"Ama Walter, insanların kaba olmak istediklerini anlayabiliyorum."

"Bayan Nelson kaba olan ne yaptı?" kocasına her zamanki şüphecilikle sordu.

"Beni görmezden gelmekten öte bir şey yapmıyor," diye karşılık verdi Alice. "Sanırım, o ve ben içgüdüsel olarak birbirimizden nefret ediyoruz. Perşembe akşamı Bay Robert Kimberly'nin The Towers'da vereceği bir akşam yemeği ve müzikal hakkında konuşuyorlardı. Bayan Venable bizim gideceğimizi düşündüğünü
söyledi ve ben de gerçekten bilmediğimi söylemek zorunda kaldım. Bize sorulmadı, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Fritzie konuşurken Bayan Nelson bana baktı; sanırım bana ilk kez bakıyordu, 'günaydın' veya 'iyi akşamlar' demek zorunda kaldığı zamanlar hariç. Cevap verdiğimde biraz kafam karıştı, sanırım; her neyse, bundan hoşlanmıştı. Bay Kimberly bizi dışarıda bırakmazdı, değil mi?"

"Sanmıyorum. Bu öğleden sonra Cready Hamilton ile golf oynuyordu ve bana kupa yarışları haftası için yatını teklif etmek için durdu."

"Ne kadar hoş! Bunu nasıl yaptı?"

"Ve sanırım beni tahtaya yerleştirmek konusunda ne yapacağına karar verdi," diye devam etti MacBirney, sert, zayıf tavrına ve hevesli iş tonuna devam ederek. "Keşke ne olacağını bilseydim."

Alice, akşam yemeği davetiyesini bulduğunda odasına zar zor ulaşmıştı. Davetiyeyi okurken küçük bir zafer heyecanı hissetti. Hizmetçisi, notun sabah Bayan De Castro'nun mektuplarıyla birlikte bırakıldığını söyledi.

Akşam geç saatlerde Kimberly, yengesi Imogene ile geldi.
De Castro'lar geceyi deniz kıyısında geçirdiler ve ziyaretçilerin kartları MacBirney'lere gönderildi. Hava sıcaktı ve parti güney verandasında oturuyordu. Kimberly Alice ile konuştu ve Alice ona
akşam yemeğinde bulunmayı umduklarını söyledi.

"Kesinlikle orada olacaksın, değil mi?" diye sordu. "Akşam sana verildi."

"Bizim için mi?"

"Hayır, 'bizim için' değil, senin için," dedi açıkça. "Bay MacBirney
suyu sevdiğini söyledi--sen müzikten hoşlanıyorsun; ve ben de her biriniz için bir şeyler deniyorum. Kartlar çıkmadan önce sana
sana nişanlarını sormalıydım. Herhangi bir çakışma olursa
tarih kolayca
hatırlanabilir."

"Ah, hayır. Bu çok yazık olurdu."

"Kesinlikle hayır. Gerektiğinde her on dakikada bir düzenlemelerimi değiştiriyorum."

"Ama herhangi bir çakışma yok ve gelmekten mutluluk duyacağım. Lütfen,
müziği sevdiğimi nereden biliyorsun?"

"Bir keresinde Arthur De Castro'ya bunu söylediğini duydum. Bana
neden eğlendiğini söyle?"

"Eğlendiğimi belli ettim mi?"

"Gözlerinde saniyenin yaklaşık yüzde biri kadar bir süre. "

Birbirlerine bakıyorlardı ve bakışları kısıtlı olsa da
inkar edilemez bir şekilde canlıydı. Alice bunu tamamen görmezden gelip gelemeyeceğini veya
gözlerinin rahatsız edici bir özbilinç itirafıyla düşüp düşmeyeceğini bilmiyordu. İkincisini itiraf ederek önledi. "Eminim
neden bahsettiğini hiç bilmiyorum----"

"Eminim biliyorsundur, ama istemiyorsan söylememek ayrıcalığına sahipsin."

"Sonra--yemek kartımız kayboldu ve bu geceye kadar----"

"Akşam yemeği olacaktı."

"Ah, bunu biliyordum. Bu öğleden sonra Casino'daydım----"

"Seni gördüm."

"Ve The Towers'daki akşam yemeğine gidip gitmeyeceğim sorulduğunda
elbette söyleyemedim."

"Size kim sordu, Bayan Nelson?"

"Hayır, kesinlikle. Onun olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü bana orada olup olmayacağınızı sordu. Orada olduğunuzu söylediğimde, öyle bir
şekilde güldü ki şüphelendim. Belki de bir sebepten dolayı gelemeyeceğinizi düşündüm ve şimdi itiraf ediyorum - bu gece özellikle öğrenmek için koştum."

"Ne kadar saçma!"

"Bunu önceden bilmemem oldukça saçma."

"Bunu kastetmiyorum - sadece tuhaf küçük komplikasyonlar."

"Kaybolan bir yemek kartı bundan daha fazlasına sebep olabilir."

"Soran Bayan Venable'dı, oldukça masum bir şekilde. Ve şimdi bildiklerimin hepsini bilseydim, belki bir şans verebilir ve evet diyebilirdim."

"Misafirperverliğim söz konusu olduğunda hiçbir şansı kaçırmazdınız."

"Kocam ve kendim adına teşekkür ederim, Bay Kimberly."

"Ve bu durumda oraya gitmezseniz akşam yemeği olmayacağını da ekleyebilirdiniz."

Alice küçük bir kahkahanın altında utancını gizledi. "Kocam, yatınızı yarışlar için emrimize verdiğiniz için nezaketinizden bahsetti."

"Onun emrinde."

"Ah, ben de buna dahil değil miydim?"

"Elbette, eğer dahil olmak isterseniz. Ama zevkler farklıdır ve siz ve Bay MacBirney iki kişisiniz----"

"Ah, hayır, Bay Kimberly; kocam ve ben biriz."

"--ve muhtemelen farklı zevklere sahibiz," diye devam etti Kimberly, "sadece onu düşündüm. Umarım kaba olmamıştır ama bazı kadınlar bilirsin
sudan nefret eder. Ve senin bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmemin bir yolu yoktu. Eğer
eğer
eğer----"

"Ve sen yarışlara gitmiyor musun, kendin?"

"Eğer gidiyorsan, bir dahaki sefere nasıl ayarlayacağımı daha iyi bileceğim."

"Ve sen yarışlara gitmiyor musun?"

"Muhtemelen hayır. Suyu sever misin?"

"Açıkçası, bilmiyorum."

"Nasıl yani?"

"Okyanusu çok seviyorum ama bir yatta ne kadar iyi bir denizci olmam gerektiğini bilmiyorum."

Imogene eve gitmeye hazırdı. Kimberly ayağa kalktı. "Anlıyorum," dedi,
inandırıcı olduğu için oldukça doğal olan açık ve güven verici bir şekilde. "Bir ara seni kıyıda deneyeceğiz," diye önerdi,
elini uzatarak. "İyi geceler, Bayan MacBirney."

"Sanırım Kimberly bizim tarafımıza geliyor," diye ilan etti MacBirney, Alice ile yukarı çıktıktan sonra.

Annie kovulmuştu ve Alice saçını örüyordu. "Umarım; kendimi
bir komplocu gibi hissetmeye başlıyorum."

MacBirney neşeliydi. "Sen öyle görünmüyorsun. Şu anda Marguerite'e benziyorsun." Ellerini onun omuzlarına koydu ve
sandalyesinin üzerine eğilerek onu öptü. Okşama onu soğuk bıraktı.

"Zavallı Marguerite," dedi yumuşak bir sesle.

"Akşam yemeği ne zaman olacak?"

"Perşembeden itibaren bir hafta sonra. Bay Kimberly yatın senin için olduğunu söylüyor ama
akşam yemeği benim için," diye devam etti Alice gözlerini kocasına doğru kaldırırken.

"Senin için iyi."

"Çok tuhaf bir kombinasyon," diye düşündü gülümseyerek ve bir an için sıfat üzerinde durdu. "Keskin ve görünüşte
iyi kalpli----"

"İyi kalpli değil," diye yankıladı MacBirney, inanmaz bir şekilde. "Neden, Nelson bile, ve dünyanın ve kendisinin tamamının onu düşünmesi gerekirken, bir şey _istediğinde_ ona mezar kadar soğuk diyor."

Alice kararında ısrar etti. "Nelson'ın söylediklerine engel olamıyorum; ve Bay Kimberly'nin bir şey istediğinde nasıl davranacağını bildiğimi iddia etmiyorum.
İyi kalpli bir adam sevdiklerine karşı naziktir ve soğukkanlı bir adam
sevdiklerine ve sevmediklerine karşı aynıdır. Soğukkanlı bir adamla sevdiklerine karşı gerçek bir düşünce arasında her zaman bir şey vardır ve o şey kendisidir."

Alice, kocasının sözlerini istediği gibi kullanmasına oldukça istekliydi. Konuyla ilgili düşünceleri için ona yeterli sebep verdiğini düşünüyordu.

Ancak MacBirney, sözlerinin ne anlama geldiğini algılayamayacak kadar kendini beğenmişti ve tartışmak için durumdan çok memnundu. "Her ne olursa olsun," diye yanıtladı, "o bu kombinasyondaki tekerlekli attır - herkes bu konuda hemfikirdir - ve bu insanların dostluğu dünyanın her yerinde bir kazançtır.
Eğer onu elde edebilir ve koruyabilirsek, biz kazanan oluruz."

"Ne yaparsak yapalım," diye karşılık verdi Alice, "bunun üzerinden ticaret yapmaya kalkmayalım. Onun veya başka herhangi bir dostluğun bir kazananı olma düşüncesinden bile çekiniyorum.
Eğer arkadaş olacaksak, karşılıklı beğeniler ve ilgi alanları aracılığıyla olalım. Bay Kimberly, bunu başka bir şekilde tasarlasaydık, eminim anında anlardı. Hiç bu kadar nüfuz eden gözler görmemiştim. Gerçekten,
düşünceleri doğrudan kafamdan alıyor."

MacBirney sertçe güldü. "Bir kadının kafasından alabilir.
Bir erkeğin kafasından pek çok şey alacağını sanmıyorum."

"Gerekmezdi canım. Bir erkeğin düşünceleri, bilirsin, açıkça
burnunun ucuna yazılır. Keşke Bay Kimberly'nin yemeğine ne giyeceğimi bilseydim."

BÖLÜM X

MacBirney'ler The Towers'da ağırlandıktan kısa bir süre sonra bir sabah John Kimberly, Charles ve Robert'ın onu beklediği kütüphanesine götürüldü. Charles şömine rafına yaslandı ve kardeşi Cedar Point'e doğru gölün karşısındaki bir pencerede duruyordu.
Francis odadan çıkarken John Amca'nın gözleri onu takip etti. Hemen sonra neşeli bir şüpheyle yeğenlerine doğru geri döndüler ve
onlar yanına sandalyelere otururken sağlam kolunu masaya koydu.

"Eee?" dedi kaşlarını kaldırarak ve birinden diğerine yumuşak bir şekilde bakarak.

"Eee?" diye yankıladı Charles iyi huylu bir şekilde, John Amca'dan Robert'a bakarak.

"Eee?" diye tekrarladı Robert hafifçe varsayılan bir aptallıkla, Charles'tan John Amca'ya bakarak.

Ama John Amca kendi taktiklerine başvurmak zorunda kalmayacaktı
ve Charles'a geri döndü yan. "Balık yakaladın mı?" diye sordu,
sanki Charles'ın onu cevap verirken kandırmak için çaba göstereceğinden eminmiş gibi.

"Bir süre hiçbir şey yapmadan oturduk, John Amca. Sonra greve başladılar ve nehirde gördüğüm en iyi sekiz günü geçirdim,"

John Amca hayal kırıklığını bir gülümsemenin altına gömdü. "İyi balık tutma, ha?"

"Mükemmel."

Bu konuda açıkça bir açıklık yoktu ve John Amca başka bir
tekneyi denedi. "Yat daha iyi mi?"

"McAdams bununla harikalar yarattı, John Amca. Denize indirildiğinden beri hiç bu kadar iyi buhar
çıkarmamıştı."

"Çok pahalı, ha, Charlie?"

"Güzel peniler bunun için var, değil mi?"

Yeğeninin huzurunu bozamayan John Amca hemen işe koyuldu. "Bu adamlarla ne yapacaksın?"

"MacBirney sendikasından mı bahsediyorsun? Robert bana onlara karşı cömert davranmaya karar verdiğini söyledi."

"Çok fazla veriyor, Charlie."

"Bu şeylerin değerini bizden daha iyi biliyor."

John Amca şüpheyle gülümsedi. "Korkarım onlara değerlerinden daha fazlasını verecek."

Robert hiçbir şey söylemedi.

"Belki bunun bir nedeni vardır," diye önerdi Charles.

Robert'ın konuşmasını beklediler. O anda sandalyesinde kıpırdandı ve kararlı bir şekilde konuştu. Tonlaması hoş olmasa da sesinin derinliği ve dolgunluğu bunu telafi etti. Söyleyişindeki en iyi nota açık sözlülüğüydü.

"John Amca bu konuyu benim kadar iyi anlıyor," diye başladı, biraz itiraz edercesine.

"Sık sık yerin dibine girdik. Bu insanlar bizim için bir
rahatsızlıktı; bu inkar edilemez. McCrea iki yıldır onlardan şikayetçi. Kartlardaki bir değişimle -bu para sıkıntısı-
onları bugün elimizde tutuyoruz----"

John Amca'nın gözleri parladı ve bir elinin parmaklarını diğeriyle sıkıca
kavradı. "Ben de öyle diyorum; onları kırp!" diye fısıldadı hevesle.

Robert etkilenmeden devam etti: "Ona da bakalım. Onları kırpmamı istiyor. Ben onları satın almaya kararlı bir şekilde karşı çıktım. Ama geri kalanınız
beni alt etti. Çok iyi. Artık bizim gücümüzde olduklarını
biliyorlar. Hepsi, tek tek, çalılık avcıları ve gerillalar. Bana göre
kalabalıkta güvenilir bir adam yok--MacBirney bile.

"McCrea ile defalarca satış anlaşmaları yaptılar ve
onun çuvalı tutmasına izin verdiler. Biz bu şekilde iş yapamayız. Söz verdiğimizde, iyi olmalı. Onlar sözünü tutmayacaklarına dair söz veriyorlar. Bu tür insanlarla
bir satış anlaşması yaptığımızda, her zaman dayak yiyoruz.
Missouri Nehri'nde, St. Paul'da, hatta Chicago'da, Kansas'taki tesislerinden bize saldırdılar. Kötü şeker üretiyorlar, ama satıyor
ve satmasa bile, ticareti demoralize ediyor. Şimdi dizlerinin üzerindeler. Yatırımlarını kurtarmak için satın almamızı istiyorlar. Bir alıcının satışında hiçbir şey elde edemezler. Ama diğer yandan Lambert bitkileri alabilir. Teklif vermeye çalışsak, belki de Meclis'ten bir
uğultu duyulur."

John Amca huysuzlanmaya başlamıştı, çünkü av parmaklarının arasından
kayboluyordu. "Olduğu yerde kalmak daha iyi olabilir," diye mırıldandı.

Robert hiç aldırmadı. "Benim önerdiğim ve Tanrı bilir ki daha önce de açıkladım, şu: Bu insanlar azaltılabilir veya tatmin edilebilirler. Onlara on bir milyon verin diyorum - altı milyon nakit - üç milyon imtiyazlı ve hisselerinin yüzde ellisi için iki milyon ortak hisse senedi verin, tüm hisse senetleri için on altı milyon vermek yerine." 

John Amca dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Bizim için hiçbir şey değil," diye haykırdı Robert sabırsızlıkla. "McCrea ile birlikte on iki ayda tüm sermayeyi geri kazanıp MacBirney'nin tesisleri yeniden düzenlemesine ve işletmesine yardımcı olabilirim. Onlar için bir servet ve MacBirney ile geri kalanların en azından on yıl boyunca yeni tesisler kurma planlarından uzak durmalarını sağlarız. Nelson, hisse senetlerinin yarısından fazlasını satın almakla ilgili yasal zorluklar olduğunu söylüyor. Ancak hepsinin oylama kontrolü güvenli bir şekilde emanet edilebilir." 

John Amca güçlükle ifade edebiliyordu: "Çok fazla, çok fazla." 

"Bosh. Hamilton'ın dediği gibi, bu cömertliğin 'açıkça belirtildiği' bir durum."

"Çok fazla."

"Robert haklı," diye kestirip attı Charles.

John Amca elini havaya kaldırdı sanki: "Bizi mahvetmeye kararlıysan, devam et!"

"Bunun başarısına şaşıracaksın," diye bitirdi Robert.
"MacBirney buraya gelip yaşamak istiyor, ancak Chicago onun için daha iyi bir yer. Batı bölgesinden sorumlu olsun.
Böyle bir düzenlemeyle orada on yıl boyunca barış içinde olmalıyız.
Eğer yapabilirsek, bu sürekli fiyat indirimleri karşısında cebimize sadece yüz milyon daha fazla para girmesi anlamına gelir."

Charles ayağa kalktı. "O zaman halledilmiş olur."

John Amca son bir itirazda bulundu. "Parayı beş buçuk milyon yap."

"Çok iyi," diye onayladı Robert, tam da bu itirazı karşılamak için
ödemeyi planladığı rakamın çok üzerine
çıkan rakamı. "Nasıl istersen,
John Amca," dedi nezaketle. "Charles, parayı beş buçuk milyon yap."

Ve John Amca yalnızlığına geri döndü, biriktirdiği yarım milyonu kalbinde saklayarak ve konferansta asla tam olarak anlaşılamayan yeğenine karşı kazandığı zayıf zaferle cesaretlendi.

Ertesi gün öğle yemeğinde, karar Charles ve Robert tarafından Kimberly ortaklarına sunuldu, onlar tarafından tartışıldı ve onaylandı.

Akşam Charles, Robert dinlerken, teklifi
çağrılan ve beklenmedik cömertliğe şaşkınlığı onu
ağlatan MacBirney'e sundu.

Hemen bir De Castro arabasıyla The Towers'tan uzaklaştırıldı. Ve
saat onda bir tanıtımcı olarak oturduğu basit bir akşam yemeği sonrası konferanstan sonra, beyni sarsılmış bir şekilde gece yarısı kalkmıştı, bir
milyoner.

Alice, kocası Black Rock'ta göründüğünde özür diledi ve onu yukarı kata kadar takip etti. Kocasının nasıl sinirlendiğini gördü. Odalarında,
gözleri başarının ateşleriyle yanarken, ona
talihlerindeki muazzam değişimi anlattı. Uzun zamandır ondan hiçbir şeyin onu
etkileyemeyeceğine inanan Alice'i şaşırtan ve
etkileyen bir sevgiyle, onu sıkıca kollarının arasına aldı.

Gözleri yaşlarla doldu. Onları sildi ve zorla güldü. "Gerçek olamayacak kadar
iyi, canım, değil mi?"

Bir an durakladı. "Eğer bize mutluluk getirecekse, Walter."

"Alice, korkarım zaman zaman sert davrandım." Hafızası acı dolu ayları ve
boşa harcanan yılları süpürdü, ama yüreği etkilenmişti. "Hepsi
iş için fazla endişelenmemden kaynaklanıyor. Artık endişelerim
olmayacak - geçtiler ve gittiler. Ve her şeyi unutmanı istiyorum,
Allie." Onu hararetle kucakladı. "İlk ve son
bir sürü endişem oldu. Artık bitti. Aman Tanrım! Burada her şey çok kolay.
Bu insanlar için her şey çok kolay."

Telefon zili şıngırdadı. Gözyaşlarının arasından Alice kocasının öpücüğünü hissetti. Zile cevap vermek için ayağa kalktı. Dolly aşağıdan sesleniyordu. "İkiniz de aşağı inin," dedi. "Charles ve Imogene, Fritzie ve Robert ile birlikte burada."

Charles ve Imogene ile birlikte şehirden ünlü bir doktor,
Hamilton'ın arkadaşı, Doktor Bryson gelmişti. Alice aşağı inemeyeceğini söyledi.
Dolly ona "sadece inmesi gerektiğini" söyledi. Bu tartışma Alice'i üzdü
ama sonunda pes etmek zorunda kaldı. Yüzünü soğuk suyla yıkadı ve
kocası gözlerinde hiçbir gözyaşı izi olmadığına dair güvence vererek onu kandırdı.

Onlar hakkında çok emin olmayan Alice, MacBirney'i takip ederek hemen
bir köşeye sığındı.

İkisi konuşurken, Grace De Castro ve Larrie Morgan içeri girdiler,
birkaç genç arkadaşlarını da getirdiler. "Çok hoş bir çift değiller mi?" diye haykırdı Alice,
odanın karşısına geçtiklerinde.

"Bu bir lütuf," dedi Imogene. "Görüyorsun ya, Grace muhtemelen
De Castro servetini ele geçirecek ve Larrie de muhtemelen bir gün Kimberly'nin yükünü taşıyacak. Charles ve benim hiç çocuğumuz olmaması beni mahvediyor."

"Çocuklara bu kadar düşkün müsün?" diye sordu Alice hüzünle.

"Elbette canım, sen öyle değil misin?"

"Gerçekten de öyleyim, onlara çok düşkünüm. Tek çocuğumu, bir kız çocuğumu kaybettim----"

"Ve hiç başka çocuğun olmadı mı?"

"Hayır."

"Robert evlenirse, orada bir aile umudumuz olur," diye devam etti
Imogene. "Ama korkarım ki asla olmayacak. The Towers'daki akşamınızı nasıl
geçirdiniz?"

"Çok keyifli vakit geçirdik."

"Robert iyi bir ev sahibi değil mi? Onu başkanlık ederken görmek hoşuma gidiyor. Ve yıllardır
daha önce hiç akşam yemeği vermedi."

"Neden?"

Imogene elini nazikçe Alice'in elinin üzerine koydu. "Uzun bir hikaye canım, hayatına bir
trajedi girdi--aslında hepimizin hayatına. Onu
çok
değiştirdi."

MacBirney'ler aşağı indikten kısa bir süre sonra Nelson'lar olay yerine geldi
ve şirket esintiyi yakalamak için güneydeki bir odaya taşındı. Imogene, Alice ve MacBirney ile konuştu, ancak Kimberly onlara katıldı ve dinledi, arada sırada sohbete katıldı.

Imogene'in dikkati MacBirney'e yöneldiğinde, Robert, Alice'e serin pencerelerden hava alıp almadığını sorarak, sandalyesini esintinin daha belirgin hissedilebileceği bir yere
taşıdı. "Umarım bu gece kötü bir haber almamışsındır," dedi ve Alice'in yanındaki bir divana oturdu.

Alice, gözlerinin onun incelemesinden kaçmadığını hemen anladı, ancak
sıkıntısını elinden geldiğince gizledi. "Hayır, kesinlikle. Ama bu gece heyecan verici bir haberim
vardı."

"Neydi?"

"Ah, söyleyemem, değil mi? Hiçbir şey bilmemem gerekiyor, değil mi?"

Küçük belirsizliği ve çekiciliği onu büyüleyici bir şekilde güzel kılıyordu, diye düşündü, onu izlerken. Gözlerindeki yaş izleri, daha önce gördüğü her şeyden daha çok onu cezbetti. İlk baştaki sinirli meydan okuması ve onu raydan çıkarma çabası, hepsi onu ilgilendirdi ve şimdi, haberin sırrının kendisine ait olduğunu açıkça belirten bir şekilde yaptığı itiraz onu memnun etti.

Planlarını yapmış, onları cömertçe gerçekleştirmiş ve ardından gelebilecek eğlenceye hazır birinin ruh halindeydi.
"Elbette, bilmen gerekiyor," dedi nezaketle. "Neden olmasın?
Ve istersen söyleyebilirsin. Her neyse, seni _benim_ ilgilendiğim kadarıyla affediyorum. Seni çok ciddi bir
uygunsuzluktan suçlu
düşünemiyorum."

"O zaman çok mutlu olduğumuzu ve neden--biliyorsun değil mi?"

"Belki; ama bu sadece heyecan olmalı. Peki ya gözyaşları?"

Sabırsız bir itirazla kaşlarını çattı ve ayağa kalktı. "Ah, gözyaşları hakkında hiçbir şey söylemedim. Verandaya çıkıyorlar - onlara katılalım mı?" O, isteksizce ayağa kalktı ve onu takip etti.

Arthur De Castro ve Charles Kimberly, Alice'e sandalyeler teklif ettiler.
Alice'in incelemek için oturmak istemediği bir grup elektrik lambasının altındaydılar. Tereddüt ederken Robert Kimberly arkasından konuştu.
"Muhtemelen burası daha keyiflidir, Bayan MacBirney."

Gölgedeydi ve Nelson'ın yakınına, ışık çemberinin dışına, onun için bir sandalye çekmişti, buradan kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
Işığın altındaki sandalyeye kendisi oturdu. Bir buz servis edildiğinde, küçük masalar
bir araya getirildi. Nelson'la meşgul olan Alice, onun vis-a-vis'inden ilham alarak onun görkemli havasından bir şeyler
çağırdı, Doktor Bryson'ı duyana kadar çemberin
konuşmasını kaçırdı ve dinlemek için Nelson ile birlikte döndü. Bayan De Castro'ya iltifat ettiği için teşekkür ediyordu.

"Mesleğimle ilgili herhangi bir şey duymaktan her zaman mutluluk duyarım." Basitçe konuştu ve Alice tavrının ilgi çekici olduğunu düşündü. "Bu _yüksek_ bir çağrıdır--ve bundan daha yüksek bir tane daha biliyorum. Günümüzde tıbbın vahşice paralı bir meslek olduğu yönündeki şikayetleri duyuyoruz. Eğer suçlamada bir miktar gerçeklik payı varsa, bunun doktorların paralı asker ruhunun kurbanı olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Bu, soludukları havanın bir parçası. Bundan kaçamazlar. Doktor, başlangıçta, derecesini almak için küçük bir servet harcamalıdır. İşine hazırlanmak için bir servet daha harcamalıdır. Hayatının en iyi on yılı neredeyse hazırlanmaya gider. Aletler, cihazlar ve yeni ve giderek daha ayrıntılı randevular için yaptığı harcamalar süreklidir."

"Ama doktor," Fritzie Venable ciddi ve uzamış bir yüzle öne eğildi, "ücretleri düşün!"

Doktor kahkahadan hoşlandı. "Kesinlikle doğru. Hırslı bir doktor bulduğunuzda, enerjisi yüksek sorumluluk duygusuyla sınırlanmadığı sürece, açgözlülüğe kapılabilir. Bir cerrah şöhrete fazla odaklanmışsa, gösterişli olacak ve çok fazla ve çok özgürce kesecektir. Bunların hepsini kabul ediyorum. Benim ricam vicdanlı doktordan yana ve inanın bana, böyle birçok doktor var. Ayrıca, en iyi ihtimalle, hayatlarımızın yarısını memnun etmek için çok genç, yarısını da çok yaşlı olduğumuzu unutmamalısınız."

"Hamilton geçen gece," dedi Robert Kimberly, duraksamayı doldurarak, "iyi bir doktorun zamanını kendi hastalarını değil, kendi işini öldürmekle geçirmesi gerektiğini söyledi."

"Başka hiçbir profesyonel bunu yapmaya çağrılmaz," diye gözlemledi Bryson.
"Gerçekten de, mesleğimizin zorluklarının en üzücü kanıtı, doktorlar arasındaki intihar oranının eğitimli meslekler arasında en yüksek olmasıdır."

MacBirney şaşkınlığını dile getirdi. "Böyle bir şeyden haberim yoktu. Siz var mıydınız,
Bay Kimberly?" diye sordu ani enerjisiyle.

"Biliyordum, ama belki de sadece bu tür sorularla ilgilendiğim için."

Dolly'nin dikkati intihardan bahsedilmesiyle hemen çekildi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "İntihardan bahsetmeyelim."

Ama Robert Kimberly her zaman sessiz kalamazdı ve bu konuyu belli bir kararlılıkla takip etti. Aileden bazıları rahatsızdı ama
hiç kimse karışmaya cesaret edemedi. "İntihar," diye devam etti, "birçok insan için acı verici bir ilgiye sahiptir. Doktor, bu konudaki çalışmanız sizi hiç bunun deliliği gerektirdiğine inandırdı mı?" diye sordu Bryson'a.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman aklı başında erkek ve kadınların intihar ettiği sonucuna mı varıyorsunuz?"

"Sık sık, Bay Kimberly."

Kimberly sandalyesinde geriye doğru çekildi. "Kendi inancımın desteklendiği için mutluyum. Gerçek şu ki," diye devam etti esprili bir tonda, "ya bu şekilde kalmaya ya da deliler ırkından geldiğim sonucuna varmaya zorlanıyorum."

"Robert," diye itiraz etti Dolly, "başka bir şey hakkında konuşamaz mıyız?"

Ancak Kimberly ısrar etti ve Alice'in anlayamadığı bir nedenle şimdi acı verici derecede keskin dinleyicilerden oluşan bir çevresi vardı. "Çoğu durumda delilik teorisi rahatlatıcıdır. Ama ben öyle bulmuyorum ve
diğerine bağlı kalmalı ve intiharı olası
herhangi bir zorluğun
en kötü olası çözümü olarak görmeliyim."

Doktor Bryson onaylayarak başını salladı. Kimberly belli bir yoğunlukla konuşmaya devam etti. "Bir adamın hayatındaki her eylem cesurca olsaydı," diye devam etti, "intiharı daha da korkak bir eylem olurdu. Ben
bu tür bir adamın intihar edebileceğine inanmıyorum. Anlayın, ben
bir adamın eylemini düşünüyorum - bir gencin veya olgunlaşmamış birinin değil."

"Neyi _düşündüğünü_ umursamıyorum, Robert," diye ilan etti Dolly
açıkça vurgulayarak, "başka bir şey hakkında _konuşacağız_."

BÖLÜM XI

Sohbet bölündü. Kimberly, hiç istifini bozmadan Alice'e döndü ve
alçak sesle devam etti: "Size Francis'in bu konudaki görüşlerini
söyleyeceğim. Kendini ifade etmenin en yoğun yoluna sahip ve
pantomim çok katkıda bulunuyor. 'İntihar, Bay Kimberly,' dedi bir gün bana, 'iyi değil. Tanrı'ya geri dönen bir adam,
başını elinde taşıyarak nasıl görünürdü?' "Eh, geri döndüm ve işte bana verdiğin
beyinler." "Onlarla ne yaptın?" "Onları bir kurşunla
patlattım!" Bence bu, Bay Kimberly, iş için
zayıf bir gösteri. İntihar _iyi_ değil."

"Ama bu Kardeş Francis kim," diye sordu Alice, "hakkında çok şey duyduğum?
Bana ondan bahset."

"The Towers'ın demirbaşlarından biri. Kişisel olarak çok değer verdiğim dini bir fenomen; bir görevli ve bir hemşire. O, siyah bir elbisenin altında giydiği beyefendi nezaketine sahip bir İtalyan; o kadar eski ki, ikinci el bir adama teklif etmek saçma olurdu."

"Bu kombinasyon çok mu garip görünüyor?"

"Bana göre o _olağanüstü_ bir kombinasyon."

"Onu nasıl elde ettin?"

"Bu da ilginç. Kimberly'ler iyiyken yeterince huysuzlar;
hastayken ise dayanılmaz olma ihtimalleri var. Sadece bu da değil,
nezaket ve sadakat parayla satın alınamayacak şeylerdir;
kendilerini verirler ama asla satmazlar. Amcam büyük bir zihinsel gerginlikten sonra hastalandığında, dikkatimiz dağılana kadar ona hemşireler tuttuk - erkekler ve kadınlar, biri diğerinden daha kötü. İnsanlığın tüm renklerini ve koşullarını denedik ama Amca John'a uygun birini bulamadık. Onu göle atmayı düşünmeye başladım - ve ona bunu söyledim.
Onunla nişanlandığım gün bir çocuk gibi ağladı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı beyefendinin hiçbir yerde pek fazla arkadaşı kalmadı, ama ilk izlenimler bizim için çok şey ifade ediyor, biliyorsunuz ve onu şeker dünyasının konseylerinde bir figürken hatırlıyorum.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Kimberly, "bizim küçük işlerimizdeki belirli bir Kara Cuma'da Wolves, vagon yükü ile menkul kıymetlerimizi atıyordu ve orada, üst katta oturan ve sallanan bu yaşlı adam, onun ve lanet olası bir şekilde duran elli erkekle duruyordu. Field-Marshal, Danışmanlık, Danışmanlık, Sipariş, Satın Alma, Sabit, Güven Var, Güven Varlık, Milyonlarca Elinde Konjurörün Topları gibi hokkabazlık. Sorunuzu cevaplamıyorum ---- "ama devam et!" Pahnemizde kendilerini kurtarın ve Frank Hamilton, Rank Dışarıda, bu krizde John Amca'nın kendi bankalarımızda yastığını yaptı. Ve o günden bu kadar hiç bir insana güvenmiyor. " Bir düzine kardeş, sırtlarına neredeyse hiç katlanmadı, ancak birkaç yıl içinde bu insanların endüstrisi oldu. Demir kapılar ve Krupp kartalları onu korkuttu, dedi, araziye girdiğinde. Ve evin hanımını sorduğunda, konuşacak sesini bile zor buldu. Annem
yoktu, bu yüzden Teyze Lydia geldi - portresini gördün, değil mi?"

"Hayır."

"Gerekir; sana hiç benzemiyor. Teyze Lydia ve annem tanıdığım en güzel kadınlardan ikisiydi. O gün aşağı indiğinde,
Kardeş Adrian annem olduğunu varsayarak vadide yaptıkları iş için ufak bir yardım istedi. Teyze Lydia onu sessizce duydu ve tek kelime etmeden yukarı çıktı, bir çek yazdı ve aşağı indirdi. Üzerindeki rakamlara baktı - elli - teşekkür etti,
yanındaki genç Kardeşe verdi ve Kulelerin güzelliğine dair ufak bir iltifatla
ayağa kalktı.

"Kapıya doğru ilerlerken genç Kardeş, çeki incelerken solgunlaştı, durdu, tekrar baktı ve amirine uzattı. Kardeş Adrian kağıda ve genç Kardeşe baktı
ve suskun kaldı. İkisi bir an birbirlerine baktılar. Teyze Lydia
durumdan keyif aldı. Kardeş Adrian hediyenin elli dolar olduğunu düşünmüştü--elli bindi.

"Bayıldı. Hizmetçiler aceleyle içeri alındı. Kendine geldiğinde bile
sersemlemişti--gerçekten bir yıldır yeterince yemek yememişti. Teyze Lydia
genç Kardeşin yürüyebilecek duruma geldikten sonra ona caddede nasıl yardım ettiğini anlatmaktan her zaman zevk alırdı. Bu sıkıcı derecede uzun bir hikaye."

"Devam et."

"Tekrar büyük demir kapılara ulaştığında eve doğru döndü ve
birçok garip söz ve hareketle Cennetin merhametini o çatıya ve altında uyuyabilecek her şeye
gösterdi----"

"Ne kadar güzel!"

"Bizi sağda solda, yukarıda aşağıda, baştan sona kutsadı--iyi bir
yaşlı adamdı, Adrian. Annem hikayeyi duyduğunda doğal olarak
utandı. Sahte bahanelerle kutsama elde etmeye benziyordu. Vicdanını rahatlatmak için
yapabildiği tek şey ikinci bir çek göndermekti."

"Prens!"

"Kardeş Adrian'ı neredeyse öldürüyordu. Günümüzde kurumları ciddiyetle bağışladığımız kesin ve net yolla karşılaştırıldığında garip görünüyor,
değil mi? Üçü de öldü ama biz her zaman bir şekilde Adrian'ın halkının yanında olduk.

"Onunla heyecan verici bir çağrı yapan genç adam şimdi oradaki
üstün, Kardeş Edmund. Amca John'la yaşadığımız sıkıntıdan sonra, onun dayanabileceği ve ona dayanabilecek birini bulmakta, bir gün umutsuzluk içinde Kardeş Edmund'a gittim. Kendisinin, Teyze Lydia'nın iyiliğine ve geri kalanına borçlu oldukları şeye uygun şekilde kendini adamasına izin verdim ve sonra ona hakaret etmeye başladım ve amcam için bir dadı sağlaması gerektiğini söyledim. Bana onlarınkinin bir öğretim emri olduğunu ve bir hemşirelik emri olmadığını söyledi. Sertliğimi iki katına çıkardım. 'Senin bir şeye ihtiyacın olduğunda her şey yolunda,' dedim, 'bizim bir şeye ihtiyacımız olduğunda ise durum farklı. O kadınlar,' diye gürledim, 'burada açlıktan ölürken sana ne olduğunu sordular mı?'

"Bu kesinlikle mantıklı değildi, ancak taciz mantıklı olmaktan ziyade şiddetli olmalı, zaten ben de şiddetli olmaya çalıştım. Çok meşguldüler, söyleyebilirim. Bir tür toplantı düzenlediler ve John Amca'nın
bakılması gerektiğine karar verdiler. Eğer sıradan bir yoksul olsaydı, ona bakmayı reddetmezlerdi; maddi durumu yetersiz olduğu için mi reddetmeliydiler? Bunun Lydia Teyze'ye borçlu oldukları bir şey olduğu sonucuna vardılar ve Tanrı aşkına, ertesi sabah bu soluk yüzlü, koyu gözlü
Kardeş Francis geldi ve hala John Amca'nın yanında."

BÖLÜM XII

MacBirney'in Kimberly çıkarlarıyla birleşmeyi gerçekleştirmedeki kişisel çabaları, şirketin elinde önemli bir takdire layık görüldü ve Batı bölgesinin sorumluluğu ile birlikte tüm şirketlerin büyük müdürlüğünde bir yer verildi ve sendika hisselerinin üç oy hakkı olan mütevellisinden biri yapıldı. Diğer iki mütevelli, "biçim gereği" Kimberly'lilerdi - McCrea ve Cready Hamilton. Bu, MacBirney için yerleşik bir Doğu ikametgahı ve alışılmadık bir onura layık bir beyefendiye yakışır bir yer anlamına geliyordu. Yeni koşullarının, kendisine parasal olarak bahşedilenlerin yanı sıra sosyal olarak da yeni geçmişler gerektirdiğini hissettirildi ve Kimberly'ler aracılığıyla, The Towers'ın birkaç mil ötesindeki Cedar Lodge villasını satın alması için müzakereler hızla sonuçlandı.

Zorlu iki ayın sonunda, MacBirney'ler yeni evlerindeydiler
ve Alice yakın arkadaşlarından telefonla tebrikler almaya başlamıştı. Bir ay daha ve yoğun bir ay, son rötuşlarla geçti. O dönemin sonunda görünüşe göre her zamankinden daha fazla şey yapılacaktı. Daha yeni bir başlangıç ​​yapılmış gibi görünüyordu, ancak yeni hizmetçiler görevlerinin başındaydı ve Alice bir akşam için bir tarih belirleyebileceğini düşünüyordu. Gece gündüz kafası az çok dönüyordu.

Yeni servetlerin heyecanı aniden üzerine çökmüştü ve kocasıyla birlikte her gün sanki uyanıkken düşler görüyormuş gibi yürüyordu. Dolly, Alice'in çok fazla çalıştığını ve dekoratörler ve mobilyacılarla yaptığı yorucu konferansların çok sürekli olduğunu söyledi.
Bazen Dolly meseleleri kendi eline alıyor ve sık sık ev içi karışıklıklar hakkında istişarelerde bulunuyordu; bazen Alice'i aniden oradan
sürüklüyordu.

Daha genel olarak görülmeden önce bile, yeni ev, bir kez açıldığında, Alice'in arkadaşları arasında itibarını güvence altına aldı. İçindekiler, onun zevkini ve ayrımcılığını yansıtıyordu. Ve atamaları sadece iyi değil, aynı zamanda ayırt ediciydi. Bir evin giysilerini, neredeyse hemen bir yuva haline getirecek şekilde
örtebilmek, etkileri inceleyen ancak bunları her zaman güvence altına almayan insanlar arasında fark edilmeden geçilecek bir başarı değildi.

Robert Kimberly, birçok dezavantaja rağmen Alice'in evinde bir istikrar ve kalıcılık havası elde ettiğini ilan etti. Dolly, Lottie Nelson'a, gölün etrafındaki yeni evler arasında hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağını söyledi. Lottie Nelson, Alice'in başarısı için doğal olarak her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Bir akşam yemeğinde yeni ev tartışılırken, Bay MacBirney'nin mükemmel bir zevke sahip gibi göründüğünü söylemeye cesaret etti; bunun üzerine Charles Kimberly bir salata eşliğinde açıkça şöyle cevap verdi
MacBirney'nin zevkini gösterdiği zamanın bir eş seçtiği zaman olduğunu. "Ama," diye ekledi Charles düşünceli bir şekilde, "belki de bir adam zevkini bir eş bulmaktan çok, onu elinde tutmakla kanıtlıyor.

"Herhangi bir adam," diye devam etti, "bir eş bulabilecek kadar şanslı olabilir; bunu
her gün görüyoruz. Ama, duygulu bir adamdan başka kim, mesela
Imogene veya Dolly'yi tutabilir?"

Robert, MacBirney evinde bir şey varsa, bunun hoş bir kadının dokunuşunu gösterdiğini kabul etti. "Herkes," diye açıkladı, kardeşinin sözlerini değiştirerek, "güzel şeyler satın alabilir, ama bunları birleştirmek için
zeki bir kadın gerekir."

Durumun bir sonucu da Lottie Nelson'ın MacBirney'lere karşı yeni bir samimiyetiydi. Ve onlara kur yapmak gerektiğinden,
Lottie de Bay MacBirney'e kur yapmaya karar verdi. Derin olmaktan ziyade becerikliydi ve bununla Alice'i kızdırmayı ve muhtemelen Robert Kimberly'yi sinir bozucu kayıtsızlığından
çıkarmayı umuyordu. Bir Kimberly'nin kayıtsızlığı, boyutlarında bir anıtın dinginliğini alabilirdi.

Lottie de, göl setini eğlendirmek için düzenlenen birçok eğlencede bir hareketlendiriciydi. Ama çabaları her zaman Alice için işleri kolaylaştırmak için Dolly, bir şeyler önermek konusunda aktif oldu.

Bir cumartesi sabahı Alice'ten bir mesaj geldi, Alice'e kocasının şehre gitmesini yasaklamasını, her şeyi bırakmasını, öğle yemeği hazırlamasını ve sahil için bir
motor partisine katılmasını söylüyordu. MacBirney, Robert Kimberly'nin arabalarla ilgili deneyiminin, diğerlerinin yanı sıra, makul bir şekilde bir şeyler beklenebilecek yabancı bir arabayı da önerisiyle güvence altına aldığını söyledi.

Imogene Kimberly ve Charles, Alice'i yanlarına aldılar ve Dolly, Robert Kimberly'yi yeni arabada nasıl davrandığını görmek için yanında götüren MacBirney ile birlikte gitti. Kimberly'nin kendi şoförü onlar için sürdü. Doane, Arthur De
Castro ve Fritzie Venable'ı götürdü. Hizmetçiler ve öğle yemeği, De Castro'nun şoförüyle takip edildi.

Grup Sea Ridge'e doğru tırmanırken bir sağanak onları bir
klübün arazisine sürükledi. Yağmur yağarken, kadınlar uzun duvaklarını geriye atarak kulüp binasında yürüyorlardı ve erkekler sigara içerek etrafta dolaşıyorlardı.

Verandada bir masada oturan Alice, Robert Kimberly ona katıldığında resimli bir gazeteye bakıyordu. Ona Dolly'den yeni evinin başarısı hakkında duyduğu abartılı hikayeleri anlattı. Kız kardeşinin coşkusuna güldü, kendi hikayelerini itiraf etti ve tatmin edici sonuçlar elde etme çabasının onu nasıl yorduğunu uzun uzun itiraf etti. O da ona yeni bir rafineriyi başlatırken bir zamanlar neler yaşadığını ve altı haftalık gerginlik sırasında şakaklarındaki saçların nasıl belirgin şekilde beyazladığını, zihinsel baskı hafiflediğinde tekrar kahverengiye döndüğünü anlattı.

"Böyle bir şey hiç duymadım," diye haykırdı Alice.

"Ne kadar sıra dışı olduğunu bilmiyorum ama ailemizde birden fazla kez oldu. Annemin saçlarının bir zamanlar böyle döndüğünü hatırlıyorum. Ama annem hayatında çok üzüntü yaşadı."

"Bayan De Castro sık sık annenizden bahseder."

"Cesur bir kadındı. Portresini hiç görmedin mi? Bir ara
The Towers'da görmelisin. Ve şakaklarında tam da bahsettiğim şeyi görebilirsin. Ama ev işlerinin senin üzerinde tam tersi bir etkisi olacak. Eğer
bakım saçı beyazlatıyorsa, mutluluk onu her zamankinden daha kahverengi yapmalıdır."

"Sanırım mutluluk tamamen bir yanılsama meselesi."

"Bunu nasıl tanımladığımızın çok da bir önemi olduğunu düşünmüyorum; mesele
mutlu olmak. Ancak, eğer dediğin şey doğruysa,
yanılsamalarına tutunmalısın. Alabildiğin her şeyi elde etmelisin--ben etmeliyim--ve elde edebildiğin her şeyi saklamalısın."

"Bunu uyguladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette uyguluyorum. Ve sanırım bir erkek için yanılsamalarımı çok iyi korudum."

"Bir _erkek_ için!" Alice başını geriye attı. "Bu çok rahatlatıcı bir
güvence."

Alice ona sakin bir şekilde baktı. "Bunda neye itiraz ediyorsun?"

"Öncelikle," diye sordu Alice, "bir erkek nasıl hayallere kapılabilir? O
her şeyi en başından bilir."

"Ah, kesinlikle hayır. Kesinlikle değil, sizi temin ederim."

"Bunu yapma şansı var. Sadece zavallı kadınlar hayatta sürekli
hayal kırıklığına uğrarlar. "

"Hayal kırıklığına uğramamalısınız, Bayan MacBirney. Sürekli umut edin."

Kişisel başvuruya içerledi. "Kendimden bahsetmiyorum."

"Sizden de bahsetmiyorum, sadece sizin aracılığınızla kadınlığa sesleniyorum. Siz
'zavallı kadınlar' cesaretiniz kırılmamalı." Sanki çok eminmiş gibi başını kaldırdı. "Eğer biz umut edebiliyorsak, siz de umut edebilirsiniz. Her gün umut ediyorum.
Bir kadına umut ediyorum."

Daha önce bir veya iki kez baktığı gibi bakışlarını sabit bir şekilde, ancak duygusuz gözlerinin önündeki demir parmaklıkların kesinliğiyle güçlendirilmiş tehlikeli bir yaratığın bakışlarına bakabileceği gibi baktı.
Kimberly hem fazla düşünceliydi hem de anı kaçırmak için fazlaca zindelik duygusuna sahipti. Eliyle önlerinde kapalı bir yolda yürüyen bir kadını işaret etti. "Örneğin, işte bir kadın gidiyor," diye devam etti, sözünü sürdürerek. "Ona bakın. Güzel değil mi? Yürüyüşünü seviyorum. Ve bir kadının yürüyüşü! Yürüyüşe ne kadar bağlı olduğunu söylemek imkansız. Ve iyi yürüyen tüm kadınların
iyi ayakları vardır; topukları düzgündür ve her emin adımın
izlenmesinde bir zevk vardır. Örneğin, şu kadının ayaklarına dikkat edin; yürüyüşü
mükemmeldir."

"Ne kadar dikkatli!"

"İyi giyinmiş--ama herkes iyi giyinmiş. Ve vücudu
iyi. Diyelim ki, ona güveniyorum, umarım göründüğü gibi olur. Rüyayı
takip ediyorum. Bir nefeste, bir anda, bir parıltıda, illüzyon
kayboldu! Konuştu ya da bana doğru baktı ve
yüzünü gördüm. Ama o zaman bile yüz sadece saatin kadranıdır; çok
güzel olabilir. Bazen onun zihnini görüyorum ve her şey yok oluyor!"

"Kadınları bu şekilde incelenmek ve eleştirilmek üzere ortaya koyan kim?" diye sormak küstahlık mı olur?" diye karşılık verdi Alice.

"Kesinlikle hayır. Ben sadece örnek olarak konuşuyorum ve eğer bana kızarsanız, anlatmak istediğimi anlatmayı kaçıracağım. Sadece bir illüzyonumu
kaybettiğim için mi vazgeçiyorum? Hayır, hiç değil. Hemen bir başkası
ortaya
çıkıyor ve ben onu memnuniyetle karşılıyorum. İllüzyonlarımızda yaşayalım; her seferinde birinden
ayrılıp onun yerini alacak bir şey bulamadığımızda daha da fakirleşiyoruz, Bayan.
MacBirney, inan bana."

"Yine de, bence kadınları korkunç bir şekilde eleştiriyorsun."

"O zaman illüzyonlarımı onların yönünde geliştirmemi tavsiye etmelisin."

"Gerekli olduğunu düşünseydim öyle yapardım. Kadınlar hakkında çok yüksek bir fikrim olduğu için, onlarla ilgili hiçbir illüzyonun gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Abartılı bir şekilde söylendi. Ve senin benim fikrimi daha az yüce görmene izin vermeyeceğim. Ben çocukken, kadınlar benim için melekti; onlar tam olarak öyle değil, biliyoruz."

"İllüzyonlara rağmen."

"Ama onları meleklerden çok daha aşağılara koymak istemiyorum ve koymuyorum da. Onları yukarıda tutuyorum çünkü hoşuma gidiyor."

Yorumu hala keskindi. "Hak ettikleri için değil."

"Seninle kavga etmeyeceğim - çünkü, o zaman, onlar bunu hak ediyorlar. "Düzgün olmak
hoş."

Damla yağmuru geçmişti ve parti başlamaya hazırlanıyordu. Alice
ayağa kalktı. "Kendi türünüz, dediğiniz gibi, insan türü hakkında ne düşündüğünüzü söylemediniz."

Kimberly, ona giymesi için paltosunu uzattı. "Elbette, onları
düşünmemeye çalışıyorum."

Göl bölgesini denizden ayıran zirveye ulaştıklarında
güneş parlıyordu. Doğuda, ses ayaklarının dibindeydi. Batıda
yoğun ormanlar ve uzun göl zinciri uzanıyordu.
Denize giden yolu takip ettiler ve kıyı öğle yemeğinden sonra yat kulübünde bir saat dinlendiler. Nehir yolundan geri dönerek yeni arabayı birkaç adım attılar ve yolcuları değiştirmek için ara sıra durarak
eve doğru yola koyuldular.

Saat beşte Sunbury'den geçerken arabalar ayrıldı.
Robert Kimberly'nin tekrar birlikte olduğu MacBirney, Fritzie Venable ve Alice'i yanına almıştı. Ayrılırken köyün etrafındaki tepe yolunu seçtiler. Kimberly'nin şoförü Brice, arabayı biraz boşaltmak için oraya giden uzun, düz otoyoldan yararlandı. Çok hızlı
koşuyorlardı ki kıvılcımın bağlandığını fark etti ve bir an durdu. Roger Morgan'ın evinin hemen altındaydı ve bir an bile boş durmaya tahammül edemeyen Kimberly, Brice çalışırken inmelerini önerdi. Tonneau'nun kapısında durdu ve elini Alice'e verdi. Alice arabadan inerken. Alice'in ayağı kaydı ve bileğini burktu. Düşecekti ama Kimberly onu yakaladı. Alice hemen kendine geldi, ama ona bir anlığına bağımlı olmadan değil, kaçmayı tercih ederdi. Brice mekanik zorluğu düzeltmekte yavaştı ve sonunda manyetoda yirmi dakika gecikme olacağını söyledi. Fritzie parkından geçip arabayla alt uçta buluşmalarını önerdi. MacBirney, Alice, Kimberly ve Fritzie'yi takip ederek tepe yollarından birine doğru yola koyuldu. Morgan evinin önünden geçtiler ve tepelerde şapele ulaştılar. Alice, kocasını içeri aldı ve iç mekanın güzelliğini gördü. Ona Dolly'nin binayla ilgili hikayesini anlattı ve Fritzie ile Kimberly onlara katıldığında Alice, Dolly'nin Roma'daki kilisenin adını hatırlayamamasından pişmanlık duyuyordu. Kimberly yardımına yetişti. "Santa Maria in Cosmedin, sanırım."

"Hatırlıyor musun? Teşekkür ederim," diye haykırdı Alice. "Hepsi güzel değil mi, Walter? Ve o eski kürsüler... Onlara aşığım!"

MacBirney her şeyi takdire şayan olarak nitelendirdi ve devam etmeye hazırlandı. Fritzie ile birlikte kapıya doğru yürüdü.

Alice, Kimberly ile birlikte, koronun önünde durup korkuluklara baktı. Kuzey ambonunun yakınında durdu ve döndüğünde koridorun yumuşak ışığında bronzun sessizliğinde hayal kuran çocuğun yüzünü gördü.

Aşağıda, Keats'in ölçülü sözleri belli belirsiz görünüyordu. Alice bunları yarı yüksek sesle tekrarladı. "Ne garip bir yazıt," diye mırıldandı neredeyse kendi kendine.

Kimberly dirseğinin dibinde duruyordu. "Garip."

Bir an sessiz kaldı. "Sanırım gördüğüm
en güzel çocuk başı."

"Daha önce gördün mü?"

"Bir keresinde Bayan De Castro ile birlikteydim."

"Sana hikayeyi o mu anlattı?"

"Hayır, sadece bir an kaldık." Alice bronzda yazılı kelimeleri yüksek sesle okudu: "'Robert Ten Broeck Morgan: aetat: 20.'"

"Duymak ister misin?"

"Çok isterim."

"Babası üvey kız kardeşimle evlendi--Bertha; Charles ve ben babamın ikinci evliliğinden oğullarıyız. 'Tennie' Bertha'nın oğluydu--tuhaf bir şekilde utangaç ve hassastı çocukluğundan beri, hatta hastalıklı bir şekilde hassas. Hiçbir şekilde dengesiz demek istemiyorum----"

"Anlıyorum."

"Kız kardeşlerinden biri olan Marie, savaştan sonra buraya gelen Güneyli bir aileden genç bir adamla nişanlandı. Evlendiler ve düğünleri Morgan'lar, Alice'ler, Legare'ler ve Kimberly'ler için büyük bir aile olayı vesilesiyle yapıldı. Tennie sağdıç olarak seçildi. Aşağıda gördüğünüz ev düğün konuklarıyla doluydu. Saat
geldi."

"Ve düğün için harika bir yer!" diye haykırdı Alice.

"Ancak konukların aradığı gelin alayı yerine, bembeyaz yüzlü bir din adamı merdivenlerden aşağı indi. Konuşabildiğinde, elinden geldiğince düğünün o gece gerçekleşmeyeceğini, korkunç bir kaza olduğunu ve Tennie
Morgan'ın yukarıda ölü yattığını duyurdu."

Alice, daha sonra bile, Kimberly'nin gergin göründüğünü hatırlayamadı; ancak dinlerken onun pek de doğal olmayan bir özenle konuştuğunu fark etti.

"Sahneyi hayal edebilirsiniz," diye devam etti. "Ama en kötüsü gelecekti----"

"Ah, orada mıydın?"

"Gerisini duyduğunda, eğer bir Tanrı varsa, ben de orada olmalıydım diye düşüneceksin, çünkü onu kurtarabilirdim. Honolulu'daydım. On gün boyunca duymadım bile. Onu giyindiği
banyoda buldular, kendini bir kanepeye attı ve kendini vurdu."

"Ne korkunç!"

"Yatak odasında bir mektup buldular. Bir şantajcı grubu tarafından bir saat içinde kendisine gönderilmişti, bir komplocu kadın adına bir suçlamada bulunmuştu ve eğer imkansız taleplere uymazsa ifşa edilmesi ve tazminat davası haberinin kız kardeşinin düğününü içeren gazetelerde yayınlanmasıyla tehdit ediliyordu. Bunun yanında annesine yazdığı mektubu da buldular. Ona suçlamanın tamamen asılsız olduğunu söyledi, ancak bir Kimberly olduğu için amcalarının itibarı nedeniyle kendisine inanılmaması gerektiğini biliyordu, bunlardan birinin adını kendisi koymuştu ve kendisinin de adını aldığı amcalarının itibarı vardı ve her zaman en yakın olduğu amcalardı. Bunun, ne kadar masum olursa olsun onu mahkum edeceğinden korkuyordu; kız kardeşinin düğünüyle her zaman hatırlanacak bir utancı isminden kaldıramayacağını hissediyordu; ve eğer hayatından vazgeçerse suçlamaların düşürüleceğini biliyordu çünkü kesinlikle masumdu. Ve böylece öldü."

Alice bir an sessizce durdu. "Zavallı, zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle.
"Ona ne kadar acıyorum!"

"Sen de öyle mi? O zaman ben de öyle. Çünkü ben onun mektubunda adını verdiği amcamım."

Konuşamayan ya da konuşmak istemeyen Alice sanki şunu demek istercesine tableti işaret etti:
"Adını aldığı amcanın adını söyledin."

Anladı. "Evet," diye yavaşça cevapladı Alice, "benim adım Robert Ten Broeck Kimberly."

Gözleri mozaik taşlı kaldırıma kaydı. "Korkunç derecede üzücü," dedi duraksayarak. Sonra sanki bir şey eklemek zorundaymış gibi: "Böylesine acı dolu bir hikayeyi hatırlamak zorunda hissettiğin için çok üzgünüm."

"Tam olarak kendimi buna mecbur hissetmedim; ama belki de bu da bunu ifade ediyordur. Sana anlatacağım bir zamanı bekliyordum."

BÖLÜM XIII

Dökülen yağmurlar gece geri döndü. Alice'e uykusuz birkaç saat boyunca eşlik ettiler. Sabah güneş parlıyordu. Pazar günüydü
ve Annie metresine rulolarını ve çikolatasını getirdiğinde Alice hizmetçiye
kiliseye gidip gitmediğini sordu.

"Kate ve ben erken kiliseye gittik," dedi Annie.

"Peki geç kilise saat kaçta, Annie?"

"On buçuk, Bayan MacBirney."

"Bu sabah kendim gidiyorum."

"Peki sen ne giyeceksin?"

"Soğuk olan herhangi bir şey."

Alice ne giymesi gerektiğinden çok, kocasına kiliseye gitmeye karar verdiğini nasıl söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Acı dolu deneyim, kiliseye gitmeye karar verdiğini söyleyecek cesareti bulduğunda ne tür alay ve evlilik içi kötülüğün
bekleneceğini ona öğretmişti. Yine de, teselli edici hayalet umut, her zaman kocasının
bir dahaki sefere daha mantıklı olduğunu kanıtlamak.

Sonunda önemli kararından rahatça bahsetmeyi başardığında,
MacBirney konuyla ilgili uyanıklığından hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi.
Sinirini ifade etmek için ilk önce şaşkınlığını kullandı. "Kiliseye mi?"

Sonra iyi huylu bir kayıtsızlıkla birlikte söylenen küçümseyici bir ünlem için hava verdi. "Bu fikri kafandan
oldukça çıkardığını sanıyordum, Alice."

"Benim için oldukça çıkarmışsın, Walter. Bazen
geri geliyor. Bu sabah geldi -- uyanık bir gecenin ardından. Uzun zamandır
gitmedim."

"Hangi kiliseye gitmek istiyorsun?"

Sahtekarlığı onu hiç etkilemedi. "Elbette benimkine. Köyde
küçük bir kilise var, biliyorsun."

"Ah, o çerçeve olayı, evet. Çok ucuz görünüyor, değil mi? Ve yine
yağmur yağacak gibi. Islanmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Ah, hayır, Victoria'yı ben alırım."

"Yapamazsın; Peters beni The Towers'a götürecek."

"O zaman arabalardan birini bana ver."

"İkisinin de arızalı olduğunu duydum."

"Ah, Walter! Peters'ın beni Sunbury'ye götürdükten sonra seni The Towers'a götürmesini sağlayamaz mısın?"

"Robert Kimberly ile saat on birde bir randevum var."

"Biraz değiştirebilir misin, Walter?"

"Robert Kimberly ile bir randevum var!"

"Yoksa biraz geç mi kalayım?"

MacBirney fırsatını değerlendirdi. "Onu bekletmeye devam et!
Alice, kiliseye gitme fikri aklına geldiğinde
sağduyunu kaybediyorsun. "

Gökyüzüne bakmak için pencereye döndü. "Yürüyemem," dedi
umutsuzca. Kocası hiçbir yorum yapmadı. Gözleri uzaktaki Kulelere doğru döndüğünde, önceki akşam Robert Kimberly'nin sabah serasından biraz üzüm getirmek için izin istediğini hatırladı - ve bu onun uyanıklığının nedenlerinden biri olmuştu. Saat on birde gelmek istemişti ve o da ona evde olmayacağına dair güvence vermişti - bunun sebebi, arabada birbirlerine yakın oldukları bazı
tedirgin anlarda, ertesi sabah sadece bir saatliğine de olsa uzun zamandır ihmal ettiği ama ondan oldukça uzak bir etkiyi aramaya karar vermesiydi. Şimdi pencerede dururken, Kimberly'nin saat on birde kendisine kişisel hizmet etmek için her fırsatı aradığı açıktı, kocası onunla nişanlı olduğunu
söylese bile.

"Olamaz, Peters," dedi tekrar MacBirney'e dönerek sordu, "beni
yarım saat erken götür--gitmeden önce? Kilisede bekleyebilir miyim?

MacBirney sabah gazetesindeki borsa raporlarını okuyordu.
"Tamam," dedi kısaca.

Bu sefer sakinleşmişti. Bu tür sahnelerin sıcak gözyaşlarına
yol açtığı zamanlar olmuştu, ancak beş yıllık sürekli dayak Alice'i oldukça sakinleştirmişti.

Büyük ayinde, bir saat sonra, köylüler güzel bir hanım gördüler - İkinci Göl hanımı, onu getiren arabadan kurnazca hayal ettiler - sunağın yakınındaki bir sırada diz çökmüştü ve etrafındakilerden tamamen habersizdi, bazen onlar ayaktayken veya otururken de diz çöküyordu; genellikle yüzü -güzel olduğunu düşündükleri- ellerinin arasında saklıydı, sanki bir şekilde rahatsız etmiş gibi; vestibüldeki ve kilise kapısının etrafındaki
gecikmişler son İncil'den uzaklaşmaya başlayana kadar inançtan diz çökmüştü. Alışılmadık bir Kilisede hareket vardı çünkü
bir onay
Pazarıydı ve bir zamanlar küçük Sunbury cemaatinin sorumluluğunu üstlenmiş beyaz saçlı bir başpiskopos oradaydı.

Alice, cemaatin sonuncusunu kapıdan çıkıp köyün güneşine doğru takip etti.
Atlarını bulmak için kırsal yola baktı ama görünürde yoktu. Çiftçilerin araçlarının durduğu kilisenin altında, köy çocuklarının izlediği büyük bir motorlu araba bekliyordu.
Siyah ve zeytin rengi süslemelere sahip olan arabanın The Towers'dan olduğunu biliyorlardı
çünkü villa bakıcılarının üniformalarına aşinaydılar.

Merakları, zarif hanımın kiliseden çıktığını gördüklerinde ödüllendirildi. O belirdiği anda büyük bir beyefendi siyah 
tonneau'dan çıktı ve şapkasını çok yukarı kaldırarak onu selamlamak için çamurlu
yolu hızla geçti - kesinlikle kilise basamaklarında kahverengi pongee elbisesiyle dururken bir resim çizdi ve kahverengi saçları gülle kaplı bir Leghorn şapkasının altında kıvrıldı.

Kimin geldiğini gördüğünde kalbi korkuyla sıçradı. Ama beyefendi konuştuğunda sesi o kadar kısıktı ki, yakınlarda
dolaşanlar bile sözlerini duyamadı.
İkisi arasında biraz tartışma oldu. Konuşurken yaptığı hafif hareketler bir açıklama ve bir savunma gibi görünüyordu. Sonra tavırlarında bir aciliyet
ima etti. Zarif hanım direndi.

Pongee şemsiyesinin altından özlemle yola ve aşağı atlarına baktı, ama bir süre at gelmedi. Sonunda kendi arabasına benzeyen bir araba göl yolundan aşağı geldi ve bir an için umutlandı. Sonra araba hızla geçerken yüzü düştü.

Büyük beyefendi, arabanın tekerleğinden sıçrayan küstahça çamura olan rahatsızlığını bir bakışla gösterdi, ancak zarif hanıma oldukça yakındı ve gözleri onun pembe yanaklarına çok nazikçe düştü.
Arabası, arabasına gidip onu beklemek için
tonneau'ya oturduktan sonra bile gelmedi. Onu acele ettirmeyecek kadar akıllıydı.
Kadının durumunun oldukça umutsuz olduğunu görene kadar beklemesine izin verdi, sonra kadın ona onu eve bırakabileceğini söyledi. "Geldim," diye açıkladı, "Kiliseye gideceğini anladım-" ama ben de brics, kahverengi olduğunu söyledi. Tüm ikinci göl antrenörleri ve şoförlüler, "her ne olursa olsun," Kimberly'nin iyi huylu bir şekilde güldü, "Brice, bu yarım saatte iki iyi saatte çok fazla bakış olduğunu biliyordum. Brice, henüz kulaklarında kalmış olan dili içeren, ancak Brice'in uzun beklemeler sırasında normal olarak hatırlanmadığı gibi, hiçbir haberci, şık bir şekilde ortaya çıkmadı, bu kadar uzanmış olarak, Bir Sabır Modeli, "Makinenin biraz dışarı çıkmasına izin verdi. "Bayram mı? Elbette!" Sonra kategorik bir soru geldi,
canlandırılmış ama keskin bir şekilde dile getirilmiş: "Bugünün
Göğe Kabul bayramı olduğunu nasıl bildin?"

Bunu yumuşak bir kaçamak cevap izledi. "Herkesin 15 Ağustos'un
Göğe Kabul bayramı olduğunu bildiğini varsaydım. Şu üzümü tadın."

"Bunu _siz_ bilmiyordunuz, eminim."

"Ama ben _biliyordum_. Şu üzümü tadın."

"Size kim söyledi?"

"Engizisyonun yetenekleri nereden geliyor? Neden bana sorularla
zorluk çekiyorsun?"

"Bay Kimberly, sizin işkenceye ait olduğunuzdan şüphelenmeye başlıyorum."

"Hiç şüphem yok. En azından hayatımın çoğunu orada geçirdim."

"Lütfen gelin! Size kim söyledi?"

"Francis, elbette; şimdi şu üzümü tadar mısınız?"

BÖLÜM XIV

MacBirney victoria ile eve vardığında Alice henüz şapkasını
çıkarmamıştı ve bir hizmetçi zambaklar için vazolar getiriyordu.
Sea Ridge'e doğru gidiyordu ve yanlış yola girmişti ve kiliseye
gecikmesinden dolayı üzgündü. Alice onun mazeretlerini iyi bir şekilde
kabul etti. Kimberly ile nişanı hakkında yanlış anladığını açıklamaya çalıştı.
Her şeyi kolaylaştırarak,
sonunda Kimberly'nin onu eve nasıl getirdiğini ve
üzümleri ve zambakları nasıl bıraktığını anlatarak MacBirney'nin çabalarını rahatlattı.
İkisi öğle yemeğinde oturduklarında, MacBirney Alice'in meşguliyetini fark etti; Alice hafif bir baş ağrısı olduğunu itiraf etti. Ancak, öğleden sonra uzun bir araba yolculuğuna çıkmasını istemesinden memnundu,
havanın ona iyi geleceğini düşünerek ve birlikte üç saat geçirdiler.

Eve vardıklarında alacakaranlıktı. Verandada servis edilen akşam yemeği tatmin ediciydi ve çok az umutla başlayan gün, kapanışta daha iyi gidiyor gibiydi. Gerçekten de Alice bütün gün sessizliği aramıştı
çünkü bugün söylemeye kararlı olduğu bir şey vardı.
Akşam yemeğinden sonra kocasıyla ay ışığında kaldı.
Yeni mülklerinin alt ucuna bir orman şeridi ekleme fikrinden, purosunu içerken bahsediyordu,
o sözünü kesti.

"Walter, keşke buradan
uzaklaşabilseydik desem çok şaşırır mısın?" Konuşurken sandalyesinin kolunda ona doğru eğilmişti ve elleri kenetlenmişti.

Adamın şaşkınlığı gerçekti. "Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Yine de gitmemiz gerektiğini hissediyorum, Walter. "

"Ne için?"

Ona içtenlikle bakıyordu, ama gölgede göremiyordu,
ama gözlerini hissediyordu.

"Açıklaması zor." Bir an durakladı. "Bu insanlar
çok hoş; biliyorsun ki onları senin kadar ben de seviyorum."

MacBirney şaşkınlığını ifade etmek için purosunu ağzından çıkardı. "Buraya, insanlara ve diğer her şeye
çılgınca baktığını
düşünüyordum," diye haykırdı. "Bunun tam da aradığın şey olduğunu
düşünüyordum! Rafine lüks ve hoş tavırlar hakkında çok şey söyledin----"

"Bütün bunları düşünüyorum." Ses tonunda duyulmak için yeterli niyet vardı, bu da onun en sevdiği çare olan konuyu bir kelime selinde boğmayı unutmasına neden oldu. "Ama tüm bunlarla veya bunların tadını çıkarmak için insanın iç huzuruna ihtiyacı var ve benim iç huzurum bozuluyor."

Onu tamamen yanlış anlayan MacBirney, onun kiliseye gitme meselesine değindiğini düşündü ve bu konu o kadar hassas bir konuydu ki Alice rahatsız etmeden devam etti.

"Ne demek istediğimi söylemek çok zor, çok az veya çok fazla şey söylemeden. Biliyor musun Walter, bir zamanlar Bay Robert Kimberly'nin tekliflerine nasıl bakacağı konusunda endişeliydin ve bana onunla anlaşmamı istediğini söyledin. Ve ona buradaki herkesten farklı davranmadan, onun söylediklerine ve bu tür her şeye özel bir dikkat göstermeye çalıştım. Belirtmek çok zor,"
şaşkınlıkla tereddüt etti. "Eminim ki onu kardeşinden veya Bay De Castro'dan
hiçbir şekilde ayırt etmedim, örneğin. Ama
her zaman onun işaret ettiği şeylere ilgi gösterdim ve o da -belki de diğerlerinden daha fazla- şeyleri işaret etmekten hoşlanıyor gibiydi. Ve----"

"Ee?"

"Bana öyle geliyor ki, artık her şeye ilgi duymaya başladı
_benim_ yaptığım----"

Kocası şakacı oldu. "Öyle mi?"

Alice'in sözleri sonunda açıkça duyuldu. "Ve bu beni tamamen üzüyor,
Walter."

MacBirney tekrar güldü. "Neden?"

Bir miktar rahatsızlığa sığındı. "Çünkü bunu
düşünmekten hoşlanmıyorum."

"Neyi düşünmek?"

"Herhangi bir erkeğin -eğer söylemem gerekirse--bana dikkat etmesi, kocam hariç."

"Şimdi bana vuruyorsun, değil mi Alice? Sonuçta oldukça akıllısın," diye ilan etti MacBirney hala gülerek.

Kendini sandalyesine attı. "Ah, Walter, hiç anlamıyorsun! Düşündüğümden daha uzak hiçbir şey olamaz. Konuşacak kadar dikkatli olduğunu
söylememeliyim. Bay Kimberly'den hoşlanmadığımdan değil. Ama beni bir şekilde rahatsız ediyor. Belki de buraya nasıl geldiklerini anlamıyorum."

"Alice, mesele sadece bu, Alice. Bu sadece onların yolu. Hiç düşünme. O sadece uysal davranıyor. Sana çiçek
gönderen her erkeğin seninle ilgilendiğini düşünme. Hepsi bu mu, Allie?"

"Evet." Zekiliği, onun ne cevap vereceğini tahmin ediyordu. "Ve," diye ekledi, "Bence, kulağa ne kadar aptalca gelirse gelsin, bu yeterli."

"Asla geçmek zorunda kalmayacağın köprüler için endişelenme. Benim izlediğim motto bu."

"Evet, biliyorum ama----"

"Bir dakika. Tek yapman gereken herkese eşit davranmak."

"Ama, Walter----"

"Bunu her yerde yapmak zorundasın--değil mi? Elbette. Diyelim ki
başka bir yere gidip hayran olma tehdidinde bulunan bir adam bulmalıyız----"

"Böyle bir kelime kullanma!"

"İstediğin gibi adlandır--bu tür bir olasılıktan
uzaklaşmaya devam edemeyiz, değil mi?"

"Yine de, Walter, buradan kaçabileceğimizi hissediyorum. Sadece
düşündüğüm şeyi tam olarak söyledim."

"Kaçamayız. Şeker işinde her şeyin yapıldığı yer burası. Büyük hareketlerin kararlaştırıldığı küçük dünya burası. Burada değilsen, içinde değilsindir. Şimdi yüzmedeyiz;
Tanrı bilir, içine girmek yeterince uzun sürdü. Şimdi kalalım. Sen
kendine bakabilirsin, değil mi?"

"Bana nasıl sorabilirsin!"

Onu biraz sert bir şekilde takip etti. "Sana nasıl sorabilirim? Bir durumdan kaçmaktan mı bahsediyorsun? _Ben_ durumlardan kaçmam. Bir durumdan kaçan kadına veya erkeğe korkak derim. Yüzleş, çöz--kaçma."

MacBirney sözünü kesmeden bitirdi.

Oturma odasında telefon zili çaldı. Açmak için içeri girdi ve
karısı onun bir an sohbet ettiğini duydu. Sonra garaj telinden
şoförü aradı ve bir araba sipariş etti. Tekrar verandaya
çıktığında şöyle açıkladı: "Lottie bizim gelmemizi istiyor."

"Lottie?" Alice'in yankısında ve sorgulamasında bir miktar kızgınlık, neredeyse küçümseme vardı.

"Lottie Nelson."

"Ona Lottie deme, Walter."

"Bana Walter diyor."

"Bununla işi yok. Ona ne söyledin? Bu gece dışarı çıkmamıza
izin verme."

"Bu bir tür küçük kutlama ve ona geleceğimizi söyledim."

"Başım bütün gün ağrıdı."

"Başına iyi gelir. Hadi. Ona geleceğimizi söyledim."

BÖLÜM XV

Nelsons'ta canlı bir parti buldular. Guyot oradaydı, kalın dudaklı ve geveze
Lambert ile birlikte. Dora Morgan, Doane ve Cready ile
Hamilton, New England'daki bir araba yolculuğundan yorgun ve perişan bir şekilde gelmişti.
MacBirney'ler odaya girdiğinde, hâlâ sesi oldukça kısık olan Dora bir müzikhol şarkısı söylüyordu.

Durakladı. "Bu gece kulaklarım çılgına döndü - şarkı söyleyemem," diye yakındı Alice'in selamına karşılık vererek. "Sanki kafamda bir motor varmış gibi hissediyorum. Yorgun muyum? Ah, hayır, hiç değil. Ama toz!" Gülümsemesi
kayboldu ve kaşları güzel gözleri parlayana kadar kalktı. Sona eren enerjisini iki boğuk kelimeye döktü: "_Bir şey_ şiddetli!"

Dolly ve kocası, Imogene ve Charles, Lottie'nin davetine
yanıt vermişlerdi ve Robert Kimberly daha sonra Fritzie Venable ile geldi. Dolly, Alice'i özür dileyerek karşıladı. "Buradayım," diye itiraf etti, rahat bir
aşağılamayla, "ama orada değilim. Lambert'in neye benzediğini görmek istedim.
Keşifleri hakkında çok şey duyuyoruz. Robert onları pek umursamıyor."

Bayan Nelson, uyuşuk bir şekilde sakin bir şekilde, MacBirney'i müzik odasının dışındaki bir girintide bulunan adamlara götürdü. Yanlarında Robert Kimberly, Imogene ile konuşuyordu. Dora tekrar şarkı söylemeye ikna edilemedi. Ancak ev sahibi, kavgayı iyi vakit geçirmek için zorlamak istiyordu. Dora adamlara katıldı ve Nelson'ın
koruması altındaki Guyot, Dolly'ye sığınan Alice'le tanışmak için geldi. Gruplar değişirken Nelson, Lambert'i getirdi.
Ama ev sahibi onu tekrar götürdüğünde ne Alice ne de Dolly itiraz etmedi.

Kimberly, bir süre sonra Fritzie ile birlikte Alice'in divanına geldi ve arkasında durarak, sohbet ederek ve sunabileceği
tutum çekiciliğiyle Alice'in ilgisini çekmeye çalıştı. Hiçbir tepki uyandırmayı başaramadı. Alice, bir kadının kaçınmak istediği şeylerden
kaçınmasını gayet iyi anlamıştı ve her çabaya kayıtsız kalmaya devam etti.

Kimberly, bunu fark etmekte gecikmedi ve hemen yemek odasındaki partiye gitmek için
ayrıldı. Ama o uzaklaşırken bile Alice'in ona karşı tavrı, Fritzie'nin bir sözünü aklına getirdi: Hoş insanlara karşı
hoş olmayan şeyler yapmak hoş değildir, hoş olmayan insanlara karşı hoş olmak hoş olmasa bile.

"Dünkü yolculuktan sonra yorgun muydun?" diye sordu Dolly Alice'e.

"Çok yorgun değildin."

"Robert sana Tennie Morgan'ın ölümünden bahsetti."

Alice ona meraklı gözlerle baktı. "Nereden biliyordun?"

"Morgan şapelinde birlikteydiniz. Ve geri döndüğünüzde üzgün görünüyordunuz. Hikayeyi bir ara kendim anlatacağıma söz vermiştim. Aile iskeletleri konusunda yanlış bir izlenim edinmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Bu yüzden arabadan indiğiniz anda Robert'a bunu sordum ve size tüm hikayeyi anlattığını söylediğinde her şeyden
fazlasıyla sinirlendim."

"Ama sevgili Bayan De Castro! Neden sinirleniyorsunuz?"

Dolly kararlı bir şekilde cevap verdi: "Robert'ın bu ilişkiden bahsetmeye hakkı yok." Alice ona itiraz edemedi ve Dolly devam etti: "Bunun hakkında
nasıl konuşacağını biliyorum. Sana ne söylediğini bildiğimden değil. Ama suçun çok daha fazlasını kendi üstüne almak ona yakışırdı. Erkekler, canım, bu şeylere kadınlardan farklı bakarlar ve genellikle kadınlardan daha az önem verirler. Bu durumda ise tam tersi. Robert, trajedideki sorumluluğu hakkında her zaman abartılı bir fikre sahipti - bu yüzden onun bu konuda konuşması beni rahatsız ediyor. Kardeşimi, sanırım, onu yaşayan herkesten daha iyi tanıyorum ve tüm koşullara tamamen aşinayım. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

Çok ciddi bir şekilde Dolly arkasına yaslandı. "Başlangıçta, Tennie anormal bir çocuktu. Zihinsel dokusu örümcek ağı danteli kadar narindi. Hassasiyeti inanılmazdı ve zihinsel dengesini bozabilecek yirmi şey olabilirdi. Kimse, canım, devlet sırlarını konuşmaktan hoşlanmaz."

"O zaman lütfen konuşma. Gerçekten gerekli değil," diye yalvardı Alice.

"Ah, gerekli," dedi Dolly kararlı bir şekilde, "anlamanı istiyorum. İntihar, Kimberly'ler için
yıllardır bir hayaletti. İki nesil önce
Schuyler Kimberly altmış altı yaşında intihar etti - bir düşünün! Ah! Sana
hikayeler anlatabilirim. Bu nesilde hiç intihar olmadı.
Ama gölge," Dolly'nin tonu sakindi ama
kabul edilebilir bir şekilde,
önemli bir yükün ağırlığıyla vurgulanıyordu, "sadece zavallı Tennie'nin
bir sonrakine düşmek üzere geçip gitmiş gibi görünüyor. İki yıl sonra
bir sabah annesini yatakta ölü buldular. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum - Floransa'daydı. Kimse bilmiyor - dudaklarında sadece küçük
beyaz köpük vardı. Doktorlar kalp hastalığı olduğunu söyledi. O garip bir kadındı, Bertha, güçlü iradeli ve kendine düşkündü--tıpkı hepimiz gibi."

"Kendin için böyle şeyler söyleme. Kendine düşkün değilsin, cömertsin."

"İkisi de öyleyim canım. Ama Kimberly'leri tanıyorum, erkekleri ve kadınları, ilk ve son olarak ve bu yüzden onlar hakkında yanlış
intiler edinmeni istemiyorum. Kardeşim Robert bir aziz değil, Charles da değil. Ama onları kendi ailelerinin ortalama erkekleriyle karşılaştır; onları kendi hayatlarındaki ortalama erkeklerle karşılaştır; onları Nelson'larla ve Doan'larla karşılaştır; Robert'ın çok sabırlı olduğu o yaşlı adamla karşılaştır! Onları canım, dünyanın her yerinde taşındıkları erkeklerle karşılaştır--bu jenerasyonun Kimberly erkeklerinin özellikle özür dilemesi gerektiğini düşünmüyorum.

"Robert, Tennie'nin ölümüyle o kadar sersemlemişti ki, yıllarca ne olacağını bilemedim. Sonra işlerimize büyük bir endüstriyel kriz girdi, ama sonrasında bir şekilde, ilahi takdir gibi göründü. Zavallı yaşlı
Amca John, mısırdan şeker yapabileceğini kafasına soktu ve
sonunda neredeyse hepimizi mahvedecekti. Eğer her şey böyle devam etseydi, bir yıl içinde hepimiz apartmanlarda yaşamaya başlayacaktık. O kadar derinlere dalmıştık ki, sonun yaklaştığını gördük ve Robert'ın yanına diz çöküp, işi ele alması ve aileyi kurtarması için yalvardık--ah, iş tam da bu noktaya gelmişti. Bir yıldır kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu ve onun hakkında her türlü şeyden korkuyordum. Ama o dinledi ve _ele aldı_ ve işi o kadar büyüttü ki--peki, canım, kocanın ve ortaklarının fabrikaları gibi birçok fabrikayı bir yıllık kârla devralabildikleri
şimdi ne hale geldiğine dair bir fikrin var. tabii ki, bunlar devlet sırlarıysa - bunları tekrarlamamalısın - "

"Kesinlikle hayır."

"Ve yıllardır sokaktaki en büyük hazır para borç verenleri oldular. Bu yüzden Robert'ı çok fazla düşünmemize şaşırmamalısın. Ve o da seni seviyor - bunu görebiliyorum. Buraya geldiğinden beri yıllardır olduğundan daha doğal."

"Kesinlikle kardeşlerinin sadık bir kız kardeşleri olmadığını söyleyemezler."

"Bunu açıklayamam," diye ısrar etti Dolly, devam ederek. "Sadece senin
etkinin onun üzerinde iyi bir etkisi var; kimse bu şeyleri açıklayamaz. Yıllarca bir daha asla hiçbir kadından etkilenmeyeceğini düşündüm. Dolly, Lottie Nelson'ı işaret ederken başını iğrenerek salladı, sonra yanından geçti, "kendini ona atıyor." Dolly son sözleriyle ayağa kalkıp eve gideceğini söyledi. Imogene ona katılmaya hazırdı ve Lottie'nin itirazları işe yaramadı. Charles, Nelson ile
yukarıda görüşüyordu ve Imogene onu almaya gitti.

Alice yemek odasına yürüdü. Eşi, alışılmadık derecede iyi bir ruh hali içinde, ev sahibeleriyle içki içiyordu. Odanın ortasında,
Hamilton, Guyot, Lambert ve Dora Morgan büyük masada oturuyorlardı. Guyot, Alice'e bir sandalye uzattı. Alice oturdu ve onu eğlenceli buldu. Bir süre sonra onu, Lottie'nin Guyot'un kendisi için getirdiği bir Degas'yı astığı resepsiyon odasına götürdü. Alice, dokunuşun büyüleyici hızına ve kesinliğine hayran kaldı ama Guyot'un çekiciliğinin Renk meziyeti çizgiden üstündür. İkisi yemek odasına döndüklerinde, Kimberly Fritzie ile birlikte bir mahzende duruyordu.

Lottie ve MacBirney büyük masada grupla birlikte oturuyorlardı. "Ah, Robert,"
Lottie, Alice kapıda belirdiğinde Kimberly'ye seslendi, "bana bir
kokteyl hazırla."

Kimberly döndüğünde Alice'i gördü: "Pratikten çıktım, Lottie," dedi.

"O zaman bana biraz sade viski ver."

Kimberly'nin tavırlarındaki darlık, onun rahatsızlığını gösteriyordu. "Elinde o var," dedi otururken.

"Ne kadar kaba, Robert," diye karşılık verdi Lottie, varsayılan sabırsızlıkla. O, kibirle etrafına
baktı. "Walter," diye haykırdı, masanın karşısındaki Alice'in kocasına baktı ve Alice'in nefesini
keserek, "bana biraz viski ver."

"Elbette, Bayan Nelson."

"Hayır, dur; bana bir kokteyl hazırla."

"Kocanız uzman mı, Bayan MacBirney?" diye sordu Guyot, MacBirney ayağa kalkarken.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı Alice açık sözlü bir şekilde. "Umarım," diye ekledi, kocası bir büfeye doğru yürürken biraz sert bir tavırla, "Bayan Nelson titiz biri değildir."

"Arkadaşlarımın davranış şekli iğrenç," diye yakındı Lottie, Lambert'e dönerek. "Bu benim doğum günüm----"

"Doğum günün!"

"Hepinizin burada olmasının sebebi bu. Ve şimdi sağlığımı içmeyi reddedenleri sonsuza dek terk ediyorum."

"Bu normal bir doğum günü mü yoksa bize fazladan bir şey mi veriyorsun?" diye sordu Fritzie.

"Hadi, MacBirney, karışımı hazırla," diye haykırdı Lambert, "Masada servis
edeceğim. Elbette sen de bize katılacaksın, Bayan MacBirney?"

Alice tedirginlikle cevap verdi: "Benim için çok hafif bir şey olmalı."

"Viski deneyin, Bayan MacBirney," diye önerdi Dora Morgan iyiliksever bir şekilde, "aslında en kolayı."

Alice gerginleşti. Kimberly konuşmadan yarı dolu bir bardağı ona doğru itti. Ona sıkıntıyla baktı. "Bu sana zarar
vermez," dedi kısaca.

Adamlar Belçika siyaseti hakkında konuşuyorlardı. Lambert gericilerin
eskimiş geleneklerini ve liberallerin eğitimin laikleştirilmesi için verdiği mücadeleyi anlatıyordu. Din adamlarının inatçılığı ve takipçilerini modernleştirmede karşılaşılan zorluklar üzerinde durdu.

Kimberly, Lambert'e karşı doğal bir hoşnutsuzluktan veya sadece inatçılıktan dolayı,
ortaçağcılığın öne sürülen belirli örneklerine itiraz etti ve kısa süre sonra enerjik kimyacıyı
sinirlendirdi. "Konu hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Lambert uzun uzun. "Katolik misin?"

"Ben Katolik değilim," diye karşılık verdi Kimberly dostça. "Sanırım
mümkün olduğunca Katolik olmaktan uzağım. Kilisenin kapıları geniştir,
ama bizim hakkımızda basılanların küçük bir kısmına bile inanabiliyorsak
Amerikan rafinerilerini de içine alacak şekilde maddi olarak genişletilmeleri gerekir."

"Eğer Katolik değilseniz, nesiniz?" diye ısrar etti Lambert hararetle.

"Benim tek bir ciddi dini inancım var; yani, sadece
iki mükemmel yönetilen insan kurumu vardır; biri Standard Oil Şirketi,
diğeri Katolik Kilisesi."

Artık tartışmayı bırakma şansı vardı ve kadınlar birlikte
bir dikkat dağıtmaya çalıştılar. Fakat Lambert'in dudakları beyaz dişlerinin üzerinden bir gülümsemeyle ayrıldı. "Bazen en az bildiğimiz
şeyler hakkında en iyi konuştuğumuzu fark ettim. "Kimberly uyuşuk bir şekilde kıpırdandı. "Katolik ebeveynlerden doğdum," diye devam etti Lambert, "Katolik Kilisesi'nde vaftiz edildim,
eğitim aldım. Bu konuda bir şeyler bilmeliyim, değil mi? You, Mr.
Kimberly, must admit you know nothing about it."  Kimberly snorted a
little.  "All the same, I take priests' fables for what they are worth,"
added Lambert; "such, for example, as the Resurrection of Christ."
Lambert laughed heartily.  Fritzie looked uneasily at Alice as the words
fell.  Her cheeks were crimsoned.

"Can a central fact of Christianity such as the Resurrection fairly be
called a priests' fable?" asked Kimberly.

"Why not?" demanded Lambert with contemptuous brevity.  "None but
fossilized Catholics believe such nonsense!"

"There are still some Protestants left," suggested Kimberly mildly.

"No priest dictates to me," continued the chemist, aroused.  "No
superstition for me.  I want Catholics educated, enlightened, made free.
I should know something about the church, should I not?  You admit you
know nothing----"

"No, I did not admit that," returned Kimberly. "You admitted it for me.
And you asked me a moment ago what I was.  Lambert, what are you?"

"I am a Catholic--not a clerical!"  Lambert emphasized the words by
looking from one to another in the circle.  Kimberly spread one of his
strong hands on the table.  Fritzie watching him shrank back a little.

"You a Catholic?" Kimberly echoed slowly. "Oh, no; this is a mistake."
His hand closed. "You say you were born a Catholic.  And you ridicule
the very corner-stone of your faith.  The last time I met you, you were
talking the same sort of stuff.  I wonder if you have any idea what it
has cost humanity to give you the faith you sneer at, Lambert?  To give
you Catholic parents, men nineteen hundred years ago allowed themselves
to be nailed to crosses and torn by dogs. Yedi yaşındayken, bir Hıristiyan doğuştan doğmuş olabileceğiniz pagan amfiteatrelerde yanmışlar; Liberal, kendinizi modern olarak adlandırın; ama kendinize bir Ana Durun! " Bay Kimberly'e başka bir şey daha verin lütfen; "Kimberly, herhangi birinin duygularını yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Fritzie ve Alice, ayağa kalktı ve üçü birkaç an konuştu. Nelson evinde doğmuş gibi geçti. bu
ilk olmuştu.

Yine de rahatsızlık hissetmemek imkansızdı. Lottie Nelson, MacBirney'i hiç umursamadığı için
masum bir şekilde adlandıracağı bir şekilde, aslında onu sahiplendi ve Alice kendini neredeyse
üçüncü sırada hayal etmeye başladı. İncelik, Bayan Nelson'ın kaprisine hizmet ederse tereddüt etmediği bazı daha bariz görgü ihlallerinin üzerinden aşağılanmış eşini taşımaya yaradı. MacBirney her yerde onun için "Walter" oldu. Sabahleyin şehirden veya gece yatağından onu arardı; onu çağırmak için hiçbir saat
çok erken veya hiçbir saat çok geç değildi. Nelson'ların akşamlarına yapılan davetler ilk başta hem Alice'e hem de ona yapıldı. Alice, kocasının yine de gideceğini bilerek ve onunla gitmesinin daha iyi olduğuna kendini ikna ederek başlangıçta onları umutsuz bir protestoyla kabul etti. Eğer giderse, eğlenemezdi. İçki içmek bu durumların temel bir özelliğiydi ve Alice'in bundan kaçınma çabaları, onu Lottie'nin gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği alay konusu haline getirdi.

Alice, aksi takdirde
kaçınmayı tercih edeceği bir varlığın varlığına dair bir miktar umutla bakmaya başladığı bu toplantılardı. Kimberly
sık sık olmasa da geldiğinde, ona bir rahatlama hissi
verdi çünkü deneyim, onun onu
utançtan korumak yerine, onu utanca maruz bırakmak istediğini göstermişti.

Lottie, her fırsatta Kimberly'yi tanıdığı diğer erkeklerle birlikte yönetmeyi
seviyordu. Ancak, ilk başta,
tatmin edici veya en azından itaatsiz olmayan Kimberly, inatçı
eğilimler geliştirdi. Aslında, yönetilmeyecekti. Lottie onu
zorlamaya çalıştığında, patlamalar oluyordu. Bunlardan biri Alice'in üzerindeydi, ikisinin de hassas olduğu bir konuydu.

Alice, bir keresinde De Castro'larda hem kendini mazur gösterme hem de şirketle içme yükünden
kaçmaya çalışırken, doğrudan Kimberly'ye
başvurdu. "Bana hafif bir şey hazırlar mısınız, lütfen, Bay Kimberly?"

Kimberly hazırlandı. Lottie öfkeyle kızardı. "Ah, Robert!"
Sandalyesinde geriye yaslandı ve yelpazesinin üzerinden yumuşak bir şekilde konuştu. "Ben de Lottie'nin ilk isteğini görmezden gelmiyor mu?" "Lottie öfkeyle döndü." Şimdi sorun çıkardım, "dedi." Alice'in gelmediği sürece evine gelmediği için çok istekli. Aslında, çok benzeyen insanlar, mizaçlı bir şekilde sevinirken veya üzüldükleri için ve Alice'in sonunda bir kez daha kötü bir şekilde alay etmesi veya daha da kötüleşmesi gerekiyordu. Ona, diğer insanların onlara baktığı gibi, görgü ve geleneklere de bakması gerektiğini söyledi. Alice, Lottie Nelson'ın onu erken ve geç saatlerde telefonla aramasına ve sabahları odasında kabul etmesine itiraz ettiğinde - MacBirney bir zamanlar bunu bazen yaptığını uygunsuz bir şekilde itiraf etmişti - bunların şikayet edilecek olaylar olmadığını söyledi. Eğer biri şikayet edecekse, o kesinlikle Nelson'dı. Alice bunun uygunsuz olduğunu savundu. Kocası bunun sadece kendi tarzı olduğunu, Lottie'nin Robert Kimberly'yi sık sık bu şekilde kabul ettiğini söyledi -Robert'a göre bu bir kurguydu- ve hiç kimse bu geleneğe Alice gibi bakmıyordu. Ancak Alice, düzeltme sözü verdi -her ne olursa olsun, diye yalvardı, ama bitmeyen bir kavga.

Alice bu boş sahnelerde kendinden nefret etmeye başlamıştı; bunların sebep olduğu duygudan nefret ediyordu; kalp ağrılarından ve çaresizliğinden nefret ediyordu. Bunlara girmeden önce daha fazla katlanmayı, kocasının bu sahnelerde
söylediklerine, sonrasında yaptıklarına, onunla herhangi bir şekilde anlaşmaya varmaya çalışmaktan daha az
umursamamayı öğrendi.

Ancak, tüm bunlara rağmen kocasını gönüllü olarak başka bir kadına teslim etmeye yanaşmıyordu. Hatta karısı olarak yeterince canlı olmadığına kendini inandırdı ve eğer neşe istiyorsa bunu evde yapması gerektiğine karar verdi. Bu fikri aklına getirdiği anda, Lottie'nin saldırgan kafasına
ölçeri fırlattı. Bunu gören ve anlayan Dolly De Castro,
sıcak bir şekilde onayladı. "Düşünce ve barışçıl yöntemler
bu tür bir kadın için israftır. Onu aşağıla, canım, o da senin ayaklarına
yaltaklanacaktır," dedi Dolly çekinmeden.

Alice, eğlendirme sanatında acemi değildi; geriye sadece
yeteneklerini hesaba katmak kalmıştı. Artık kendini
telefon görüşmelerinin, motorlu öğle yemeğinin, yemek odasının
neşesinin efendisi yaptı. Nelson, içki dolaplarını
doldurduğu başarıyla ilgili olarak onu tebrik etti.

Gerçekten değerli bir şarap mahzeni için bir hırs tasarladı ve ancak Robert Kimberly, bunun için yeterli kaynak ve başarma arzusundan daha önemli bir şeyin
gerekli olduğunu ima ettiğinde bundan vazgeçti. Fakat kendi fikrinin pratik olmadığı konusunda nazikçe caydırırken, aynı zamanda The Towers'ın mahzenlerini kullanmasını rica etti, ki bunların tamamen kullanılmaz hale geldiğinden şikayet ediyordu; ve The Towers bahçelerinden çiçek sepetleriyle, Nelson ve Doane'in eğitimli damaklarıyla Alice tarafından servis edilse bakakalacağı şarap sepetleriyle birlikte göndermekten ancak büyük bir zorlukla vazgeçirildi. Fakat bu yardımcılar olmadan MacBirney akşam yemeği ev sahiplerinin en önüne konuldu ve masasına herkesten daha fazla
şaşırtan bir kehanet verildi. Sonuç olarak, Cedar Lodge davetleri
reddedilmedi, belki de bazen Robert Kimberly tarafından.

Alice'in eğlencelerinde giderek daha az sıklıkta misafir oldu ve yeni aktivitelerinde ona güvenememek
bir süre sonra tamamen hoş karşılanmayan bir farkındalık olarak geldi. Onun düşüşü, ki ilk başta onu çok sık görme korkusunu hafifletmişti, itiraf etmek istediğinden daha fazla bir sıkıntıya dönüştü.

Mümkün olduğunca Nelson'lara gitmeyi sürekli reddederek, Lottie'nin akşam yemeklerine sık sık gelenleri sadece kocasından duyabiliyordu ve MacBirney'nin bahsettiği isimlerden hiçbiri Robert Kimberly'den daha sık gelmiyordu. Bunu her duyduğunda, özellikle sevmediğini
söylediği bir kadının misafirperverliğini
başka bir kadınınkini tercih etmesinden rahatsız oluyordu.

Kendi gururunun bir kısmını inciterek, zaman zaman kocasıyla birlikte Nelson'lara gidip Kimberly'yle orada buluşmayı ve onu azarlamayı bile kabul ediyordu.

Sonra, kendisini o kadar sinirlendiren nefret dolu kadına, misafirleri için her şeyi nasıl çekici hale getirdiğini gözlemleyecek kadar kendini aşağılamaya karar verdi; Kimberly'nin Lottie'de Cedar Lodge'da özlediği
eğlenceyi bulduğunu düşünüyordu.

Mücadelede olmak, kazanmak anlamına gelir ve Alice, Lottie Nelson'ı savaşından bıktırmak istiyordu. Ama bir şekilde Nelson'larda Robert Kimberly ile buluşamadı. Gittiğinde Robert hiç orada olmazdı. Dahası, onun kendi evine geldiği o seyrek aralıklarla Alice pek eğlenmiyormuş gibi görünüyordu. Bazen kendisi de çok neşeliyken, bir hikaye anlatırken veya misafirlerini kendi canlı ruh halleriyle takip ederken, ona meraklı veya eleştirel bir şekilde bakarken dikkatini çekiyordu; ve bu şekilde işler en iyi şekilde giderken, Kimberly asla neşeye
katılmıyormuş gibi görünüyordu.

Kimberly'nin kayıtsızlığı onu o kadar rahatsız ediyordu ki, bir misafir olarak onu terk etmiş olurdu. Ancak bu, yüzleşmesi hoş olmayan bir sosyal kaybı beraberinde getirecekti.

Onun
davetleri devam etti ve pişmanlıkları sıklaştı. Alice, bir şekilde onu
üzdüğü sonucuna vardı.

BÖLÜM XVII

Bir sabah The Towers'ı arayıp Kimberly'den akşam yemeği istedi.
Telefonu kendisi açtı ve akşam yemeğinden muaf tutulup
akşam mümkünse gelip gelemeyeceğini öğrenmek istedi.

Alice, reddedilmesini neredeyse bekliyordu. "Keşke bana ne yaptığımı söylesen," dedi, alçak sesle ve hoş bir şekilde gülerek, "ne yaptığımı."

Duraksadı. "Ne yaptın?"

"Ne yaptım ki Cedar Lodge'a bir daha gelmekten kaçınıyorsun?"

"Yapmıyorum, değil mi?" Bir cevap bekledi ama Alice sessiz kaldı.
Sesi cana yakındı ve sözleri basitti, yine de kalbi
çekiç gibi atıyordu. "Son zamanlarda pek dışarı çıkmadığımı biliyorsun," diye devam etti,
"ama beni gerçekten bir akşam yemeğine istediğinde sadece bunu söylemen yeterli."

"Bir misafiri istemeden asla yemeğe davet etmem."

Gülme sırası ondaydı. "Bunu gerçekten başarıyor musun, Bayan MacBirney?
Ben başaramıyorum; ama yine de kendimi oldukça bağımsız hissediyorum."

"Ah, tabii ki, sanırım hepimiz az çok bağlıyız, ama--ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"O zaman gerçekten ortaya çıkmamı mı istiyorsun?"

Alice aniden dilini tuttu. "Bay MacBirney ve benim Bay Kimberly'e karşı olduğumuz kadar çok yükümlülüğümüz olan hiç kimseye, sizin deyişinizle 'onu istemeden' asla sormamalıyız. Ve yarın gece seni gerçekten çok istiyoruz."

Bu sefer eğlenerek güldü. "Üçüncü şahıslar ve çoğullar konusunda artık oldukça güçlüsün. Ama sanırım gerçekten gelmemi istediğini anlıyorum."

"Az önce söylemedim mi?" diye sordu iyi huylu bir sıkıntıyla.

"Tam olarak değil, ama yine de geleceğim."

Alice, ahizeyi kaldırdı, hafif bir eğimle hoş bir şekilde hareketlendi. Bu, günlük bölümünü oluşturan rahatsız edici düşüncelerin karmaşasından bir çıkıştı ve coşkusu tüm gün boyunca onunla kaldı.

Kimberly'nin ona karşı hisleriyle ilgili belirsiz ve istemeden tanımlanmış bazı endişelerin sonuçta aptalca olduğuna karar verdi. Neden
evde gerçek şaşkınlıklarla kuşatılmışken kendini endişelerle perişan etsin ki? Walter artık onun olmasını istediği kişiydi. Karısının aktif misafirperverliğindeki başarısını algıladı ve alkışladı ve Alice, Kimberly ile daha yakın bir tanışıklıkta güvende olabileceğini ve böylece Lottie Nelson'ın iddialarını biraz azaltabileceğini hissetmeye başladı.

Başarıyı önceden haber veren bir güvenle giyinmek bir kadın için hoştur. Alice, ertesi öğleden sonra haftalardır hissetmediği bir
canlanmayla tuvalete gitti. İçindeki her adım onu ​​memnun etti
ve Annie'nin ilerledikçe onaylaması metresini çok memnun etti.

Bitirmedeki önemsiz şeyler iki katı zaman aldı ve Alice
kocasının odasına girdiğinde onu öptü ve hayranlıkla kol mesafesinde tuttu. Masaya bakmak için aceleyle uzaklaştı ve
merdivenler, yastıklı basamaklardan aşağı tökezlerken ayaklarının dibine doğru yükseldi.

Oturma odasının önünden geçerken, adımlarının hışırtısı, içerideki bir adamın
incelediği bir resimden dönmesine neden oldu ve Alice,
şaşkınlıkla Kimberly'nin kendisinin iyimser bir
resminin önünde durduğunu gördü. Küçük bir
ünlem
çıkardı.

"Açıklanmamasını istedim," diye açıkladı. "Erken geldim ve sizi
acele ettirmek istemedim." Elini uzattı. "Nasılsın?"

"İçeri baktığımda kim olduğunu hayal edemedim," diye haykırdı Alice içtenlikle. "Seni gördüğüme sevindim."

Elini uzattı ve Alice ona elini verene kadar bekledi. "Sadece
çok çarpıcı görünüyorsun," diye cevapladı sessizce. "Bir şey var," diye ekledi, ona konuşma şansı vermeden
ve portrenin gözlerinden tekrar kendi gözlerine dönerek, "gözlerinde buna çok benzeyen ama bir o kadar da benzemeyen bir şey var. Şimdi onlarda daha dokunaklı bir güzellik buluyorum; belki
yirmi beş yıla karşı on sekiz - bilmiyorum - belki de bir damla gözyaşı."

"Ah, Bay Kimberly, abartılarınızdan vazgeçin. Uzaklarda olduğunuzu duydum."

"En azından, sizi şu anki kadar güzel hiç görmemiştim."

"Ben hiç güzel değilim ve bunun tamamen farkındayım, Bay Kimberly."

"Başka bir şey düşünmenizi istemem. Karakterinizin güzelliği orada başlıyor."

Tiksintisi apaçık ortadaydı ama gözlerini kırpmadan adamın gözlerine baktı.
"Beni fazlasıyla aşağılıyorsunuz," demeye çalıştığı tek şey buydu.

"Gerçek seni aşağılamamalı. Ben----"

"Kaçmalı mıyım?"

"Umarım hayır, çünkü sana güzel olduğunu söylüyorum, çünkü seni her gördüğümde
sana bunu söylemeye devam edeceğim."

"Elbette ev sahibini istismar etmeyeceksin, Bay Kimberly?"

"Nasıl?" diye sordu.

"Onun duyması için en tatsız şeyleri söyleyerek."

"Ben şeyleri garip bir şekilde, belki tatsız bir şekilde ama her zaman içtenlikle söylüyorum."

Alice yelpazesine baktı ama daha da kararlı bir şekilde konuştu. "Eğer iyi arkadaş olacaksak, bu tür konularda samimiyetimden bile beni mazur görmelisin."

"Beni arkadaşlığından mahrum etme. En iyi arkadaş olmalıyız. Senin bana karşı nazik, hatta sabırlı olmandan başka bir şey düşünemiyorum."

"O zaman dinleyemeyeceğim şeyler söyleme."

"Senin dinlemeyeceğin hiçbir şeyi asla söylemeyeceğim. Ama bana
bu ayrıcalığı tanı--çünkü bu bir ayrıcalık--kendimi tutamadığımda güzelliğine dürüstçe saygı gösterme ayrıcalığı."

Gözlerini kaldırmadan kararlı bir şekilde konuştu. "Kesinlikle dinlemeyeceğim." Sözüyle birlikte elbisesini topladı ve uzaklaştı. Adam
onunla birlikte yürüdü. "Korkarım," dedi pişmanlıkla, "beni çağırdığın için üzgünsün."

Ateşli gözlerle döndü. "Beni böyle yapacak son kişi sen olmalısın, Bay Kimberly."

"Ben son olmak istiyorum. Yine de samimiyeti feda etmekten nefret ediyorum."

"Samimiyetten çok daha üstün tuttuğum bir şey var."

Hafifçe şaşırmış görünüyordu. "Ne olabilir?"

"Başkasının duygularını dikkate almak--özellikle de biraz çaresizse."

"Bir dakika." Koridora giriyorlardı ve adam onu ​​durdurdu. "Ne
şekilde çaresizsin?"

"Bu geceki konuğum için, kocamın arkadaşı için, ikimizin de çok şey borçlu olduğu bir arkadaş için----"

"O arkadaşa hiçbir şey borçlu değilsin. Gerçekten öyle düşünüyorsan, aklını başına al. Ve ben Bay MacBirney için en ufak bir dostluk bile ilan etmedim. Ne yaparsak yapalım, gerçekleri açık tutalım. Eğer
düşünceden bahsediyorsak, duygularım ne olacak? Ve çaresizlikten bahsediyorsak--her zaman bir şey söylemeye çalışırken
taş bir duvara çarpıyorum."

"Hiçbir şey söylemeye hakkın yok!" diye haykırdı Alice enerjik bir şekilde ve
konuşmaya başlayarak.

"Belki de bu doğrudur. Benden daha iyi bir şey söyleyemeyen biri
bunu denememeli. Eğer birimiz aşağılanacaksa o ben olayım.
Beni nereye götürüyorsun?"

Durakladı. "Hiçbir yere, Bay Kimberly. Siz----"

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Masama bakmaya. Bay MacBirney hemen aşağıda olacak. Onu kütüphanede beklemez misiniz?"

"Hayır."

"Çok minnettar olurum."

"Masayı kendim görmek istiyorum."

Alice başını salladı. "Bu taraftan o zaman."

Yemek odasının eşiğinde, Kimberly durakladı. Masa, orta sehpanın meyvelerinde en düşük tonlarla sarıya boyanmıştı. Armutlar kızıl, üzümler mor ve narlar, elmalar ve altın erikler sonbaharın renklerini sağlıyordu. Eski gümüş sepetin sapları geniş, sarı kurdele düğümleriyle bağlanmıştı.
Alice, burada ve orada örtülere dokunarak sandalyelerin arkasına geçti.

"Etkilerinizi çok basit bir şekilde elde edersiniz," diye gözlemledi Kimberly. "Bunu ancak
güvenli dokunuşa sahip kişiler yapabilir."

"Daha fazla iltifat olmayacağını sanıyordum."

Apliklere baktı. "Aydınlatma için sadece bir tane. Dolly ve
Imogene bile bu şekilde günah işliyor. Aşırıya kaçıyorlar veya az yapıyorlar ve Bayan Nelson
imkansız. Beni nereye koydun?"

Yelpazesiyle işaret etti. "Bayan Nelson'ın yanına."

"Bayan Nelson'ın yanına mı?" diye şaşkınlıkla yankıladı.

"Neden olmasın?"

"Aşağılanma mı dedin? Bu kadarını hak ediyor muyum?"

"Akşam yemeğinde elbette, uyumlu insanları bir araya getirmeye çalışırız," diye önerdi
Alice soğuk bir şekilde.

"Ama biz uyumlu değiliz."

"Sanırım Bayan Nelson'ın en sık gelen konuğu sizdiniz."

"Guyot ve Lambert'in orada olduğu akşamdan beri Bayan Nelson'a gitmedim," dedi Kimberly. "Sen de o gece oradaydın."

Alice hiçbir karışıklık göstermedi ama ona anında inandığını fark edince biraz şaşırdı. Kimberly, en azından dürüstlük konusunda, onun güvenini
kazanmıştı. Kendi kocası bile güvenini kaybetmişti. Şimdiki zorluk, ona asla inanamamaktı.

"Hatırlıyorum," diye karşılık verdi içtenlikle. "O gece dinlemekten
çok gurur duydum."

Kimberly, elini bir sandalyenin arkasına koyarak ayakta duruyordu. "Lambert zeki bir adam."

"Muhtemelen; sempati duyduğum görüşler onunkilerle değildi.

"Yani ben burada oturuyorum?" diye devam etti Kimberly sabırla. "Yanında kim oturuyor?"

"Kardeşin."

Kimberly istifa ederek konuştu. "Charles her zaman ailenin şansına sahipti."

Bir kapı açıldı ve odaya bir uşak girdi. Kimberly'yi görünce geri çekilmeye çalıştı.

"İçeri gel, Bell," dedi Alice. "Ne oldu?"

"Hokkabaz, Bayan MacBirney; asistanı trenlerini kaçırdıklarını
aradı."

"Ah, Bell!" diye bağırdı hanımı öfkeyle itiraz ederek. "Bana bunu
söyleme."

"Ve son çıkış, saat on buçuğa kadar."

Alice'in yüzü asıldı. "Akşamım bu şekilde sona erdi. Çok _sinir bozucu_ değil mi.
Aptal hokkabazlar!"

Kimberly araya girdi. "Hangi treni kaçırdı, Bell?"

"Şehirden yedi on, efendim."

"Neden bölüm müdürünü arayıp ofisinden sekiz on'u durdurmasını istemiyorsun?"

Bell metresine baktı. "Bunu yapabilirim, efendim."

"Ah, yapabilir misin?" diye haykırdı Alice.

"Bunu söylenmeden yapmalıydın, Bell," diye gözlemledi Kimberly.
"Daha önce böyle şeyler yaptın."

"Adını kullanabilir miyim, efendim?"

"Onu yakalamak için ne gerekiyorsa kullan. Ve bekleme odasındaki hokkabazı bulup gemiye koymalarını iste. O kim?"

"Bir Çinli çocuk, efendim, anladığım kadarıyla."

"O durumda onu kaçıramazlardı."

Uşak odadan çıktı. "Sence yaparlar mı?" diye sordu Alice endişeyle.

"Daha fazla düşünme. Gerekirse onu özel olarak
götürebiliriz."

Ön odadan sesler geldi. Alice öne doğru yürümeye başladı. "Misafirler var."

"Bu arada," diye ekledi Kimberly, kapağındaki ve kardeşinin
kartındaki kartı işaret ederek, "bu hatayı düzeltmeme aldırmazsınız, değil mi?"

Alice, akşam yemeğinin başarısı
aklında olduğu için ona çok açık bir şekilde baktı. "Eğer hiçbir değişiklik yapmazsanız, Bay Kimberly, daha fazla yardımcı
olursunuz. Bayan Nelson ve Bayan Morgan benim
zorluklarım ve umarım bunları benim için çözersiniz."

"Elbette."

Dolly'nin sesi koridorda duyuldu. "Neredesin, Alice? İşte kasabadan
McCrea'lar ve Doktor Hamilton."

Masaya on dört kişi oturdular - Kimberly'ler, De Castros'lar, Nelson'lar,
McCrea'lar, Hamilton, Bayan Venable ve Dora Morgan.

Alice düşmana oynuyordu ve Nelson
çevresine Second Lake'te bir ev sahibi olarak kendini kabul ettirmek için onlardan yardıma ihtiyacı olmadığını göstermek istiyordu. Eğer bu sefer büyük bir
başarı istiyorsa, bu onundu. Akşam yemeği güzeldi ve Nelson
kendisine bundan emin olduğu anda iyi huylu bir şekilde işleri ilerletmeye başladı.

Birisinin hukuk ile adalet arasındaki uçurum hakkında yaptığı bir yorum ona bir şans verdi. "İkisini neden ilişkilendirelim ki?" diye sordu tembelce. "Hukuk
kesinlikle bir zeka oyunudur. Adalete başvurma geleneğine göre oynanır, ancak adalet sadece hayal gücünü
tatmin etmek için kullanılır. İnsanlar bunu anlasalardı, ikisi arasındaki uçurum hakkında hiçbir şikayet olmazdı. Biz de aynı şekilde, hayal gücünün tatmin olması. İnsan hükümetini herhangi bir şekilde kimin aşağılamadan başka bir şekilde değerlendirebilmiştir? "" Kesinlikle, "Fritzie Venable'ı resmi ironi ile." Washington'daki Kimberly ilgi alanlarına bakan kimse. " "Sadece onun yaratıcılığı için yeterli egzersiz yapmadığı için", "Ben bir Amerikalıyım. Kendi başına yapışmaya inanıyorum. Para almak gerçekten utanç verici. Her iki kampanya fonuna da katkıda bulunuyorum; birine hissedarlarımız için, diğerine vicdanım için; çünkü dediğim gibi, ben kişisel olarak serbest
tüccarım." 

"Ve bir gümrük vergisi yararlanıcısıyım," diye ekledi Arthur De Castro. 

"Neden olmasın, Arthur? Aklı başında insanların hepsinin aynı dinden olduğunu söyleyen Disraeli değil miydi? Aklı başında insanların hepsinin aynı
politikadan olduğunu söylemesi daha iyi olurdu. Doğru, gümrük vergisi yararlanıcılarıyız, ancak bu ülke
koruyucu bir teori altında iş yapıyor. Gümrük vergisi olmadan çok önce olduğu gibi, artık korunan bir sektörde faaliyet gösteriyoruz. Hükümet ekonomik politikasını değiştirdiği için işimizi değiştiremeyiz. 

"Ve eğer birileri burada korunmaya _sahip_ olacaksa, Arthur, neden biz olmayalım?
Kimin bundan daha iyi hakkı var? İşgal izinlerimiz İrokualardan
zorla alındı. Kızılderililerle savaştık, Fransızlarla savaştık, İngilizlerle savaştık----"

"Savaşmadığın biri var mıydı?"

"Paris ve Amsterdam'da koloniler ve Federal Hükümet için kredimizi kullandık, kolonilerin ve Federal Hükümetin
hiçbir kredisi yokken. Sonra kendi zamanımızda küçük bir çelik adamlar topluluğu geldi,"
Kimberly küçümseyici bir sabırsızlıkla başını salladı, "yüz yıllık emeği bir saçmalık gibi gösteriyorlar--Herod'dan daha fazla koruma sağlıyorlar ve
biz koltuk altlarımıza kadar pekmez içinde yaşarken
yüz milyonlarca dolar biriktiriyorlar. Koruma! Biz yarı yarıya bile
yeterli alamıyoruz. Gümrük vergisinin o havadar, görünmez baskısını uygulamak için daha iyi bir yaptırımı kimde var?" diye sordu, bir kadeh şarabı ışığa doğru kaldırarak.

"Pitoresk yaşlı korsan," diye mırıldandı Hamilton.

"Ve paraya ihtiyacı var," diye yorumladı De Castro. "Onunla neden kavga ediyorsunuz?"

"Hepinizin şeker işine söz vereceğinizden eminim," diye devam etti Kimberly, yeniden doldurulmuş bir bardağı yumuşak bir şekilde kaldırarak, "ve bu işe girmek isteyen
herkesi karşılamaya benimle birlikte katılacaksınız. Burası özgür bir ülke, beyler."

"Rakipleriniz için ne kullanıyorsunuz, raf ve zindan?"

"Onları tatlandıran hiçbir şey."

"Ama rekabetle sen ilgileniyorsun," diye ısrar etti Hamilton.

Kimberly güldü.

"Elbette yapıyoruz," diye araya girdi McCrea, hemen ve açıkça. "Ama gereksiz
zulüm olmadan, Bay Robert Kimberly şöyle diyor. Şirketle savaşan ve at zekası olan hiçbir adam açlıktan ölmemiştir. Biz böyle bir adamın yeteneklerini ondan daha iyi kullanabiliriz ve o çoğu zaman kampa gelip öğretmenimiz olur; bu olmuştur. Bizim kombinasyon sistemimiz, rekabetin israfı altında asla
bulamayacakları binlerce eve konfor ve lüks getirmiştir. Yüzlerce ve binlerce adam çabalarını bizimkiyle
birleştirerek kar elde etmiştir. Ve iş delisi olmayan hiçbir adam
bizim yaptığımız hiçbir şey için daha kötü olmamıştır."

"Kocanız iyi konuşuyor, Bayan McCrea," dedi Robert Kimberly, yanındaki sessiz, küçük bir kadına.

"Yetenekli öğretmenleri olmuş," diye güldü Bayan McCrea.

"Hayır, bunun nedeni kendine inanması. Kendine inanabilmek harika bir şey."

"Sen de inanmıyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Başkalarının da sana inanmasını sağladın."

"Korkarım her zaman kendi çıkarları için değil."

"Evet, biliyorum," diyordu Dolly onu dinleyen kadınlara, "otoritenin ağırlığı bana karşı. Ama ben her zaman, ve hala, lapis-lazuli gibi basit bir şeyin altına konmasının gümüşten çok daha iyi olduğunu savundum. Castellani ile bir ara veya viyola hakkında konuşun. Bu onayla her zaman güvende olmak istiyorsunuz? Onları sevecek kadar yaygınım. "Mistresinin arkasından konuşan Bell, Alice'in yüzü aydınlatıldı ve Kimberly'nin gözünü yakaladı." O, masanın karşısında başını salladı. Hokkabaz gelmişti. Wardness, yeni footman'dan aranabilir ve oryantal sessizlik içinde gülümseyen hokkabazlık, onları bir servis masası ile dolu meyvelerle dolu bir gossamer sarı ipekle yüzdü ve kase açtığına doğru yola çıktı. Tavan, kristal temizliği suyunda yüzmekle doludur ve onları böldü, şarkı kuşları havaya meyve attı. Lottie Nelson, Alice'in yanaklarında bir zafer bıraktı. Kaşları, "O zamanlar," diye düşündüğümde, "diye düşündüğüm için bir an için" bence "diye bir şey var. Ekledi, "Gelecek hafta asılacak. MacBirney sizi görmeye getirecek. Geldiğim için üzgün müsün?"

"Ah, _bu_ demek istediğin şey miydi? Neden, böyle bir soru! Akşamımı kurtardın."

"Ama üzgün müsün?"

"Öyle olsaydım öyle demezdim, değil mi?"

"Hayır, ama yine de cevap ver."

Sinirli ifadesi hoştu. "Ne kadar inatçı! Hayır, o zaman.
Ayrıca akşamımı kurtardın."

"Beni olduğum gibi kabul etmelisin."

"Biliyorum, olman gerekenden daha az olamazsın."

"Peki ya sen?"

Kendini biraz olsun toparladı. "Umarım hiçbir arkadaşım benden daha azını istemez."

"O zaman ikimiz de olmamız gereken her şey olmalıyız."

"Çok sabırlı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Öylesin. İkimiz de olacağız, değil mi?"

Sinirini gizlemedi. "Gerçekten inanıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ama her şeyin bir sınırı vardır."

Elini uzattı. "Keyifli bir akşam için teşekkür ederim."

BÖLÜM XVIII

The Towers'daki yeni resim Kimberly'nin arkadaşları arasında ilgi çekici bir konu haline geldi, ancak Alice, MacBirney daha fazla gecikmeye tahammül edinceye kadar onu görmemek için bahaneler buldu. Bir öğleden sonra arabayla oraya gittiler ve kütüphanede Doktor Hamilton ve Imogene'i buldular. Robert Kimberly, Charles'la birlikte aşağı indi ve MacBirney'leri selamladı. Hemen çay getirildi ve Kimberly, Alice'ten çay koymasını istedi.

"Akşam yemeğinden beri seni görmedim," dedi Alice'in yanından bir süre
geçtikten sonra. "Aradığım gün rahatsızdın. Imogene bana kışı şehirde geçirmeyi düşündüğünü söyledi."

"Bay MacBirney istiyor."

"Kırsalda kış geçirmeni umuyordum."

"Kırsaldan hoşlanıyorum ama Bay MacBirney kasabadan hoşlanıyor. Ben de
zevk alacağım. Biliyorsun ki biz gerçekten kırsal kesim insanlarıyız ve senin kadar
şehir hayatı yaşamadık."

Diğerleri doğu odasına doğru yola koyuldular. "Gel," dedi Dolly, Alice'e işaret ederek, "Rubens'i görmek istiyorsun."

Yeni resim, Botticelli tarzında, daha küçük bir Rubens ile Meryem'in bilinmeyen bir başı arasında bir panel olarak asılmıştı. Kimberly, Alice'i diğerlerinden ayırdı ve arkasında durdu.

"Daha önce bu odada bulundun mu?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Daha önce bir kez. Şimdi çok daha zengin." Konuşurken yeni resmi, Çarmıha Gerilme'nin büyük bir tuvalini işaret etti. "Bunun için iki başlık var," diye açıkladı Kimberly, "bir Latin ve bir Felemenkçe. Ben en çok Felemenkçe olanı beğendim: 'Dokuzuncu Saat.' Bu resim arkadaşlarıma pek hitap etmiyor
benim için daha çekici oldu. Ama bu usta sihirbazın
burada neyi seçtiğine bakın; Çarmıha Gerilmenin en yüce anı."

Onlarla birlikte olanlar ayrı ayrı sohbet ediyorlardı. Alice sessizce
oturuyordu, Kimberly konuşuyordu ve bitirdiğinde birlikte sessiz kaldılar. "Umarım
beğenirsiniz," dedi bir duraklamadan sonra.

MacBirney bir soru sordu ve Kimberly oturduğu yere yürüdü.
Geri döndüğünde Alice'in yorumunu daha fazla bekleyemeyecek gibiydi.
"Karar nedir?"

"Rubens'in hiçbir şeyi beni etkilemeden bırakmıyor," diye cevapladı.
"Bu neredeyse ezici, korkunç."

"Bayan MacBirney benim 'Çarmıha Gerilmemi' seviyor, Dolly," diye gözlemledi Kimberly bir sessizlikten sonra.

"Ah, Alice'ten alıntı yapmana gerek yok," diye haykırdı Dolly pencere kenarından. "Ben de
beğeniyorum. Tek söylediğim, bir resim için bu kadar para ödemenin günah olduğuydu."

"Büyük bir ilham için hiçbir bedel çok büyük değildir. Bakın," dedi Alice'e, tuvalin ön planında büzülen bir Roma askerinin yüzünü işaret ederek. "Bir adamın yüzü var. Hamilton birçok
resmi inceledi ve acının her ifadesiyle sayısız yüzü izledi.
Bana, resimler hakkında bildiği kadarıyla, korku duygusunun
hiçbir zaman insan yüzünde, o yüz dışında tasvir edilmediğini söyledi.
Çok geniş bir deneyime sahip büyük bir cerrah olarak, bir insan yüzünde tasvir edilen korkunun ne olması gerektiğini
bildiği söylenebilir. Ve işte karşımızda. O adamın bunu başarmış olmasının ne büyük bir zafer olduğunu düşünün, ölü yüzyıllarda bizden çok uzakta, ama bu becerisinin
sihrinde bize çok yakın. Bunu tasvir etmek için seçtiği arka plana bakın - Kudüs, doğanın bir sarsıntısına eşlik eden
ürkütücü, ürkütücü ışıkla
yıkanıyor. Toprak yırtılıyor, ölüler mezarlarından
çıkıyor, doğa yere serilmiş ve her yerde - her şeyin üzerinde
düşünüyor, ama en çok bu suçlu yüze basılmış - korku. Bunların hepsi
çarmıhtaki o ölüm terinin acısını nasıl da artırıyor! Tanrım,
çok büyük! Ve Dolly bunun için bu kadar para harcamanın günah olduğunu söylüyor. Kardeş Francis onunla aynı fikirde değil; onu bir sabah erkenden
burada dua ederken buldum."

"Ondan önce," dedi Alice hemen.

"Bunun hiç de küçümsenecek bir övgü olmadığını düşündüm. Açıkçası, beni abartılı mı buluyorsun?"

"Gazetelerde adı geçen bedeli gerçekten ödedin mi?"

"Yine de mi?"

"İnsanın nefesini kesiyor--en azından benimkini."

"Bu resmi yıllardır istiyordum. Hamilton benimle birlikte bir kez
geldi ve baktı--önce bana ondan bahsetti. Sonra onu elde etme fırsatı için
tüm bu yılları beklemek zorunda kaldım."

"Ne sabır!"

Gözleri resme sabitlenmişti. "Bunu boyamak sabır gerektirmiş olmalı. Ama sabır bize bu hayatta her şeyi verir." Alice
sessizdi. "Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Hissediyorum; hava senin muhalefetinle dolu. Ama Alice, ben haklıyım
ve sen haksızsın."

Adının dudaklarından bu kadar ani ve ilk kez çıkması
onu şaşırttı. Kalbi itiraz edercesine kanını kulaklarına kadar gönderdi.
Başka insanların olduğu bir odada hiçbir şey söylenemezdi. Ama ayağa kalktı ve
Kimberly'den uzaklaşarak kocasına seslendi, hazır olup olmadığını sordu.

"Gitmeden önce senden bir ricam olacak," dedi Kimberly araya girerek ve
Kimberly'nin ricaları her zaman emir veren bir tondaydı. "Sana," dedi Alice'e dönerek, "annemin portresinden bahsetmiştim.
Yukarıda; gelip görür müsün?"

"Görmeyi çok isterim. Gel, Walter,"
elini kocasına doğru uzattı. "Bay Kimberly annesinin
portresini görmemizi istiyor."

Kimberly hiçbir yorum yapmadı, ancak MacBirney'nin onlara katılmasını beklerken duraklama şekli, beklediğinin
bilincinde olduğunu yeterince gösteriyordu. MacBirney onun tavrını fark ettiğinde, karısının isteğiyle yapacağından çok daha hızlı bir şekilde
birlikte olduğu kişilerden uzaklaştı.
Dolly, MacBirney ile geldi ve dördü yukarı çıktı. Kimberly'nin
odaları güneye açılıyordu. Dairede beş kişi vardı ve Kimberly, MacBirney'i amcasıyla konuşmak için bir anlığına içeri almak için izin isterken, Dolly Alice'i Kimberly'nin süitine götürdü.

Alice, adamlar içeri girdiğinde, "Bu odalar büyüleyici!" diye haykırdı.
"Onları görmelisin, Walter. Kahvaltı odası çok pahalı."

Bir çalışma odası ve konferans odası olarak kullanılan kütüphanede duruyorlardı. Meşe ağacından yapılmıştı ve doğuda beyaz ve yeşil renkte kahvaltı odası açılıyordu.

Alice kocasının koluna girdi. "Bak Walter," dedi açık kapıdan geçerken; "bu tatlı değil mi? Bu tonlar uyanmak için dinlendirici olmalı!"

"Bir keresinde burada öğle yemeği yedim," diye duyurdu MacBirney kesik kesik üslubuyla. "Sen, kardeşin ve McCrea ile," diye ekledi, Kimberly'ye dönerek.

"Böyle güzel bir yer gördüğüne dair bana tek kelime etmedin," diye belirtti karısı.

"Batı odasında mıydın?" diye sordu Kimberly.

"Evet, sen John Amca'yla birlikteyken Alice bana şarkı söyledi," diye yanıtladı Dolly.

"Sanırım müzik duydum," diye belirtti Kimberly, Alice'e bakarak. "Ne
söyledin?"

"Sadece eski bir melodi mırıldandım."

Kimberly onu piyanoya geri döndürmeye çalıştı ama başaramadı. "Müziği çok özlüyorum," dedi, "Keşke seninle her gün burada şarkı söylemek için bir anlaşma yapabilseydim."

Alice güldü.

"Çok iyi bir arkadaş grubunda olurdun," diye araya girdi Dolly. "Bazı ünlü
sanatçılar piyanoda şarkı söyledi. Robert," diye ekledi, iki kadın soyunma odasına doğru yürürken, "burada her şeye sahip ama sahip olması gereken bir şey yok: bir eş. Annem yaşarken, The Towers bir meskenden daha fazlasıydı: bir yuvaydı. "

Kimberly, yatak odasında şöminenin üstündeki bir portreyi işaret etti.
"Bu benim annem," dedi Alice'e. "Bir an otur - Ondan
hoşlanmanı istiyorum."

"Ben onu şimdiden çok seviyorum," diye karşılık verdi Alice. "Ama
bir an oturup portrenin tadını çıkarmak istiyorum. Keşke anneni tanıyabilseydim."

"Bu odayı hepsinden daha çok beğeniyorum," diyordu Dolly MacBirney'e yürürken. "Tüm bu duvar panelleri ve tavan, yıllar önce Santo Domingo'dan bir miktar şekerle getirilen
bir maun kütüğünden yapılmış."

Annesinin resminin önünde Alice ile oturan Kimberly, sık sık belli etmediği bir özbilinç gösterdi, görünüşe göre Alice'in annesine dair kendi tahminine katılması için bir endişe. "O dünyadaki en şefkatli, en nazik kadındı," dedi bir an sonra.

"Böyle bir anne, sizin için yüce ve iyi olan her şey için bir ilham kaynağı olmalı, Bay Kimberly."

"Yine de yüce ve iyi olan hiçbir şeye ulaşamadım."

"Bir gün ulaşacaksın."

Ona merakla baktı. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ve anneni görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim."

"Keşke onunla tanışabilseydin!" Sözlerinde yoğun bir pişmanlık vardı. "Böyle bir kadının genç yaşta ölmesi bir trajediydi. Uzun zamandır onun portresini görmeni istiyordum; sürekli olarak bana onu düşündürüyorsun, Alice."

Sakin ve açık sözlü bir şekilde döndü. "Bunu söylemen çok nazik, Bay Kimberly. O kadar naziksin ki bir iyilik isteyecek kadar cesur olacağım."

"Ne isteyeceğini biliyorum ama keşke istemeseydin. Yapmamı
istediğin şeyi yapmayı çok istiyorum----"

"Neredeyse hiçbir şey--sadece bana Alice deme."

"Bir iyilik istememin bir anlamı yok, değil mi?" Neredeyse çocuksu bir mizahla döndü. Konuşurken annesinin gözleri ona bakıyor gibiydi.

"Bu sefer değil, Bay Kimberly. Bana iyilik yapmanı istiyorum."

"Benden korkuyorsun." Sözcüklerinde hiçbir kızgınlık yoktu; pişmanlıktan öte bir şey yoktu.

Cevabında alçakgönüllülük vardı ama ne zayıftı ne de kafası karışıktı. "Burası oldukça cömert mi, Bay Kimberly?"

"Hayır," diye aynı sakin sesle cevapladı, "değil. Ne yazık ki, cömertliğin zayıflık olduğu zamanlar vardır. Seni tanıdığımdan beri, kendimi düşündüğüm gibi seni de düşünmeye çalışıyorum. Sana en iyisini vermeye çalıştığımı düşünüyorum - ancak bencil bir adam bunu her zaman yapabileceğinden emin olamaz."

"Beni düşündüğüne inanıyorum," diye cevapladı, "sadece arkadaşların arasında en önemsizlerinden biri olarak."

"Benden korkuyorsun. Yine de bu dünyadaki her şeyden çok senin güvenini istiyorum - ve bir şekilde bunu hak etmeli ve kazanmalıyım."

"Keşke bunları söylemeseydin. Bu şekilde konuştuğunda senden aşırı derecede hoşlanmamak için çok çabalamam gerekiyor."

"Bu şekilde konuştuğumda benden aşırı derecede hoşlanmıyorsun. Bunu
çok iyi biliyorum."

Sesi en ufak bir şekilde titrediyse bu öfkedendi. "Bazen
kendime, kocam için bile olsa buna katlanmalı mıyım diye soruyorum. Korkarım ki beni tatsız bir şey yapmaya zorlayacaksın."

"Seni hiçbir zaman hiçbir şey yapmaya zorlamayacağım. Sana Alice demek istiyorum.
Ama bunun için benden nefret etme."

Dolly'nin kapıda kocasıyla konuştuğunu duydu. "Imogene'in Charles'ı tekrar görmesi neredeyse üç yıl sürdü," dedi Alice, Dolly'nin, "ve inanabilir misin, tam kaldığı yerden devam etti. Bundan sonra Imogene bunun bir işe yaramayacağına karar verdi. Yani, o Bayan Kimberly!"

"Aman Tanrım! Sabrı vardı," diye güldü MacBirney.

Dolly de biraz güldü. "Kimberly erkekleri hakkında
tek sinir bozucu şey bu -- sabırları."

BÖLÜM XIX

MacBirney'nin kışı şehirde geçirme kararı Alice için çok hoş oldu; The Towers'ın geniş bir yarıçapındaki atmosfer zihinsel huzur için fazla elektrik yüklü gibiydi. Ve borsaların heyecanını ilk kez
tatan kocası, broker'larının yakınında olmak istiyordu. Kasaba işlerinde otorite olan Fritzie, Alice'in kabul edilebilir bir yer bulmasını kolaylaştırdı. Genel olarak İkinci Göl halkı kasaba evlerini açmakla daha az ilgileniyordu. Robert Kimberly'nin evi, nominal olarak açık olsa da, sahibini hiç görmedi. Charles ve Imogene Kimberly birkaç yıldır kışlarını gezerek geçiriyorlardı ve şimdi Grace De Castro'yu Doğu Akdeniz'e götürmeye hazırlanıyorlardı. Arthur ve Dolly, kışı Biarritz'de geçirecek ve Levant'tan döndüklerinde Charles ve Imogene'e Sicilya'da katılacaktı. Fritzie, Alice'in sezonu onunla birlikte kasabada geçirme davetini kabul etti. Dora Morgan, belirsiz bir süre için Paris'e gitmişti ve Nelson'lar Kongre oturumda olduğu için Washington'a doğru yola çıkıyorlardı. MacBirney, Alice ile birlikte kasabaya gitmeden hemen önce Robert Kimberly'yi görmek için The Towers'a geldi. Kimberly ona aklından ne geçtiğini sorduğunda, "Bilmek istiyorum," diye cevapladı MacBirney açık sözlü bir şekilde, "bu kış biraz para kazanabilirim." Konuyu ikinci kez gündeme getiriyordu ve bir zamanlar sorularından kaçan Kimberly, bu yönde daha fazla çaba sarf ederek hiçbir şey kazanılamayacağını gördü.

Kimberly ona ciddi bir şekilde baktı. "Standart demir yolu hisseleri al," diye önerdi, "yüzde dört buçuk ortalamayla."

"Ama ben yüzde dört buçuktan daha iyisini yapmak istiyorum. Yaşamak için bir şeye
maliyet var."

"Yani, avanslarda kâr elde edersin. Ama şu anki
gelirin çok cömert bir yaşam ölçeğini karşılamalı," dedi Kimberly.

MacBirney sandalyesinde kıpırdandı. Kimberly onun hareketsiz
oturmasını tercih ederdi. "Bu doğru," diye onayladı MacBirney, gülümseyerek, samimiyetle, "ama fakir bir adam tüm parasını harcamak istemez. Aklında bir noktaya gelerek, "kendi hisse senedimizden biraz para kazanma şansımız yok mu?" diye sordu. "Bir söylenti duydum ama bunu araştıramam."

"Genel koşullarla yeterince yakın temas halindeyseniz her zaman şans vardır. Charles bu şeyleri benden daha iyi takip ediyor; onunla konuşursanız sevinirim."

"Charles beni size gönderiyor," diye itiraz etti MacBirney iyi huylu bir şekilde.

"Hisselerimiz şu anda spekülatif favorilerden biri gibi görünüyor," diye karşılık verdi Kimberly. "Bu, bildiğiniz gibi, şiddetli dalgalanmalar anlamına geliyor."

MacBirney tehlikelere karşı sabırsızdı. "Bay Kimberly, bana güvenmek isteyebileceğiniz herhangi bir planınızda beni bir sonraki sıraya koyun," dedi MacBirney şakayla.

"Benim genelde kendi spekülatif planlarım olmaz," diye karşılık verdi
Kimberly. "Ancak," bir an tereddüt etti; MacBirney öne doğru eğildi.
"Doane," diye devam etti Kimberly aniden, "şu anda ortak yatırımı
yükseltmekle ilgilenen güçlü bir parti var. Kazançları üzerinden daha yüksek satması gerektiğini
düşündüklerini söylüyorlar. Aslında, bana ekstra bir temettü hakkında
konuyu sordular. Buna karşıyım--en azından Kongre tatil olana kadar.
Ancak şirket çok para kazanıyor.
Doane'nin anlaşmasını ortaya çıkaramıyorum, ama şunu söyleyebilirim: Onlara
güvenli bir şekilde
yapabildiğim kadar yardım etmeyi kabul ettim. Bununla, onların spekülatif çıkarlarının
her zaman hissedarlarımızın yatırım çıkarlarından sonra gelmesi gerektiğini kastediyorum."

"Aman Tanrım, keşke böyle bir harekete katılabilseydim, Bay Kimberly.
Sizin arkanızda olmanızla----"

"Ben arkasında değilim--sadece karşı değilim. Kendi adıma, hiç kimseye
menkul kıymetlerimizde spekülasyon yapmasını tavsiye etmem. Bunu yapamam. Spekülatörlerle iş yaparım, ama kendim asla spekülasyon yapmam. Buna inanmıyorsunuz, değil mi? Demek istediğim şu: Ben asla risk almam.
İkna edici sebeplerden dolayı, menkul kıymetlerimizi yukarı veya aşağı hareket ettirmek gerekirse,
aşırı risk almadan bunu yapma pozisyonundayım. Bu doğal, değil mi?"

MacBirney güldü ve sandalyesinde sallandı. "Hayatımın sadece bir yılı için bu şekilde sabitlenmek istiyorum!" diye haykırdı.

"Eğer siz olsaydınız, dikkatinizi çekecek başka birçok şey bulurdunuz."

"Peki, şu anki anlaşmada benim için bir şey yapabilir misiniz?"

Kimberly bir an düşündü. "Evet," dedi sonunda, "eğer
adını verdiğim aracılar aracılığıyla işlem yapacak ve tam olarak söylediklerimi yapacak ve yatırdığınız paranın yarısını kaybetme riskini göze alacaksanız--bundan daha fazlasını nasıl kaybedebileceğinizi göremiyorum. Ama size söylediğim gibi tam olarak yapmazsanız, şüphesiz, çok daha fazlasını kaybedebilirsiniz. Elbette,
kaybetmeyi göze alabileceğinizden daha fazlasını riske edeceğinizi varsaymıyorum."

"Kesinlikle hayır. Güvenli oynamak istiyorum."

"Bugün ve yarın taşıyabileceğiniz kadar ortak için emirlerinizi verin. Hamilton size ihtiyacınız olan parayı verecek--ya da sizin için o parayı alacak. Sonra size satmanızı söyleyene kadar yatırımınızı tamamen unutun. Tavsiyeyi sorgulamayın, ama o anda ne duyarsanız duyun veya piyasa nasıl görünürse görünsün hemen çıkın. Bunu yapabilir misiniz?
Ve kendi fikrinizi kendinize saklayın?"

"Bana güvenin."

"O zaman iyi şanslar. Ve eğer kötü giderse, bana kızmamaya çalış," diye sonlandırdı Kimberly ayağa kalkarak.

"Elbette hayır!" diye haykırdı MacBirney.

Kimberly gülümsedi. "Ama yine de kızacaksın. En azından benim deneyimim bu."

"Kış ne olacak, Bay Kimberly--şehre mi gidiyorsunuz?"

"Karar vermedim."

Ama Kimberly karar vermemiş olmasına rağmen herkese belirsiz vaatlerde bulunmuştu. Charles ile kendi yatını devreye sokmaktan, Larrie'yi rafinerilerden bir mola için almaktan ve Şubat ayında Taormina'da Charlie'nin grubuyla buluşmaktan bahsetti. Dolly ile daha kısa bir tatil, Cherbourg'a gitmekten, Arthur ve kendisiyle Fransa'yı dolaşmaktan ve Charles'la Nice'te buluşmaktan bahsetti,
oradan herkes birlikte eve dönebilirdi.

Nelson'lar gölden en son ayrıldılar. Lottie, Kimberly'ye veda ederken, onu üzmeyi umduğu bir şekilde
elveda derken ona bir veda
elveda dedi. "Yani Alice MacBirney'e aşık mısın?" dedi gülümseyerek.

Kimberly onun berrak, şehvetli gözlerine içtenlikle baktı. "Bunu
aklına
ne soktu, Lottie?"

Acımasızca güldü. "Bu sefer seni
yürümeye zorlayacak birine sahip olmana sevindim -- bizim gibi zavallı yaratıklar gibi değil."

"Neden 'bu sefer' ve 'biz zavallı yaratıklar'dan bahsediyorsun? Sana bir şey
söyleyeyim."

"Söyle de, Alice'e anlatabileyim."

"Bayan MacBirney'e her zaman söylediklerimi söyleyebilirsin. Şudur: Eğer
bir gün seveceğim bir kadın bulursam, yürümeyi beklerim. Bunu ona
söyle, olur mu? Bayan MacBirney'e çok saygı duyuyorum ve ona
çok hayranım --anlaşıldı mı? Ama bu, onun adını benimkiyle veya benimkini onunkiyle
birleştirerek duygularını
çileden çıkarmaktan uzaktır. Bunu yapma. Bunu
asla affetmeyeceğim." Onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti.

Uzun kış boyunca, aşağılanan kadının ona sadece gerçeği
söylediğini birden fazla kez fark etti. Ama ondan gelen küstahça bir gerçekti. Ve Alice'e karşı hissettiklerini kendi grubunun gevşek düşünceli üyelerine itiraf etmek zorunda kalmak onu çileden çıkardı.

Bu arada, bütün kışı The Towers'da yorulmak bilmeyen Francis olan John Amca ve kendi asi düşünceleriyle geçirdi. Zamanı şehir ortaklarıyla yaptığı konferanslara, rafinerilerin seyrek denetimlerine, kış manzarasında at sırtında yapılan gezilere ve büyük batı pencerelerinden tek başına izlenen kış
gün batımlarına gidiyordu.

Alice, kasabada Fritzie'yi hayranlık uyandıran bir rehber olarak buldu.

"En iyilerle birlikte hareket etmeye çalışıyorum," dedi Fritzie sakin bir şekilde, Alice'in geniş tanıdıklarına yaptığı şakalardan birine cevap vererek, "Sanırım cennette her türden insanla karşılaşacağız. Ve burada seçilmiş olanları yetiştirmezsek, bir daha asla bir şansımız olmayabilir."

"Sen ileri görüşlüsün, Fritzie canım," diye gülümsedi Alice. "Anlayamadığım şey, neden evlenmiyorsun."

"Çok fazla zengin akrabam var. Onların sınıfından biriyle evlenemezdim. Sefil bir milyonerle takılmak ve sefalete
düşmek zorunda kalırdım. Tanrı bizi gelirlerine dikkat eden insanlardan korusun -- onlar sınırdır. Ve ben her zaman şunu düşündüm, Alice, dürüstçe bir milyon kazanmış bir adamla yaşamak korkunç olmalı. Çok zalim olurdu. Elbette, biz de cimriyiz; ama neyse ki cimriliklerimizin büyük bir kısmı yeraltındadır - atalarımızla birlikte gömülüdür."

Fritzie'nin hafif sözleri beklenmedik bir güçle eve çarptı. Alice, Fritzie'nin MacBirney'i resmetmeyi düşünmediğini biliyordu; kocasının portresini tanıyan tek kişi Alice'in kendisiydi.

Fritzie'nin kesinlikle, itiraf ettiği gibi, lükse karşı bir iştahı vardı
ve MacBirney bile onun yeni abartılarını severdi. Birkaç dinlenme saatlerinde iki kadın İkinci Göl'den konuştular. "Fritzie," dedi Alice, bir gece ateşin önünde birlikteyken, "seninle ilk tanıştığımda, İkinci Göl'deki herkesin iki istisna dışında memnun olduğunu söylemiştin. Sen biriydin; diğeri kimdi?"

"Robert, canım. O, yaşayan en memnuniyetsiz ölümlü. Hepsi
tuhaf bir dünya değil mi?"

Alice'in de o kış düşünceleri vardı, ama bunlar karışık düşüncelerdi
ve her zaman hoş görülmezdi. O da aynı şekilde
tuhaf bir dünya olduğunu düşünmeye başlamıştı.

McCrea'nın rehberliğindeki MacBirney, havuz operasyonlarını uykusuz bir
dikkatle takip etti. Kongre erken tatile girdiğinde, tarifeyi bozmadan zirveye ulaştılar. Sokak, Kimberly hisselerinde faaliyet gösteren kalabalığın önünde muazzam kazançlar gördü ve halkın alımları devam ederken hisselerdeki yukarı yönlü hareket yenilenmiş bir güç kazandı.

Tam da Kongre'nin tatile girdiği bu anda Kimberly, McCrea'yı MacBirney'e satış talimatlarıyla ve açıkça nasıl ve kim aracılığıyla satış yapılacağını söyleyerek gönderdi. MacBirney, McCrea'nın şaşkınlığına rağmen, bu tavsiyeye itiraz etti ve şimdi çekilirse girişimin en iyi
kârını kaybedeceğini savundu.

McCrea, Kimberly ile tekrar konuşmayı kabul etti. Hamilton'daki Doane banka
çıkarları ve ortakları hala görünüşte alım yapıyorlardı ve daha da yüksek fiyatlardan bahsediyorlardı. MacBirney'e bu koşullar altında satış yapmak doğru görünmüyordu
ama McCrea hemen ertesi gün tek bir kelimeyle geri döndü: "Sat." Hiçbir sebep, hiçbir açıklama yapılmadı, hiçbir şey
keşfedilmedi, sadece kısa bir emir.

MacBirney, şüpheci ve heyecanlı bir şekilde Alice'e danıştı, gerçekten de ciddi bir şaşkınlıkla sık sık ona yöneldi.
Durum hakkında hiçbir şey bilmeden, ona Kimberly'nin talimatını tam olarak yapmasını ve zaman kaybetmeden bunu yapmasını tavsiye etti. Hala inatçıydı. Kendisinden başka hiç kimse
hak ettiği stok yükünün iki katını taşıdığını bilmiyordu ve açgözlülük ile ihtiyat arasında bu şekilde savaşırken isteksizce satış emirleri verdi.

Tam da bundan kurtulmuşken, piyasa, onun
utanç verici bir şekilde ilerledi. Birkaç gün sonra oldukça uzaklaştı. İçine atılan devasa hisse senedi blokları neredeyse hiç etki yaratmadı. Piyasa, MacBirney'nin tahmin ettiği gibi, güçlü kalmaya devam etti. Haftanın sonunda Kimberly'nin onu kandırdığından emin oldu ve hayatında kazandığından daha fazla para
kazanmasına rağmen kötü bir ruh halindeydi. Kimberly
kendisi bile aydınlanma sözü söylemeye tenezzül etmedi. McCrea, MacBirney'e halkın piyasayla birlikte kaçtığını açıklamaya çalıştı --bazen de öyle oluyordu.
Ama MacBirney kızgınlık besliyordu.

Nelson'lar o hafta Washington'dan geldiler --Kutsal Hafta'ydı--opera ve hafta sonu için ve MacBirney karısından Cuma gecesi Lambert'le birlikte onları akşam yemeğinde eğlendirmesini istedi.

Alice teklife karşı çıktı ama MacBirney vazgeçemedi. Tarihin Paskalya Pazarı'na değiştirilmesi için çabaladı; MacBirney ise amansızdı. İyi Cuma olduğunu ve karısının akşam eğlencesinden
kaçınmaya çalıştığını biliyordu. Ama bunu onu disiplin altına almak için bir fırsat olarak gördü. Alice davetlerini gönderdi ve kabul edildi. Böyle bir şansı yoktu, biliyordu, çünkü reddetmek onun olacaktı.

Kışı Lambert ile eğlenerek geçiren Lottie, mükemmel bir
mizah içindeydi. Ama Alice gergindi ve her şey ters gitti.
Masadan kalkıp Nelson'ın Robert Kimberly kutusunun olduğu operaya gittiler.
Alice rahat bir sandalyeye çekilmek isterken dikkatini
sahneye ve kendi düşüncelerine verdi. Hiçbirinde tatmin edici bir şey bulamadı. Erkeklerle fazla konuşkan olan Bayan Nelson, onun için hafif bir
rahatsızlıktı ve Alice'in operada olmak isteyeceği yılın tüm gecelerinden bu sonuncusuydu. Bu, ev içi huzur için yaptığı uzun fedakarlık zincirinde sadece bir halkaydı, ama bu gece eldivenleri bileklerinde ağırdı. Kendisinin pek de sevimli olmadığını fark etti. İçine kapanmanın tadını çıkardığı bu kutu, Kimberly'yi kendisine yaklaştırdı. Kendisi orada olsaydı, aralarındaki fark, depresyonunda tembelce kendini gösterdi. Kimberly'nin evde olmak istediği
zaman onu dışarı sürüklemekten ne kadar da nefret ettiğini düşündü. Onu kocasıyla kıyaslaması ilk kez değildi, ama bunu yaptığının bilincinde olduğu ilk seferdi. Tek keyif aldıkları şey onunkiydi; yine de
onun, kendisi dışında her şeye kayıtsız kalacağını biliyordu.

Ve onun isteklerine ertelemesiyle tek yaptığı şey bu değildi;
başkalarının isteklerine kayıtsızca ertelemesiyle sık sık yaptığı şey, karakterindeki herhangi bir özellikten daha fazla
etkilemişti onu. Kendi kocasının bile böyle bir eğilimin en ufak bir izini
göstermesi halinde ne kadar daha mutlu olacağını, ona söylemenin bile mümkün olmadığını hissetti; çok
işe yaramaz görünüyordu. Ona
anlatılamadı.

Akşam yemeğinde parti Nelson'la gitti. Diğerlerinin neşesi
Alice'i soğuk bıraktı. Nelson, deneyimli bir eğlendiricinin sanatıyla
yemeyi ve içmeyi teşvik etti ve parti hareketli kafeden ayrıldığında bazıları
sıcak ve dizginsizdi. Saat ikide, Alice kocası ve Fritzie ile
dairelerine ulaştı ve çok yorgun olan Alice
doğrudan kendi odasına gitti. MacBirney biraz neşesiz bir şekilde içeri girdi. "Bu gece neyin var?" diye sordu. Alice, Annie'yi
kovmuştu ve kocası onun masasının yanına oturdu.

"Benimle mi? Hiçbir şey, Walter; neden?"

"Bütün akşam çok kötü davrandın," diye yakındı, sinir bozucu bir küfürle.

Alice ona yardım edecek havada değildi. "Nasıl yani?" diye sordu, saçını bağlayarak, ona bakmak için dönerken.

Zarif olmayan bir ünlem onu ​​daha da sinirlendirdi. "Ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye devam etti kısaca. "Bütün akşam ağzını hiç açmadın. Lottie bana neyin olduğunu sordu----"

Alice, yakınan cümlenin sadece bir kelimesini tekrarladı. "Lottie!" diye yankıladı. Kocasının öfkesi büyüdü. "Lottie daha az konuşsa," diye devam etti Alice sessizce, "ve daha az içse, onunla görülmekten daha az
utanırdım. Ve belki de kendim daha fazla konuşabilirdim."

"Beni seven hiç kimseyi sevmedin. Öyleyse kıskandığın kişi Lottie mi?"

"Hayır, 'kıskanmıyorum', sadece utanıyorum. Akşam yemeğinde bile skandaldı, diye düşündüm."

Kocası ona inatçı bir küçümsemeyle baktı ve bu canını acıttı. "Bu gece çok
kibirli ve güçlüsün. Acaba," dedi, neredeyse gizleyemediği bir alayla, "refah başını döndürdü mü?"

"Bana o şekilde bakmana gerek yok, Walter ve benimle alay etmene gerek yok."

"Son zamanlarda Lottie Nelson'a çok fazla hakaret ediyorsun. Keşke buna
dur deseydin." Ayağa kalktı ve bir eli masanın üstünde ayakta durdu. Alice
yüzüklerini önündeki fincana kaydırıyordu ve
sonuncusunu da biraz cesaretle
içeri attı.

"Bunu durduracağım. Ve umarım bir daha asla ondan bahsetmezsin. Kesinlikle
hiçbir koşulda onu bir daha asla eğlendirmeyeceğim," diye haykırdı.

"Bir dahaki sefere sana söylediğimde onu eğlendireceksin."

Alice bembeyaz kesildi. "Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Alice'in bu kısıtlaması onu çileden çıkardı. "Sadece benimle yüksek atına binmeye çalışırsan," diye cevapladı, "bir gün seni St. Louis'e geri göndereceğim."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Ve söylediklerimi kastetmediğimi düşünüyorsan, bir ara dene." Konuşurken oturduğu sandalyeyi
kabaca kenara itti.

Alice ayağa kalktı. "Tehditlerinden nefret ediyorum," dedi, kendi sözleriyle
boğularak. "Senden nefret ediyorum. Sana senden
nasıl
ne kadar nefret ettiğimi anlatamam." Kalbi isyankarca atıyordu ve her uzvu titriyordu;
kendi ifadeleri olmasa bile dudaklarından
anlayamayacağı ifadeler. "Bana son kez zorbalık ettin. Beş yıldır
istismarına katlandım. Şimdi duracak. Bundan sonra
büzülüp
gizleneceksin. O kadın bir daha asla benimle bir masaya
oturamayacak, dizlerinin üzerinde benden yalvarsan bile. Sen korkak bir
zavallısın; seni çok iyi tanıyorum; hiçbir zaman başka bir şey olmadın. Sana bir erkek olarak
inandığım için çok
bedel ödedim." Aşağılaması söylediği
sözleri yaktı. "Şimdi beni bir adım daha ileri götür," diye hıçkırdı çılgınca, "cesaretin varsa!"

Öfkeyle başının üstündeki ışığı söndürdü. Yatak odasının açık kapısından başka bir
ışık parladı ve o bu
kapıdan hızla geçip kapıyı çarparak kapattı ve arkasından sertçe kilitledi.

MacBirney karısını daha önce hiç böyle bir durumda görmemişti. Şaşırmıştı;
ama hiçbir hata olamazdı. Kanı kesinlikle yükselmişti.

BÖLÜM XX

Alice veya kocası, onun soyunma odasındaki tatsız sahnenin fırtınalı bir devamını
anlasalardı, ikisi de hiçbirinin
yaşanmaması nedeniyle rahatlamıştı.
Bu ihlalin bir sonucu olarak aralarında tek bir kelime bile çıkmadı.
Fırtınalı bir patlamanın ardından gelen olağan sessizlik ve
yenilenen düşmanlıklara dair akut şüpheler
kendisini tükettikten sonra,
dolaylı, neredeyse kazara, konuşma ilişkilerinin yeniden başlaması vardı.

MacBirney'nin olanları görmezden gelmek için en iyi nedenleri vardı. Aslında, hayatının en şaşırtıcı anlarını
yaşamıştı ve daha fazla
kavgaya yol açmamaya dikkat ediyordu. Daha önce
karısının, zorbalığa uğradığında ne yapacağını her zaman biliyordu; ama artık
bilmiyordu ve belirsizlik onu duraklattı.

Alice'in ona yeni gösterdiği şekilde durmasında, aslında bir dizi sürpriz için sürpriz kaynağı buldu. Bağımlılık ve
korkaklık onu aniden terk etmiş gibiydi. Yeni bir yolda yürüdü; kocasına karşı tamamen kayıtsız değil, kendi başına tam bir karar. Yargısını bir kenara bırakıp kendi başına geri çekilmek zorunda kalan Alice, alternatifi açıkça kabul etti. Yeni tavrı sayısız şekilde kendini hissettirdi - bazen Fritzie ile şehir merkezinde bir gün geçirmekten daha fazlası değil, bazen Cedar Lodge'un ne zaman ve nasıl açılacağını tartışırken. MacBirney artık kendisine danışılmadığını gördü; Alice ona ne yapmayı planladığını söyledi. Keyfi veya mantıksız emirler verdiğinde, bunlar göz ardı edildi. Konuyu daha fazla takip ettiğinde, soruları göz ardı edildi.

Alice, bu şekilde bir evde yaşamanın doğru olmadığını fark etti, ancak
MacBirney'nin kendisi ona o kadar çok yanlış yaşam tarzı öğretmişti ki
pişmanlık duygusu körelmişti. Uzun zamandır evlilik hayatının aşağılayıcı standartlarını kabul etmeye isteksiz olan, bunların kendisine dayatılmasının zulmüne uzun süre katlanan öğrencisi, sonunda onun kendisine yaptığı her şey ve tatsız bir şekilde daha fazlası olmuştu - artık kendini tamamen kendi işlerinin efendisi yapmıştı.

Alice, kocasının aşağılık teslimiyetine de daha az şaşırmamıştı.
Sonunda onu kendisinden daha iyi tanıyordu ve korkak olmasına rağmen, yeni durumun sonsuza kadar sürmeyeceğini hissediyordu - daha kötüsü kesinlikle gelecekti. Ancak aptalca sitemle uyumayı ve
yıllarca uyanıkken duyulan korkunun çığlığını duymayı öğrenenler, aynı zamanda önsezilerle bakmamayı da öğrenirler.

Alice'in yeni tavrıyla bir rüya içinde yürüyüp yürümediğini sorduğu zamanlar oldu; eski küçülen korkunun geri döndüğü uykular; kendi kararlılığını
zorlukla fark edebildiği anlar. Ama onu uzun süredir bastıran korku şimdi cesaretini
desteklemeye yarıyordu. Geri dönmeyecekti; sahip olduğu
şimdiyi, gelecek kendi hesabını vermeliydi.

Ayrıca, krizin keskinliği geçtikçe her şey
daha iyi görünüyordu. Şimdiki zaman her zaman kendini haklı çıkarma eğilimindedir. Ve MacBirney'nin spekülatif girişimlerinde açılan müreffeh gökyüzü, kendi evinde yaşadığı prestij kaybı için onu teselli etti.

Alice, yine, yeterince ilginç bir şekilde, Robert Kimberly ile samimi bir temas içinde olduğunu düşündü. Hiçbir soru sormadı ve uzun
bir süre bu değişikliğin nedenini bilmiyordu, çünkü Kimberly, pazar havuzunun hayatı boyunca Kimberly'ye şiddetle
hakkında kötü davranıyordu. Kimberly, kasaba dairesine hiç uğramamıştı ve Alice, onu yalnızca The Towers'ı parasal işlerle meşgul eden ve Robert'ın işlerinden her zaman
ilginç bir şekilde bahseden Fritzie aracılığıyla duymuştu.

Ve şimdi bahar havası kasabaya bile gelmişti ve Alice, aniden doğan güneş ve kuşların sabah şarkılarıyla birlikte onları soluyarak, kır evini özlemişti. Telefon telini bahçıvanını konferanslara çağırmakla meşgul etti ve Cedar Lodge'u yaz için daha güzel hale getirmek için onunla ayrıntılı planlar yaptı. Birkaç şey onun İkinci Göl'e erken gitmesini engellemek için bir araya gelmişti. Ancak hizmetçiler yerleştirilmiş ve kulübe onun gelmesi için hazırlanmıştı.

Mayıs ayında bir gece - sıcak, ay tarafından aydınlatılmış ve durgun bir yaz gecesi - Alice'i her şeyden
kaçıp ülkeye gitmek için bir dürtü sardı. Sabah onu Fritzie ile buldu ve sadece hizmetçileri eşliğinde, büyük bir motorlu araçta İkinci Göl'e doğru şerit yollardan hızla geçiyordu. Köyün tozunda dönerek ve Kuleler'e doğru tepelere doğru yönelirken Alice'i tuhaf bir duygu oyunu ele geçirdi. Şoförüne hangi yolu seçmesi gerektiği konusunda hiçbir talimat vermemişti ve o da güney yolunu seçmişti çünkü eğimler daha iyiydi.

Alice, Kimberly'yi aylar önce görmüştü. Ancak şimdiye kadar, tüm kış boyunca aklında ne kadar çok olduğunu biraz endişeyle fark etmemişti. Onunla tanışma ihtimalinin yakın olması onu rahatsız ediyordu ve bu düşünceyle bir
tedirginlik hissediyordu. Rotayı değiştirmek için çok geçti. Kuzey yolu için zamanında emir vermediği için
yanlış yaptığını hissetti.
Sonra, onunla bir ara buluşması gerektiği fikri geldi ve
ne zaman buluşsalar, birlikte oldukları son saatten beri
birçok kez belirlediği sınırlar içinde kalması gerekiyordu. Uzakta, Kuleler kapılarını ve yolun yukarısında nöbetçi gibi duran kulübeyi görebiliyordu. Tanıdık girişin
sadece görüntüsü bile Kimberly'yi aniden ayağa kaldırdı.
Şoför, araziden geçip geçmemesi gerektiğini sormak için arabayı kontrol etti. Fritzie, "Evet," dedi.

Alice onu düzeltti, "Hayır, hayır."

"Neden canım," diye haykırdı Fritzie, "Robert'la konuşmak için durmayalım!"

"Bizi geciktirecek ve eve gitmek için deliriyorum."

"Ama iki mil kısaltacak!"

"Ve bizi bir saat oyalayacak."

"Beş dakika bile sürmez ve arazi çok güzel."

"Yarın görüşeceğiz. Düz git, Peters."

Fritzie, kulübenin yanından uçarak geçerken itiraz etti. "The Towers'ın yanından bu şekilde geçerken kendimi bir putperest gibi hissediyorum. Umarım Robert duymaz."

"Tüm suçu üstleneceğim," diye karşılık verdi Alice, hissetmediği bir cesaretle. Sonra elini Fritzie'nin koluna koydu. "Öğle yemeğinden hemen sonra geri gelebilirsin."

Black Rock'ın ötesindeki tepeye vardıklarında, Cedar Point'in gölün güneşi altında yattığını gördüler. Alice, güzelliğinden dolayı haykırdı.
Ruhu onu şaşırtan bir duyguyla yükseldi. Bir an konuşamadı. Gözleri nemlendi ve bir an önce onu ezen yük kanatlandı. Kendine gelemeden, araba
yokuş aşağı indi ve yeşil kapılardan hızla geçip, akçaağaçların dolambaçlı
yolundan yukarı çıktı ve evin önüne doğru endişe verici bir elips çizerek
döndü.

Sanki her şeyi dün bırakmış gibi açık kapılardan içeri koştu. Her yerde çiçekler vardı.
Bir çocuğun coşkulu ruhlarıyla odadan odaya geçti ve sonunda tuvalet masasındaki kendi küçük
sandalyeye düştü. Annie, metresinin mutluluğuyla enfekte olmuş bir şekilde şapkasını alırken gülümsemelerle çevriliydi, Fritzie ise tozlu peçe ve eldivenlerle oturmuş, elinde telefonla The Towers'ı arıyor ve aynı nefeste hizmetçisinden banyosunu hazırlamasını rica ediyordu. Fritzie'nin telefon mesajına öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir yanıt gelmedi. Saat dört civarı Robert Kimberly onu aradı.

"Geldiğinizi duydum," dedi.

"Cevap vermen için güzel bir zaman, Robert. Bütün gün
neredeydin?"

"Francis'le araba kullanıyordum. Son zamanlarda pek iyi değil. Onu
Sound'a götürdüm. Bayan MacBirney nasıl, Fritzie?"

"Gelip gör."

"Onu telefona çağır."

Alice ahizeyi aldı. "Nasılsınız, Bay Kimberly?"

"Sesini duyduğuma sevindim. Fritzie bana bütün kış senin hakkında hikayeler anlatıyordu."

Alice, onun kendi sesinin tanıdık
tınısıyla gelen hoş heyecanı kontrol etti. "Duyduğunuz hikayelere inanmamalısınız," diye güldü. "Hepiniz nasılsınız?"

"Bugün duyduğum bir hikaye oldukça açıktı."

"Bazen bunlar en güvenilmez olanlardır. Amcan nasıl?"

"Yine de seninle hesaplaşmam gerekecek - bu sabah yanımızdan geçerken."

"Ama evde değildin."

"Daha da kötü - bunu bilmiyordun."

Tekrar neşeyle güldü. "İstediğin kadar azarlayabilirsin, eve
gittiğim için o kadar mutluyum ki uçuyorum."

"Bunu nasıl başarıyorsun? Eve
gitmek konusunda asla heyecanlanamıyorum. Keşke gelip seni nasıl etkilediğini görebilsem."

"Gel."

"Maalesef bu gece Güneybatı'ya gidiyorum."

"Güneybatı'ya mı?" diye şaşkınlıkla yankılandı. "Ama Batı'dan yeni
döndüğünü duyduk."

"Evet ve sana birkaç hikayem var. Bu sefer New Orleans ve son bir
proje."

"Çok meşgul bir adam! Umarım döndüğünde seni görürüz."

"Kesinlikle umarım. Görmeseydim, gitmezdim. Bu arada," diye esprili bir şekilde ekledi, "bir şey düşürdüm sanırım."

"Ne olabilir?"

"Bir dakika önce uzattığın ip."

Alice'in gözleri dans etti ama onları yalnızca telefon ahizesinin gördüğü. "Hangi ip?"

"Beni yanına almaya ne dersin? Bu öğleden sonra Sunbury'de bir araba ayarlandı
ama tren beni bu gece saat on bire kadar almayacak. Aşağı inerken seni görmek için
koşabilirim----"

"Elbette, gel, Bay Kimberly."

"--sadece mutlu olduğunda nasıl göründüğünü görmek için."

"Gel; ama ben her zaman mutluyum."

Bir an tereddüt etti. "Eğer bundan emin olsaydım gelmezdim."

"Emin olabilirsin, seni temin ederim. Ve neden, lütfen, gelmeyesin?"

Kolayca geri çekildi. "Çünkü o zaman mutluluğunu görebiliyordum,
yorgun olduğunda seni rahatsız etmeden--şimdi olduğun gibi.
Ancak, akşam yemeğinden sonra birkaç dakika uğrayacağım."

Kimberly saat dokuzdan hemen önce belirdi. Fritzie onu karşıladı.
"Ah, bu gece genç değil misin?" diye haykırdı. Üzerinde seyahat
takımı vardı ve yüzü Batı seyahatinden dolayı bronzlaşmıştı. "Sen
asla griden başka bir şey giymemelisin, Robert."

"Bütün kış boyunca bu kadar hoş muydu?" diye sordu Kimberly, Alice'i selamlamak için
dönerek.

"Bütün kış," diye açıkladı Fritzie, kendi adına cevap vererek, "bir keresinde
Lottie Nelson'ın köpeği benim için dantel bir şapkayı çiğnediğinde hariç ve Robert, ben
bütün bu kışı senin hakkında iyi şeyler söyleyerek geçirdim--değil mi Alice?
Hatta seni hapse atmaya çalıştıklarını gördüğümüzde bile."

"Birçok değerli insan bu çabaya sempati duymuş gibi görünüyor," diye yanıtladı Kimberly kuru bir şekilde. "Umarım sen de sempati duymadın?" diye ekledi Alice'e dönerek.

"Ben mi? Hiç. Başarmış olsalardı, sana
çiçekler getirirdim."

Üçü oturdu. Kimberly Alice'e baktı. "Bütün kış
ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

"Şunu dinle!" diye haykırdı Fritzie. "Neden, bütün kış
karıncalar kadar meşguldük."

"Fritzie senin hiçbir şey yapmana asla izin vermezdi," dedi Kimberly. "Bana
bir sürü insanla
tanıştığını söyledi."

"Hiçbir şey" dedim, çünkü zaman o kadar hızlı geçti ki
planladığım hiçbir şeyi yapmaya vakit bulamadım. "

Fritzie tekrar itiraz etti: "Bütün kış şarkı söylemeye devam ettin, değil mi?"

Kimberly hemen ilgi gösterdi. "Güzel! Şimdi sesinin
kırsal havada nasıl duyulduğunu duyalım."

"Hiç şarkım yok."

"Birkaçını hasır sandığa attın," diye araya girdi Fritzie.

"Bul onları, Fritzie, yap," dedi Kimberly. "Peki başka ne yaptın?" diye sordu Alice'e, Fritzie yukarı koşarken.

"Kırsal insanların yaptığı her şeyi," diye yanıtladı Alice. "Ve sen Batı'da mıydın? Bana her şeyi anlat."

Kimberly, gözlerini ona doğru eğdiğinde bir Roma sandalyesinde çok rahat görünüyordu. "Bu sefer Colorado'da hiçbir yer gözümden kaçmadı. Ve
Piedmont'a gittim----"

"Piedmont'a mı?" diye bağırdı Alice. "Ah, küçük fabrikayı görmek için."

"Orada yaşadığın evi görmek için."

"O zavallı kulübenin herhangi biri için ne gibi bir ilgisi olabilir ki?
Ev işlerini çok mütevazı bir şekilde yapmaya başladığımızı anlamış olmalısın."

Bir el hareketiyle onun önerisini savuşturdu.

"Sadece sen orada yaşadığın için görmek istedim." Bir an
bekledi. "Bunu anlayamıyor musun?"

"Açıkçası, anlayamıyorum."

"St. Louis çok ilginçti," diye devam etti.

"Ah, St. Louis'i seviyorum!" diye haykırdı Alice.

"Ben de," diye onayladı Kimberly. "Ve St. Louis'de senin
doğduğun evi görmeye gittim. Bakmaya değerdi; babanın evi karakter ve onur eviydi----"

"Teşekkür ederim!"

"--Aradığım birçok eski ev gibi----"

Alice utancından kurtulamıyor gibiydi. "Benimle
alay etmediğine inanamıyorum. St. Louis ve Piedmont'ta ne saçma görevler! Üç haftalık bir yolculukta
bunlardan daha önemli olaylar kesinlikle olmuştur."

Alice onun yorumunu duymazdan geldi. "Uzun süre babanın
evine bakıp durdum ve keşke on altı yaşındaki o zengin küçük kızın yaşadığı sokağın hemen karşısındaki o küçük eski kulübede
doğmuş olsaydım diye diledim. Orada doğduğundan beri yaşadığım her şeyi
yaşamaktansa seni o zaman tanımayı tercih ederdim."

Alice her özelliğini kontrol ederek bakışlarına karşılık verdi. "On altı yaşıma kadar
orada yaşamadım, eski evi kastediyorsan. Ve eğer
sokağın hemen karşısında doğmuş olsaydınız, kafanızdaki o
küçük kız hakkında hiçbir saçma fikriniz olmazdı. Küçük kızlar genellikle
sokağın karşısındaki küçük oğlanlarla ilgilenmezler. Binlerce mil uzakta doğan küçük oğlanların
onları tanıma şansları daha yüksektir diye düşünüyorum. Ve böyle olması daha iyi -- çünkü
_en azından_ onlar, sokağın karşısındaki kızların ne kadar saçma, bencil küçük şeyler olduğunu bilmiyorlar."

"Bunların hepsi yanlış----"

"Öyle değil," diye belirtti Alice keskin bir şekilde.

Ancak söylediği her şeyin gücü onun tavrıyla sürüklenip gitti.
"Sadece bana aynı sokağı ve içindeki en kötü evi verin!" Onun
yoğunluğuna cevap verilmeyecekti. "_Ben_ kazanma şansını denerdim."

"Ne güven!"

"Ve ben de yapardım ya da evi yıkardım."

Fritzie geri geldi. "Müziği hiçbir yerde bulamıyorum."

Kimberly müzik odasına gitmek için ayağa kalktı. "Önemli değil," diye ısrar etti, "hatırlayabildiğin
her şeyi söyle, Bayan MacBirney--sadece söyle."

Kimberly ısrar ettiğinde her zaman olduğu gibi, reddetmektense
onay vermek daha kolay görünüyordu. Alice bir İngiliz şarkısı söyledi. Sonra bir
parça--hatırlayabildiği tek şey--bir Moskowski şarkısı; sonra bir İtalyan
baladı. Kimberly piyanoya yaslandı.

"Bunlardan herhangi birini sever misin?" diye sordu Alice, ellerini
tuşların üzerinde gezdirirken.

"Hepsini. Peki sonuncusu neydi?"

"Bir İtalyan havası."

"Evet, hatırlıyorum--İtalya'da. Tekrar söyler misin?"

"Şarkıyı anlat bana," dedi Alice şarkıyı tekrarladığında. "Çok
güzel."

"Çok fazla şey bilmiyorum. Çok eski bir şarkı."

"Sana hiç Lago Maggiore'deki bir villadan bahsetmiş miydim?"

"Fritzie bana anlattı. Rüya olduğunu söylüyor."

"Bir ara o şarkıyı orada söylemeni duymak isterim."

Kimberly trene binmek için ayrıldığında ay yükseliyordu. Fritzie onun gitmesine
karşı çıktı. "Yolculuğundan vazgeç. Bu gece burada kal. Fark
ne?"

"Yapamam, Fritzie. Minstrel gösterisi gibi gidiyorum, tek gecelik ilişkiler için faturalandırılıyor. Önümde hep randevular var ve bir gün kaçırırsam
tüm programı altüst ediyorum."

"Nedir bu?"

"Bir tren istasyonu ve yeniden düzenleme. Ve Charles'ın dönüşü için
dolaşıp geri dönmek için sadece zamanım var."

"Ve country dansı!" dedi Fritzie.

"Dolly'nin country dansı," diye açıkladı Alice.

"Güzel. Bunu kaçırmak istemiyorum."

Fritzie kolunu yakaladı. "Geçen yıl bizi hayal kırıklığına uğrattın."

"Bana güvenebilirsin," diye söz verdi Kimberly.

Fritzie surat astı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, 'bana güvenme!'"

"Bu sefer," diye karşılık verdi Kimberly, arabasının kapısı ona açılırken, "bu o anlama gelmeyecek, Fritzie."

XXI. BÖLÜM

MacBirney iki hafta sonra ev halkını kırsala kadar takip etti. De
Castro'lar daha sonra geri döndüler ve Dolly, Alice ve Fritzie'yi, Nelson'ın "navigasyonun açılışı" olarak adlandırdığı İkinci Göl'de düzenli olarak işaret eden Black Rock ahırındaki dansa
hazırlık yapmaları için görevlendirdi.

Alice, Fritzie'nin yardımıyla, etkinliğin
süslemeleriyle görevlendirildi ve etkinlikten iki gün önce, oradaki mevcut adamlar, onların talimatıyla, seraları boşaltıyor ve ormanları
yerleştiriyorlardı haraç.

Alice'in etkisiz ilan ettiği aydınlatma planı. Yıllarca kimse
konuya hiç dikkat etmemişti. Son anda elektrikçiler
şehirden erken ve geç saatlerde çalışmak üzere getirildi ve
yüksek kafeslerdeki operatörlerin dansçılara renk çarşafları atabileceği ışıklar
yerleştirildi.

Imogene ve Charles eve vardıklarında -ve geç kalmışlardı, partiden sadece bir önceki akşam
varmışlardı- onları trende karşılayan Dolly, onları doğrudan Black Rock'a götürdü. Alice, kocası Fritzie ve
Arthur De Castro ile birlikte elektrik efektlerinin provasını yapıyordu.
Komitenin ve gelenlerin öpücükleri ve kucaklaşmaları
yeni spot ışıklarının ışınları altında gerçekleşti.

"Şimdi eğer Robert burada olsaydı," diye haykırdı Fritzie sabırsızlıkla, "her şey
tamamlanırdı. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ya gelmezse?"

"Şehirde ve yarın dışarı çıkacak." Imogene duyuruyu yaparken kolunu Alice'in omzuna attı. "Tatlım, ölmüş olmalısın."

Alice heyecanla ayakta duruyordu. "Öyle bir şey yok. Ben sadece
önerdim," dedi neşeyle. "Fritzie bütün işi yaptı. Sabah elma çiçeklerini getireceğiz ve
işimiz bitecek."

Ama tüm coşkuyu ve iltifatları aldıktan sonra yorgun
bir şekilde eve gitti. MacBirney konuşmak için odasına geldi ama başarılı
süslemeler için hiçbir şey söylemedi ve Alice yorgunluktan yalvararak doğrudan yatağa gitti.

Güneş doğu pencerelerinden içeri süzülürken uyandı. Geç olmuştu
ve hala yorgun olmasına rağmen hemen kalktı. Sabah harikaydı ve
Alice giyinirken kendi kendine şarkı söyleyerek Annie'yi şaşırttı.

Fritzie onunla birlikte Black Rock'a gitti. Alice Dolly ile konuşmak için içeri
koştu ve onu yatakta buldu. Dolly onu öptü. "Çok taze görünüyorsun canım."
Alice gülerek doğruldu. "Sabah oldu, Dolly."

"Bu arada, Robert burada. Geç geldi ve Arthur'la o kadar uzun konuştular ki bütün gece kaldı. Koridorun hemen karşısındaki mavi odada."

"O zaman herkes sayıldı. Ben gitmeliyim, Dolly."

"Nereye gidiyorsun?"

"Fritzie ile ormana, çiçekleri almaya."

Ahırlardan eski bir araba freni gönderilmişti ve Arthur De
Castro iki kadını bekliyordu. "At binmeden önce seni tarlaya kadar götüreceğim," diye açıkladı.

"Egzersize ihtiyacın var. Uykulu görünüyorsun, Arthur," diye belirtti Fritzie, eleştirel bir şekilde.

"Robert beni bütün gece ayakta tuttu." Arthur, Alice'e döndü. "Geri döndüğünü biliyor muydun?"

"Dolly söyledi."

"Tembel adam henüz kalkmadı," dedi Fritzie.

Arthur onu düzeltti. "Kalktı ve eve gitti. Ama bu sabah
tekrar gelecek."

Atlar dinçti ve Arthur'un dikkatini tarlanın karşısına çekti ve
takım dans ederken büyük vagon sarsıldı. Ormanda
Grace De Castro'yu çalışacak adamlarla birlikte buldular. Arthur'un eyerli atı bekliyordu. Adamlar freni mürver çiçekleri, dikenli güller ve orman ağaçlarından dallarla doldurmaya başladılar. Arthur, seyisini de yanına almayı düşünmüştü ama freni ahıra geri
sürecek kimsenin olmayacağını gördü.

"Önemli değil, Bay De Castro," dedi Alice. "Al onu. Ben geri döneceğim."
Arthur tereddüt etti ama Alice ısrar etti. "Takımı sürmeyi, sürmemekten
daha çok tercih ederim. Atlarımızı her zaman ben sürerim."

Arthur ve seyis uzaklaştı. Fritzie ve Grace, vagon yüklendiğinde ve Alice sürücünün yüksek koltuğuna oturduğunda, eldivenlerini gerdiğinde ve bir bahçıvan dizginleri ona verdiğinde Alice'e şaşkınlıkla baktılar.

"Korkmuyor musun?" diye bağırdı Grace.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Alice, ellerini sürüş halkalarına kaydırarak ve ayağını tekerlek frenine koyarak.

"Gerçekten," diye ilan etti Grace, "çok havalısın."

Fritzie endişeliydi. "Tanrı aşkına, kaçmalarına izin verme, Allie."

Dizginlerdeki adamlar kenara çekildi, Alice konuştu ve ekip hızla öne atıldı. Alice onlara birkaç dakikalığına hareket alanı verdi, ancak onları kontrol altında tuttu ve tavrı o kadar kendinden emindi ki, fren ilk yokuşu geçmeden Fritzie'nin korkuları yatıştı. Alice yolda dönerken ve gülerek geriye bakarken iki kız ona onaylarcasına el salladı. Geniş şapkasının siperliğinin bir kuşun kanatları gibi yükselip alçaldığını gördüler, sonra tekerlek frenini çekti ve yokuşu inmeye başladı.

Bir an için çifti kontrol altında tutmanın zorluğu arttı ve
ahır görüş alanına girdiğinde mücadele kanını harekete geçirmişti.
Yanaklarında iki küçük daire oluştu ve gri gözlerinde
canlılık ateşleri yaktı. Ahırın yükselen girişini gördü ve
sadece kapıların ardına kadar açık olduğunu fark etti. Sonra tüm gücünü
hızla koşan atları uzun yokuştan yukarı yönlendirmeye verdi. Tam
başları kapının altından geçerken, atlı ürktü. Frenin ön tekerlekleri eşiğin üzerinden sıçradı ve Alice,
içeride duran Robert Kimberly'yi gördü.

Tekerlek frenini çekerken şaşkınlıkla bir ünlem attı,
dizginleri tüm gücüyle çekti ve atlarını durdurdu. Kimberly bir eliyle pencereyi tutarak etrafına bakana kadar
hareketsiz durdu. Sonra adam gülerek öne çıktı. "Sen kesinlikle
çok büyük bir kırbaçsın."

"Beni neredeyse ölümüne korkuttun!" diye haykırdı Alice uzun bir nefes alarak. "Neredeyse her yerden baktınız." Buz, "Söylemesi zor değil." "Ne için durmak istiyorsun? Hadi gel."

Ayağını dikkatlice direksiyona koydu; çok güzel bir ayaktı.
Sonra kendini sabitledi ve eliyle gözlerinden küçük bukleleri süpürdü.

Onun kendisini beklediğini biliyordu ve ondan kaçmak isteyerek
son anda döndü ve durduğu yerden sıçradı. Kimberly, tüm önlemlerine rağmen, ayakları yere değdiğinde onu yakaladı ve
bir an üzerine eğildi. "Harika olmuş!" diye haykırdı ve
onu aniden kollarına alarak öptü.

Onu tüm gücüyle geri itti. Adam onun şaşkınlığını iyi bir mizahla karşıladı. "Kendimi tutamadım."

Alice, öfkeyle kızararak geri çekildi. Bunun orada biteceğini umuyordu ve Alice'in belinden mendilini çıkarırken gözlerindeki öfkeli ruhu görmezden geldi.

Tekrar gülmeye çalıştı. "Öfkelenme." Ama Alice iki elini
yüzüne koydu ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXII

Kimberly onu açık kapıdan takip etti. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Cevabı hızlanan adımlarıyla geldi.
Herhangi bir tepki
almadan sözlerini tekrarladı. Sonra doğrudan onun önüne
geçti. "Bir an dur. Alice, şu an olduğun kadar bana
öfkeliyken daha fazla gidemezsin."

"Ben kocam dışında kimseye Alice'im," diye haykırdı kendini
olabildiğince kontrol ederek. "Beni durduramazsın, buna hakkın yok."

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve gidiyorum."

"Dinle; sen benim için Alice'sin--şimdi ve sonsuza dek; bunu hatırla."

Dizleri titrerken ondan kaçmaya çalıştı.
Çalılıkların arasından geçmeye çalıştı ama başaramadı. Baygın ve sersem hissetti.
Dünyanın ta kendisi bir öpücükle değişmişti. Hayattaki her şey altüst olmuş gibiydi,
her güvenlik önlemi gitmişti.

Onun kolunu tuttu. "Yola geri dön, Alice. Birlikte yürümeliyiz."

Bir an nefes almak için durdu ve elini öfkeyle
uzaklaştırırken konuşmaya çalıştı. "Israr ediyorum," diye haykırdı, "bana hakaret etmeye devam etme."

"Eğer sana hakaret etmemi beklersen, Alice, uzun süre bekleyeceksin.
Kendi anneme hakaret etmem de aynı derecede olası."

"Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım," diye hıçkırdı, şaşkınlıkla çılgına dönmüş bir şekilde.

"Bana olan bağlılığımın sana getirebileceğinden bin kat daha fazlasını hak ediyorsun.
Ama seni öptüğüm andan itibaren getirebileceği tek şey seninki."

Gözleri yaşlarının arasından parlıyordu. Çaresiz öfkesiyle ayağını
tepindi. "Utanmazsın. Davranışlarından nefret ediyorum. Eğer
eve gideceksen
ben burada kalacağım. Eğer gitmiyorsan, bırak gideyim."

Onun kınamasını kararlılıkla karşıladı. "Söyleyebileceğin hiçbir şey
beni kızdıramaz."

"Bana karşı hiç saygın olmadığını mı söylüyorsun?" O kadar hızlı konuşuyordu ki
kelimeleri zar zor çerçeveleyebiliyordu. "Neden söylemiyorsun? Çok mu korkaksın?"

Bu suçlama onu acıttı. İçten içe patlıyor gibiydi. "Sana karşı
saygıdan başka hiçbir şeyim yok, Alice," diye ısrar etti korkutucu bir enerjiyle, "ama bu meselenin
savaşılması gerek----"

Konuşmaya çalıştı. Onun sözleri onu boğdu. "Seni incitecek veya gücendirecek hiçbir şey söylemek istemiyorum. Konuşmamı çok zorlaştırıyorsun----"

"Konuşmaya hakkın yok----"

"Ama Alice," diye haykırdı, tüm gücünü kelimelere dökerek, "sen o adamı sevmiyorsun. Bu yüzden konuşuyorum. Eğer onu _sevseydin_, eğer o bile seni
sevseydi, sessiz kalabilirdim."

"Ben kocamı bir eşin yapması gerektiği gibi seviyorum," diye haykırdı, suçlamasından
kaçmak için boşuna çabalayarak.

"Sen sevmiyorsun. Kaçamazsın!"

Ateş gibi konuştular, titreyen uzuvlarını kontrol etmek için boşuna çabaladı ve Kimberly zaman zaman onun zavallı gücüne balyoz darbelerini indirmek için durakladı.

"O adamı sevmiyorsun. Eğer sana inansaydım," daha önce hiç duymadığı bir
acılıkla konuştu, "başka bir
güneşin doğuşunu asla görmek istemezdim. Sana nefes alan tüm kadınlardan daha fazla saygı duyuyorum; ama
haklı olduğumda, yanılmış olamam. Bastırdım, boğdum ve bastırdım
olabildiğince uzun süre ve ortaya çıkacak!"

"Seni duymayacağım!"

"Bir ara, bir yerde, beni duyacaksın. Konuşma!" diye haykırdı
şiddetle. Alnındaki damarlar düğümlendi. "Bir anlığına kendimi
unuttum. Hatırlamanın bana ne kadara mal olduğunu bilseydin! Ama Alice, benim için
sen--ya da bu dünyadaki hiçbir şey. Hatırla! Ya sen ya da hiçbir şey!"

Yüzünde acıma aradı. "Utançtan batıyorum. Daha ne istiyorsun? Evin açıkça görülebildiği yerdeyiz. Tamamen çaresizim. Beni terk etme nezaketini göstermeyecek misin?"

"Keşke bunu daha iyi söyleyebilseydim; hiçbir şeyi iyi beceremiyorum. Seni
kırdıysam çok, çok üzgünüm." Bahçeye doğru yürüdü.

Kendini toparlamaya çalışan Alice eve doğru yürüdü. Dolly, takdiri ilahi bir şekilde, çoktan tarlaya doğru yola çıkmıştı. Bir uşağı çağıran Alice,
arabasını sipariş etti ve başı dönerek eve doğru yola koyuldu. Köy yolunda aceleyle ilerlerken, zihni yavaş yavaş düzeldi ve
garip düşünceler beyninde şimşek çakmaları gibi koştu. Eve vardığında, yukarı kata aceleyle çıktı ve kapısını kilitledi.

Düşüncelerinde onu en çok ürküten şey,
durumunda yeni, şaşırtıcı hiçbir şey olmadığı yönündeki hoş karşılanmayan inançtı. En azından, şimdi çoktan öngörmüş olması gerektiğini fark ettiği bu şiddetli patlama dışında hiçbir şey. Birdenbire, Kimberly'nin onu uzun zamandır sevdiğini ve bir gün onu hesap vereceğini fark etti - kendisine rağmen sevildiği için, diye düşündü acı bir şekilde.

Kendini kanepeye attı ve ellerini yanan şakaklarına koydu. Adam onu ​​kollarının arasına almış ve zorla öpmüştü. Kan,
hatırlamayla yüzüne sıçradı. Tekrar tekrar,
resmi terk etmesine rağmen, hayal gücü onu geri getirdi.
Eğildiğinde gözlerini gördü; o anın düşüncesi
desteklenemeyecek kadar fazlaydı. Sahne kendini gösterdiğinde alnı kıpkırmızı oldu.
Ve daha kötüsü, o şaşkınlık, korku ve onun kucaklamasının çılgınca iğrenmesinin dehşetinde bir tür büyülenmenin
kaldığını fark etmekti. Yüzünü yastığına sakladı.

Bir süre sonra sakinleşti ve hızla atan nabzı sakinleşince,
duyguları biraz tükendi. Daha aklı başında düşünceler kendini gösterdi.
Bununla savaşabileceğini hissetti. Kalbini aradı ve
içinde hiçbir şımarıklık bulamadı. Güçlü bir şekilde saldırıya uğramıştı ve kendi hatası yüzünden
olmadığını hissetti, savaşacak ve direnecekti. Savaşılması gerektiğini söylediğinde ona meydan okumuştu. O da, savaşılması gerektiğine karar verdi.

Alnını yıkadı ve kendinden emin hissettiğinde
Annie'yi çağırdı. Öğle yemeği odasına servis edildi, ama hiçbir şey yiyemedi.
Bazen zihnini sakinleştirmiş olmanın rahatlatıcı inancını hissetti.
Ne yazık ki zihni sakin kalmıyordu. Hiçbir şey sakin kalmıyordu.
Rahatlatıcı bir ruh hali kalmamıştı.
Annie ona servis yaparken bile yanaklarına kan
doluyordu ve bir kapının açılmasıyla nefesi kesiliyordu.

Açık otoyolda bir motorlu aracın uğultusunu duyduğunda kalbi
hızlandı. Verandanın kapılarını açtı ve göle bakabileceği
bir yere çıktı. Gözleri uzaktaki Kulelere düştü ve Kimberly'ye olan öfkesi
yükseldi. Kendine olan saygısını nasıl
haksız ettiğinin farkına varması gerektiğine karar verdi. Düşüncelerinin sıkıntılı akışından
söylemesi gereken şeyleri seçti. Davranışlarına daha fazla öfkelenmediği için kendinden nefret ediyordu ve eğer daha fazla ısrar etmeye cesaret ederse, onu arkadaş çevresine, hatta akrabaları bile olsalar, amansızca ifşa etmeye kararlıydı. Aralarında hiçbir suçluluk sırrı olmamalıydı; en azından bunu garanti edebilirdi.

Telefon zili çaldığında, Annie açtı. Dolly, Alice'i arıyordu ve Alice'in sıcaktan etkilenerek eve
geldiğini ve pes edip yatağa gittiğini öğrendiğinde bir ruh haline büründü; Annie, akşam için hala iyi olmayı umduğunu söyledi. Fritzie, ne yapabileceğini sormak için BlackRock'taki telgrafı aldı ve Annie, metresinin tek ihtiyacının sessizlik ve dinlenme olduğunu söyledi.

Telefon kapatıldığında ilk köprü geçildi, çünkü
Alice her şeyden önce o gece dansta görünmemeye kararlıydı. Fritzie giyinmek için Cedar Lodge'a döndüğünde, Alice hala
yataktaydı. Odası kararmıştı ve Annie uyuyor olabileceğini düşündü.
Akşam yemeği vakti, bütün gün şehirde olan MacBirney, nasıl olduğunu görmek için içeri girdi.
Kocasına Fritzie ile Dolly's'e gitmesi gerektiğini söyledi.

MacBirney karısının üzerine eğildi ve onu öptü, bu da onun zihinsel olarak
rahatsız olmasına neden oldu. Ondan gelen istenmeyen bir öpücük, Kimberly'nin öpücüğünün daha
kafa karıştırıcı bir şekilde anımsatmasına ve onun
şaşkınlıklarını artırmasına neden oldu. Kocasının okşamalarından nefret ediyordu; bunlar gerçek bir
sevgi anlamına gelmiyordu ve onun buna inandığını düşünmesini istemiyordu.
Ancak onunla nerede çizgi çekeceğine asla karar veremedi ve onu her zaman uzakta tutma arzusu ile her zaman sevimsiz görünmeme arzusu arasında kalmıştı.

Fritzie, giyindikten sonra ayaklarının ucuna basarak içeri girdi. Oda, Alice'e yeni elbiseyi göstermek için
aydınlatıldı. Bu, bahar başarılarından biriydi ve
Alice, yastığının üzerine kalkıp etkiyi tamamen onayladı. "Bu muhteşem bir şey; tek kelimeyle muhteşem. Eğer sadece
kendini ölüme koşmayı bıraksan ve on kilo alsan, Fritzie,
kesinlikle mükemmel olurdun."

"Kendimi ölüme koşmayı bıraksam, yaşamak için ne kalırdı?" Fritzie, Dresden kemerindeki son iğneyi tekrar takarken sordu. "Hepimiz bir şey için yaşamak zorundayız."

Alice elini başına koydu. "Acaba benim ne için yaşamam gerekiyor?"

Fritzie sertçe döndü. "Sen mi? Neden sadece paranı harcamak ve
iyi vakit geçirmek için? Yazık sana, değil mi? Yakında yılda
bir milyon harçlığın olacak."

Alice başını iki yana salladı. "Yılda bir düzine milyon ilgimi çekmez,
Fritzie."

Fritzie güldü. "Çok emin olma, canım; çok emin olma. Pekala,"
Fritzie'nin elleri son kez dikkatlice saçlarının üzerinden geçti, "bu gece Sound'dan gelecek çok sayıda adam var. Kaderimle karşılaşabilirim!"

"Bütün kalbimle bunu yapmanı dilerim, Fritzie. Kaderler neden hep
istemeyen insanlara gelir?"

"İnanma," diye haykırdı Fritzie, "istiyorlar."

"İnanmıyorlar--her zaman değil."

"Asla inanma--sadece istemediklerini söylüyorlar ya da istemediklerini düşünüyorlar!" diye haykırdı, alışılmış bir şiddetle.

Alice sabırsız bir onaylamamayla yastığının üzerinde hareket etti. "Umarım bu gece iyi vakit geçirirsin."

MacBirney hazırdı ve Fritzie de ona katıldı. Onlar gittikten sonra ev sessizleşti.
Annie bir tepsi getirdi ve Alice bir bardak et suyu aldı. Alice,
ardından gelen uyuşukluğa uzun süre direnemedi. Bir anlığına güvenlik için bir dua etmeyi düşündü. Fakat evli hayatı uzun zamandır duayı dışlamıştı. Kendisini duadan uzaklaştıran bir durumda yaşarken, zarar görmemek için dua etmenin ne faydası olabilirdi? En azından bu çok saçma olurdu ve yüreğinde donuk bir korku dönüşümlü olarak kemirirken ve ölürken uykuya daldı.

XXIII. BÖLÜM

Ertesi gün öğle vakti karısını arayan MacBirney onu soyunma odasında buldu. Bahçeden gelmiş ve çiçeklerle dolu bir masanın önünde duruyordu, çiçekleri vazolara yerleştiriyordu.

"Seni arıyordum." MacBirney konuşurken rahat bir sandalyeye
attı kendini. "Robert Kimberly aşağıda."

"Bay Kimberly? Sanırım seni görmek için."

"Hayır, seni görmek için."

"Beni görmek için mi?" Alice elinde çiçeklerle durakladı. Sonra şömine rafına bir vazo taşıdı. "Günün bu saatinde mi?"

"Şey--bizi görmek için, diyor."

Masaya geri döndü. "Dünyada bizi ne için görmek istiyor?"

MacBirney güldü. "İkimize de söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor. Ona seni aşağı indireceğimi söyledim."

Bir nefes Alice'i devirirdi. "Şimdi aşağı inmek için giyinemem,"
demeyi başardı. "Dolly'den bir şey olabilir. Sana
verebileceği bir mesaj varsa onu iletmesini iste."

Başka bir gül kavanozuyla şömineye doğru aceleyle yürürken, korkusunun aşırı olduğunu fark etti. Kimberly'nin kocasına dün ona söylediklerini
söylemeyi hayal etmesi mümkün müydü? Bu düşünceyle boğuldu, ancak onun korkunç açık sözlülüğünü biliyordu ve her kelimesini tekrarlayabileceğine
nahoş bir şekilde ikna olmuştu. Bu fikir onu
paniğe sürükledi. Böyle koşullar altında onunla yüzleşmemeye karar verdi; bunu yapacak durumda değildi. "Ona," dedi aniden, "söyleyeceklerini duymak istesem de, bu sabah beni mazur görmesi gerekecek. "

"Eğer istersen bu akşam gelmeyi teklif etti."

"Bu gece başka misafirlerimiz var," diye karşılık verdi Alice soğuk bir şekilde. "Ve şimdi
rahatsız olamam."

"Rahatsız mı?" diye tekrarladı MacBirney alaycı bir şekilde. "Belki de bunu ona
söylesem iyi olur."

"Elbette, eğer istiyorsan," diye karşılık verdi çaresizce. "Ona
istediğin her şeyi söyle."

Kocası ayağa kalktı. "Bu sabah cana yakınsın."

"Hayır, değilim, üzgünüm. Pek iyi değilim--gerçek bu ve benim mazeretim bu olmalı. "Benim için yap ya da yapma, istediğin gibi."

MacBirney aşağı indi. Alice, bitmek bilmeyen bir zamandan sonra,
daha rahat nefes alarak, Kimberly'nin arabasının kapıdan hareket ettiğini duydu.
Kendisi aşağı indiğinde, kocasının yüzündeki ifadeyi dikkatle izledi. Ama kocası, Fritzie'nin country dansı anlatımından daha ciddi hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Alice, Kimberly'nin mesajlarının ne olduğunu doğrudan sormaya cesaret ettiğinde, Kimberly'nin hiçbir şey vermediğini söyledi. Fritzie ile birlikte Alice, öğle yemeğinden sonra biraz daha rahat bir şekilde araba sürdü. Yine de, yirmi dört saatin henüz geçmediğini ve kendisini çoktan kaçışı olmayan bir gerilim ve endişe atmosferinde bulduğunu düşündü.

O gece giyinirken, The Towers'ın bahçelerinden gelen çiçekler, tıpkı bir önceki yıl düzenli olarak gönderildiği gibi, kutular dolusu Cedar Lodge'a getirildi - masalar için güller, Alice'in odalar,
kendisi için orkideler. Keşke onları geri göndermeye cesaret edebilseydi! Biliyordu ki,
gönderen için bir fark yaratmayacaktı, ama en azından
öfkesini ifade edecekti. Hala Kimberly'nin
kocasına söylemeye cesaret edip etmeyeceğini ve eğer söylerse ne olacağını merak ediyordu.

Ve panzehir olarak küçük reklam hayali! Ne olmuştu
şimdiden? Kimberly'ye göre, artık onun
ona karşı tavrını dünyaya duyurmaya hazır olduğuna kesin olarak inanıyordu. Ve o,
olası utanç ve aşağılanmadan her içgüdüsüyle ürperdi.

Düşündüğünde etrafındaki su çok derin görünüyordu ve kendini
tuhaf bir şekilde çaresiz hissediyordu. Daha önce böyle bir durum duymamıştı,
tam olarak buna benzer bir durum hayal etmemişti. Bu adam,
şimdiye kadar düşündüğü diğerlerinden farklı görünüyordu; diğer vahşilerden
daha açıkça vahşi ve diğer erkeklerden daha çok korkulacak biriydi.

Kimberly ve Alice'in buluşması bir hafta sürdü. Charles Kimberly'nin evindeydi. Doktor Bryson, Nelson'lar ve Fritzie oradaydı.

Alice ve kocası aşağı inerken, Charles Kimberly ve Robert kütüphaneden çıktılar. Robert, MacBirney'e ve Alice'e eğildi. Alice, selamına
gözleriyle karşılık vermesine neredeyse hiç izin vermedi.

"Kendi ülkenize geri döndüğünüz için her zaman mutlu musunuz, Bayan Kimberly?" diye sordu MacBirney ev sahibini selamlayarak.

Imogene gülümsedi. "Görevime bağlı olarak mutluyum."

"Hepsi bu mu?"

"En azından, demokrasiye geri döndüğüm zamanki rahatlama hissiyle geri dönüyorum."

"Yani," diye önerdi Lottie Nelson, "aristokrasinin olduğu yere geri dönüyorsunuz."

Kocasıyla birlikte bu sözü duymak için zamanında onlara katılan Dolly başını salladı. "Her zaman Tanrı'ya şükrediyorum, Lottie, burada aristokrasi olmadığı için."

"Ama yanılıyorsun, Dolly, var," Robert Kimberly'ye parti çizim odasına girerken, bir aristokrasiden başka bir şey değildir. Herkese bir şans verdiğinizde başka ne olabilir? Kendimizi bir miras ve ayrıcalık aristokrasisinden kurtularak, bu kadar soğuk algınlığını yerine getirdik. Üretimimizi, kamu hizmetimizi ve finansımızı kontrol eden ACY, vergilendirmemizi ve şimdiki kedelerimizin ortaya çıkması. " Gerçek aristokrat, benim görüşüme göre, gerçek ama sadece beyefendidir."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı De Castro. "Beyefendi ve başka hiçbir şey
şeydir."

"Beyefendiden daha ilginç hiçbir şey yoktur," diye karşılık verdi Robert
Kimberly, "beyefendi ve hayvan hariç. Ancak istisna
çok büyüktür, çünkü maddi aristokratımızı o sağlar."

"Yine de, üstünlük ve aşağılık fikirlerinin
çok aldatıcı olduğunu unutmamalısınız," diye yorumladı Imogene. "Ve yüzyıllardır varlığını sürdürüyorlar.
Napoli dilencisine göre, bugün bile, Almanlar 'barbarlar'dır. Ve
ikisiyle karşılaştığımda hangisinin aristokrat, gezgin veya dilenci olduğuna asla karar veremiyorum."

"Dün gece New England yemeğindeki konuşmanızı okudum," dedi Imogene,
Nelson'a dönerek, "ve bu sabah bunun hakkında söylenen tüm güzel şeyleri gördüm."

"Eğer bir şeye değer verilecekse, bu olaya değer," diye karşılık verdi Nelson. "Bu tür toplantılarda her zaman en iyi yerli soyumuzun yok olduğu
na dair rahatsız edici düşünceyi ima eden bir şeyler oluyor."

Dolly sıkıntılı görünüyordu. "Aman Tanrım, bu talihsiz insanlar hala yok mu oluyor? Yıllardır durumları hakkında endişeleniyorum. Hiçbir
kimse bir şey yapamaz mı?"

"Sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan De Castro," dedi Bryson.

"Ama sinirlerime dokunduğundan korkuyorum."

"Hiçbir şey ölmeyi hak etmediği sürece ölmez," diye devam etti Bryson.
"Nelson'ın bahsettiği insanlara gelince, ölmeleri gerektiğini düşünüyorum.
Tüm yaşam felsefeleri kötüydü. Doğa, elbette, onları geçip kendi askerleri için aşağı ırklara yönelmekten utanmalı. Ama tüm ırklar onlardan aşağı olduğu için, o aşağılanan yabancıya sığınmaktan başka ne yapabilir? Hafif ev idaresi planıyla hayatlarını sürdüren erkekler ve kadınlar, isterlerse bunu yapabilirler -- bir nesil boyunca. Güvenle güvenebileceğimiz şey, doğanın vahşi kabilelere yönelmek zorunda kalsa bile
insan kovanında işçilerini bulacağıdır."

"Ama zavallı vahşiler, doktor--onlar da yok olma eşiğinde,
değil mi?" diye sordu Dolly.

"O zaman doğa işçilerini tek bir kaynaktan sağlayacaktır--her zaman yanımızda olanlardan, yoksullardan ve hor görülenlerden. Ve tatmin olmuş, kültürlü ve entelektüel asalakların dış karanlığa atılması için de aynı kesinlikle güvenilebilir."

"Canım, ama doktor vahşi, değil mi?" Lottie Nelson tembelce Imogene'e yalvardı. "Yakında soracağız, doktor," diye bitirdi yavaşça, "hangi kabileye aitsin."

"Cevap verirdi, tıbbi kabile," diye önerdi Fritzie.

"Vahşilerden bahsetmişken," diye araya girdi Arthur De Castro, "Charles ve ben bir zamanlar York Nehri'nde bir
taşıma yapıyorduk. Yolda iki tane mükemmel Kanadalı çocukla tanıştım - düzgün, esmer, yakışıklı adamlar. İngilizce
konuşamıyorlardı. 'Fransız olmalısın,' diye önerdim, o dilde iltifat olarak yaşlıya hitap ederek. Mükemmel bir sakinlikle, 'Hayır, monsieur.' diye cevapladığında şaşkınlığımı hayal edin. Biz vahşi
yiz!'"

"Benim açımdan," dedi Imogene, "Doktor Bryson'ın aileleri ve anneliği savunmasını duymaktan her zaman mutluluk duyarım. Ne kadar vahşileşirse vahşileşsin umurumda değil."

"Anneliği savunuyorum çünkü bana göre kadınlığın en yüksek hali.
Sadece bir içgüdü olarak, gizemleri hiç bitmeyen bir harikadır."

Lottie Nelson sabırla sıkılmış görünüyordu. "Ah, bize onlardan bahset, doktor."

"Sana bir tanesinden bahsedeceğim," diye karşılık verdi Bryson yılmadan. "İlk çocuğunu dünyaya getiren genç
anneyi ele alalım; doğduğu günden o annenin öldüğü güne kadar, çocuğu asla tamamen aklından çıkmaz. Çocuk ölebilir, dünyadaki herkes tarafından unutulabilir, bu dünyadaki diğer tüm bilinçli varlıklar için hiç olmamış bir şey olarak
olabilir. Ama annesinin kalbinde asla ölmez. Ben buna
gizem diyorum."

Doktor bitirdiğinde bakışları Alice'in yüzüne kaydı. Konuşmuş olduğu için
hemen pişman oldu. Gözleri ona
şiddetli bir acıyla sabitlenmişti. Alice, Doktor Bryson'ı pek tanımıyordu ama yüzündeki üzüntüde ne gördüğünü gayet iyi anlamıştı. Ve resmi bir şekilde dışında hiç tanışmamış olsalar da, sonrasında onları tamamen yabancı hissetmemişti.

BÖLÜM XXIV

"Bu arada, Nelson," dedi De Castro, "öğleden sonra gazetelerinde Doane ve Dora Morgan ile ilgili bu hikayede ne var?"

"Özünde doğru, sanırım. Kaçmışlar."

"Kimden kaçıyorlar olabilir ki?" diye sordu Lottie.

"Doane'ın bir karısı ve iki küçük kızı olduğunu biliyor olmalısın," diye haykırdı Dolly öfkeyle.

"Karısı boşanmıştı sanırım," diye karşılık verdi Lottie çaresizce. "Neden boşanmıyordu?"

"Belki de," diye önerdi Fritzie, "zaman yoktu."

"Umurumda değil; Dora'nın hayatı çok mutsuz bir hayat oldu," diye ısrar etti Lottie, "ve açıkçası onun için üzgünüm."

"Başka bir kadının kocasıyla kaçmış olsa bile," dedi Imogene.

"Onun çok fazla sempatiyi hak ettiğini düşünmüyor musun, Robert?" diye sordu Lottie, Kimberly'ye seslenerek.

"Bunu hak ettiğimi söyleyemem," diye yavaşça cevapladı. "Bu tür bir durumu düşünürken insanı harekete geçiren şey, ilk etapta, içine düşenlerin standartlarıdır. Örneğin, terk edilmişlerin işlerine kim ilgi gösterebilir? Ya da düzensiz ilişkilere normal ilişkilere baktıkları gibi bakanlar? Sorunlarına sempati duymak isteyen insanlar kendilerine saygı duymalıdır."

Konuşma sürüklendi ve her iki masaya da yakın olan Alice, her ikisinde de konuşmanın bir kısmını yakaladı. Lottie Nelson'ın huysuzca konuştuğunu ve sanki Kimberly'e bir soruyu tekrarlıyormuş gibi konuştuğunu duydu. "Erkekler
en çok
nelerden hoşlanır, Robert?" Alice, Kimberly'nin yüzünü göremiyordu ama
ifadesini o kadar iyi anlıyordu ki kaşların Kimberly ilgileniyorsa
ya ışıl ışıl kalktığını ya da ilgilenmiyorsa
sabırla düzleştiğini hayal edebiliyordu.

"Bilmeliydin," diye yanıtladı Kimberly'nin. "Onları memnun etmekte
çok
başarılı oldun."

"Ve en çok başarmak istediğim yerde başarısız oldun. Ah, hayır. Sana soruyorum. Onlar
nelerden_ hoşlanır?"

Cevap durdu. "Sana söyleyemem. Bana göre, elbette, çok az erkek memnun etmeye
değer."

"Kadın olsaydın, bir erkeği memnun etmek için ne yapman gerekirdi?"

"Saçma."

"Sadece meraktan soruyorum," diye ısrar etti Lottie. "Başarısız oldum.
Bunun farkındayım ve bir daha asla denemeyeceğim. Ama sonunda--bilmek istiyorum."

"Muhtemelen benimle aynı fikirde olmazsın," diye cevapladı Kimberly bir sessizlikten sonra, "çoğu kadın aynı fikirde olmaz. Belki çoğu erkekle başarısız olur--ama dediğim gibi, çoğu erkek zaten ilgimi çekmez. Eğer deneme şansım olsaydı, bir erkeğin en yüksek doğasına hitap ederdim."

"En yüksek doğası nedir?"

"En iyi içgüdüleri ne ise,"

"Peki sonra?"

"Hepsi bu."

"Ah, saçmalık!"

"Hayır, saçmalık değil. Sadece analiz etmede iyi değilim. Eğer bir
adamı o şekilde yakalasaydım, onu sonsuza dek elde ettiğimi bilmeliydim. Ona
sadece ayartmalarınızı fırlatmanın kesinlikle bir faydası yok. Onları
sessizce arka planda tutun. Siz ondan daha yüksek bir düzlemde emin olduğunuzda, o yeterince hızlı bir şekilde peşlerine düşecektir. Eğer ayartmalarınızı başlangıçta
sergilemeye zorlanırsanız, durum umutsuzdur.
Yüksek çekiciliğin avantajını
teslim
ettiniz. Onun bunun diğer tarafını
düşünmesine güvenin, Lottie. Ona bilmediği hiçbir şeyi
öneremezsiniz ve belki de -emin değilim- sizin bakmadığınızı düşündüğünde o tarafa dönmeyi
tercih eder. Zorluk şu ki," diye sonlandırdı,
yavaşça konuşarak, "onu alt taraftan yakalasanız bile, o
tutunmaya devam etmeyecektir. Bir somonun bir sineğe nasıl saldırdığını biliyor musunuz? Tüm insan deneyimleri
bir alt içgüdülerinin yanından kancaya takılan adam, er ya da geç yemi
atacaktır."

"Onu bir süre kancada tutmak bile bir şey olmalı, Robert."

"Ama sen benimle aynı fikirde değilsin."

"Hayır."

"Hiç şüphesiz, yanılıyorum. Ve sanırım, adamların yakalanıp yakalanmaması
çok da önemli değil. Muhtemelen buna bir
iş içgüdüsüyle bakıyorum. Bir şey yaptığımda, sonsuza dek öyle kalmasını isterim.
Bir anlaşma yaptığımda veya bir noktayı vurguladığımda, bunun sonsuza dek öyle kalmasını isterim.
Bu benim doğam. Şimdi, bu bir kadının doğası olmayabilir. Bana sormamalıydın, görmüyor musun, çünkü biz farklı şekilde 'başlıyoruz'."

"Sanırım bu, Robert. Biz farklı şekilde 'başlıyoruz'."

"Başka bir kahin dene - De Castro orada. İşte Bayan MacBirney. Bayan MacBirney," Kimberly Alice'in dikkatini çekebilmek için hareket etti, "Bayan Nelson bir erkeğin bir kadında nelerden hoşlandığını bulmaya çalışıyor. Ben ona
söyleyemedim----"

"Öyle bir şey değil," diye gülümsedi Lottie yorgun bir şekilde. "Bay Kimberly anlayabilir. O yapmayacak."

Kimberly Alice'e seslendi. "O elinden gelenin en iyisini yaparken
kahinine güvenmemek büyük bir hatadır--sizce de öyle değil mi, Bayan MacBirney?"

"Sanırım bir kahine itibarı hakkında danışılır--ve müşterilerinin itibarına güvenmesi gerekir," diye önerdi Alice.

"Neyse," diye ilan etti Lottie ayağa kalkarak, "Ben başka bir tane deneyeceğim."

Kimberly, Alice ile konuşabilmesi için uzaklaşırken sandalyesini çevirdi. "Tavsiye vermek benim en iyi alanım değil. Ne zaman denesem
birini hayal kırıklığına uğratıyorum; ve bu sefer zor bir konu vardı. Bayan Nelson erkeklerin kadınlarda nelerden hoşlandığını bilmek istiyor. Çok daha ilginç bir konu ise kadınların erkeklerde nelerden hoşlandığı olurdu. Sanırım, beceriksizce
olarak, samimiyet her şeyden önce gelirdi, Bayan MacBirney. Ne düşünüyorsun?"

"Samimiyet değerli olmalı."

"Ama başka bir sürü şey daha var, ima ediyorsun."

"Mutlaka öyle olmalı diye düşünüyorum."

"Örneğin?"

"Diğer şeylerin yanı sıra bencil olmamak," dedi Alice.

Alice'in önerisine açıkça itiraz etti. "Bencil olmamak hakkında bir şey bilmiyorum. Bencil olmamak konusunda şüphelerim var. Emin misin?"

"Çoğu idealin buna dahil olduğuna inanıyorum."

"Herhangi bir idealim olduğunu bilmiyorum - yani soyut ideallerim. Ama
bir zamanlar Katolik Kilisesi'ne oldukça ilgi duymuştum."

"Akademik bir ilgi."

"Hayır, hayır; gerçek ve somut bir ilgi. Ona büyük hayranlık duyuyorum. Bir keresinde iddialarını incelemeye
çalıştım. Beni kısmen cesaretlendiren şey, Katoliklerin kiliseleri hakkında bana
söyledikleri hoş olmayan şeylerdi."

"Kötü Katolikler olmalılar."

"İyi ile kötü arasında ayrım yapabilecek kadar onlar hakkında bilgim yok. Bu arada," diye sordu açıkça, "sen iyi bir Katolik misin yoksa kötü biri misin?"

Bir anlığına afalladı; sonra ona gözlerinde pek sık görmediği bir ifadeyle baktı. "Ben kötü biriyim, bunu söylemekten
utanıyorum."

"O zaman bahsettiklerim iyi kişiler olmalı," diye belirtti hemen,
"çünkü sana hiç benzemiyorlardı."

Eğer onu şaşırttığını düşünmüşse, hemen yanılmış olmaktan kurtuldu. "Kötülüğün bile
değişen dereceleri vardır," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Umarım
inancım hakkında küçümseyici bir şekilde konuşacak kadar asla düşmem."

"Anlamıyorum," diye ısrar etti, düşünerek, "neden düşmen gerektiğini. Şimdi, eğer ben bir Katolik olsaydım iyi bir Katolik olurdum."

"Ya sen de bir Katolik olursan."

Onun ironisini görmezden geldi. "Bir ara. Dürüst olmak gerekirse, soruyu incelediğimde en çok eksik bulduğum şey yeterli bir
teşvikti. Ne işe yarar? Kendime sordum. Hristiyanlığı ve onun emirlerini izleyerek bir insan kendini olduğundan daha fazla bir şeye
sahip olabilir mi - yıllarını uzatabilir veya gençliğini hatırlayabilir mi? Titanik'i başarabilirse, kendini bir yarı tanrının gücüne yükseltebilir mi!" Kimberly'nin gözleri bu düşünceyle
parladı, sonra zıt bir uyuşukluğa kapandı.
"Din bunu herhangi biri için yapar mı? Sanmıyorum. Ama bunun ne anlama geldiğini hayal edin; asla yaşlanmamak, asla hasta olmamak, asla sahip olmadan
özlememek!" Söylediği her kelimede küçümseyici bir gurur aşikardı, ama karakteristiği olan rahat tavırlı iyi huylulukla konuşuyordu. "Din hayallerini takip eden bir adam," diye devam etti, ancak Alice neredeyse aşağılayıcı bir sessizlik korudu ve "aynı acılara, aynı talihsizliklere maruz kalmıyor mu? "Ortalama ölümcül bir sese sahip değil mi? Durdu. "Bu doğru--evrensel olarak uygulanırsa işe yaramayabilir.
Birkaçımızla sınırlı kalması daha iyi olurdu. Ama önemli değil;
hiç sahip olamayacağımız için, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ve şu anda bu dünyada oynanması gereken
oyunu yenmenin yolu," diye devam etti,
tutulmuş bir enerjiyle, "istediğimiz şey için savaşmak ve kazanıldığında,
tüm rakiplere karşı onu savunmaktır. Böyle bir çabada bana başarılar dilemez misin,
Alice?"

"Bana Alice dememeni istemiştim."

"Ama bana başarı dile, olmaz mı? Tek başına savaşmak çok zorlu bir iş.
İki kişi birlikte çok daha iyisini yapabilir. İki kişiyle güç neredeyse
sonsuza kadar yükselir. Birlikte tanrılar olabiliriz--ya da en azından
tanrıların bizi kıskanmasını sağlayabiliriz."

Ona bir kelime olmadan baktı ve MacBirney, Lottie Nelson, De Castro ve Fritzie, Kartlar'da oynamaya başlamıştı. Dolly veya imogen tarafından önerilen her şeyde, işlevler düzenlendi. taraf. Lottie Nelson, bu ihmalin, bu ihmalin, her zaman kızgın olduğu için imkansız olduğu için çok fazla, kişisel olmadığını fark ettiği için elinden geleni yaptı. -Kimberly'nin tutumsuzluğunun sürekli uyarısı, tatmin edici bir kısıtlama için ona olan ilgisini barındırdı. Birçok kadına iyilik istediği için bakabileceğini biliyordu, ancak görünüşe göre, yüzlü bir genç Harvard adamı, Refiner'de bir açılışta bir açılış aradı. MacBirney söz verdi ama
hiçbir şey yapmadı ve bir gün Dolly Cedar Lodge'a uğradığında Alice'in üniversiteli çocuğa bir not yazdığını gördü, hala MacBirney'nin boş vaatlerini şehirde bekliyordu, ona çabalarının başarısızlığından bahsediyordu ve daha fazla beklememesini tavsiye ediyordu.

"Ama neden endişeleniyorsun?" diye sordu Dolly, Alice ona söylediğinde. "Robert'la konuş.
Onu yirmi dört saat içinde yerleştirecek."

"Bay Kimberly'den böyle bir iyilik isteyemem, Dolly."

"Ne saçmalık! Neden olmasın?"

Alice tam olarak nedenini söyleyemedi. "Kendi kocam bile onu yerleştirmenin bir yolunu
bulamadığı için!" diye haykırdı.

Dolly tereddüt etmedi. "Ben ilgileneceğim. Bana adresini ver.
Futbol mu dedin? Çok iyi."

Genç adam bir hafta içinde Alice'e - Orange River rafinerilerinden, şekerin dizlerine kadar
içinde olduğunu söylediği yerden - aslında şeker kralı Robert Kimberly'nin önünde olduğunu yazdı ve bir futbol adamının aceleci yazımıyla, görüşmenin o kadar nazik geçtiğini ve o kadar uzun sürdüğünü, Bay Kimberly'nin ona verdiği zaman konusunda gerginleştiğini ekledi.

Kimberly bu konuya hiç değinmedi ve Alice de ona hiç bahsetmedi. Sadece düşünmesi hoştu. Ve himayesindeki kişiden gelen sık mektuplarda, o günün kroniğinin bile ona, eğer onayına ihtiyacı olsaydı, içinde bulunduğu dünyanın ilgisini
zorla çektiğini söyleyebileceği adam üzerindeki etkisini okudu;
ve görünüşe göre, kendisinden başka hiçbir kadının
etki iddia edemeyeceği adam.

Kimberly'ye karşı bu tutumunu sessizce kabul etti. Doğası vicdanını tehlikeye atmıyordu ve bu şekilde hem sahip olmak hem de olmamak mümkün görünüyordu. Dönen hayatındaki teselli edici desteklerden biri olarak ona yaslanmaya başladı - bu hayatta
düşünceler asla sonuca ulaşmaz, eylem asla sonuca bakmaz ve inkarın ne zamanı ne de yeri vardır.

Etrafındakiler tarafından çok değer verilen o hayırseverlik ve cömertçe bağışlamayla tatlandırılan haz arayışı hayatını oluşturuyordu. Alice, çevresindekilerin onları tanımayan birçok kişi tarafından
sertçe eleştirildiği kişilerin çok iyi şeyler yaptığı sonucuna vardı. Onların kusurları, doğal olarak, kendisi gibi onlarla en iyi hallerinde karşılaşan eleştirmenler tarafından
onları kınamayacaktı.

Genç üniversitelinin yerleştirilmesinden bir süre sonra Alice, bir sabah Dolly'ye
koşarak geldiğinde onu gözyaşları içinde buldu. Daha önce Dolly'nin endişelendiğini hiç görmemişti ve hemen endişelendi. Hayatında çok az görülen bir anda, Dolly'nin kardeşi Robert ile çatıştığı ortaya çıktı. Alice de ondan aradaki farkın ne olduğunu net bir şekilde öğrenemedi. Alice için tek belirgin şey, Dolly'nin, Amerikan turnesini bitirdikten sonra Dolly tarafından ağırlanacak olan seçkin bir aktrisle ilgili olarak Kimberly'nin söylediği veya yaptığı veya söylemeyi veya yapmayı reddettiği bir şey yüzünden çok üzgün ve mahcup olduğuydu. Alice öğleden sonra Imogene'deydi. Robert Kimberly kardeşiyle birlikte oradaydı. Daha sonra Imogene ve Alice'e karaağaçların altında katıldı ve araba kullanmalarını istedi. Imogene içeri girip hazırlık yaparken Alice, Kimberly'ye bir fincan çay koydu. "Sanırım Dolly'nin kendini çok kötü hissetmesine neden olduğunu biliyorsun," dedi sitem dolu bir ifadeyle. Kimberly aile ihtiyatıyla karşılık verdi. "Öyle mi yaptım?" Alice ona çayı uzattı ve o da başka bir soru sordu. "Ne, lütfen, bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yaralı olduğu ve üzgün olduğum dışında hiçbir şey."

"Sana farkın ne olduğunu söylemedi mi?"

"Gelen misafiriyle ilgili olduğu dışında."

"Dolly'ye haftası için yatımı teklif ettim. Partiye katılmamı istedi. Reddettiğim için çok öfkelendi."

"Doğal olarak, ona yardım etmen gerektiğini düşündü."

"Zaman ayıramayacağımı söyledim. Zaten Nelson'lar ve yeterince başkası var."

"Elbette cevabı, zamanının sana ait olduğu."

"Ama gerçek şu ki, bu isteği misafiri yaptı. Dolly bana danışmadan gideceğime söz verdi ve şimdi gitmediğim için sinirlendi."

"Denizde bir hafta geçirmek senin için eğlenceli olurdu sanırım."

"Üstün birinin peşinden bir hafta boyunca ağır denizlerde dolaşmak? Ve nemli gecelerde onunla güvertede dolaşmak?"

"Bu hiç de hoş değil. O çok büyük bir oyuncu."

Kimberly itiraz etmeye devam etti. "Ya deniz tutmuşsa. Bir keresinde onunla
çıkmıştım ve her sabah hasta olduğunu söylüyordu. De Castro'nun havasız yatı olan kamarasında
oturup elini tutmak zorundaydım."

"Ama sen çok sabırlısın. Buna aldırmazdın."

"Ah, hayır; ben hiç sabırlı değilim. Kimberly'ler sadece ısrarcı olduklarında bile sabırlı olarak tanımlanıyorlar. Eğer ben hoş biriysem,
hoşluk sabırdan çok farklı bir şeydir. Sabır benim için neredeyse
gizemlidir. Francis tanıdığım tek sabırlı adam."

"Bu durumda sen hiç de nazik değilsin. Hepimiz başkalarına minnet duymak için
istediğimiz şeyleri yapmak zorundayız. Ve Dolly de minnet duymalı."

"Pekala. Eğer sen gidersen ben de giderim. Ne dersin?"

"Beni içeri sokmana gerek yok. Gelecek hafta kendi misafirlerim olacak. Eğer
Dolly senin bu konudaki eğilimin konusunda bir hata yaptıysa, ona yardım etmek
çok cömertçe olur."

"Pekala, ben giderim."

"Şimdi naziksin."

"Bar Point'e gelebilirler ve ben de son iki
gün onlara katılırım. Kaptan McEntee'ye, mümkünse, gemiye gelmeden önce hepsinin hasta olduğundan emin olması için ısrar edeceğim. O zaman çok fazla
eğlenceye ihtiyaçları kalmaz."

"Ne kadar da kötü niyetli!"

"Hiç de değil. Dolly iyi bir denizci. Misafiri beni hiç umursamıyor. Sadece peşinde bir Amerikalı olması."

"Kimsenin onun cazibesine karşı koyamayacağını söylerler. Bu sefer kaçamayabilirsin."

Alice'e yatçılık partisinden haber gelmesi iki hafta sürdü. Sonra Fritzie, Nelson'ın bir gününden ilginç bir yolculuk hikayesiyle eve geldi. Hikaye tamamen anlatılana kadar Alice, Dolly'nin zorluğunu
gidebilmiş olmaktan memnundu.

"Beklediklerinden daha uzun süre uzakta kaldılar," dedi Fritzie. "Robert çok
iyi vakit geçiriyordu. Lottie Nelson, Dolly'nin konuğunun Robert'a
çok büyük bir hit yaptığını söyledi. Robert ilk başta ondan hoşlanmadı. Sonra Dolly, onu
ilgilendiren bir şarkı söyledi ve o da ona sürekli o şarkıyı
söyletti. Piyanonun yanındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve kıpırdamadı.
Komik olan şey, Alice'in onun davranış biçiminden çok sıkılmış olmasıydı. Bu arada, yarınki golfü kaçırmamalısın. Herkes dışarıda olacak."

Alice son sözleri zar zor duydu. Kimberly'nin ünlüyü eğlendirmesini düşünüyordu. Yolculuğun diğer tüm olaylarını
kaybetmişti. Kendini yalnız bulduğunda hayal kırıklığı ve
kızgınlığı yoğundu. Açıklanamayan bir korku onu rahatsız ediyordu. O zaman, diye düşündü, diğer tüm erkekler gibi, sadece bağlılık
itiraflarıyla doluydu.

Onu daha fazla rahatsız eden bir şey vardı. Olay, onun
fark ettiğinden daha fazla düşüncelerinde olduğunu gösterdi. Raflar ve
başparmak vidaları, onunla ilgilendiğini
itiraf etmesini engelleyemezdi. Ona bağlı olduğunu
itiraf etmesi ve başka bir kadının ilk baş sallamasıyla
uzaklaşması yeterliydi.

BÖLÜM XXVI

Alice ertesi gün geldiğinde golf sahası ve kumarhane kalabalıktı.
Ancak erkek ve kadın kalabalığının arasında, onun tek ilgisi
bir kadınla tanışmaktı, çünkü onun yaz boyunca tüm arkadaşlığa olan ilgisi sadece Alice'i aramaktı. Imogene'e ve göl
çevresine yeni katılmıştı ki Kimberly belirdi.

Oyuncular yola koyuldu ve çok sayıda olan favoriler
takipçileri tarafından tepelerden takip ediliyordu.
"Dışarı" skoru yayınlandığında, De Castro grubun liderleri takip etmek için onuncu deliğe gitmesini önerdi.

Deniz meltemi güneş ışığını yumuşattı ve kulüp binasının uzun, alçak hatları neşeyle dekore edildi. Ağaçların arasında oraya buraya yayılmış pavyonlar manzaraya bir festival havası verdi. Parkurda, tarlalarda hareket eden erkek ve kadın gruplarının parlak renkleri her an parlaklıkla değişen bir gösteriye dönüştü.

Kimberly, Alice'i nazik bir beklentiyle selamladı. Karşısında ürpertici olmaktan öte bir tepkisizlikle karşılaştı. Şaşırmış, ancak
reddetmeye oldukça alışmış ve beklenmeyeni yalnızca bir zorluk olarak kabul eden Kimberly, eğlenceli olmaya koyuldu.

Bu konudaki kaynakları yetersiz değildi ancak bugün Alice onun rezervlerini tüketmeyi başardı. Onunla "galeride" yarım mil yürüyüşünde, ara sıra duraklamalarla noktalanan yürüyüşte, onu yalnızca bir kez diğerlerinden ayırmayı başardı. Güneş onu rahatsız ediyordu. Alice, onun sık sık hasır şapkasını kaldırıp ter damlalarını mendiline bastırdığının farkındaydı ancak ona hiç sempati göstermedi.

Ancak rahatsızlığına rağmen, gözleri alışılmış ruhlarıyla parladı ve onun soğukluğu karşısındaki inatçı azmi kendini savunmaya başladı. Hareket eden "galeri" sonunda onları bir anlığına geride bıraktığında, Kimberly dikenli bir elma ağacının dostça gölgesindeki bir banka oturdu.

"Bir dakika oturun," diye yalvardı, "bir nefes alana kadar."

"Sıcak mı buluyorsunuz?"

"Hiç de değil," diye önemsiz bir ironiyle cevap verdi. "Bazı açılardan alışılmadık derecede soğuk." En ufak bir huysuzluk yapmadan konuştu.
"Tanrı aşkına, ne yaptığımı söyle bana!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani, bana karşı tavrın hiç de nazik değil. Seni bıraktım--Umarım hatırlarsın--sana bir iyilik yapmak için----"

"Benim için mi?" Ses tonu hiç de güven verici değildi.

"En azından senin için öyle olduğunu düşündüm," diye cevapladı.

"Bu bir hata."

"Çok iyi. Buna bir numaralı hata diyelim. Dolly ve misafirleriyle beş gün geçirdim----"

"Misafirler," diye tekrarladı Alice, kelime üzerinde biraz oyalanırken, şemsiyesiyle çimleri yavaşça dürterken, "ya da misafir?"

"Misafir!" diye yankıladı, "Ah!" Durakladı. "Bu kadar basit bir konuda beni kim yanlış yaptı? Benim yaptığım Dolly'nin konuklarına karşı nazik olmaktan başka bir şey değildi. Dolly'nin tekrarlanan istekleri üzerine onur konuğuyla çok zaman geçirdim. Bana çok hoş gelen bir şarkı söyledi, bunun özel bir nedeni vardı; bu senin sevimli küçük İtalyan havandı; bunun hoş anları geri getirdiğini söylemekten utanmıyorum. Başka hiçbir şey yapamadığı için," diye devam etti, "şarkıyı söylemeye devam ettim. Sıkıldı ve doğal olarak iyi huylu olmaktan çıktı. Sonra, Dolly benden Nantucket'ta dolaşmamı istedi, ki bunu iki günde yapabilirdik. Kaba olmamak için kabul ettim. Sonra kömür bitti, bu da bir gün daha sürdü."

"Ne talihsizlik! Yolculuğun hoş geçtiğini duyduğuma sevindim."

"Eğer öyleyse, sende bir sorun var demektir----"

"Hiçbir şey, seni temin ederim."

"Bana gücendin."

"Sana temin ederim ki gücenmedim."

"Sana temin ederim ki, gücendin." Şemsiyeyi elinden aldı. "Herkesi memnun etmeye çalışan adamla ilgili masalı hatırlıyor musun? O bir rafineri değildi, sadece bir değirmenciydi. Başlangıçta Dolly'nin sevimli vampirini eğlendirmek için üç gün boyunca gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptım ve o sürenin sonunda bana bir surat yaptı ve Dolly'ye kafamın başka bir kadınla dolu olduğunu söyledi. Sonra - utanılacak kadar açık olmak gerekirse - hatırladığın bir akşamda Lottie Nelson'ın hoş olmayan öfkesi için özür dilemesini savuşturmak zorunda kaldım; genel olarak kaderim hiç de mutlu değildi. Kafam başka bir kadınla doluydu. Kimsenin onun cazibesine karşı koyamayacağını söylediğini hatırlıyor musun? Bunu düşündüm. Cazibe nedir? Kendime sık sık sorardım. O büyüleyici kadında hiçbir cazibe göremiyordum. Bunu kim tanımlayabilir? Ama nüfuz etme! Seni basılı bir kitap gibi okuyabilirdi. Bir gece Amerikan kadınlarından bahsettik. Onların dünyanın en güzelleri olduğunu söylemeye cesaret ettim. Öfkelendi. 'Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar!' diye haykırdı. 'Bu yüzden onları seviyoruz' diye cevapladım. 'Onlar masum;
sen de benim kadar yozlaşmışsın.' Sonra bana ikiyüzlü derdi. "Aniden durdu ve Alice onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. "Söylediklerime
inanmıyor olman mümkün mü?"

"Masum kadınlar kendilerine söylenen her şeye inanırlar."

"Alaycılığı hak etmiyorum. Basit gerçeği söylüyorum. Bir kereliğine tamamen
ben suçluyum, Alice. Neyin olduğunu bilmiyorum. _Ne_
oldu?"

"Hiçbir şey olmadı; sadece bugün özellikle aptal görünüyorum."

"Sen bana karşı benim sana olduğum kadar açık sözlü müsün?"

Cevap vermedi. Bir anlığına cesareti kırılmış gibi geri çekildi. "Artık
bana inanmıyorsan--ne yapabilirim?"

"Sana inanmadığım için değil--sana inanıp inanmamamın ne önemi var? Diyelim ki senin hakkında duyduğum bir şeyin beni biraz hayal kırıklığına uğrattığını kabul edecek kadar açık sözlüydüm. Hiçbir şekilde beni ilgilendirmeyen bir şey hakkında yorum yaptığım için ne kadar itibarım olabilir?"

"Benim itibarımı zedeleyecek her şey dikkatlice karşılanmalıdır.
Bana
en iyi şekilde inanabildiğin sürece. Alice,
hiç kimsenin sana değersiz olduğumu söylemesine gerek kalmayacak; o gün geldiğinde bunu ilk
benim ağzımdan öğreneceksin. Ve eğer bir gün değersiz olursam, bu benim
istediğim için olmayacak --sadece alçaklığım yüzünden
benden çok daha üstün bir kadına layık olmanın ne anlama geldiğini asla bilemeyeceğim için."

Güneş şemsiyesine uzandı ama adam geri vermeyi reddetti. Ayağa kalkmaya çalıştı; adam elini koluna koydu. "Bir dakika!
Benimle ilgiliydi, öyle mi?" diye devam etti. "Dikkatli bir şekilde mi karşıladın?
Beni senin yerine koy. Bana senin itibarını zedeleyecek bir şeyle gelen birinin
nasıl davranacağını düşünüyorsun? Bir düşün Alice, sence
biri nasıl olur--bana bak."

Sadece bir anlığına ve sanki itiraz edercesine baktı. Ama kendi
gözlerinde ona olan güveni, dürüstlüğüne bir övgü, ortaya çıktı ve ona yeni bir cesaret verdi.

"Benim hakkımda duyduklarının seni ilgilendirmediğini söylüyorsun. Benim hakkımda duyduğun her şey seni hayati derecede ilgilendirir." Onun yoğunluğu onu korkuttu ve
ondan kaçmayı düşünerek hala hareketsiz oturdu.

"Benim yaptığım her şeyin, önemli veya önemsiz, seninle bir ilgisi var. Bana
inanıyor musun? Alice, bana inanmalısın. Bana
inanıyorsun. Benim hakkımda duyduğun her şeyin seni ilgilendirmediğini nasıl söyleyebilirsin? Her canlıdan
önce seni ilgilendirir. Senin mutluluğunu ilgilendirir----"

"Böylesine vahşilik--öylesine savurganlık!" diye haykırdı korkusunu kontrol etmeye çalışarak.

"Sana ne vahşi ne de savurgan olduğumu söylüyorum. Mutluluğumuz, hayatlarımız birbirine bağlı. Sana, sen benimsin demiyorum, ben seninim."

Kalbinin öfkeli atışları durdurulamıyordu. "Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!"

"Bunları söylüyorum çünkü hayatımdaki etkinden kaçamıyorum. Ben sadece senin olduğun yere gelmek istiyorum, seni benim olduğum yere, beşikten beri mahkum edildiğim yere çekmek istemiyorum. Eğer benim hakkımda duydukların sana söylediklerimle çelişiyorsa, duyduklarının hiçbirine inanma."
Sözleri yumruk gibi düştü. "Sana kalbimi gösterebilseydim, bundan daha açık olamazdım. Sen benim için her şeysin--sadece sen."

Nefes nefese ve kaskatı bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Zorlukla nefes alan
Kimberly onu izledi. Dudakları titredi. "Ah, kalbim!" diye mırıldandı.
Ama kelimelerde inanılmaz bir şefkat duydu. Yoğunluğun
başarısız olduğu yerde onu harekete geçirdi.
Sözlerine karşı duyduğu isyanın son sancılarını dindirdi.
Bir anlığına bir rüyaya daldı. Yeni ve titreyen düşünceler isteksiz bir şafakta uyandı ve kalbinde yeni bir günün
soluk, uzak akıntıları gibi parladı.

"Ah, kalbim!" Kelimeler tekrar geldi, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi.
Elinin güçlü, sıcak bir el tarafından tutulduğunu hissetti. "Benim için titriyor musun?
Dokunuşum bu kadar
ağır mı? Senin
nefes çiçeğini
benim beceriksizliğime karşı nasıl koruyabilirim?"

Ne nefes aldı ne de hareket etti. "Önemli değil. Bana nasıl
öğreteceksin,
Alice. En mutlu nasıl olabileceğinizi öğrenerek, en mutlu ben olacağım.
Sizin önünüze yalvarışımı koyduğumda kendimi dilenci gibi hissediyorum. Tüm sözlerim ne işe yarar
sen onlara hayat
vermezsen? Birkaç şeyde -çok değil-
başardım. Ve başardım," itirafında yankılanan başarı enerjisi,
"sadece çabanın hiçbirinin benimle hedef arasına girmesine izin vermediğim için.
Sen hiç mutlu olmadın. Senin mutluluğunla başarmaya çalışmama izin ver."

Bunu, o an kadar altın bir sessizlik izledi. İkisi de yük hissetmediler.
Etraflarında sessizlik vardı ve sessizlik düşüncelerinin sessizliğinden akıyor gibiydi.

"Senin konuşman kolay," diye kekeledi sonunda, "benim dinlemem için çok kolay. Ben mutsuzum -birçok kadın da öyle; birçoğu senin söylediklerini asla
dinlemeyecek kadar güçlü olurdu. Eğer senin beni
resmettiğin gibi olsaydım, ben de öyle olurdum. Ve bütün sorun burada yatıyor.
Beni
yanılıyorsun; var olmayan bir Alice olarak kendine hayal ediyorsun. Eğer
ilgini
karşılayabilseydim seni hayal kırıklığına uğratırdım. Kendimi iltifat almak için küçümsemiyorum - sen kolayca iltifat edersin, biliyorum. Sadece - kendimi senden daha iyi tanıyorum."

"Söylediklerinin," diye cevapladı, "eğer bir çocuk olsaydım bir anlamı olabilirdi - keskin bir anlamı olurdu. Bana göre güzelliğin - umutsuzca başını sallama - kızlığın zarafeti olsa da, sen kendin bir kadınsın. Hayatı ve üzüntüyü tattın. Seni bir peri gibi yönetemem
bir zamanlar seni kızlıktan kadınlığa götüren - keşke bunu yapabilseydim! Bir kadın için bunu yapan çok şefkatli bir rehber olmalı.

"Ama seni, sanırım Alice, bu dünyada bir kadını ona verdiği şey için teselli eden her şeye götürebilirim. Seni tanımadığımı söyleme - bu kendimi, erkekleri, kadınları, hayatı tanımadığımı söylemektir - bu hiçbir şey bilmediğimi söylemektir. Ne kadar mütevazı olsam da," hafifçe gülümsedi, "bunu itiraf etmeye henüz hazır değilim. Biliyorum; yaşamış, tatmış, yüz çevirmiş, özlemiş ve beklemiş erkekler gibi - ben de seni tanıyorum. Ve seni gördüğüm andan itibaren, bu dünyadaki tüm mutluluğumun senden gelmesi gerektiğini biliyordum."

"Ah, bunu söylediğini duyduğumda utanıyorum. Herhangi bir şey söylediğini duyduğumda utanıyorum. Seni konuşmaya davet ettiğim için ne kadar aşağılık bir yaratığım!"
Döndü ve ona hızla baktı, ama gözlerinde korku ve kararlılık vardı. "Bunu burada ve şimdi bilmelisin ki, beni
öldürürsen bile, başka bir Dora Morgan olamam."

Bakışlarına sade bir samimiyetle karşılık verdi. "Dünya Dora Morgan'larla dolu. Eğer sen olsaydın, Alice, sana hiçbir Dora Morgan'a
söylemediğim veya söylemeyi
düşünmediğim şeyi nasıl söyleyebilirdim?"

"Bir yaratık olmak beni öldürürdü. Aldanma, biliyorum."

"Ya da seni öldürmekten daha kötüsünü yaparım. Hayır, sen benim gibisin. Senin ve benim için
orta yol yok. Her şey - ya da hiçbir şey!"

Ayağa kalktı. Bir an için bir eli hala bank korkuluğunda
olarak kendini desteklediğini gördü. Diğer elini kendi elinin içine aldı ve kolunu kolundan geçirdi.

Günün sonuydu. Batmakta olan güneş, akşamla birlikte tepelere dokundu ve uzaktaki Kulelerin altında büyük meşe koruları
aynalı manzarada adalar gibi uzanıyordu. Banktan yavaşça birlikte yürüdüler. "Başlangıç ​​için sadece küçük bir yardım," diye mırıldandı şakacı bir şekilde, onu yanında tutarken. "Yol yeni. Ayakların için çok
kolaylaştıracağım."

XXVII. BÖLÜM

"Umarım heyecanından sonra iyi dinlendin," dedi Kimberly Alice'e, sorarken güven verici bir şekilde gülerek. Golf sahasında ayrılmalarının ertesi günüydü. Cedar Lodge'a doğru araba kullanmış ve Alice'i bahçede Dolly'yi beklerken bulmuştu. İkisi
terastan geçip körfeze bakan bahçenin korunaklı bir köşesine geçtiler, orada yalnız kalabilirlerdi. Alice oturduktan sonra Kimberly sorusunu tekrarladı.

Alice cevap verirken ona uzun ve düşünceli bir şekilde baktı ve beklenmedik bir üzüntüyle: "Hiç dinlenmedim. Henüz anlamıyorum bile -belki de asla anlamayacağım- neden seninle bu vahşi, vahşi şekilde konuşmana izin verdiğimi. Ama dün gece dinlenmediysem, diye düşündüm. Suçlu benim -bunu biliyorum- senin kadar. Bana söyleme. Ben de senin kadar suçluyum. Ama bu böyle devam edemez."

Gözleri kucağındaki çiçeklerin üzerinde duran ellerinin üzerindeydi. Konuşurken ondan bir sprey aldı ve bakışlarını ona doğru eğdi. Tamamen beyazdı ve onu beyaz içinde görmeyi seviyordu. Bunda onun için bir kadınlık hayalini gerçekleştiriyordu. "Bu korkunç şeyleri söylediğinde ve düşündüğünde ne demek istediğini sormalıyım," diye devam etti, gözlerini kaldırmasını bekleyerek. "Sana sormalıyım; ama sen bunun ne anlama geldiğini umursamıyorsun,
en azından senin için. Ve benim için bunun ne anlama geldiğini asla kendine sormuyorsun."

Hiç tereddüt etmeden cevapladı. "Kendime bu soruyu sormaya başladım
neredeyse seni ilk gördüğümde. O zamandan beri kendime başka hiçbir şey sormadım. İkimiz için de aynı şeyi ifade ediyor; senin için,
isteyebileceğin ve sana verebileceğim her şey; benim için,
isteyebileceğin her şeyi sana verebilirim."

"Aramızda uçurum olmasaydı--ama var. Ve söylediklerin doğru olsa bile,
bu sözleri sana geri söylememin ne kadar imkansız olduğunu görebilirsin."

Spreye baktı. "Kesinlikle doğru; yapamazsın. Ama senden çok az şey isteyeceğim--dünyadaki herhangi bir kadından daha az. Ve sen sadece
elinden geleni ve elinden geldiğinde vereceksin. Ve zorluklarımız çözülene kadar
neyi ve ne zaman verebileceğinin yargıcı yalnızca sen olacaksın.

"Sana sadece şimdi sabırlı olabileceğimi göstereceğim. Hiç
olmadım - bunu itiraf ettim. Şimdi sınava giriyorum. Bu arada,
Alice, ne kadar genç olduğunun farkında değilsin, değil mi? Ne kadar
ciddi olduğumun da. Bir süre buna dönelim."

Yanındaki bir çalıdan biberiye dalları kopardı ve
püskürtmeyle ezdi. "Aşk bile bir kereden fazla başlamaz. Bu yüzden, geçen her saat için bir anı; geciken her saat için bir mutluluk; gelen her saat için bir umut. Hatırlıyor musun?"

"Güneş saatinde okudum."

"Herkes orada okuyabilir. Benim okumanı istediğim yer kalbim."

"İnsanları en çok başını derde sokan şey, söylediklerin mi yoksa söyleme biçimin mi?"

"Tam tersine; hayatım insanları dertten kurtarmakla ve sana bir şeyler söylemek için beklemekle geçti."

"Bu konuda fırsatını geliştiriyorsun. Ve daha da
güzel bir fırsatı kaybediyorsun, çünkü çoğunu söylemeden bırakarak bana ne kadar
rahatlama
sağlayabileceğini bilmiyorsun."

"Elbette, tüm fırsatlarımızı kucaklamak imkansızdır - genellikle
onların nedenini kucaklamak imkansızdır."

"Lütfen beni o şekilde tavlama."

Ellerini onun ellerinin üzerine koydu ve ezilmiş biberiyeyi üzerlerine bıraktı.
"Keşke yapabilseydim. Madem yapamıyorum, bırak da seni rahatsız edeyim."

Dolly uzaktan belirdi ve onunla buluşmak için
terastan aşağı yürüdüler. Alice'i öptü. "Bugün seni bu kadar kız gibi gösteren ne? Ve
gözlerinin etrafındaki bu renk ne? Asla beyazdan başka bir şey giymem.
Ben de asla giymemeliyim," diye iç geçirdi Dolly. "Alice ve benim sahile
gideceğimizi biliyorsun," diye ekledi, kardeşine dönerek.

"Öyle duydum."

"Gel."

"Kim gidiyor?"

"Herkes, sanırım. Hepsi geziyi biliyor."

"Nerede yemek yiyorsun?"

"Fenerin yakınındaki kıyıda. Arthur kasabadan birkaç İngiliz
arkadaşını getiriyor; dans edeceğiz."

O gece deniz kenarında Kimberly ve Alice birlikte dans ettiler. Onu bir çocuk gibi tuttu ve bir an için onu ürküten gücü, kolunun altında uzun, yarı aydınlık zeminde kaydığında yeni bir çekicilik kazandı. Onun zarafeti, onun yönlendirdiği rahatlığa mükemmel bir şekilde karşılık verdi ve ikisi de ancak ikisi de hızlı nefes aldığında durdular, karanlık iskelede yürüyüşe çıkıp okyanustan gelen gece rüzgarının ferahlığını içlerine çektiler. Uzun süre dışarıda kaldılar, bazen konuştular, bazen güldüler, bazen yürüdüler, bazen bir an oturdular veya
altlarındaki dalgaların
vuruşunu dinlemek için taş korkuluk banklarına diz çöktüler. İçeri girdiklerinde, ondan tekrar dans etmesini istedi. Sözcüklerle cevap vermeyerek sadece gülümseyerek kolunu kaldırdı. Çevrelerindekilerin arasında yol alarak, erkek uzun, dalgalı adımlarla, kadın hızlı, cevap veren bir ritimle geri çekilerek,
sanki havada yürümüş gibi hafifçe yere dokundu.

"Şapkandaki bu tüy," dedi, müziğin alçak, şehvetli ezgilerine doğru ilerlerken, "çok hafifçe sallanıyor. Kanatlarını
nereye
taşıyorsun?"

Konuşma çabası bile heyecan vericiydi. "Sensin," diye cevapladı,
"kanatları sağlayan."

Diğerlerinin neşesi onları daha da yakınlaştırdı. Düşünce ve duygunun küçük sırları--kendi başlarına hiçbir şey,
yasaklanmamış alışverişlerinde her şey--birbirlerine dair erken izlenimlerin karşılıklı itirafları, şimdi daha hevesle cesaretlendirilen ve görmezden gelinen
iltifatlar, kızmaktan ziyade. Birbirlerinin gözlerinde okunan şaşkınlık,
kaba olmayan muhalefet ve sadece gülerek inkar edilen inkar--hepsi korkuyla sıçrayışlarla büyüyen gizli bir mutluluğu beslemeye gitti ve asla kopamayacak bağlara dönüştü.

Coşkusu, nabzının düşüşü ve hızlı, derin nefes alışı Alice'in yanaklarında ve gözlerinde parladı. İkisi
her şeye güldü; her şey mutluluklarını renklendirdi çünkü
her şey onunla renklendirildi.

Çok geç bir akşam yemeğinden sonra parti eve gitti, Alice iyice sarılmış ve
Dolly'nin yanında, Kimberly'nin arabasında. İngiliz partisi için eğlenceler bir hafta sürdü ve Kimberly tarafından The Towers'da onlar için ayrıntılı bir
akşamla son buldu. Yıllar sonra ilk kez büyük ev _en fete_ olarak giydirildi ve ışıklandırmalar köye kadar görülebilen bir
resim oluşturdu.

O gece yirmi dört kişi The Towers'ın yuvarlak masasında oturdu. Alice, Dolly'nin misafirleri eşleştirmesine yardım etti ve felsefi olarak kocasını Lottie Nelson'a atadı. Kimberly, düzenlemesi için ona iltifat etti.

"Neden olmasın?" diye sordu basitçe, ancak kocasından her zaman bahsettiği gibi bir buruklukla. "Ortak zevkleri olan insanlar, onları eşleştirseniz de eşleştirmeseniz de, birbirlerine doğru sürükleniyorlar."

Bir çardakta duruyorlardı ve Kimberly onun için üzüm topluyordu.

"O benim için hiçbir şey değil," diye devam etti, "sen de çok iyi biliyorsun ki--yoksa şu anda burada senin üzümlerini yiyor olmazdım."

"Üzümlerin, Alice. Buradaki her şey senin. Zorluklarımız hakkında fazla konuşmadım -'bizim' zorluklarımız! Bir kelimenin tatlılığı diğerinin rahatsızlığını siler. Ama bilmelisin ki sen buraya sadece üzümlerin değil, gördüğün her şeyin hanımı olarak tüm ihtişamıyla yerleşene kadar asla dinlenmeyeceğim, çünkü burası tamamen ve sadece senin olacak. Ve şimdi ve burada sana sormaya cesaret edersem, Alice - her nefesi benim için diğer tüm kadınların düşüncesinden daha önemli olan sen - senin karım olmanı istiyorum."

Dudakları gerildi. "Ve ben başka bir adamın karısıyım - bu korkunç."

Ses tonunda titreme duydu. "Bana bak."

"Sana bakamam."

"Özgür olduğunda----"

"Özgür!" Umutsuzlukla yükselen sesi tekrar umutsuzluğa düştü. "Asla
özgür olmayacağım."

"Özgür olacaksın, hem de hemen, Alice!" Kimberly'nin boynuna ve yüzüne, "benden önce" benden önce konuşamam. " Bu beni eziyor. "Sanki sert ve hızlı bir kararla ona doğru döndü." Ben bir Katolik olduğumu biliyorsun ve bunu söylemekten utanıyorum. "" Utanma mı? "" İnancımı rezil ettim. " "Ne kadar
grotesk
kulağa geldiğinin farkında değilsin. Eğer söylediklerin doğru olsaydı
burada olmazdım."

Kendini toparladı. Ses tonunda küskün bir ton vardı. "Kendimi herhangi birinin benimle konuşmasının güvenli olmayacağı kadar ahlaki bir cüzzamlı olarak düşünmedim. Diğer Katolikler ve iyi olanlar benimle konuşuyor ve görünüşe göre kirlenmeden."

"Sadece _benim_ buna hakkım yok. Şimdi bana kızacaksın."

Gözlerinin titrediğini gördü. "Tanrı korusun! Yanlış anladım. Ve sen
hassassın, canım."

"Hassasım," dedi isteksizce. "Her zamankinden daha fazla, belki de dinimi
uygulamayı
bıraktığımdan beri."

"Ama neden bıraktın?"

Sözleri isteksizce geldi. "Kendimi tutamadım."

"Kendini tutamadın mı?"

"Çok zor sorular soruyorsun."

"Vazgeçmek istemiş olmalısın."

"İstemedim. Zorlandım."

"Seni kim zorlayabilir?"

Cevap vermesinin ne kadar zor olduğunu gördü. Kelimeler onun
söylediğinden sürükleniyordu. "Kocamla yaşayamaz ve bunu uygulayamazdım."

"Onu bırakmak için daha da büyük bir sebep, değil mi?"

"Ah, istiyorum. Özgür olmak istiyorum. Keşke yapabilseydim."

"Alice, umutsuzluk içindeymiş gibi konuşuyorsun. Bu kadar
telaşlanacak bir şey yok. Sen özgür olmak istiyorsun, ben senin olmanı istiyorum, olacaksın.
Boşanma meselesi yüzünden heyecanlanma.
Bu düşünceyle gözlerin
tabak gibi oluyor. Neden?"

"Sadece benim için son utanç olduğu için - ondan ayrılmak değil - ama onunla
canlı olarak tekrar evlenmek! Bu benim için son adım demek.
Ve kamuoyu skandalı! Beni evde tanıyanlar benim hakkımda ne diyecekler?"

"Alice, bu en vahşi aşırı duyarlılık. Tüm dünya
boşanmış evliliklerde yaşıyor. Kamuoyu skandalı mı? Hiç kimse senin
boşanmanı duymayacak. Senin savunmanı kabul eden mahkemeler
her şeyi bastırmaya çalışacak."

"Her şeyi değil!"

"Neden olmasın? Onları her gün o kadar çok kötü şeye maruz bırakıyoruz ki
bu kadar küçük bir iyilik onların
narin boğazlarını kabartmıyor."

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Dünya senin böyle şeyler
yapman hakkında ne diyor?"

"Asla sormam. Elbette, bilirsin,
dünyanın benim yaptığım hiçbir şey hakkında ne söylediğine asla dikkat etmem. Neden edeyim ki?
Dünyanın beni benim onu ​​küçümsediğim kadar küçümsemesi zor olurdu.
Dünyayı anlamıyorsun. Tek ihtiyacın olan benim gücüm. En başından beri bunu hissettim --eğer sana gücümü verebilirsem, bu kombinasyon mükemmel olurdu. Bu yüzden sana bu kadar çaresizce aşığım --benim
gücüm senin olmalı. Seni bir tahtta oturtmak istiyorum. Sonra
beklerim, anlıyor musun? --ve majestelerini büyük bir sopayla korurum. Ve bunu yapabilirim."

Birlikte güldüler, çünkü o, başkaları tarafından duyulmak konusunda ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu, ama
tehlikeli bir enerjiyle. "Bunu yapabileceğine inanıyorum," diye mırıldandı Alice.

"Dinini dert etme. Seni onu uygulamaya zorlayacağım. Seni
bir müridi yapacağım."

"Robert! Robert!"

Eğilip elini tuttu ve biraz mücadele etmesine rağmen öpene kadar bırakmadı. "Adımın dudaklarından ilk kez geçtiğini biliyor musun?" diye mırıldandı.

Kadın sessiz kaldı ve adam başka bir düşünceyle devam etti. "Alice, senin
düşündüğün kadar
kötü bir Katolik olduğuna inanmıyorum. Sana nedenini söyleyeyim.
Dinlerinden vazgeçen Katolik kadınlar ve erkekler tanıdım. Anla, senin dinin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum. Ve ayrıntılı
açıklamalar yapmaya başladıklarında beni kandırdıklarını düşünüyorlar. Aslında,
sadece kendilerini kandırıyorlar. İlerleme,
düşünce özgürlüğü, dogmaların çürümesi, bireysel özgürlük ve tüm bu saçmalıklar hakkında konuşmaya başladıklarında ve
neyi bıraktıklarını bilmesem de,
ne varsaydıklarını biliyorum; anında ölçülerini anlıyorum. Bazen,
Tanrı'nın bizi yargı gününde konuşmaya çağırdığında en sevecen şekilde şöyle diyeceğini düşündüm: 'Sadece kendi hikayeni kendi tarzında anlat.' Ve
kendi hikayelerimiz, kendi tarzımızda anlattığımız hikayeler, O'nun devam etmek için ihtiyaç duyacağı tüm veriler olacaktır. Gerçekten de, O'nun bunları görmek için her zaman ilahi önseziye ihtiyacı olmayacaktır; çoğu durumda sadece insan içgörüsü yeterli olacaktır. Sadece sıradan bir adamın sıradan hikayesini dinleyin ve kendi ağzından
kendisini nasıl kınadığına dikkat edin. Bu tür pozları her gün, büyük miktarda para toplayıp muhteşem planlar
yapmak isteyen zayıf dizli erkeklerde ve kadınlarda görüyorum. Şimdi kendinize karşı dürüstsünüz
ve bana karşı dürüstsünüz ve bunda hayati bir fark görüyorum."

Bahçeden geri yürüdüler ve hava alan Kardeş Francis ile karşılaştılar. Kimberly onu durdurdu. Nelson ve Imogene gruba katıldı. "Ah, Francis!" diye haykırdı Imogene, "Sizi
tespih çekerken yakaladılar mı?"

"Bu sefer değil, Bayan Kimberly."

"Hadi, itiraf edin. Ne yapıyordunuz?"

Kardeş Francis tereddüt etti ve itiraz etti ama kaçış yoktu. Kuleleri işaret etti. "Güzel aydınlatmayı görmek için dışarı çıktım. Çok güzel, değil mi?"

"Ama hepsi bu değil, çünkü biz geldiğimizde
gökyüzüne bakıyordun."

"Ah, gece çok açık--yıldızlar bu gece çok güçlü----"

"Devam et."

"İtalya'yı düşünüyordum."

XXVIII. BÖLÜM

"Kardeş Francis'in İtalya'dan başka bir şey düşündüğünü asla yakalayamıyorum,"
diye belirtti Kimberly.

"Onu kim suçlayabilir?" diye haykırdı Imogene.

"Ya da ahiret," diye ekledi Kimberly.

Nelson homurdandı. "Korkarım ki burada bu konuda pek sempati görmüyor," diye gözlemledi, birinden diğerine bakarak.

"Yanılma, Nelson," dedi Kimberly, "_düşünüyorum ve
Francis sana bunu söyleyecek. Bu konuda onunla çoktan geçici düzenlemeler yaptım. Francis, Dives'ıma Lazarus'u oynayacak. Cehennemdeyken ondan bir bardak soğuk su alacağım. Ve unutma,
Francis, eğer beni seviyorsan, şartlar. Şartları unutma;
onlar sözleşmenin özüdür. Suyu birer damla
birer alacağım. Bunu unutma; birer damla. Sonsuzluk çok,
çok uzun bir zamandır."

Rahatsız olan Francis, kendini toparlamak için bir tutam enfiye çekti.

"Senin rolün pek de hoşuna gitmiyor, Francis," diye önerdi
Imogene.

"Onun rolü! Benimkiyle kıyaslandığında cennetin ta kendisi," diye ısrar etti Kimberly.

Kardeş Francis mendilini çıkardı ve burnunu çok basit bir şekilde sildi.
"Dua ediyorum, Robert," dedi, "asla cehenneme gitme."

"Ama beni gözünden ayırma, Francis. Çabalarını gevşetme. Bir şeker
adamı sırtınız dönükken tökezleyip düşmeye meyillidir."

"Göle doğru yola koyulmalıyız," diye duyurdu Imogene. "Kardeş
Francis, hepimiz The Towers'ı sudan görmeye gidiyoruz. Gelir misin?"

Francis özür diledi ve arkadaşları suda toplanan diğer misafirlere katıldı. Kürekçiler mavnalarla ve iskelenin sütunlarından
yakılan ateşlerle bekliyorlardı. Tekneler kıyıdan ayrılırken,
suyun üzerinden müzik geldi. Alice, Kimberly ile birlikte, geçen bir teknede kocasını gördü. "İyi vakit geçiriyor musun?" diye bağırdı. Cevap olarak
elini salladı.

"Gerçekten iyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu Kimberly. "Yani, bu tür
şeyleri hiç umursar mısın?"

"Elbette umursarım. Kim engel olabilir ki? Çok güzel. Nereye
gidiyoruz?"

"Gölün aşağısına bir veya iki mil; sonra tekneler havai fişekler için geri dönecek."

"Bu gece sen de pek hareketli görünmüyorsun. Sıkıldın mı?"

"Hayır; sadece yarın benimle araba kullanmaya gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

"Gelmeyeceğimi söylemiştim."

"Elbette, yeniden düşünebileceğini umuyordum."

Araba yolculuğu konusunu tekrar gündeme getirmedi, ancak
karanlık gökyüzüne düşen roketler ve altın yağmurlarından sonra tepeye doğru yürürken, ona ertesi gün onun için gelebileceğini söyledi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı, "ama sen her zaman kendi yolunu bulursun. Beni parmağında oynatıyorsun."

Güldü. "Eğer yaparsam, bunun tek sebebi denemememdir."

"Farkındayım; Beni şaşırtıyor. Yalnızken, kendimi tamamen kendi içime çekebilirim.
Kendime
dalmış ve yoğunlaşmış durumdayım. Seninle asla
kendimin tamamen içinde değilim. Görünüşe göre kısmen senin bilincindeyim."

Alice başını iki yana salladı. "Doğru," diye ısrar etti. "Bu, sevginin
sonuçlarından biridir; kişinin kendi benliğinden dışarı çekilmesi. "Bende var." Ona dönerek sorgulayıcı bir şekilde, "Anlayabiliyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Ama hiç hissediyor musun?"

"Bazen."

"Elbette benim için asla?"

"Bazen."

BÖLÜM XXIX

"Bu baharı olmayan bir kur yapma," dedi Dolly bir gece kocasına. Kardeşi ve Alice'i tartışıyorlardı. "İlk başlarda
tüm kıştı, şimdi ise tüm yaz."

Kendilerini toplum içinde çok fazla gösterdiklerini ve
dikkatsiz yakınlıklarının aslında dışarıdan bakıldığında dizginsiz olduğunu düşünüyordu.

Dolly'nin eleştirici olduğu söylenemezdi. Felsefesi kadercilikte sığınak buldu.
Ve ne olacaksa olması gerektiğine göre -özellikle Kimberly'ler söz konusu olduğunda- neden komplikasyonlar konusunda endişelenelim? Ancak, Dolly'nin görüşüne göre, güzelliğin dikkate alınması gerekiyordu ve bu konuda danışılabilir. Danışılmanın yolunun uzun zaman önce
hata bulmak olduğunu öğrenmişti.

Ama kendisi Kimberly ve Alice'i azarladıysa, Dolly başka hiç kimsenin onların işlerini yorum konusu yapmasına izin vermedi.
Hiçbir zaman tamamen bastırılamayan Lottie Nelson, fırsat doğduğunda susturuldu.
Bir öğleden sonra The Hickories'de Alice'in adı geçtiğinde, Lottie
Robert'ın hala onu kovalayıp kovalamadığını sordu.

"Onu kovalıyor mu?" diye tekrarladı Dolly küçümseyerek ve itiraz edilen kelimeyi değiştirerek, "Elbette; neden onu kovalamasın ki?
Başka kovalayacak kim var? Avın heyecanını seviyor; ve
burada avlayacak başka kim var? Diğer kadınlar onu avlıyor. Hiçbir erkek
ardından gelen hiçbir şeyi istemez. İstediğimiz şey elde edemediğimiz şeydir; ya da en azından elde edeceğimizden emin olmadığımız şeydir."

Kimberly ve Alice yorumların tamamen farkında olmasalar da en azından
bunun farkında değillerdi. Çok fazla motor kullandılar, her zaman kendi istekleriyle,
ve gezileri için kimseyi hesaba katmadılar.

"Onlar sadece iki kötü çocuk," dedi Imogene Dolly'ye. "Ve
çocuk gibi davranıyorlar."

Gevezelik eden sürüşlerinde dikkatlerini dağıtan şeylerden biri de çocukları durdurmak
ve onlarla konuşmak veya onlara soru sormaktı. Bir gün Sunbury yakınlarında
zayıf, iskelet yüzlü bir çocukla karşılaştılar, bir otoyol tanıdığı, tekerlekli sandalyede
kendisini tekerlekli sandalyede gezdiriyordu.

Daha önce bu çocukla hiç konuşmamışlardı ve şimdi arabalarını durdurup geri gittiler. Genellikle soruları Alice sorardı. "Köyün diğer ucunda yaşadığını sanıyordum, evlat?"

"Evet, öyle."

"Bu kadar yolu tekerlekli sandalyeyle mi gelmedin?"

"Evet."

"Yürüyemiyorsun da ne oldu sana, Tommie?" diye sordu
Kimberly.

"Sırtım kırıldı."

Alice sempatik bir ünlem yaptı. "Sevgili küçük dostum--senin için çok üzgünüm!"

Çocuk gülümsedi. "Ah, benim için üzülme."

"Senin için üzülmüyor musun?"

"Oldukça iyi vakit geçiriyorum; annem--onun için üzgünüm."

"Ah, kesinlikle, annen!" diye yankılandı Alice, onun sözlerinden etkilenerek. "O zaman ikiniz için de üzgünüm. Peki sırtını nasıl kırdın?"

"Bizim bahçemizde--tırmanırken, hanımefendi."

"Zavallı şeytan, tırmanırken sırtını kıran ilk kişi o değil,"
diye mırıldandı Kimberly, yeleğinden bir not alarak. "Ona
bir şey ver, Alice."

"Bu kadar mı?" diye bağırdı Alice, nota ve Kimberly'e bakarak.

"Neden olmasın? Bizim için hiçbir işe yaramaz ve o küçük evde dokuz aylık bir mucize olacak."

Alice notu katladı ve beyaz eldivenli elini çocuğa doğru uzattı. "Bunu eve, annene götür."

"Teşekkür ederim. Küçük sepetler yapabilirim," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Sen yapabilir misin?" diye tekrarladı Alice, memnun bir şekilde. "Benim için bir tane yapar mısın?"

"İstersen evine bir tane getiririm."

"Bu çok uzak olurdu! Ve nerede yaşadığımı bilmiyorsun. "

Çocuk yeşil ve siyah arabaya sanki yanılmış olamazmış gibi
baktı. "The Towers'da, hanımefendi."

Durumla hafiften fazla ilgilenen Brice içten
bir şekilde sırıttı.

Kimberly ve Alice birlikte güldüler. "Tamam; The Towers'a götür," diye yönlendirdi Kimberly, "Onun almasını sağlayacağım."

"Evet, efendim."

"Ve şuraya bak; o notu kaybetme, Tommie. Tanrım, o parayı
benden daha dikkatsizce kullanıyor. Önemli değil, annesi görene kadar bekle."

Çocukla konuşurken, Dolly arabasıyla geldi ve
bir an durup sohbet etti ve azarladı. Ona güldüler ve o
umutsuzmuş gibi uzaklaştı.

"Kız kardeşin en değerli kadın," dedi Alice, Dolly'nin arabası
kaybolurken. "Ona o kadar düşkünüm ki, onun gibi
olduğuma inanıyorum."

"Ona çok benzeme."

"Neden olmasın?"

"Dolly'nin çok fazla yüreği var. Bu onu başını derde sokuyor."

"Senin çok fazla olduğunu söylüyor, kendin."

"Ben de bunun bedelini ödedim; Başım belada."

"Ve eğer beni hemen eve götürmezsen, başım belada olacak."

"Başka bir yere gidebildiğimiz sürece eve gitmemize izin verme," diye yalvardı Kimberly. "Eve gittiğimizde ayrıyız."

Sık sık Alice'le kocasından bahsetmeye çalışırdı. "Sana herhangi bir şekilde zulmediyor mu?" diye sordu Kimberly, ayrıntılara girmeye boşuna
çalışarak.

Alice'in cevabı her zaman aynıydı. "Şimdi değil."

"Ama eskiden öyle miydi?" diye ısrar ederdi Kimberly.

"Bana bunu sorma."

"Eğer sana bir el kaldırırsa, Alice----"

"Lütfen, dua et," diye haykırdı, "öyle görünme. Ve heyecanlanma; "Bana elini bile sürmeyecek."

Gün batımına kadar Cedar Lodge'a ulaşamadılar ve eve doğru sürdüklerinde
MacBirney, şehirden gelmişti, büyük verandada tek başına oturuyordu.
Yavaşlarken ona selam verdiler ve o da aynı şekilde karşılık verdi.
Kimberly, hiç utanmadan, Alice'e arabadan inmesine yardım etmek için
indi.
MacBirney'nin varlığında, ona karşı tavrındaki nezaket vurgulanmış gibiydi.

Bu gece, belki de, Kimberly'nin kendi arabasının kapısında durup MacBirney'nin karısına inmesi için elini uzattığı
görüntü, kocasını daha önce olan her şeyden daha çok
öfkelendirdi. Kimberly'nin Alice'e olan ilgisi o kadar belirgindi ki
MacBirney'nin kendisini tamamen görmezden geliyordu.

Alice indiğinde ikisi arasındaki küçük sohbet, kahkahalar, cana yakın samimiyet, hepsi bu durumda MacBirney'e yer bırakmıyor gibiydi ve şüphesiz ki öyle olması gerekiyordu anlaşıldı.
Kimberly bu amaçla iyi huylu bir şekilde dikkatini sundu ve Alice
artık bunları son derece sakin bir şekilde kabul edebilirdi.

Fritzie akşam yemeği için Imogene'den Cedar Lodge'a gelmişti
ve Kimberly daha sonra The Towers'dan döndü ve akşam geç saatlere kadar MacBirney ile iş meseleleri hakkında konuştu.
Sonra Fritzie'yi
The Cliffs'e geri götürdü.

Kıskançlık sancılarıyla kıvranan MacBirney, karısıyla yalnız kalana kadar hislerini dışa vuracak bir çıkış yolu bulamadı. Saat on birden sonra Alice oturma odasında kitap okurken kocasının dairelerinden açılan kapıyı denediğini duydu. Her zamanki gibi sürgülü olduğunu gören
MacBirney,
loggia'ya çıktı ve deniz esintisi için açık bıraktığı doğu kapısından odasına girdi. Sigara içiyordu
ve bir divana oturdu. Alice kitabını dizinin üzerine koydu.

Konuşması biraz zaman aldı. "Kimberly'yi ailenin
oldukça samimi bir üyesi yapıyor gibisin," diye başladı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Charles mı yoksa Robert mı?"

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Robert'ı kastediyorsan, o gölün etrafındaki her aile çevresinde bir tanıdıktır. Bu onun tarzı, değil mi? Sanırım burada Lottie'nin
evinden daha samimi değildir, değil mi? Ya da Dolly'nin veya Imogene'nin?

"Onlar onun kız kardeşleri," diye karşılık verdi MacBirney, kısaca.

"Lottie değil. Ve Robert'ı yetiştirmemi istediğini düşünmüştüm, değil mi Walter?" diye sordu Alice kayıtsızca.

Gerçeğin hatırlatılmasından rahatsız olmuştu ama cevap vermedi. "Robert çok hoş ve ilginç bir adam," diye devam etti Alice pervasızca,
"öyle düşünmüyor musun?"

MacBirney başka bir yerden tartışmaya geri döndü. "Son dört ayda Cedar Lodge'da ne kadar para harcadığını biliyor musun?"

Alice sakinliğini korudu. "Hiçbir fikrim yok."

Durakladı. "Konuya çok hakim olduğun için sana ne kadar harcadığını söyleyeyim. Evliliğimizin ilk beş yılında harcadığımızın iki katı."

"Oldukça büyük bir fark, değil mi?"

"Öyle--oldukça büyük bir fark. Ve bu fark pervasızca bir savurganlık. Kafanı kaybetmiş gibisin."

"Diyelim ki pervasızca bir savurganlık! Ne demek istiyorsun - tüm parayı harcadım mı? Bu kuruluş senin seçimin, değil mi? Ve hiçbir şey harcamadın mı? Bu gölün etrafında yaşayan
insanların arasında pervasızca savurganlık yapmadan nasıl hareket etmeyi bekliyorsun?"

"Harcamalarında biraz sağduyu kullanarak."

Bir süre birlikteliğin çeşitli ayrıntıları üzerinde tartıştılar.
Alice sonunda amaçsız suçlamayı kısa kesti. "Evliliğimizin ilk beş yılından bahsettin. Evliliğimizin ilk beş yılında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey
harcamadığımı biliyorsun. Sürekli olarak 'biriktirmeye' çalıştığını söyledin. Sabah akşam bu senin haykırışındı ve görevini bilen bir eş gibi ilk iki yıl kendi eski giysilerimi giydim. Sonraki üç yıl boyunca yeniden yapılmış şapkalar giydim ve 'inşa etmeni' sağlayacak hazır takım elbiseler aradım."

"Evet," diye mırıldandı, "ve o zamanlar şimdi olduğumuzdan çok daha mutluyduk."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Kendin adına konuş Walter. Hiç şüphesiz daha mutluydun. Bana mutlu olma şansı verdiğini hatırlamıyorum."

"Senin için çok yazık. Zavallı, mutsuz bir şeye benziyorsun - yarı beslenmiş ve yarı giyinik."

"Şimdi 'inşa ettin'," diye devam etti Alice, "ve beni hiç de benim seçmediğim bir çemberin içine soktun ve bana tekrar tekrar 'sonumuzu dik tutmamızı' söyledin, sen de 'pervasızca savurganlıktan' yakınıyorsun." 

"İflas etmiş bir babadan aldığım seyahat takım elbisesiyle bu kurumun başına getirdiğim bir kadın için, kesinlikle 'sonunu dik tutabilirsin'," diye güldü MacBirney sertçe. 

"Bir dakika," diye karşılık verdi Alice, öfkeli gözlerle. "Babam hakkında bana sataşmana gerek yok. Evliliğimizin ilk beş yılında kullanacağımız şekeri ve kahveyi her gün ölçerken, çok para harcamadan multimilyonerler arasında bir milyoner olarak hareket edemeyeceğini öngörmeliydin." 

MacBirney bembeyaz kesildi. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," diye karşılık verdi, dişlerini parlatarak, "o zamandan beri sahip olduğun tutumluluğu."

"Aman Tanrım, hayır, Walter. Bu tür tutumluluğun avantajları tamamen hayal ürünü. O yıllardaki en ufak bir sevgi kıvılcımı bile, bir servet
yaratmak için gereken tüm küçük kötülüklerden
daha fazla olurdu benim için. Ama tüm bunları tartışmak için çok geç."

MacBirney kulaklarına inanamadı. Aceleyle ayağa kalktı ve
kendini başka bir sandalyeye attı. "Evliliğimizin ilk beş yılından
bu yana tavrını çok değiştirdin," dedi.

Alice başını salladı.

"Ama anlamanı istiyorum ki, _ben_ değişmedim."

"Buna inanıyorum!"

"Ve seni daha önce, tüm o havalarınla ​​birlikte,
zamana getirdim ve bunu tekrar yapacağım."

"Ah, hayır; yine değil."

"Sana bu çatı altında kimin efendi olduğunu öğreteceğim."

"Bu kulağa ilk beş yılın tatlılığı gibi geliyor!"

Sigarasını öfkeyle fırlattı. "Senin sorunun ne olduğunu
tam olarak biliyorum. Bu asil Kimberly ile o kafanı çevirinceye kadar
sersin. Şimdi bunu durduracaksın, şimdi ve burada!"

"Öyle miyim?"

"Öylesin."

"Bay Kimberly'ye bunu söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sana söyleyeceğim, hakkında konuşuluyor ve bu
duracak. Herkes senin hakkında konuşuyor."

Alice başını geriye attı. "Ee? Bunu nereden duydun?"

"Lambert dün bana söyledi."

"Umarım karını savunacak kadar erkeksiydin. Lambert'i nerede gördün?"

"Onu şehirde gördüm."

"Lambert'in saçma sapan dedikodularını dinlememeliyim ve Lambert'i bir daha görmemeliyim."

"Ne zamandır kiminle görüşmem veya kiminle görüşmemem gerektiği konusunda bana danışmanlık yapıyorsun?" diye sordu MacBirney küçümseyerek.

"Bana işlerindeki bazı noktalarda iyi bir danışman bulacaksın ve bu da onlardan biri."

"Tavsiyelerine çok değer veriyorsan, onları cimrilikle kullanmalısın."

"Senin neye çok değer verdiğini biliyorum; ve eğer Robert Kimberly senin Lambert ile birlikte olduğunu öğrenirse bu senin _onun_
birleşimlerindeki yararlılığını çok ani bir şekilde sona erdirecektir."

Her halükarda şiddetli olan bu itme, onu
öfkelendirecek kadar korkuttuğu gerçeğiyle daha da keskinleşti. "Böylesine parlak bir mali gösteri yapan bir aileden geldiğin için--" diye başladı.

"Ah, biliyorum," diye karşılık verdi yorgunca, "ama daha iyi dikkat etmelisin."
Şaşkınlıkla karısına baktı. "Bana yeterince hakaret ettin," diye ekledi sakince, "babamın sorunları hakkında. 'İlk beş yıl'
sona erdi. Seni şımarttım, Walter, uzun süre sana hakaret edip
karşılık vermeden
sana hakaret ederek ve bir daha yapmayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı sandalyesinden fırlayarak. "Sence
altı ay boyunca kapılarını bana karşı kilitli tutacaksın
ve sonra seninle konuşmak için odana girdiğimde beni sindirip taciz edeceksin?
Üzerindeki bu kıyafetlerin parasını kim ödedi?" diye sordu öfkeyle işaret ederek.

"Bunu asla düşünmeye çalışmıyorum, Walter," diye cevapladı Alice, ayağa kalkarak ama
kendisine inanabileceğinden daha fazla hakim olarak.
"Sahip olduğum hiçbir şey için ödediğim bedeli asla düşünmeye çalışmıyorum; eğer düşünürsem
çıldırır ve bu paçavraları omuzlarımdan sıyırıp atardım."

Gözleri parlayarak olduğu yerde kalakaldı. "_Ben, sen değil_," diye bağırdı,
"sahip olduklarımın ve giydiğim kıyafetlerin parasını ödedim. _Ben_ onlar için -sen değil- gençliğimle, sağlığımla, umutlarımla ve mutluluğumla ödedim. Ben
onların bedelini küçük kızımın hayatıyla ödedim; zavallı bir kadının
bir hayvana feda edebileceği her şeyle. Onlar için ödedim! Tanrım yardım et! Onlar için
nasıl ödemedim?"

Sadece nefes almak için durdu, ama o kelime bulamadan
tekrar konuştu. "Şimdi, seninle sonsuza dek işim bitti. Senin
sonsuza dek gücün dışındayım. Tanrıya şükür, biri beni hayatımın geri kalanında
senin vahşetinden koruyacak----"

MacBirney bir sandalyenin arkasını kavradı. "Yani bir sevgili buldun, öyle mi? Bu, sevgili, görev bilincine sahip, dindar karımdan çok öğretici geliyor." Titreyen dudaklarının arasında kelimeleri zar zor oluşturabilen adam
korkunç bir şekilde
gülümsedi.

Kadın ona bir dişi kaplan gibi döndü. "Hayır," diye soludu, "hayır! Artık senin
dindar karın değilim. Seni zengin etmek için perişan ve aç olmam yeterli değildi. Çünkü sefil hayatımda hâlâ senin zulmüne ve bayağılığına katlanmama yardımcı olacak bir şey kalmıştı, onu da almalısın. Dinim sana ne zarar verdi ki onunla alay ediyorsun, onunla alay ediyorsun, beni tehdit ediyorsun ve bana hakaret ediyorsun? Kiliseye gitmek için ev işlerinden aldığım birkaç saati kıskandın. Bana evlenmeden önce çocuklarımızın benim inancımda vaftiz edileceğine söz verdin, sonra da ölmekte olan bebeğimin vaftiz edilmesini reddettin." 

Sözleri ona bir sel gibi yağdı. "Dinimi çaldın. Beni sürekli günah içinde yaşattın. Çocuklar için yalvardığımda,
çocuk sahibi olmayacağına yemin ettin. Sana anne olduğumu söylediğimde
beni lanetledin ve aşağıladın."

"Dur!" diye bağırdı, yemin ederek ona doğru koşarken.

Yılların nefreti ve acısı onun isyan anına
sıkıştırılmıştı. Yanaklarında alev alev yanıyor ve boğucu sözlerini
ağlarken gözlerinde yanıyordu. "Cesaretin varsa beni durdur!" diye hıçkırdı, onun yumruğunu
sıkmasını izlerken. "Elini kaldırırsan seni
bu gece, şimdi, herkesin önünde rezil ederim!"

Ona vurdu. Kendini korumaktan bile çekindi ve Annie geriye düştüğü için yüksek sesle ağladı. Başı, kalktığı
masanın kenarına çarptı.

Annie metresinin sesini duyunca yatak odasından kaçtı. Ama
boudoir kapısını açtığında, Alice tek başına ve baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

BÖLÜM XXX

Ancak Annie'nin uzun ve endişeli hizmetlerinden sonra kendine geldi.
Ama duyularının geri gelmesiyle birlikte, kocasına meydan okuyarak damarlarında kan tekrar
dolaştı. İlk düşüncesi ona karşı tutkulu bir nefretti ve masaya düşmesinden kaynaklanan başındaki zonklayan ağrı, kızgınlığını daha da keskinleştirdi.

MacBirney, tatsız bir durumdan sıyrılmak için yeterli beceriye sahip olarak, kasabaya erken döndü, sadece ilişkinin sona ermesini umuyordu ve hala dayanıklı bir eşin inanılmaz isyanıyla biraz sersemlemişti.

Her an başının üstünde bir fırtına kopabileceğini fark etti.
Spekülatif piyasalara her zaman çok bağlı olan o, Kimberly'nin Alice'in herhangi bir sözüyle intikam almaya
başlaması durumunda, kendi serveti için sonuçların korkunç olabileceğini çok iyi anlamıştı.

Ertesi gün Kimberly'nin uzakta olması ve Alice'in öfkesini
yatıştırmak için yirmi dört saati olması tesadüftü. İki günlük düşünme
yeterliydi. Kocası gibi aşağılık bir adamın elinde bir kadın olarak yaşadığı utanç ve aşağılanma hissi, Kimberly'ye kavgadan bahsederken ılımlı olması gerektiğini düşündürmeye yetiyordu.

Ancak bundan daha fazlası düşünülmeliydi. Kimberly ona her şeyi
söylerse ne yapardı? İki adam arasında skandal bir karşılaşma, hatta daha ciddi bir konu
düşünülemeyecek kadar fazlaydı. Kimberly'nin öfkeyle
aşırı bir şey
yapabileceğini hissediyordu ve daha sakin yargısı ona, aşağılanmayı kendi
yüreğine gömmenin daha kötü bir şey
riskine girmekten çok daha iyi olduğunu söylüyordu. Şimdi, bu sırla birlikte, korkak kocası için bir korkuydu, tıpkı onun da sefil yılların kabusunda olduğu gibi, kendi korkusuydu.

İlk kez, ikinci günün öğleden sonra, kendini The Towers'tan gelecek bir kelimeyi sabırsızlıkla beklerken buldu. Kimberly'ye ne söyleyeceğine karar vermişti ve şimdi hemen söylemek istiyordu. Telefon zili saat dörtte çaldığında kalbi mutlulukla genişledi; aramanın onu asla hayal kırıklığına uğratmayacak birinden geldiğini biliyordu. Alice zili kendisi açtı ve ses tonu Kimberly'nin kulaklarında, ona sadece gelebileceğini değil, aynı zamanda beklemekten yorulduğunu söylediğinde olduğu kadar çıldırtıcı olmamıştı. Alice, arabası gelip aşağı indiğinde pencerenin önünde durdu. Alice onu selamladığında, eğilip elini öptü. Alice, Alice'in hevesine karşı koymadı. Hatta bakışlarına karşılık verirken derin bir nefes aldı ve bir kadının sevimli kurnazlığıyla ona hazırlandıktan sonra ödülünün tadını çıkardı. "Seni görmek için delirdim," diye bağırdı. "İki gün oldu, Alice. Sana
ne kadar
sevimli olduğunu nasıl anlatabilirim?"

İtirafını yaptığında, gözleri aşağı doğru çevrildi ve ona doğru kaldırıldı.
"Bu teçhizatı gerçekten beğendin mi? Bu, kafamda senden başka kimsenin olmadığı düşüncesiyle yaptığım ilk tuvalet. Bu yüzden Annie'ye" diye mırıldandı, elini onun ceket koluna koydu, "tam olarak doğru olduğumdan emin olmak için."

Adam onun ellerini yakaladı.

"Hadi bahçeye gidelim," dedi, adam ellerini tutarken. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Birlikte oturdular. "Seni gördüğümden beri bir şeyler oldu," diye başladı.

"Ara mı geldi?" diye sordu Kimberly hemen.

"Önceki gece çok acı verici bir sahne yaşadık," dedi Alice. "Ara
geldi. Şehre gitti--dün sabah gitti. O zamandan beri kendime birçok soru sordum. Babam ve annem öldü. Gidecek
bir evim yok ve artık onunla aynı çatı altında
yaşamayacağım. Kendimi çok garip hissediyorum. Kendimi dışlanmış hissediyorum, ama söylediklerinde buna dair hiçbir şey yoktu--aslında, korkarım ki konuşmanın çoğunu ben yaptım."

"Keşke seni duysaydım!"

"Daha iyi değil. Her kalp kendi acısını bilir----"

"Senin acını taşımama yardım et."

"Kendimi evsiz hissediyorum, çok yalnız hissediyorum, çok utanıyorum--Ne hissetmediğimi bilmiyorum. İki gündür ne kadar aşağılandığımı, ne kadar acı çektiğimi asla bilemeyeceksin. Robert--" sesi bir anlığına titredi.
Sonra konuşmaya devam etti, "Sana, saygı duyamayacağım biriyle yaşıyormuş gibi davranmanın bile uzun zamandır hissettiğim hastalık ve utancı asla anlatamam."

"Hatıralarının kitabını kapat. Hayatına tam da böyle bir an için girdim, ihtiyacın olan her şey olmak için. Ben ev, koca ve korumayım--her şeyim."

"Keşke duyularımı kulaklarıma inandırabilseydim." Durakladı. "Sanki bir
rüyadayım ve dehşetle uyanacağım gibi."

"Hayır, bu gerçekleşen bir rüya. Bu zamanı önceden gördüm ve buna göre davrandım. Sadece nezaket, daha önce sana çok kişisel işlerin ve özel
cüzdanın hakkında soru sormamı engelledi, Alice. Hemen anla," ellerini şiddetle tuttu, "sahip olduğum her şey senindir. Anlıyor musun? Para, herhangi birini mutlu edecek son şeydir, bunu çok iyi biliyorum, ancak kalbimin kalbine olan sözüne ek olarak, sana yapılan transferler uzun zamandır yapıldı ve şu anda, sadece onları çekmeni bekleyen, on yaşamda kullanabileceğinden daha fazla paran var. Her şey
sağlandı. Gözlerinde yaşlar var. Bir an sakin ol ve
konuşmama izin ver."

"Hayır, konuşmalıyım. Korkunç bir durumdayım. Böyle bir noktada senden hiçbir şey alamam. Ancak yüzleşilmesi gereken konular var.
Burada mı kalmalıyım? Kalırsam, o gitmeli. Gitmeli miyim? Ve eğer gidersem,
nereye?"

"Bir öneriyle cevap vereyim. Ailem hepimize adanmıştır.
Dolly ve Imogene iyi danışmanlardır. Konuyu onlara
söyleyeceğim. Bir aile konseyinden sonra ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı öğreneceğiz. Benim
kendi fikrim var; diğerlerinin ne söyleyeceğini göreceğiz. Dolly, bilirsin,
seni ilk andan itibaren kanatları altına aldı ve Dolly'nin
güçlü bir koruyucu olduğunu göreceksin. Bugün ne yaptığımı söylersem
şaşkınlıkla
nefes keseceksin. Maggiore villasının yepyeni bir fotoğraf seti için telgraf çektim. Birlikte geçirdiğimiz ilk yılın, Alice, İtalya'da olmasını istiyorum."

BÖLÜM XXXI

Imogene eşliğinde Dolly, sabahleyin Cedar Lodge'a doğru
hızla yürüdü. Alice onları salonda karşıladı. "Canım," diye haykırdı Dolly, onu aniden
kollarına sararak, "kaderinle suçlanıyorsun!"

Sonra geri çekildi, ellerini Alice'in omuzlarına koydu ve yüzünü şefkatle öne doğru getirerek onu öptü. "Robert'ı sana aşık olduğu için nasıl suçlayabilirim? Ve yine de!" Imogene'e döndü. "Eğer o ilk gece bize _bunun_ kaderimizin kadını olduğu söylenseydi!
Yeni onurlarını nasıl taşıyorsun, canım? Ne! Gözyaşları! Saçmalık, çocuğum. Şimdi Kimberly umutlarıyla yüklüsün. Sen de bizdensin. Gözyaşları sona erdi. Ben de ilk öğrendiğimde ağlamıştım. Gel,
otur. Imogene sana her şeyi anlatacak." Ve bunu
çok duyurduktan sonra, Dolly anlatmaya devam etti.

"İlk öğrendiğinde?" diye yankıladı Alice. "Lütfen, ne zamandı?"

"Ah, çok çok uzun zaman önce - senden önce, canım. Ama şimdi önemi yok.
Dün gece Arthur, Charles, Imogene ve Robert ve ben gece yarısına kadar konuştuk. Ve şunu söyledik: 'Kişisel konumunuzun onuru, her şeyden önce, katı bir şekilde korunmalıdır.' Bay MacBirney'nin bunu yapması gerekecek. Bu konuda kendisine tavsiyede bulunulacak - karısının konumunun onurunu koruma yükümlülüğünün birincil olduğu anlaşılacak. Robert, elbette buna itiraz etti. Kendisi dışında kimsenin bir şey yapmasına izin vermemesinden yanaydı----"

"Umarım açıkça anlamışsındır, Dolly, Bay Kimberly'nin bu noktada
hiçbir şey yapmasına izin vermemeliyim," diye hemen araya girdi Alice.

"Çok iyi anlıyorum canım. Ama aramızda başkaları da var, bilirsin,
kendi sevgili annenin arkadaşları, unutma. Sadece, tüm bunların dışında,
durumun sadece bir düzenlemeye izin verdiğini düşündük.
Charles, Nelson'a MacBirney'nin ne yapacağını tam olarak söyleyecek ve Nelson
bunun yapılmasını sağlayacak. Uygun bankacılar, kocanızdan aldığınız kredileri size bildireceklerdir, şimdilik - ve bunlar çok
cömertçe olacak, canım," diye ekledi Dolly önemli bir şekilde. "Yani her şey
hallettik ve Bay MacBirney'e başka bir emir gelene kadar Cedar Lodge'a veya İkinci Göl'e yaklaşmaması yönünde tavsiyede bulunulacak. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Dolly," diye onayladı Alice şaşkınlıkla, "ama Bay MacBirney'nin tüm bunlara rıza göstermesi bana çok gerekli görünüyor. Ve hiçbirine
kabul etmeyebilir."

"Canım, bu onun kabul etmesiyle ilgili bir konu değil. Kendisine
tavsiye edildiği gibi yapacak. Kimberly'lerle
bağlantıyı kesebileceğini mi düşünüyorsun? Para peşinde koşan bir adam, canım, artık serbest bir
ajan değildir. Çıkarları her adımda onunla yüzleşir. Acemi
milyonerler bizim için hiçbir şekilde yeni değil. Aman Tanrım, onlar her gün
hayatımıza girip çıkıyorlar! Bir milyoner, canım, bir milyon
aşağılıktan başka bir şey değildir ve hepsi de kendilerine söyleneni yaparlar. Gerçekten, bazıları için üzgünüm. Tüm talihsizler arasında günümüzde en kötüsü onlar. Onlar sadece multi-milyonerler ve emekçi sınıflar arasında toz haline getirilmişlerdir. Bu durumda, ne mutlu ki, bu sadece birinin yapması gerekeni
yapmasını sağlamak meselesidir, bu yüzden hiç düşünmeyin."

Dolly, MacBirney'nin koşullar içindeki seyri hakkında iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ev içi zorlukları konusunda hemen kamuoyuna
oynamak isteyen MacBirney, karısının geçimi için olağandışı
ödemelerde bulundu. Yine de, onun bolluğundan ona gelen her dolar için kendini aşağılanmış hissediyordu. Artık neden bu kadar uzun süre onun elinden bu kadar çok şeye katlandığını biliyordu; bunun nedeni, ona olan mutlak bağımlılığını
anlamış olması ve kendi kendine yetme hayallerinin, eğer bunları gerçekleştirmiş olsaydı, çok acı gerçeklerle
sonuçlanmasının muhtemel olmasıydı.

Sıcak havanın ilk belirtisinde, Charles ve Imogene bir kıyı gezisi için bir grupla denize açıldılar; Dolly, Grace'i geri getirmek için kıtaya doğru yelken açtı. Robert Kimberly, uzun bir süre ayrılmak istemediğinden Alice'in kaçmasına izin vermedi ona; buna göre, Fritzie çağrıldı ve onunla kalmaya geldi. Göl bölgesi keyifli bir gezinme yeriydi ve Alice, Kimberly'nin sırlarıyla ona ne kadar yakın olduğunu gösterdi.

O, günün günlüğünü, ne olursa olsun, ona emanet etti.
Hiçbir şey saklanmadı. Başarıları, başarısızlıkları ve endişeleri, hepsi geceleri ona geldi. Sık sık işleri hakkında ondan tavsiye istedi ve hareket ettiği para dünyasının içselliği ona
açığa çıktıkça onun şaşkınlığı arttı. Bir gün bundan bahsetti.

"Senin gibi aranmak - seni bulmak için buraya koşan bu kadar çok adam olması; bu kadar çok kişi tarafından danışılmak----"

Kimberly sözünü kesti. "Beni neden aradıklarını biliyor musun? Çünkü
onlar için para kazanıyorum, Alice. Onlara para kazandırabilecek herkesin peşinden koşarlar. Ama onlar kurt ve eğer onlar için kaybedersem beni parçalamaya çalışırlar. Hiçbir adam halkın nefret ettiği veya korktuğu halde bir gün bile takip ettiği adam kadar yalnız değildir. Ve bankacıların sevdiği adam onlar için para kazanabilen adamdır; dostlukları sonbahar buzu kadar soğuk ve incedir."

"Ama yine de, para kazanma ve muhteşem şeyler yapma yeteneğine sahip olmak; birçok insanın başarısız olduğu yerde başarılı olabilmek -- bana
çok harika görünüyor."

"Bunun hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmayın. Para kazanan herkes
binlerce soğukkanlı şeyden, bin keskin dönüşten, bin
bin zulümden suçludur; bu bir zulüm oyunudur. Neyse ki, ben zaten bu konuda parlak bir
başarıya sahip değilim; insanlar sadece öyle olduğumu düşünüyor.
İdeal para
kazanan her zaman ve her zaman öfkesiz,
yüreği olmayan ve günümüzde ikiyüzlülük aşılanmış bir adam olacaktır. O,
kamuoyu ondan nefret ettiği ve kendisi de kendinden nefret etmemek için
bunu yapmak zorunda kaldığı için ikiyüzlülüğe sığınır. Kamuoyu onun için
fazla güçlü olduğunda, ona oynar. Çok güçlü olmadığında, kendine oynar. Ben bunu yapamam; kimseye oynayacak kadar kibrim var. Ve tek bir yenilginin anısı, binlerce zaferin anısından daha ağır basar. Bunların hepsi yanlıştır - para kazanma idealinden çok uzak; aslında, ben oyunda profesyonel değilim - sadece bir amatörüm. Çok başarılı bir adama zaten asla güvenilmemeli."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onun için başarı her şeyden önce gelir. Arkadaşlıktan önce gelir ve
seni hiç acı duymadan başarıya feda eder."

Kadın ona gülerek ilgiyle baktı. "Nedir?" diye sordu, tonunu değiştirerek.

"Bazen en beklenmedik şeylerden nasıl etkilendiğimi düşünüyordum. Seninle tanışmadan önce beni neyin hayran bıraktığını asla hayal edemezdin."

"Benimle tanıştığında şiddetli bir iğrenme hissi yaşamış olmalısın," diye önerdi Kimberly.

"Yatınla nehirden yukarı gidiyorduk ve Bay McCrea bize
rafinerileri gösteriyordu. O zamanlar sizin hakkınızda bildiğim tek şey, hesapçı ve soğukkanlı güven patronları hakkında gazetelerde okuduklarımdı. Bay McCrea, yürürken farklı tesisleri gösteriyordu."

"Nehir, Narrows'ta çok güzel."

"Önce, bağımsız evlerin yanından geçtik. Gittikçe daha da büyüdüler, ta ki onları gölgeleyecek hiçbir şey
hayal edemeyecek duruma gelene kadar ve korkmaya ve rafinerilerinizin nasıl olacağını merak etmeye başladım. Sonra,
adaya döndüğümüzde, Bay McCrea mükemmel derecede büyük bir bina kümesini işaret etti ve bunların Kimberly tesisleri olduğunu söyledi. Gerçekten,
nefesimi kestiler. Ve bunların ortasında o devasa dikdörtgen baca yükseldi. Üzerinde yumuşak, tembel bir duman sütunu asılıydı - tıpkı Vezüv'ün üzerinde asılı duranlar gibi." Hatırlayınca gülümsedi. "Ama
o bacanın dinginliği ve büyüklüğü bana piramitlerin gücü gibi geldi. Buharla yaklaştığımızda, tepeye yakın bir yerde, büyük pişmiş toprak plakayı okuyabiliyordum: KIMBERLYS VE ŞİRKETİ. Sonra düşündüm: Ah,
Bay Robert Kimberly ne kadar da muhteşem bir şahsiyet olmalı!"

"Baca senin."

"Ah, hayır, sakla, lütfen--ama gerçekten de senin
nasıl biri olduğunu merak etmeme neden oldu."

"Bacayı inşa etmemi sağlayan bir ilham olmalı.
Yöneticiler, temelleri
atmadan önce şirketi
utançlandıracağımı
düşündüler. O zamanlar onu kimin için inşa ettiğimi bilmiyordum, ama şimdi
biliyorum; ve bundan tek bir heyecan bile aldıysanız, harcama
haklı. Ve bence heyecandan söz edilmesi,
yöneticilerin tutanaklarında, yasa tasarısına itiraz ettikleri sayfada yer almalı--bunu
göreceğiz. Ama o anda bacanın
sahip olacağını hiç beklemiyordun, değil mi? Alacaksın. Mütevelli heyetinin onu genel ipotekten çıkarmasını ve size devretmesini sağlayacağım."

"Ve Vezüv'den bahsetmişken, o bacanın tembel dumanının altında sizi bekleyen bir yanardağ hayal etmemiş miydiniz? Ve çok geçmeden sadece bacaya sahip olmakla kalmayıp yanardağı da
gösteriş çantanızda taşıyacağınızı?"

BÖLÜM XXXII

Erken sonbaharda bir öğleden sonra Kimberly, her zamankinden biraz daha geç Cedar Lodge'a geldi ve Alice'ten, her zamanki gibi, göle yürümesini istedi.
Normal kararından daha fazlasıyla yola koyuldu
ve bir süre çekingen davrandı. Suya bakan bir karaağacın yanındaki bir bankta durdular. "Bugün şehirdeydiniz," dedi Alice.

"Evet; bu sabah pazarla ilgili bir konferans var. Olağanüstü bir şey
oldu."

"Piyasada mı?"

"Piyasa koşulları yeterince kötü, ama bu kişisel bir şeydi."

"Bana bundan bahset."

"MacBirney konferanstaydı. Toplantıdan sonra
McCrea ile konuştuğum masanın başına geldi ve oturdu.
McCrea öğle yemeğinde diğerlerine katıldığında, MacBirney benimle bir an konuşmak istediğini söyledi. Ona devam etmesini söyledim.

"Hemen sizinle olan anlaşmazlıklarından bahsetmeye başladı. Konuşması beni şaşırttı.
Doğal olarak savunmadaydım. Ama görebildiğim kadarıyla
bana saldırmayı planlamıyordu; ve sizin hakkınızda övgüden başka bir şey söyleyemedi.
Dinlemeye çalışıyordu. Bu konuyu bu tuhaf şekilde bana getirmesinin amacını anlayamadım, ancak bir
temyizle bitirdi----"

"Temyiz!"

"Size bir mesaj getirmemi istedi. Bana emanet edilen herhangi bir
mesajı ileteceğimi söyledim. Olanlar için çok üzgün olduğunu bilmenizi istiyor. Yanlış yaptığını kabul ediyor----"

"Çok geç!" Alice duygulanarak ayağa kalktı.

"Ve benden sana soruyor," Kimberly tamamen gizlemediği bir gerginlikle konuştu, "geri dönüp geçmişin kendini gömmesine izin verebilir mi?"

"Çok geç."

"Dedi ki," Kimberly ayağa kalktı ve Alice'e döndü, "din konusunda görüş ayrılıkları olmuştu----"

"Ona sor," diye karşılık verdi Alice sakin bir şekilde, "hiçbir zaman dini görüşlerine veya uygulamalarına karışmaya çalışıp çalışmadığımı."

"Bunlar, söz veriyor, bir daha aranıza girmeyecek."

"Zavallı adam! Sözleri, davranışlarının en ufak bir garantisi değil."

Kimberly şapkasını başından çıkardı ve alnını sildi. "Mesaj buydu, Alice; sana geri dönecek mi?"

"Bana ne olursa olsun, onunla bir daha asla yaşamayacağım."

"Bu geri alınamaz mı?"

"Evet."

"Sözümü tuttum--mesajını benim taşıyabildiğim kadar net bir şekilde iletmen gerektiğini."

"Sanırım öyle yaptın. Kesinlikle, niyeti ne olursa olsun,
sana benim için bir tane emanet etmekten daha büyük bir saygı gösteremezdi."

"O zaman o seninle benim aramda duramaz ve duramaz, Alice?"

"Asla duramaz."

Gözlerindeki ifade onu daha az yoğun bir anda korkuturdu. Bir yıl öncesine göre biraz daha solgun ve yüzünde değil de tavırlarında yaşadığı sıkıntıların tarif edilemez izlerini gösteren Alice, her gün Kimberly'ye kendini sürekli yenileyen bir çekicilik getiriyordu.

Şimdi gözlerine baktı -her zaman mavi mi yoksa gri mi olduklarını soruyordu- ve beyaz alnını çerçeveleyen kahverengi saçlarına. Sadece açık gözlerine değil, dudaklarının çekiciliğine de katkıda bulunan narin yanaklarına şefkatle baktı.
Tekrar oturdu, onu kendine yaklaştırmak için elini tuttu.

"Gel," diye ısrar etti, yoğunluğundan rahatlayarak, "Otur. Tanrı aşkına,
bugün acı çektim! Ama senin için kim acı çekmez ki? Kadının aşkı olmasa, kim bu dünyanın dertlerini ve yüklerini
taşır?"

Alice garip bir şekilde gülümsedi. "Onları taşımak zorundayız, bilirsin, erkek aşkı için." Yanındaki banka oturdu. "Söyle bana, bugün
nasıl acı çektin?"

"Bilmek ister misin?"

"Elbette bilmek istiyorum. Sen de benim
nasıl acı çektiğimi bilmek istemez misin? Her ne kadar eskiden," diye ekledi, sanki tatsız anılarla hareket ediyormuş gibi, "bir kadın acı çektiğinde kimsenin umursamadığını düşünürdüm."

"Onu seven erkek umursar. Bu, aşkın özelliklerinden biridir.
Bir kadının
üzüntüsünü ve acısını onun yapar, tıpkı onun neşesi ve mutluluğunun onun olması gibi. Zaten zevk ve acı ikizdir ve onları ayıramazsın. Alice!" Birdenbire ona baktı. "Beni seviyorsun, değil mi?"

Yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü onun cevabını vermeye kararlı olduğunu fark etti.

"Başka bir şey hakkında konuşalım, Robert."

Sorusunu tekrarladı.

"Henüz kelimelere dökmemi sağlama, Robert," dedi sonunda. "Sen
cevabı çok uzun zamandır biliyorsun ve hala onun karısı olarak konuştuğumu biliyorsun. Seni seviyor muyum?" Elleriyle yüzünü örttü.

"Alice!" Onun yalvarışı gözlerini tekrar ona doğru çekti. Birbirlerine
anlaşılmaz bir şekilde baktılar. O an çok fazlaydı. İçgüdüsel olarak korkuyla ayağa fırladı, ama sadece kendini onun kolunun arasında buldu ve
onun yanan dudaklarını dudaklarında hissetti. Yarı deliryumlu bir sitemle onun kucaklamasına karşı koydu. Sonra gözleri onun yalvarışına boyun eğdi ve
dudakları onun yumuşak, derinden atan nabzıyla buluştu.

Sadece bir anlığına. Onu itti. "Sana cevap verdim.
Şimdi beni bağışlamalısın yoksa utançtan batacağım."

"Ama sen benimsin," diye ısrar etti, "tamamen benimsin."

Onu eve doğru giden patikaya götürdü. "Bazen seni yutacağımdan korkuyorum, tıpkı denizin gemiyi bir tutku fırtınasında yutması gibi."

"Ah hayır, yutmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çaresizim. Hikayenin devamı var mıydı?"

"O zaman her şeyi anlatmadığımı biliyorsun."

"Gerisini anlat."

"Bitirdiğinde, ona benim de söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledim. 'Mesajını Alice'e ileteceğim,' dedim. 'Ama sana, eğer beni kabul ederse onu karım yapmak istediğimi söylemek adil olur ve seçimi seninle benim aramda olacak, MacBirney.'

"Şaşkınlığını görmeliydin. Sonra kendini bir bıçak darbesi için hazırladı ve bunun çok derin olduğunu görmesini engellemeye çalıştım. 'Sonuç ne olursa olsun,' dedi, 'asla seninle evlenmeyecek.'

"'Bir süredir onun güveninde olmadığınızı hatırlamalısınız,' diye karşılık verdim. Hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve beni rahatsız ederek bitirdi. 'Size söylediklerimi hatırlayın, Bay Kimberly,' diye tekrarladı, 'benim iyi bir peygamber olduğumu göreceksiniz. O bir Katolik ve ben yaşadığım sürece sizinle veya başka bir adamla asla
evlenmeyecek.'

"'Haklı olabilirsiniz,' diye cevapladım. 'Ama Alice benimle evlenirse, dini yüzünden bundan bir an bile pişmanlık duymayacak. Benim kendimden başka bir dinim yok, o hariç. O benim dinim, tek başına o ve onun mutluluğu. Onun dinini bana karşı kullanıyor gibisin. Bunu yapmaya ne hakkın var? Ona dinini uygulamada yardım ettin mi? Katolik bir kadınla evlenirken verdiğin sözleri tuttun mu? Yoksa dinini uygulamaya çalıştığı için hayatını cehenneme mi çevirdin, çünkü ona özgürce yapabileceğine söz verdin? O sana inandığı için daha mı iyi bir Katolik, yoksa seninle barış içinde yaşamak için dinini uygulamaktan vazgeçmek zorunda kaldığı için daha mı kötü? Bunlar üzerinde düşünmen gereken sorular, MacBirney. Ona mesajını ileteceğim----'

"'Ona mesajımı ilet,' diye alay etti. 'Muhtemelen ileteceksin!'

"'Dur!' dedim. 'Sözüm, MacBirney, iyidir. Dostum ve düşmanım
sana bunu söyleyecektir. Düşmanlarım bile sözümü kabul eder. Ama
bana güvenenleri aldatmaya
kendimi zorlayabilseydim, dostlarımı seçmeden önce
avlanacağım düşmanları seçerdim. Kendi ortaklarımı aldatabilirdim. Kendi kardeşime karşı
hile yapabilirdim--tüm bunları ve daha fazlasını yapabilirdim. Ama
bunlardan bin kat daha iğrenç aldatmacalar yapabilseydim, Tanrı yardımcım olsun,
karım ve çocuklarımın annesi olmasını istediğim güvenen bir kıza yalan söyleyemezdim! Başka ne kadar alçakça olursa olsun, _o_ kelime sonsuza dek geçerli olmalı!'

"Alice, mürekkep hokkalarını zıplatan bir darbeyle masaya vurdum.
Gözlüklerim bir şangırtıyla düştü. Nelson ve McCrea koşarak içeri girdiler;
MacBirney bembeyaz kesildi. Gülümseyerek dudaklarını uzatmaya çalıştı; korkunçtu. Herkes bana bakıyordu. Kimseye tek kelime etmeden ayağa kalktım ve odadan çıktım."

Alice kolunu yakaladı. "Robert, seninle gurur duyuyorum! Bildiğinden
çok daha iyi vurdun! Ah," diye haykırdı, "seni sevmekten nasıl
vazgeçebilirim?"

"Beni seviyor musun?"

"Senin için hayatımı veririm."

"Benim için verme; benim için sakla. Benimle evlenirsin; değil mi?
O köpek söylediği şeyle ne demek istedi, Alice?"

"Benimle alay etmek istiyordu; beni dinden
uzaklaştırmak için her yolu denediği ve beni
uzaklaştırdığı dinin ölçüsünde yaşamaya ne kadar uzun süre çalıştığımı hatırlatmak istiyordu."

"Bütün bunları geri getireceğiz."

"Benim sana onun kutsaması olmadan gelmem gerektiğini kastetti."

Aniden ve dikkatle ona baktı. "Bunun kutsamasıyla daha mı mutlu olmalısın?"

"Ah, Robert."

"Ama olmalı mısın?"

Kadın bakışlarını kaçırdı. "Kaybettiğim bir mutluluk."

"O zaman onu tekrar elde edeceksin."

"Zorluklarımdan _bir şekilde_ kurtulmak için Tanrı'ya güveneceğim. Başka ne yapabilirim? Kocam!" diye haykırdı acı bir şekilde - "Bana dini
hatırlatan cömert adam!"

Kimberly hızlı bir kararlılıkla konuştu. "Bu
konuya, bir eş olarak nerede durduğun konusuna bakacağım. Neden benimle hayatını yaşama şansın
olmadığını öğreneceğim. Eğer sana onun senden çaldıklarını geri verirsem, mutluluğumuz iki katına çıkacak. "

BÖLÜM XXXIII

Kimberly The Towers'a ulaştığında alacakaranlıktı. Kardeş Francis
terasta yürüyordu. Kimberly ona katıldı. "Amca John
bugün nasıl, Francis?"

"Her zaman aynı. Ailenizde şaşırtıcı bir canlılık var,
Robert."

"Her şeye ihtiyaçları var."

"Ama güce ihtiyaç duyan herkes buna sahip değil. Bugün piyasanız nasıl?"

"Kötü," diye mırıldandı Kimberly dalgın bir şekilde.

"Endişelenmenize üzüldüm."

"Piyasadan daha fazla endişeleniyorum, Francis. Ama piyasa
gittikçe kötüleşiyor. Bugün tekrar buluştuk ve fiyatları düşürdük. Dışarıdakiler
kesiyor. Müşterilerimizi korumak için misilleme yapıyoruz. _Biz_ kestiğimizde,
kesme evrenseldir. Onların savaşı gerilladır. Bugün buradalar,
yarın oradalar."

"Dün gece söylediklerini düşündüm. Kesmenin
başarısız olduğunu söylüyorsun. Bir çeyreğinizle birlikte, diğer taraftan savaşın maliyetini ödün. " Kırmızı stok. "Saçma." Keşişler bu kadar meşgul oldular. Bu şeker işinden vazgeçin ve benden gelen paçavralar, ama benim paymer'ım için tuvalet. " Ben çok mükemmel bir adamım, ama sen bunu bilmiyor gibisin."

"Umarım öyledir; umarım öylesindir. Tanrı sana muhteşem yetenekler vermiş, sana
çevrendeki bu adamlara verdiğinden daha fazla akıl, daha fazla yürek, daha fazla yargı vermiş. Eğer israf edersen, daha büyük bir
cezaya maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Ama ben israf etmem. Ben inşa ederim. Bir adam bu dünyada
güç olmadan ne yapabilir? Kendini hissettirmek için imparatorluğun sinirlerine sahip olmalı.
Francis, Cromwell, Frederick, Napolyon güç olmadan ne olurdu?"

"Ah! Bunlar senin kahramanların; onlar benim değil. Zorla, şiddetle ve daha kötüsüyle -sahtekarlık, bozuk inanç,
kötü yönetim, yalancılıkla-
yen hiçbir adama şan vermem. Sadece beyinlerin zaferinden daha iğrenç ne olabilir? Senin kahramanların, kendi şanları için vergi koymuyor, gasp etmiyor, yağmalamıyor, katletmiyor ve
yakmıyor mu? Onlar hukuk, ahlak ve adaletin üzerinden mi geçmiyorlar, dünyanızın kahramanları? Onlar benim kahramanlarım değil. İnsanlar başarılarını elde etmek için hiçbir şeyden çekinmediğinde - onlar hakkında ne diyeceğiz? Ama hukuk, ahlak ve adaleti dokunulmaz kılmak; gücü ancak
zayıflıkla fethetmek, acımayla yenmek, merhametle ezmek - tek başına bu, etkileyici bir büyüklüktür."

"Nerede buluyorsun?" diye sordu Kimberly sertçe.

"Asla kahramanlarını aradığın yerde değil; benim aradığım yerde - Tanrı'nın azizleri arasında. Bronzdan adamlarda değil, kilden adamlarda. Kahramanların ruhlarını etten ve kandan kalplere koyan yalnızca Mesih'tir."

"Ama senin, azizlerinle birlikte, kilisende çok aptalca kuralların var, Francis. Bayan MacBirney'nin durumunu ele alalım. Hiç kimseye kötülük yapmamış ve herkese iyilik yapmamış bir kadın var. Kendini, bundan sonra hayatında tek bir amaca, para biriktirmeye adamış bir adamla evli buluyor. Unutulmuş ve ihmal edilmiş. En kötüsü bu değil; kendi dini olmayan adam, onun dinini uygularken onu taciz etmeyi ve endişelendirmeyi kendine iş ediniyor. Delice kıskançlıklarla dolu ve onun arzuladığı her şeye karşı eşit derecede delice nefretlerle hareket ediyor.
Ben onların hayatlarına giriyorum. Bu gururlu ve mutsuz kadının, sıkıntılarını gizli tutmak için mücadele ettiğini görüyorum. Onun rezervinin engellerini yıkıyorum -kolayca değil, daha önce hiç bir kadın tarafından
yapmadığım kadar iğrenmeden ve aşağılanmadan- ve sonunda istemeyerek de olsa bana gerçeği söylemesini sağlıyorum. Bu arada kocası, gerçekleri henüz
öğrenmediğim bir sahneden sonra onu terk etti. Böyle bir kadının
bu tür bir hayvandan kendini kurtarma hakkı olduğunu söylüyorum; kiliseniz
'hayır' diyor."

"Robert, nereye varmak istediğini anlıyorum. Ama durumu olduğundan
daha zor hale getirme. Onunla barış içinde yaşayamazsa kendini ondan kurtarabilir; onu
dayanılmaz koşullar altında terk edebilir. Ama
bir daha evlenmez."

"Kesinlikle. Ve ona bağlılığımı ve bir yuva sunuyorum ve sadece onu
gerçekten karım yapmamı ve ondan çaldığı dini ona geri vermemi istiyorum. Ve çiğnediği ve boğduğu bu din, ne diyor? 'Hayır.'"

"Zor bir davayı dile getiriyorsun. Mantığın çok makul; bireyi savunuyorsun. İnsan veya ilahi hiçbir yasa yoktur ki, bireyin zorluk çekmemesi mümkün olmasın. Zorluk çektiğin yasa, toplumu korur. Ama bugün toplum hiçbir şeydir, birey her şeydir. Ve toplum yok olurken, onu yok eden hoşgörülü anarşizmi övüyoruz."

"Francis, zulmü çağrıştırıyorsun. Toplumu ne umursayayım? Toplum benim için ne yaptı?"

"Hayır, hiçbirimizin sonsuza dek kaçamayacağı sorumluluğu çağrıştırıyorum. Yeniden evlenmeyi istiyorsun. Senin ilgin bedene yönelik; ama bir de ruh var."

"Yasaların hoşgörüsüz."

"Seninki ölümcül. Bana kaç kez söyledin -çünkü sen de gördün,
tüm düşünceli adamlar bunu görüyor--kadının her gün, evliliğin onu bir zamanlar yükselttiği yüksek mevkiden
düşündüğünü. Ve bu evliliği koruyan ve sizin karşı çıktığınız yasa Tanrı'nın yasasıdır. İstesem bile özür dileyemem; yapabilsem de özür dilemezdim.
Bir kadın hakkında koyduğu bariyeri yıktığınızda ne yaptığınızı düşünün. Bu yasayı verenin insanların ruhları için utanç verici bir şekilde ölmesi tek başına bir şey değil. Mesih'in Tanrı olduğuna inanmıyorsunuz ve Calvary sizin için hiçbir şey ifade etmiyor.

"Ama Robert, kadını o yüksek konuma getirmek için, senin ve benim gibi milyonlarca erkek, senin ve benim gibi aynı içgüdülere, aynı iştahlara, aynı tutkulara sahip erkekler, arzularını çarmıha gerdiler, iştahlarını dizginlediler ve tutkularına hakim oldular - ve bu fedakarlık bin dokuz yüz yıldır devam ediyor ve her gün etrafımızda devam ediyor. Bunu kim fark ediyor?

"İnanç alay konusu oluyor, oruç tutmak hor görülüyor, kendini inkar etme fikri bugün paganlar için, bin dokuz yüz yıl önce pagan Roma için olduğu kadar saçma. Ve anlamsız evlilikleri ve kolay boşanmalarıyla dünya, kadını tekrar, Hıristiyanlığın bin dokuz yüz yıl önce onu kan ve gözyaşıyla kaldırdığı cariyenin yatağına geri sürüklüyor."

"Francis, sen bir hayalperestsin. Toplum gitti; onu geri getiremezsin. Ben sadece onun kurbanı olarak güzel bir kadın görüyorum. Onu bir yapan
koşuldan ben sorumlu değilim ve kesinlikle kenarda durup
dünya çürüdüğü için onun acı çekmesini izlemem - siz de istemezsiniz - itiraz etmeyin, sizi de
tanıyorum. Bu yüzden onu bir erkeğin bir kadını yükseltebileceği kadar yükseğe
yükselteceğim. Bunu hak ediyor. Sonsuz derecede daha fazlasını hak ediyor. Sadece üzgünüm
Onu daha yükseğe çıkaramıyorum. Onu karım yapacağım; ve sen,
Francis, düğünde dans edeceksin. Ah, ellerini havaya kaldırmana gerek yok--düğünde dans edeceksin."

"Non posso, non posso. Dans edemem, Robert."

"Sen, Francis," diye sordu Kimberly ciddi bir şüpheyle, "bana daha az seveceğini mi söylüyorsun--eğer beni mutlu bir şekilde evli görürsen, bana olduğundan farklı olacağını mı?"

"Ben sana olduğumdan nasıl farklı olabilirim? Her gün,
Robert, senin için dua ediyorum."

Kimberly'nin kaşları çatıldı. "Yapma."

Francis'in yüzü düştü. "Yapma?"

"Şimdilik beni rahat bırak. Çok iyiyim. Durum hassastır."

Francis'in sıkıntısı aşikardı ve Kimberly iyi huylu bir şekilde açıklamaya devam etti. "Tanrı'yı ​​rahatsız etme, Francis; görmüyor musun? Dikkatini bana çekme. Çok iyiyim. Tek istediğim
yalnız bırakılmak."

BÖLÜM XXXIV.

"Bu arada, oldukça özgür bir kadın gibi görünüyor," dedi Kimberly bir akşam Alice'e.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bugün kararın onaylandı."

Kendini bir ünlemle güçlendirdi. "_Bu_ kabus! Gerçekten bitti mi?"

Alice başını salladı. "Şimdi, lütfen unut gitsin. Görüyorsun ya, şehre
sadece bir kez çağrıldın. Yargıcın odasında sadece on dakika geçirdin ve
yarım düzine soruya bile cevap vermedin. Bunun için acı çektin
çünkü çok hassassın--Dresden kadar hassassın. Ve bu yüzden
seninle tatsız olan her şeyin arasına girmeye çalışıyorum."

"Ama sen her zaman benimle tatsız olan her şeyin arasına girmekten
yorulmayacak mısın?"

Gözlerinin içine baktı ve onlar da onun araştırıcı bakışlarına inancın
sadeliğiyle karşılık verdi. İfadelerinde mutluluğunun ölçüsünü hissetti. "Hayır," diye cevapladı, "hoşuma gidiyor. Bu benim işimin bir parçası.
Ve sana baktığımda, yanında olduğumda, hatta eşyalarının -bir eldivenin, bir yelpazenin, bir mendilin- kokusunu
içtiğimde bile
ödülümü
aldım. Senin her bir önemsiz şeyin kendi cazibeni üstleniyor."

Kucağına kocaman bir paket koydu. "İşte haritalar ve
fotoğraflar."

"Ah, bu villa." Alice'in gözleri manzaranın üzerinde keyifle gezindi ve onları önüne serdi. "Bana her şeyini anlat."

"Çocukluğumdan beri görmedim. Ancak Stresa'nın üstünde çakıl taşlı bir Roma otoyolu kuzey tepelerine doğru kıvrılıyor. Çürümüş taştan alçak duvarlarla çevrili ve çınar ağaçlarıyla gölgeleniyor. Kasabanın yarım saat yukarısında bir ilex korusu bir villanın girişini işaret ediyor." 

Ona bir fotoğraf uzattı. "Bu koru, bunlar kapılar -- Krupp'a ait ve onları beğeneceksin. Üstlerinde Hollandalı Kimberly arması var -- ki bunlara benim keşfedebileceğim hiçbir hakkımız yok. Ama Dolly'nin onları sahiplenmesi çok hoş bir Amerikan
davranışı değil miydi? 

"Yol tırmandıkça daralıyor. Tekrar tekrar kırmızı yamaca
batıyor ve sarmaşıklarla kaplı bir duvar bırakıyor. Gerçekten de, sabit bir varış noktasına neredeyse hiç dikkat etmeden
dolaşıyor, ancak hava o kadar
yumuşak ve her dönüşte gökyüzü o kadar yumuşak ki, çok geçmeden
bir yere varıp varmadığınızı umursamıyorsunuz. Tepeler zeytin ve portakallarla
dolu.

"Bir varış noktanız olduğunu unuttuğunuzda yol
güzel bir _pineto_ya açılıyor. Onu geçip doğu ucundaki bir kumarhaneye varıyorsunuz ve orada
iki yüz fit aşağıda ve Alpler'e doğru uzanan göl var.

"Kumarhanenin üstünde sedirler, kestaneler, manolyalar arasında kayboluyorsunuz
ve yabani defne kümeleriyle dolu küçük geçitler var. Geçidin ötesinde incirler ve
narlar başlıyor. Çardaklar zakkum
ağaçlarıyla gizlenmiş ve kamelya terasları belvedere'ye kadar yükseliyor--gördüğünüz ağacın
hemen yanında bir manolya var.

"Bunun arkasında eski İtalyan tarzında düzenlenmiş bahçe var ve
gölün çok yukarısında bir noktada ev duruyor. Manzara bir cennet vaadi--göl, dağlar, ovalar,
ceviz bahçeleri, sarı çan kuleleri, bej villalar ve Alpler'deki gün batımları var. "

"Harika bir resim çiziyorsun."

"Ama eksik; bu gece bana ne zaman gidebileceğimi söylemekte özgürsün.
Erken bir gün olsun, Alice. Evlendiğimiz anda yola çıkıyoruz.
Riviera boyunca hoşunuza giden herhangi bir küçük limana varacağız,
bizi karşılamak için bir araba bulacağız ve oradan kolay aşamalarla göle gideceğiz.
Cebelitarık'a ulaştığımız andan itibaren her şeye
yeniden aşık olacaksınız; sadece bir Akdeniz var - bir İtalya, cara mia ben. Hadi içeri girelim. Şarkımı söylemeni istiyorum."

Eve ve loş ışıklı müzik odasına girdiler. Orada
birlikte piyano sehpasına oturdular ve Alice ona "Caro
Mio Ben" şarkısını söyledi.

[İllüstrasyon: Ona "Caro Mio Ben" şarkısını söyledi]

BÖLÜM XXXV

Her gün saf mutluluk getirmiyordu. Depresyon anları Alice'te kendini gösteriyordu ve eğer tahammül edilirse, umutsuzluk dönemlerine yol açıyordu. Kendisini, kendisinden kaçan bir mutluluk ararken buldu.

Eğlenceyle kovulan depresyonu bile, fiziksel bir acının huzursuzca yatışması gibi, acı dolu bir bilinçaltını geride bıraktı.
Bu nedenle aktivite günlük rutininin bir parçası haline geldi ve canlı ruhlu biri olarak ünlendi.

Algısı genellikle hatalı olmayan Kimberly, Alice'in hayatında yeni bir evreyi açığa vuran neşe gerginliği karşısında şaşkına döndü. doğa.
Bir keresinde, Sea Ridge'de neşeli bir günün ardından, akşam onu ​​evde şaşırttı ve onu gizlemek için fazla depresif buldu.

"Şimdi," dedi, iki elini tutarak, "bana
sorunun ne olduğunu söyleyeceksin."

"Robert, sorun hiçbir şey değil."

"Sorun bir şey," diye ısrar etti. "Bana ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şeyden daha az. Sadece bazen beni rahatsız eden
sefil bir hayalet. Ve kendimi böyle hissettiğimde, hala onun karısı olduğumu düşünüyorum.
Şimdi bana kızıyorsun."

"Bir an bile değil, canım; sadece şaşkın. Senin endişelerin benim ve
onlar için bir rahatlama sağlamalıyız, hepsi bu. Ve şeyler
beni endişelendirdiğinde, hayaletlerimden kurtulmama yardım edeceksin, değil mi?"

Onu, alay ve sertlikle değil, sempati ve anlayışla yatıştırdı ve ona olan aşkı, kadınsı çekingenliğinin en kırılgan tepkisinde çekingen bir dayanak bulmuşken, şimdi kökleri onun doğasına derinlemesine saplanmıştı.

Dünyanın gözünde büyük olması onun için hiçbir şey değildi; bu bile onu iterdi - dünyanın onunla evlenmek konusundaki hırsı hakkında ne söyleyeceğini biliyordu. Ama onun gözünde büyüdü, çünkü onun kalbinde büyüdü, çünkü onun mutluluğu için duyduğu ilgiyi giderek daha fazla fark etti - ona söylediğine göre, kendi mutluluğu için bulabileceği tek mutluluk.

"Nasıl biteceğini biliyorum, Robert." Birlikte oldukları en yoğun andan sonra ayrıldılar. Bahçenin karanlığında yüzüne bakarken, isteksiz kollarını kaldırıyordu.

"Nasıl bitecek?" diye sordu.

"Seni sevdiğim kadar beni de seviyorsun."

Kış geçti ve bahar onlar farkına varmadan tekrar geldi. Gölün etrafındaki eğlencelerde, sık sık yaptıkları gibi, her şeyden kaçmak bir rahatlama olana kadar kutlanıyorlardı. Kendi alanlarının park benzeri düzenliliğinden kaçmak için, köyün aşağısındaki ihmal edilmiş kırsalda binicilik veya sürüş aradılar. Bazen atlarıyla orman yollarını keşfeder ve kurbağaların ve çuha çiçeklerinin girişlerine itiraz ettiği ve bataklıklı göletlerin kaçmayı tehdit ettiği bataklıklı patikaları denerlerdi.

Şapkasız ve kahkaha ve rüzgarla kızarmış Alice, terk edilmiş orman yollarına doğru yol gösterirdi ve bazen ormanlık bir araziden, insanların görmediği güneşin cam gibi sularda yansıdığı ve kızılcıkların atlarının su içtiği kenarı kızarttığı gizli bir gölete giden bir yol bulurlardı.

Ormanda, eğer bir yarış teklif ederse, Kimberly bindiği at ne olursa olsun Alice'i asla yakalayamazdı. Genç ağaçların arasında pervasızca ilerlemeyi severdi, aceleyle yürürken boynuna takılan ve yanaklarını öpen dallara aldırmadan - at binmek onlara keyifli saatler yaşatıyordu.

Uzun bir kır koşusundan sonra bir Mayıs sabahı köye gelirken, genç kızlardan oluşan bir alayla karşılaştılar
ve cemaat okulundan kiliseye doğru yolun karşısına geçip şarkı söylüyorlardı. Kilisenin kendisi _en fete_ idi. Köylüler yol kenarına toplandılar
ve kilise kapısının etrafında toplandılar, burada bir rahip cüppeyle
gelen alayı bekliyordu.

Kimberly ve Alice, atlarını soluk soluğa sürerek durdular. Beyazlar giymiş, çocuk gelinler gibi, küçük kızlar güneş ışığında ilerlediler, gözleri anıları anımsayarak aşağı bakıyor ve garip, ölçülü adımlarla birlikte hareket ediyorlardı. Bileklerinden tespihler sarkıyordu. Kenetlenmiş ellerinde dua kitapları ve beyaz çiçekler taşıyorlardı ve alınlarındaki gül çelenklerinden beyaz duvaklar sarkıyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Kimberly, çocuklar yaklaşırken.

"Robert," diye sordu Alice aniden, "bugün hangi gün?"

"Perşembe, değil mi?"

"Bugün Yükseliş Perşembesi."

Kilise çanları gürültülü bir şekilde çalmaya başladı ve küçük kızlar, yavaşça yürüyerek şarkılarını
durdurdular. Aşıklar bekledi. Çocukluk, beklentiyle
susmuş ve kendi masumiyetinin bilinçsiz çekiciliğiyle hareket ederek,
onları geçiyordu.

Genç rahibin karşılaştığı sıra açık kapıya ulaştı. Kimberly, küçük grup kiliseye girerken Alice'in gözlerindeki hüzünlü bakışı fark etti.
Son çocuk kaybolana kadar izledi ve atıyla konuştuğunda gözleri
ıslandı. Arkadaşı bir soru sormaya cesaret edemeyecek kadar incelikliydi. At sırtında ilerlediler, ta ki adamın sessizliği, onun heyecanının farkında olduğunu söyleyene kadar ve ona dönene kadar.

"Biliyor musun," dedi yavaşça gözlerini aralayarak, "çok
iyisin?"

"Eğer öyleysem," diye cevapladı, "bu bir keşiftir. Ve korkarım ki, bu onur
tamamen senindir."

"Bu bir şey," diye gülümsedi, sesi çok tatlıydı, "bu haberi dünyaya
vermek için yaşamış olmak."

Tekrar sessizce at sırtında gittiler. Eğer ona soru
sorarsa daha kolay olacağını hissetti, ama ancak bir süre sonra şöyle dedi: "Bana küçük alay
neyle ilgili olduğunu söyle."

"Bu şekilde davrandığım için utanıyorum. Ama bu benim
İlk Komünyonum, Yükseliş Perşembesi'nin günüydü. Bu sabah bir
İlk Komünyon dersine katılmam sadece bir tesadüftü."

"İlk Komünyon nedir?"

"Ah, bilmiyor musun?" Ses tonunda bir hüzün vardı. "Elbette bilmiyorsun, sevgili pagan. Hristiyan olması gereken _sen_ ve ben pagandım. Asla düşmezdin."

"Sadece düştüğünü sanıyorsun, Alice. Düşmedin. Bazen sanki yüksek bir mevkiden düşmüş gibi davranıyorsun. Düşmedin; düşünme. Bir aziz olmak için yeterince iyisin - bana hiçbir içgörüm olmadığı için mi itibar ediyorsun? Sana söylüyorum, dininden düşmedin. Düşmüş olsaydın, oldukça rahat olurdun ve bu konuda çok
huzursuzsun. Alice," eyerinde döndü, "evliliğimiz kilisen tarafından onaylanırsa daha
mutlu olurdun."

"Asla olamaz."

"Günümde bir dizi umutsuzluğa kapıldım. Bunu deneyeceğim. Başpiskoposunuzu görmeye karar verdim - Francis ile konuştum. En azından tam olarak
nerede olduğumuzu öğreneceğim."

BÖLÜM XXXVI

Kimberly'nin bir isteğine yanıt olarak Hamilton geceyi The Towers'da geçirmek için dışarı çıktı. Dolly tam doktor geldiğinde ayrılıyordu. Onu arabasına çağırdı.

"On altıncısını bizim için saklayacaksın, doktor; Bayan Hamilton'a söylemeyi unutma," dedi. "Robert'ı Grace ve Larrie için bir çim şenliği düzenlemeye ikna ettik ve seni istiyoruz. Sonra da -ama bu bir
gizli- Robert'ın kendi düğünü iki hafta sonra olacak. Bu özel olacak, elbette, bu yüzden on altıncısındaki olay tüm arkadaşlarımızı içerecek ve senin burada olmanı istiyoruz. "

Doktor akşam yemeğinden sonra kütüphanede Kimberly ile oturduğunda,
Kimberly yaklaşan evliliğinden bahsetti. "Biliyorsun," dedi kısaca,
doktor masadan bir kitap alırken, "Bayan MacBirney'i karım yapacağım."

"Evet. Buna bayılıyorum. Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

"Sonunda tarihi belirledi ve otuz Haziran'da evleneceğiz.
Elbette çok sessiz olacak. Ve bu arada, on altı Haziran'ı bizim için saklayın, doktor."

"Bayan De Castro söyledi. Dışarı çıkmaktan mutluluk duyarız."

"Biliyorum, boşanma yoluyla yapılan evlilikleri onaylamıyorsun,"
diye devam etti Kimberly, açıkça.

"Hayır, sen de onaylamıyorsun," diye karşılık verdi doktor. "Genel bir öneri olarak değil. Bu durumda, açıkçası, bunu Kimberly ailesinde senin annenle evlendiğinden beri gerçekleşen en şanslı şey olarak görüyorum."

"O bir Whitney'di," diye mırıldandı Kimberly, konuşurken sık sık yaptığı gibi geriye yaslanıp göğsünü kaldırarak. "Arthur De Castro'da da o kandan bir tür var. Onun tüm inceliği onda var. Kimberly'ler vahşi.

"MacBirney," diye aniden devam etti, "dün McCrea'ya -tartışmak istediği diğer şeylerin yanı sıra- evini dağıttığımı söyledi. Dağıtmadım; sanırım bunu biliyorsun."

"Geçen gün bir adam yanıma geldi" -doktor kitabını bir kenara koydu- "'hakları' konusunda duracağını ve karısıyla kaçan bir adama yabancılaşma davası açacağını söyledi. Bana bu konuda ne düşündüğümü sordu. 'Sanırım dürüst fikrimi istiyorsun,' diye cevapladım. 'Yine de bunun seni fazla teselli etmeyeceğinden korkuyorum. Evliliğinde herhangi birinin saygı duymak zorunda olduğu hangi 'hakları' kurdun?' Bana şaşkınlıkla baktı. 'Bir kocanın hakları,' diye cevapladı. 'Yasa, toplum bana bunları vermiyor mu?' 'Toplumdan eşitlik isteyen bir adam,' dedim, 'mahkemeye temiz ellerle gelmeli.'
Kimin ellerinin benimkinden daha temiz olduğunu bilmek isterim,' diye cevapladı, 'Evlendim, karıma bir yuva kurdum ve onu destekledim.'" 

Kimberly daha da geriye yaslanarak çenesini göğsüne gömdü, ancak 
siyah kaşlarının altında parlayan gözleri hikayeyi takip ettiğini gösteriyordu. 

"'Ama evliliğinizin meyveleri nerede?' diye sordum," diye devam etti doktor, anlatarak. "'Bana bakma - çocuklar nerede? Karınla ​​nasıl yaşadın? Doğanın, kanunun ve toplumun amaçladığı gibi - yoksa sadece bir sevgili olarak mı? Çocuklar karını bir kadın olarak korurdu; çocukların bakımı hayatını doldurur ve zihnini başka bir adamı dinlemekten uzaklaştırırdı. Neden
evlendiğin kadını bir yaratık yerine bir eş ve anne yapmadın? O durumda "haklar" diye yalvarabilirdin. Ama
oyunu yenebileceğini düşündün; ve oyun seni yendi. Evliliğin hoşgörüsünü sorumlulukları olmadan
alabileceğini düşündün. Ya karını kendi seviyene indirdin ya da onun seni kendi seviyesine indirmesine izin verdin. "Haklardan" bahsetme, senin hiç hakkın yok.'"

Hamilton sustu.

"Ne dedi o adam?" diye sordu Kimberly.

"Ne söyleyebilirdi?" diye sordu Hamilton.

Bir an sessizce oturdular.

Kimberly sözünü kesti. "Bu aşağılayıcı bir gerçek, Hamilton--sık sık düşünüyorum," dedi asık suratla--"kendi ahlaki duruşumuzu belirlemenin tek yolunun kötü
sınıflarımızın standartlarını ölçmek olduğu. Kötü sınıflarımızdan kastım, boşanma mahkemelerinde ve günün skandallarında yer alan ve sosyal bir hapishaneye konulması gereken
toplumsal odunlar.

"Bugün gerçekten endişe verici olan şey, kötülüğün ne olduğuna dair standartlarımızın bu kadar
düşük olmasıdır. Kocalardan bahsediyoruz; ırkımızın tarihinde kocaların bu kadar
düşük olduğu bir dönem oldu mu? İngilizce konuşan bir adamın evini hayatı pahasına savunduğu bir zaman vardı----"

"O günlerde savunacakları evleri vardı."

"--onurunun eşiğini geçen adam için ölüm anlamına geldiğinde----"

"Onurları da vardı."

"Ama Amerikalı kocanın ulaştığı alçaklığı düşünün. Karısının sadakatsizliğinden şüphelendiğinde, olası rezaletini gizlemek yerine,
bu rezaletin aşağılayıcı kanıtlarını kamuoyuna duyurmak için dedektifler tutar.
Mahkemelere sunduğu faturada kendini tanıtır.
Tüm erkekleri rezilliğine tanıklık etmeye çağırır.
Utancını damlardan ilan eder
ve
şeriflerini bir onur cübbesi olarak giyer. Ve
davetsiz misafiri öldürmek yerine,
adını taşıyan kadını, belki de çocuklarının annesini, kamuya açık bir yaratık olarak damgalar --bu garip bir şekilde rezil değil mi? Ve
insancıl, aydınlanmış ve ilerici toplumsal görüşlerimizin bizi getirdiği yer burasıdır--ateş edemeyecek kadar alçaldık!

"Ancak," diye bitirdi Kimberly, kendini konudan kurtararak,
"benim durumum bambaşka zorluklar sunuyor. Ve bu arada,
Francis hala hasta. Dün amirinden bir
yedek istedi ve hasta bir şekilde eve gitti. Amca John'u gördün mü?"

"Bir dakika, akşam yemeğinden önce."

"Başarısız mı oluyor, Hamilton?"

"Zihinsel olarak hayır; fiziksel olarak son zamanlarda geriliyor."

"Zor ölüyoruz," dedi Kimberly, düşünerek, "elimizde değil. Yaşlı beyefendi, yaklaşan evliliğimi duyduktan sonra kesinlikle neşelendi.
Ona söylemedim ama Dolly söyledi. Bu onu çok memnun etti.
Tam olarak nedenini anlayamadım ama Dolly, bunun Amca John'un dışarı çıkmasının doğal içgüdülerinden biri olduğunu söyledi. Konudan bahsedildiğinde gözleri parlıyor," diye devam etti Kimberly kuru bir şekilde. "Gerçekten de onun içindeki açgözlü içgüdünün tatmin edildiğini düşünüyorum. MacBirney'den her zaman hoşlanmamıştır ve onu 'kısaltılmış' görmek için can atmıştır. Bu, John Amca'nın onu 'kısaltma' fikrini kahramanca tatmin ediyor gibi görünüyor. 'Kısaltmayı' kendisi yapıyormuş gibi
sevinçli."

Kimberly, Hamilton'a onu neden çağırdığını açıkladı ve tanışmak istediği başpiskoposa bir tanıtım mektubu istedi.

"Sanırım onunla birlikte bir veya iki yönetim kurulunda yer alıyorsunuz," diye önerdi Kimberly. "Onu beni memnun edecek kadar iyi tanıyor musunuz?"

"Onu çok iyi tanıyorum," diye karşılık verdi Hamilton. "Ve siz de onu
tanımalısınız."

Cerrah hemen notu yazdı.

"SAYIN MUHTEREM VE SEVGİLİ BAŞPİSKOPOS:

BÖLÜM XXXVII

Kimberly ertesi gün şehir ofisinde öğle yemeği yerken MacBirney'nin adı bir görüşme talebiyle geldi. Gecikmeden içeri alındı
ve bir uşak tepsileri ve masayı kaldırırken Kimberly ziyaretçisini karşıladı ve bir sandalye göstererek oturmasını istedi. MacBirney'nin tavrındaki bastırılmış hissi bir bakışta gördü; ikincisi aslında bir yolu
yürütmeye tamamen kararlı ama sonuçlardan
korkan bir adam gibi davranıyordu.

"Haziran havuzundan çekildiğimi ortaklaşa bildirmek için geldim," diye başladı MacBirney önsöz yazmadan.

"Bildirilecek kişi ben değilim," diye karşılık verdi Kimberly medenice,
"Haziran havuzunda olmadığım ve işleyişiyle
ilgili olmadığım için."

"Sattım--satıyorum," diye düzeltti MacBirney kendini aceleyle,
"benim payım, kimin çıkarı olursa olsun."

"McCrea ve kardeşim organizatörler----"

"Anladığım kadarıyla," diye araya girdi MacBirney, "bir yıl önce Aralık ayındaki havuzda yaptığım eylem hakkında epeyce
konuşmuşsunuz--bu sefer yeterince
tebligat yapmadığımı söylemenize hiç şans vermiyorum."

"Tam tersine, bir yıl önce yaptığınız eylem hakkında epeyce
konuşmayı susturdum. Ortaklarınıza karşı o kadar büyük bir haksızlıktı ki, hisselerinizi onlara haber vermeden
boşaltmanızın tamamen cehalet olduğunu düşündüm ve bu nedenle bunu görmezden gelmeye meyilliydim."

MacBirney biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Yine de benimle bir daha asla havuzda yakalanmayacağınızı
alenen söyleyecek kadar dikkatliydiniz."

"Hiç yakalanmadım, değil mi? Ve 'alenen' söylemedim; bunu size söylemesi için
izin verdiğim McCrea'ya söyledim. O zamanlar piyasayı size karşı üç gün boyunca desteklemek bana altı yüz bin dolara mal oldu. Ortaklarımın para kazanmasını sevsem de, benden para kazanmalarına itiraz ediyorum. "

"Bunu karımı bana karşı zehirlemek için mi söylemedin?"

"Ben, MacBirney, karına bundan veya başka herhangi bir işinden hiç bahsetmedim. Sen onu terk edene kadar, karına övgü veya suçlama olarak adını bile söylemedim - sadece iki kez seni sevip sevmediğini
sordum. Bunu bile bir hakaret olarak gördü."

"O zamandan beri biraz ilerleme kaydetmiş olmalısın."

Kimberly'nin başı yavaşça bir yandan diğer yana hareket etmeye başladı. "Bana söylendi," diye ekledi MacBirney, ince ve sert bir sesle, "onunla evlenmeye
hazırlanıyorsun."

"Kesinlikle doğru."

MacBirney'nin öfkesi onu ayağa kaldırdı. "Şimdi anlamaya başlıyorum, Kimberly," kelimeleri yavaşça ve dikkatlice çerçeveledi, "bana karşı en başından beri nasıl komplo kurduğunu. Seni daha görmeden önce, bir kadın söz konusu olduğunda Tanrı'nın veya erkeğin yasasına saygı duymadığın konusunda uyarılmıştım. Bana yakınınızda hiçbir kadının güvende olmadığı konusunda uyarılmıştım."

Kimberly öfkeli ortağına sakince baktı. "Birkaç kelimeyle çok uzağa gidiyorsun, MacBirney. Umarım, kesin
sınırların böyle bir durumu bile kapsadığını bir kez ve herkes için anlamışsındır. Son cümleni beğenmedim. Şu anda benim için çok değerli olan bir kadına
hoş olmayan bir şekilde uygulanabilir. Öfkeli adamlara alışkınım ve benim hakkımda söylediklerin----"

"Benim hakkımda söylediklerim----"

"Benim hakkımda söylediklerin, benim hakkımda ne düşündüğümün bir önemi olmaksızın kabul edilebilir. Ama
şunu anla, onun hakkında tek bir kelime edersen--burada veya başka bir yerde, şimdi
veya bundan sonra--seni durdururum, kendi ellerimle boğmak zorunda kalsam bile."

"Beni korkutamazsın, Kimberly."

"İstemiyorum; seni boğmak istemiyorum; ama beni
denediğimi görmek istiyorsan, o sınırı bir kere geç. Hadi devam et, MacBirney."

"Alice'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Kimberly onaylayarak içtenlikle başını salladı.

"Ama benim arkadaşımmış gibi davranan bir adam hakkında söyleyecek bir şeyim var----"

"Ben senin arkadaşınmış gibi davranmadım."

"--Ve senin yaptığın gibi bana ihanet ettin. Ama bu senin
tüm sicilinin bir parçası. Önce beni buraya getirdin----"

"Seni asla buraya getirmedim."

"--Sonra evimi mahvetme planlarını yapmaya başladın."

"Bütün bu zaman boyunca ne yapıyordun? Evini mutlu ederek beni
etmeye mi çalışıyordun yoksa ihmal ederek bana yardım etmeye mi?"

MacBirney öfkeyle parmağını Kimberly'ye salladı. "Yumuşak ifadelerle
kaçamazsın. Evimi sen parçaladın!"

Kimberly sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Hayır, sen parçaladın. Seni
görmeden çok önce, sen evini parçaladın. Parçalanmıştı ve sadece
birinin karını enkazdan kurtarmasını bekliyordu. MacBirney, sen
işinde başarılı oldun; işine verdiğin çabanın
yüzde biri bile evini kurtarabilirdi. Yine de
karına bir hizmetçi gibi davranabileceğini, onu aşağılayıp
sömürebileceğini ve
hala onu 'evin' için bir kukla olarak tutabileceğini düşündün!" diye mırıldandı Kimberly alaycı bir şekilde.

"Sen, kendin, onu boşanmaya zorladın. Bunu inkar edeceksin, değil mi?"

"Hayır, inkar etmeyeceğim," diye karşılık verdi Kimberly kayıtsızlığa geri dönerek.
"Hayatına girdikten sonra o benim tavsiyemi dinledi.
En iyisini tavsiye ettiğime inanıyorum."

"Şimdi, sorunlarımın her kıvrımında parmağının dolaştığını görüyorum. Çok geç gördüm. Ama seninle işim bitmedi. Ve senin
hilelerini anlayan tek adam ben değilim. Lambert, daha çok yaşlanmadan
şeker işinde dizlerinin üzerine çökertir seni. Şimdi, sana
doğrudan bir teklifle geldim. Batı
rafinerilerinin emanet kontrolünü istiyorum. Eğer bana vermeye hazırsan, bir çalışma
anlaşması yapacağız ve barış yapacağız. Eğer hazır değilsen, seni Batı sahasından
kovacak bir dizi modern tesiste Lambert'i destekleyeceğim.
Biz hazırız; senin düşünmen gereken soru, uzlaşmak isteyip istemediğin."

Kimberly, bu tehdit karşısında, kelimelerin kullanılabileceği kadarıyla,
parçalandı. Rafineri dünyasında
beyinsiz bir yeni yetme olarak adlandıracağı birinin kendi karargahında karşısında durması, onun duruşu için fazlaydı. Şaşkınlığının ve iğrenmesinin tek dış belirtisi bir gülümsemeydi; ama tehlikeli bir gülümsemeydi. "Korkarım ki uzlaşmak için yeterince
iş adamı değilim, MacBirney," diye alçak sesle yanıtladı.
"Batı rafinerilerinin emanet kontrolüne sahip olamazsın."

"Çok iyi. Bu karar bana uyuyor. Şu anda neredeyse stokunuzdan çıktım; ne göreceğimizi göreceğiz."

"Bir dakika, MacBirney," dedi Kimberly, öfkesinin ardından gelen ani bir merhamet dürtüsüyle hareket ederek, sanki MacBirney gerçekten de kendisiyle rekabet edemeyecek kadar küçük bir balıkmış gibi. "Bana kişisel bir mesele ve bir iş meselesi getirdin. İş meselesi, hala ortağım olduğun için,
bir şey
söyleyebilirim. Lambert'in arkasına kaybetmeyi göze alamayacağın hiçbir parayı koyma, çünkü hepsi gidecek. Benim kendim o adama serbest el verecek kadar
yeterli kaynağım yok. Bir konuda dehası var --
insanları paralarından
etkilemek.

"Dahası, bu durumda onunla benim aramda uzun süredir devam eden kişisel bir sürtüşme var ve bu şirketlerin başında olduğum sürece, onu bu ülkede şeker
işinde asla baş kaldırmayacağım, onu temizlemek için günde yirmi dört saat çalışmak zorunda olsam bile. Ama bu
gerekli olmazdı--çünkü sadece kendini mahvetmekle
kalmayacak,
kendisiyle birlikte gelen her adamı da mahvedecek. Eğer bizi bırakmak istiyorsan, yap. İstediğiniz kadar rafineri inşa edin ve sizinle barış içinde geçinmeye çalışalım--ben bugün yeni rafinerilere bir dolar bile yatırmasam da. Zenginsiniz; hurdanız için size ödeme yaptığımda sekiz yüz bin dolarınız vardı ve sadece Aralık ayındaki havuzdan iki milyon dolar kazandınız--bunun büyük bir kısmını benden aldınız. Üç yıldan kısa bir sürede bu ofislerden sekiz milyon dolar alacaksınız."

MacBirney'nin Kimberly'nin kaynaklarına dair yakın bilgisi karşısındaki endişesi yüzünden okunuyordu. "Demiryollarında, ortalama bir ihtiyatla bile önümüzdeki on yılda kırk milyon dolar kazanabilirsiniz," diye devam etti Kimberly sakin bir şekilde. "Şeker, içine nasıl girerseniz girin bir yük olacak; ama şeker ve
Lambert seni alt edecek."

Kardeşi bitirirken Charles Kimberly odaya girdi. "Charles'la bunun hakkında birkaç dakika konuş," diye önerdi Kimberly, soğukkanlı bir şekilde,
ofis sekreterini arayarak.

"MacBirney," diye açıkladı Robert Kimberly kardeşine, "ortaklığını sattı ve
çok fazla parası var. Ona demiryollarına girmesini söylüyorum."

Sekreter içeri girdi. Robert Kimberly ona birkaç
yol tarifi verdikten sonra arabasına bindi ve başpiskoposun ikametgahına doğru şehir merkezine doğru götürüldü. Katedralden çok uzak olmayan büyük, yeniden düzenlenmiş bir şehir evinin önünde indi. Bir haberci Hamilton'un tanıtım
mektubunu çoktan getirmişti ve Kimberly randevuyla
tanıtıyordu.

Kapıda bir hizmetçi kartını aldı ve resepsiyon
odasında onu genç bir din adamı karşıladı, onu ikinci kata çıkardı. Kimberly, içeri
alındığı büyük odaya girdiğinde, rahibin
masasından kalktığını gördü. Ciddi bir adamdı ve boyu biraz kısaydı, yetmiş yılın geçmesiyle hafifçe kamburlaşmıştı ve yüzündeki yorgunlukta bir nezaket ve
zeka ifadesi vardı.

"Bu bir zevk, Bay Kimberly," dedi elini uzatarak.

"Bu bir zevk Ben, majesteleri."

"Bu tarafa gelin," diye devam etti başpiskopos, odanın bir köşesindeki divanı işaret ederek.

"Doktor Hamilton'dan size gönderdiğimden başka bir tanıtım mektubu getirmedim," diye başladı Kimberly, başpiskopos otururken.

"Elbette, Doktor Hamilton'ın notunu bile gerekli görmediniz," diye karşılık verdi başpiskopos, sekreteri çekilirken. "Sizin ve ailenizin adı bana yıllardır tanıdık geliyor. Ve korkarım ki, size dilekçeleriyle
gelen halkımdan kişiler her zaman mektup getirmiyor."

"Bu piskoposlukta uzun yıllardır bulunuyorsunuz," diye iltifat etti Kimberly.

"Rahip ve piskopos olarak bu piskoposlukta kırk yıldan fazla yaşadım. Uzun zaman gibi görünüyor. Yine de Kimberly'nin adı buraya geldiğimde çok eskiydi ve ailenizden biriyle hiç tanışmamış olmama rağmen,
o zamandan beri hepinizi çok duydum. Bu yüzden başka bir sebep olmasaydı, tekrarlanan cömertlikleriniz için ne kadar minnettar olduğumu ve başpiskoposluğun hayır kurumlarının ne kadar minnettar olduğunu söylemek için bir fırsat olarak çağrınızı memnuniyetle karşılamalıydım.
Biliyorsunuz ki, kendi halkımız arasında büyük gelire sahip pek çok hayırseverle
kutsanmadık. Ve bu çağrılar bize şaşırtıcı bir sıklıkla geliyor."

"Babam," diye cevapladı Kimberly, "bir tüccardan çok bir filozoftu, kilisenizin toplumsal düzenin bir kalesi olduğu gerçeğiyle beni çok erken etkiledi - bu ölçüde tüm düşünceli insanları ona borçlu bırakan bir şey."

"Siz geniş çıkarlara sahip bir adamsınız, Bay Kimberly."

"Ülke çok hızlı büyüyor, efendim. Genişlemeden kaçış yok gibi görünüyor."

"Yine de tüm işlerin için zaman buluyor musun?"

Kimberly küçümseyici bir hareket yaptı. "Benim en önemli işim
benim için işimi yapacak adamlar bulmak. Şahsen, oldukça özgürüm."

"Belki de sorumluluktan başka her şeyden. Bunu devretmenin
ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ve sen tüm enerjini işe veriyorsun. Ailen
yok mu?"

"Hayır ve bu beni ziyaretimin amacına getiriyor." Kimberly bir an durakladı. "Yakında evleneceğim."

"Ah, anladım!"

"Ve konu efendinize sunulması zor bir konu."

Başpiskopos ziyaretçisinin tavrında tarif edilemez bir utanç gördü
ve zayıf elini kaldırdı. "O zaman sempatik bir
düşünceye sahip olma hakkı her türlü hakka sahip. Bir an için neredeyse bir yabancı olduğumu unutun--zorluklara kesinlikle yabancı değilim. Ve artık bana
resmi olarak hitap etmeyin. Az önce sizinle tanıştığıma memnun olduğumu söylemiştim, sadece sayısız ihtiyacımıza verdiğiniz yanıtlar için
teşekkür etmek için. Ama
başka bir sebep daha var.

"Genç bir adamken, ilk kez rahip olduğumda, sorumluluğum göl bölgesindeki küçük Sunbury köyüydü. Günlük egzersiz turlarımda Kimberly arazilerinin bana ne kadar tanıdık geldiğini hayal edebilirsiniz. Halkınız hakkında çok şey duydum. Bazı haneler benim cemaatimdendi. Annenizle hiç tanışmadım. Onun sağlık açısından aşırı derecede zayıf olduğunu duyardım. En azından bir keresinde onu araba kullanırken gördüğümü hatırlıyorum. Ancak The Towers'daki hizmetçilerine sadece bana sunak için çiçek vermeleri değil, sunağın bahçelerinden ve seralarından cömertçe sağlanması için de titizlikle talimat verilirdi.

"Bir keresinde," başpiskoposun başı anılarda hafifçe eğildi ve gözleri ziyaretçisinin üzerinde durdu, "birçok kişinin onun için endişelendiği korkunç bir çileden geçtiğini öğrendim.
Bu haber bana ayinden önceki bir pazar günü geldi. Ve ayinde küçük cemaatime, sunak çiçeklerini sürekli olarak sunduğumuz hamimizin o sabah ölüm gölgesinin vadisinden geçtiğini söyledim ve onlardan benimle birlikte onun için dua etmelerini istedim.
Siz bir pazar günü doğdunuz, Bay Kimberly." Kimberly sessizliği bozmadı ve başpiskopos konuşmaya devam etti. "Görüyorsunuz ya, ben de sizin babanız olabilecek kadar yaşlıyım. Vaftizinizin bir öyküsünü okuduğumu hatırlıyorum."

Kimberly, berrak, gri gözlere dikkatle baktı. Karşısındaki adamın zihninde, onun nüfuz etmesiyle birlikte, tek bir düşünce zerresi bile kaybolmadı.
"Annemle ilgili herhangi bir anı," dedi yavaşça, "beni derinden etkiliyor. Onu bu kadar güzel hatırladığınızı düşünmek benim için çok minnettarım - tahmin edebileceğiniz gibi. Ve o gün benim doğum günümdü! O zaman annem veya ben size yardım edebildiysek, eminim ki bunca yıl böyle hatırlanmakla karşılığını almışızdır. Babamı ve annemi yıllar önce kaybettim----"

Durakladı. "Hatırlanmak çok hoş," diye tekrarladı
belirsizce, sanki kendini toparlıyormuş gibi. "Bana
az önce söylediklerinizi asla unutmayacağım. Ve şimdi annem beni dünyaya getirdiğinde onun için ettiğiniz dualar için size teşekkür ediyorum. Lütfunuz," diye ekledi
aniden, "çok şaşkınım."

"Bana açıkça söyle, nasıl ve neden. "

"İstediğimi elde edeceğime dair bir miktar güvenle buraya geldim. Ben
doğal olarak kendine güvenen bir adamım. Yine de güvenim beni terk ediyor. Birdenbire,
buradaki görevimin boşuna olduğu, umutlarımın beni aldattığı görünüyor - hatta
neden geldiğimi kendime soruyorum. Neredeyse geldiğim için
üzgün olduğumu söyleyebilirim."

Başpiskopos konuşmak için elini kaldırdı. "İnanın bana,
sadece iyi bir şey için geldiniz," dedi.

Kimberly ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne için iyi olduğunu söyleyemem,"
diye ekledi başpiskopos sanki söylenmemiş bir soruya cevap veremeyeceğini söylemek istercesine. "Ama inanın bana, gelmekle doğru ve yanlış yapmadınız - bundan eminim. Bana önce ne söylemek için geldiğini söyle,
seni buraya getiren kalbindeki şey nedir."

BÖLÜM XXXVIII

"Sana söylemeliyim ki," diye başladı Kimberly, "bağlı olduğum işi yönetmede geniş bir yetkiye sahipmişim gibi görünse de
her zaman istediğim gibi hareket edemiyorum. İsteyerek veya istemeyerek, bazen benimle ilişkili olanların görüşlerine boyun eğiyorum. Eğer yetkim _nihai_ ise, gerçeğin kendini
zorlamasına izin vermemeyi tercih ediyorum. Tekrar ediyorum, koşullar bazen herhangi bir iş adamının kişisel görüşlerini karşısına alamayacağı kadar güçlü oluyor. Birkaç yıl önce ortaklarımın
tasvirlerine boyun eğerek, güvenmediğim bir adamın kontrolündeki bir grup Batılı fabrikayı şirketlerimize aldım.

"Çıkarlarımızı korumak için, iki yoldan biriyle, binada hareket etmek gerekiyordu. Ben alternatifi veya onu hemen oradan
kovmayı tercih ettim. Her iki yönde de zorluklar vardı.
Eğer onu mahvedersek, 'güven yöntemleri' ile, bir rakibi ezmekle suçlanırdık ve böylece daha fazla halk düşmanlığı kazanırdık.
Öte yandan, eğer adam güvenilmezse, güçle daha
tehlikeli hale geleceğini savundum.
Zeki bir adama, güvenler konusundaki görüşlerinden bağımsız olarak, dürüst herhangi bir adamın, başlangıçta ne kadar tehdit edici veya şiddet yanlısı bir rakip olursa olsun, işimize ortak olarak kabul ettiğimiz bir adam olduğunu açıklamama gerek yok. Ona, onun bize ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacımız var -- ama bu bir yana. Adamı içeri aldık----"

"Sizin yargınıza aykırı mı?"

"Benim yargıma aykırı. Doğu'ya gelene kadar onunla hiç tanışmadım. Onun hakkındaki tahminlerim tamamen
siciline dayanıyordu ve çok az kişinin bildiği şeyi biliyordum - kendi kayınpederini, iflas etmiş bir şekilde doğrudan bu adamın entrikaları
ile mahvetmişti ve ondan hiç şüphelenmemiştim. Bu bana o kadar tarifsiz, o kadar yamyamca geldi ki, adam hakkında daha fazla bir şey bilmeme hiç gerek kalmadı. Yine de onu yanıma aldım,
sadece onu izlerken yeni bir özen göstermeye ve
eğer yalan söylerse onu ezebilmek için onu hala
elimde tutmaya kararlıydım.

"Bize geldi ve karısını da getirdi. Onu gördüğüm anda adamı iyice tanıdım. Görünüşü izlenimimi doğruladı. Ama
karısıyla tanıştım ve onda saygı, hürmet ve bağlılık uyandıracak, bana karşı eşsiz bir çekiciliğe ve kişiliğe sahip bir kadın buldum;
Kadınlara dair fikirlerimi altüst eden bir
alçakgönüllülük, ruh ve mizahla birleşmişti -- tek kelimeyle, kendi annem gibi bir kadın. Senden hiçbir şey saklamıyorum----"

"Güveniniz güvenle bahşedildi."

"Onu gördüğüm anda duygulandım. Ama mutsuz deneyimler beni kontrol altına
almış ve biraz değiştirmişti. Beni nasıl etkilediğini
zaten bilmeme rağmen duygularımı açığa vurmadım. Eğer kocasını yanlış değerlendirmişsem
telafi ederdim--onun hesabına. Sonra onları izlerken şu soru
aklıma geldi--ona nasıl davranıyor? Onun iyiliği için, onun hakkında yeni bir yargıda bulunacağım, dedim. Ama sanki o yokmuş gibi ona karşı kayıtsız olduğunu gördüm. Onu ihmal ettiğini ve hizmetçisi olmaya
uygun olmayan çevremizdeki kadınlara ilgi göstererek onu aşağılamak için elinden geleni yaptığını gördüm. Kendime onun mutlu olup olamayacağını sordum ve gördüm ki
sevgi söz konusu olduğunda o küllerden oluşan bir ocağın başında oturuyordu. "Hatta dini bile -o bir Katolikti- küçük ve aşağılık zulümlerle onu soymuştu. O sefil biriydi ve ben bunu onun bile benim ilgimden şüphelenmesine izin vermeden önce biliyordum. Ondan sonra tereddüt ettim, ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Daha önce hiç yapmadığım şekilde ilerledim ve geri çekildim. Ama bir gün -bir kazaydı- arabasından inerken bileği burkuldu ve öne doğru düşerken onu kolumdan yakaladım. Bir anda beni itti. Ama o andan itibaren onu karım olarak kazanmaya karar verdim."

Başpiskopos ona sessizce baktı.

"Sana tam gerçeği söylüyorum. Seni aldatmak bana hiçbir fayda sağlamaz, ne de kendimi veya onu kandırdım. O, tüm gücüyle
benim ısrarıma karşı koydu. Ona benim haklı olduğumu ve onun haksız olduğunu göstermeye çalıştım ve en iyi yardımı kendi kocasından aldım. Suçlunun ben olduğumun söyleneceğini biliyordum. Ama bu adam karısı için hiçbir şekilde bir yuva yapmamıştı. Ve eğer bunu yaptığı iddia edilebilirse, onu daha ben görmeden çok önce mahveden oydu -- karısı değil -- ben değil."

"Katolik olduğunu söylüyorsun. Bu zavallı çocuk inancını mı kaybetti?"

Kimberly durakladı. "Bilmiyorum. İnancı ne olursa olsun, onu ondan çaldığını söylemeliyim."

"Tam olarak bunu söyleme. Kendimizi aldatmamamız gerektiğini söyledin
ve haklısın--bu birinci derecede önemli. Ve sadece bu nedenle
diyorum ki, kimse benim iznim olmadan inancımı elimden alamaz; eğer
ben ondan
ayrılırsam, bunu gönüllü olarak yaparım."

"Anlıyorum, kesinlikle. Ben kendim ne söylersem söyleyeyim,
uygulamakta zorluk çekmem gerektiğini hissediyorum. Ama burada bir hayvanın
gücünde narin bir kadın var. Gözden kaçırılmaması gereken bir zorlama unsuru var ve böyle bir kadını prensiplerinden
uzaklaştırabilir. Ancak, durum ne olursa olsun, kiliseye
gitmiyor. Asla gidemeyeceğini söylüyor. Ama bu sebebin altında keskin bir mutsuzluk yatıyor--eğer açıklayabilseydim burada olmazdım."

"Kocasını terk etti mi?"

"Hayır. O, periyodik taciz nöbetlerinden birinin ve şüphelendiğim şiddetin ardından onu terk etti ve onu kaybettiğini anlayana kadar onu tekrar talep etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ama onun sağlığını tehlikeye attı -benim en büyük endişem bu- onun mutluluğunu mahvetti ve davranışlarıyla kendini tahammül edilemez hale getirdi. Ondan boşandı ve onun vahşetinden sonsuza dek kurtuldu.

"Bu yüzden sana geldim. Onu karım yapacağım -hiçbir kadını karım yapmamayı
düşünmüşken- ve benim için çok büyük bir
mutluluk. Kardeşim ve kız kardeşim için bir mutluluk. Bu sayede, bu nesille birlikte ölmeye mahkum olduğuna inandığımız ev ve aile -kardeşim ne yazık ki çocuksuz- hala yaşayabilir. Tüm bunları
anlayabiliyor musun?"

"Her şeyi anlıyorum."

"Onun dini zorluklarını bir şekilde uzlaştırmama,
mümkünse, mutsuzluğunun bu kaynağını ortadan kaldırmama yardım et. Çok fazla şey mi istiyorum?"

Başpiskopos ellerini kavuşturdu. Gözleri yavaşça Kimberly'e dikildi.
"Katolik Kilisesi'nin, koca hayattayken bir eşin yeniden evlenmesine izin veremeyeceğini biliyorsun, değil mi?"

"Bunu biliyorum. Boşanmanın suistimallerini sınırlayan ilkelere karşı derin bir saygım var. Ama ben bir iş adamıyım ve doğru olduğunda hiçbir şeyin ayarlanamayacağını biliyorum. Bunun istisnai bir durum olduğunu yeterince güçlü bir şekilde söyleyemem ve bu nedenle bir yol olduğuna inanıyorum. Eğer siz bana, benim size geldiğim gibi, benim işlerimin sınırları içinde zor bir sorunla gelirseniz, eğer bu konuda bir değer varsa, onu çözmenin bir yolunu bulurum."

"Ne yazık ki, kilisenin en küçüğünün veya en büyüğünün -ne piskoposun ne de papanın- en ufak bir takdir yetkisine sahip olmadığı bir soru getiriyorsunuz. Evliliğin çözülmezliği bir kilise disiplini meselesi değildir; ilahi bir kurum yasasıdır. Mesih'in kendi sözlerinin başka bir anlamı yoktur. 'Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın. 'Evliliğin çözülmezliğini yeniden tesis ederek, başlangıçtan beri olanı yeniden tesis ettiğini ilan etti, ancak Musa Yahudilerin katı yürekliliği nedeniyle geçici bir ayrılığa tahammül etmişti. Bay Kimberly, sizin amaçladığınız gibi bir evliliğe verebileceğim hiçbir onay, onun statüsünü en ufak bir şekilde değiştiremez. İkinizden birinin bu evliliği imzalamasını engellemek için çaresizim.

"Kilisenin evlilik bağını kutsal bir şekilde korurken, bunun kendisinin üstleneceği bir evlilik bağı olacağından kıskanç olduğu doğrudur.
Bu ilk evlilikte bir engel olsaydı -- ama bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, çünkü olasılıklar çok zayıf. Yasaklanmış bir akrabalık derecesi bir evliliği geçersiz kılardı. Bunun hiçbir anlamı yok, sanırım. Eğer onay açıkça eksik olsaydı -- bunu umamayız.
Kocası hiç vaftiz edilmemiş olsaydı----"

"Ne fark ederdi ki?"

"Bir Hıristiyan bir paganla evlenemezdi - böyle bir birliktelik
geçersiz olurdu."

"İyi bir Katolik böyle bir birlikteliğe girer miydi?"

"Hayır."

Kimberly başını iki yana salladı. "O zaman girmezdi. Eğer dinine
utanç verici bir şey olsaydı bunu yapmış olabilirdi. Eğer daha az karakterli, daha az zeki bir kadın olsaydı, olabilirdi. Eğer daha
kötü bir Katolik olsaydı," diye bir parça buruklukla bitirdi, "şimdi daha iyi durumda olabilirdi."

"Belki de mevcut zorluklar açısından daha iyi; az önce övgüde bulunduğunuz karakter açısından daha kötü; kısmen, bir kadın olarak çekiciliğini oluşturan - iyi bir erkeğin herhangi bir iyi kadına olan çekiciliği. Sahip olup olmamanız mümkün değil. Karakterinizden vazgeçtiğinizde, bununla birlikte çok şey de gider."

Başpiskoposun sözleri Kimberly'nin umutlarının çanını çaldı ve konuşurkenki tavrı, anlık cesaretlendirmesinin geçtiğini yansıtıyordu. "O zaman yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Eğer bir kusur yoksa -eğer bu ilk evlilik geçerli bir evlilikse-
bu koşullar altında güçsüzüm. Kocası yaşarken onun yeniden evlenmesine izin vermek için hiçbir şey yapamam."

Kimberly ayağa kalktı. "Elbette onu _öldüremeyiz_," dedi sessizce.
"Ve üzgünüm," diye ekledi, sanki görüşmeyi bitirmek istercesine, "onun zihnini rahatlatamadığım için. Sizin önünüze onun açısından gerçeği ve davanın değerini koymak için çaba sarf ettim. Kesinlikle çekinmeden davranarak, başkalarında eğitici bulduğunuz o cömertlikten bir parçayı başarılı bir şekilde ortaya koymayı; kilisenizin bunları uygulamaya çağrılmadığı zamanlarda her zaman takdire şayan olan o merhamet ve hoşgörüden bir parça bulmayı ummuştum."

Başpiskopos da ayağa kalkmıştı. İki adam birbirlerine baktılar. Yaşlı, küskünlük hissetse bile, tavırlarında veya cevabında hiçbir şey belli olmuyordu. "Birkaç dakika önce her zaman istediğin gibi davranamayacağını söyledin," diye başladı; "Ben de otorite altındayım." Parmakları göğsündeki haçın üzerinde kenetlendi. "Yasasında bulunan tüm cömertlik, tüm merhamet, tüm hoşgörü, hiçbir şey sana ve senden daha azına -bunu isteyebilecek en az kişiye- vermemi engelleyemez. Bir kadının hayatındaki sefaleti, mutsuzluğu ve erkeğe verdiği sevgiyi çok iyi biliyorum, bu yüzden onun acısını hafifletmek için gücüm dahilindeki hiçbir şeyi esirgemem.

"Seni yaraladım ve sen beni sert sözlerle azarladın. Ama kalbinde bana karşı sertlik taşıma. Bu sözlerin ikimiz için de aynı şeyi ifade ettiğinden emin olalım. Cömertlik ve hoşgörü Tanrı tarafından verilen bir yasayı geçersiz kılacaksa, ben ne işe yararım? Neden bana başvurulması için buradayım? Öte yandan, cömertlik veya hoşgörü ile beni bağlayan yasayı tanımayanlara karşı sabrı kastediyorsanız, görüşleri ve uygulamaları benimkinden farklı olanları yargılamada tereddüt etmeyi kastediyorsanız, o zaman sizden bu nitelikleri bana bahşetmenizi isteme hakkım var.

"Ama eğer Katolik gerçeğinin yasalarına ve ilkelerine başvurursanız, onlar
_hoşgörüsüzdür_, çünkü gerçek uzlaşamaz. Bu hoşgörüsüzlükle
azarladığınız kilisem, Tanrı'dan insanlığa bir mesajın taşıyıcısıdır. Eğer bu mesajı zaten sahip olsaydı, böyle bir kilisenin varlığının varlığı çok az olur. Şu anda, bir kenara koyma gücüm olmadığı bir yasa üzerinde ısrar etmek-ama daha az şey yapmak için bir ihanet olurdu ve bu 'tolerans' olarak adlandırdığınız şey. "Tabii ki," öfkesini gizlemeye çalışmadan, "Kiliseniz çaresiz bir kadın için hiçbir rahatlama bulamaz. IES Onların yeniden evlenmesi nedeniyle, bir komploya katılmamız gerektiğini varsayalım. "Napoleon'un yöntemleri," o zaman, Bay Kimberly, "bunu yapabiliriz," diye cevap vermeyeceğimizden emin olmakla yükümlü olmaya zorlanıyor. Daha iyi tavsiye etmeliydim, çünkü her zaman umutsuzca sabit ve keyfi. "Ve sen acıyla gidiyorsun. İnan bana, kendimizden farklı düşünen ve inanan iyi niyetli kişilerin onayı olmadan olmak hoş değil. Ama Katolikler olarak gerçeğe sahip olmayı bir ayrıcalık olarak görüyorsak, bunun gerektirdiği bedeli ödemeye hazır olmalıyız. Dünya bizi her zaman yanlış, tuhaf bir halk ve kavrayışının ötesinde ilkelere sahip olarak görecek. Buna engel olamayız. Her zaman böyleydi, her zaman böyle olmalı. Elveda."

"Elveda."

"Eğer bir yükü bölmek onu hafifletiyorsa, şimdi iki yerine üç kişinin senin yükünü taşıdığını hatırla. Dualarımda hiçbirinizi unutmayacağım,
kesinlikle bana anlattığın bu sevgili ruhu. Bu benim sana ve ona, benim adıma sana gelenler için yaptığın her şey için zavallı armağanım."

BÖLÜM XXXIX

Başpiskoposu ziyaret ettikten sonra, Kimberly'yi bir teftiş gezisi için yakalamak için
çok uğraşan McCrea, onu iki günlüğüne kıyı rafinerileri arasında
bir yere götürdü.

Ancak, McCrea'nın planladığı iki gün yerine, teftiş
Kimberly'yi, onun canını sıkacak şekilde, üç gün boyunca tuttu.
Grace'in şenliği için belirlenen tarih, onu hala teftiş ederken buldu, ancak her saat daha da
yönetilemez hale geliyordu ve üçüncü sabah kahvaltı bitmeden McCrea, Kimberly'nin protestolarının şiddetini hissetmeye başladı. Uyanık McCrea ve onun güçlü demir yolu arkadaşlarının en yaratıcı faaliyetiyle partinin günlük programı hızla tamamlandı ve öfkeli zengin adam akşam yemeğine yetişmek üzere trenle İkinci Göl'e geri döndü.

Cedar Point üzerinden evine gitti ve sürekli olarak onunla telefonda iletişim halinde olan Alice, onun arabasından inip terasa doğru yürüdüğünü gördüğünde onun varlığının verdiği sevinci hissetti.

Akşam için giyinmiş olan kendisi ve Fritzie'nin
balıkları besledikleri yere.

Kimberly, ona doğru koşarken ellerini tuttu. "Senin asla gelmeyeceğini
sanmıştım!" diye haykırdı.

"Bir süre ben de öyle düşündüm."

"Ve başpiskoposu gördün mü?" diye hevesle mırıldandı. "Hiçbir şey
yapamaz mıydı?"

Ona şefkatle baktı. "İyi haberler getirmeye
kalbimi vermiştim."

"Hiçbir şansım olmadığını biliyordum," dedi Alice sanki bir başarısızlığı önceden tahmin eder gibi.
"Ama denemek sana yakışırdı. Benim için her zaman tatsız şeyler yapıyorsun."

Onun neşesinin altındaki hayal kırıklığını gördü. "Ve ben
başarısız olsam da--beni yine de seviyor musun?"

Sadece onun araştıran gözlerine baktı. "Her zaman."

"Ve bu geceden iki hafta sonra mı evleniyoruz?"

"Bu geceden iki hafta sonra," diye cevapladı Alice, hala gülümseyerek ama sabit sesinde bir titremeyle. Sonra ellerini kavuşturdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Onun önünde günbatımında duran --ve o her zaman o
durduğu haliyle onu hatırlardı--Kimberly onun gözlerinde yaktığı bağlılığın ateşlerini gördü. "Umarım," diye fısıldadı, "Seni mutlu edebilirim."

"Bir taşı bile mutlu edersin," diye mırıldandı, ona bakarken onun varlığının kokusunu
içine çekerek.

Onu tekrar gördüğünde akşam olmuştu ve Dolly ve Imogene ile birlikte duruyordu.

Gece sıcaktı ve misafirler çimenleri, bahçeyi ve koruları aradılar. Terasta çalınan bir boru dansı duyurduğunda, perdeleri sadece nefes alan yaratıkların narin hatlarını gösteren
hafif ve zarif kadınlar geceden periler gibi çıktılar. Balo salonu,
mum ışığında serindi ve sadece gül iplerinin altında yayılan ışıklarla ustaca
artırılmış tavan freskleri, odanın geri kalanından daha parlaktı.

Kasabadan gelen son misafirler -Cready Hamilton ve eşi, Doktor Hamilton ve Bryson'larla- geldiğinde Kimberly balo salonuna girdi.
Alice'in gözünü yakaladı ve ona doğru yürüdü.

Alice, dans etmek istediğinde gülümsedi. "Farkında mısın," dedi Alice ayağa kalkarken, "bu senin The Towers'da bir misafir olarak ilk ve son dansın? Bir dahaki sefere ev sahibi olacaksın, değil mi?"

Kemanların müziğinin üstünde kırılan camların sesi Alice'in cevabını dudaklarından aldı. Herkes irkildi. Kadınlar erkeklere
sorgulayarak baktılar. Alice, Kimberly'nin yanına çekildi. "Merhametli
Cennet!" diye fısıldadı, "o neydi?"

Hafifçe cevapladı. "Bir şey parçalandı. Her neyse, hiçbir önemi yok."

Kesintisiz devam eden müzik, çekingenleri rahatlattı. Endişe verici sesin bir sırası yoktu, konuşmanın akışı kendini yeniden gösterdi ve bir anda olay unutuldu.

Ancak Kimberly, Alice'in solgunluğundan onun üzgün olduğunu anladı. "Çık
havaya," dedi, "bir anlığına."

"Ama ne olduğunu görmek istemiyor musun?"

"Başkası yapacak; gel."

Açık bir kapıdan geçerlerken koluna yapıştı. "Pek iyi görünmüyorsun, canım," dedi, elini kendi elinin içine alarak. "Oturalım."

Ona bir sandalye verdi. Diğer eliyle başını destekleyerek sandalyeye gömüldü. "Bir iki gündür pek iyi değilim, Robert. Kendimi çok
garip hissediyorum."

Kimberly mendiliyle alnındaki nemi sildi.
Üzüntüsü arttı ve hasta olduğunu anladı. "Alice, seni bir an
yukarı çıkarayım. Belki de bir canlandırıcıya ihtiyacın vardır."

Yüzündeki ifade onu alarma geçirdi. Dolly hızla geçerken ayağa kalktılar. "Ah, sen buradasın!" diye bağırdı, Kimberly'yi görünce. "Neden,
Alice'in nesi var?"

Alice kendisi cevapladı. "Baygınlık, canım," dedi bir çabayla.
"Sanırım o korkunç çarpma beni ürküttü. Neydi o?"

Dolly bastırılmış bir fısıltıyla öne eğildi. "Bunu söyleme!
Robert, yemek odasındaki Hollanda aynası düştü. Bir masa dolusu camı
parçaladı. Hizmetçiler ölümüne korktu."

"Kimse yaralanmadı mı?" dedi Kimberly.

"Neyse ki kimse. Imogene'i bulmalıyım."

Acele etti. Alice, Kimberly'den onu balo salonuna geri götürmesini istedi.
Kimberly onu yukarı çıkıp bir an uzanmaya zorladı.

Dans müziği hala içeriden geliyordu ve
Kimberly'nin itirazına karşı Alice geri dönmekte ısrar etti. O da yol verdi ve onu
dışarıya, zemine çıkardı. Birkaç adım için, kararlı bir çabayla, onu takip etti. Sonra mekanik bir şekilde kaydı, sadece
Kimberly tarafından desteklendi ve giderek artan bir güçsüzlükle koluna yaslandı.

Onunla konuştuğunda, cevapları belirsizdi, sözleri neredeyse
tutarsızdı. "Beni götür, Robert," diye fısıldadı, "baygınım."

Onu sessizce yerden aldı ve annesinin dairesine
çıkan bir merdivene çıkmasına yardım etti. Orada bir kanepeye uzanmasına yardım etti.
Annie aceleyle çağrıldı.
Doktor Hamilton ve Dolly için aceleyle ikinci bir hizmetçi gönderildi.

Alice, diz çökerken Kimberly'nin sorularına artık cevap veremedi.
Gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Nefesi neredeyse fark edilemiyordu ve
elleri soğumuştu. Ancak Kimberly onu endişeyle öptüğünde yorgun yüzüne hafif bir gülümseme yayıldı. Bir anda
bilincini kaybetmişti.

BÖLÜM XL

Hamilton aceleyle odaya girdiğinde, Annie korkmuş ve çaresiz bir şekilde
hanımının yanına diz çöktü, ellerini ovuşturdu. Kanepenin diğer tarafında, Kimberly çok rahatsız olmuş bir şekilde rahatlayarak başını kaldırdı.

Yanına bir sandalye çeken doktor, Alice'in kolunu kaldırdı, nabzını
aldı ve bir süre sessizce oturup onun zayıf ve düzensiz
solunumunu izledi.

Bir an sonra saldırının ufak ayrıntılarını öğrenmek için Kimberly'ye döndü ve dinleyerek Alice'in göz kapaklarını geri çekti ve göz bebeklerini inceledi. Tekrar sessizce düşünerek, başını nazikçe bir yandan diğer yana çevirdi ve ardından kollarını tek tek kaldırarak kanepede yanına düşmesine izin verdi.

Alice'in durumu hakkında biraz bilgi edinmek için yaptığı bu ufak çabalar bile Kimberly'ye huzursuz edici geldi ve onu endişeyle doldurdu.
Doktor Annie'ye döndü. "Hanımının daha önce hiç böyle bir deneyimi oldu mu, Annie?"

"Hayır doktor, asla. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı."

Imogene, Dolly ile birlikte Alice'in durumunu öğrenmek için aceleyle yukarı çıktı.
Bilincini kaybetmesine korkuyla baktılar ve Kimberly'nin huzursuzluğunu
artıran fısıltılı sorular sordular.

"Onu eve götürebilir miyiz doktor?" diye sordu Annie çekinerek.

Doktor durakladı. "Bu gece denemeyeceğimizi düşünüyorum, Annie. Burada kalması
mümkün, değil mi?" diye sordu, Dolly ve Kimberly'ye bakarak.

"Elbette," diye karşılık verdi Dolly. "Ben kalacağım. Alice bu odaları alabilir
ve ben de bağlantılı mavi odaları alırım."

"O zaman hemen hanımını yatağa yatır," dedi Hamilton Annie'ye.

"Ve eve telefon et, Annie," diye önerdi Dolly, "ihtiyacın olan her neyse.
Çarşaflar için hemen hizmetçiyle görüşeceğim."

Kimberly, doktorun acil rahatlama önlemleri için verdiği kısa talimatları dinledi ve mekanik bir şekilde onu salona kadar takip etti. Garip karışıklıktan sadece bir düşünce çıktı - Alice en azından onun çatısı altındaydı ve annesinin odasındaydı. Doktorla geri döndüğünde ışıklar kısıktı ve Alice başını gevşek saçlarının üzerine koymuş yatıyordu. Hizmetçi ve Dolly acil durum için düzenlemelerini tamamlamak üzere aceleyle
gitmişlerdi ve birkaç dakika boyunca iki adam sorumluluklarıyla baş başa kaldılar.

"Doktor, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Kimberly. Hamilton, gözlerini hasta kadından ayırmadan, düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Altta yatan nedene
gelene kadar pek bir şey söyleyemem. Bryson hemen burada olacak. Ne söyleyeceğini duyacağız."

Doktor Bryson neredeyse kelimenin üzerinde belirdi. Hamilton, Alice'in yanında ona yol verdi ve ikisi alçak sesle konuştular.

Bryson, Hamilton'a birçok soru sordu ve bir mum istedi
Alice'in göz kapaklarını geri çekerek göz bebeklerinin ışığa tepkisini inceledi.
İki doktor da gereksiz bir an bile düşünmeden karar verdiler.
Hızla birlikte istişare ederek, güçlü restoratifler hemen hazırlandı
ve dolaşım yoluyla uygulandı.

Hayati işlevleri güçlendirmek için dışsal çabalara indirgenen iki tıp adamı hemşire olarak çalıştı ve endişe verici durumu aşmak için hiçbir şeyi
yapmadan bıraktı. Sonra bir saat boyunca Alice'in nabzının ve nefesinin karakterini ve sıklığını yakından izlediler.

Kimberly'ye göre iki adamın görüşmeleri bitmek bilmiyordu. Bazen
odayı terk edip uzun süre gittiler. Gerilimini
azaltmak için bir pencereye yürüdü. Açık pencere pervazından, ahırların altına park edilmiş arabalar, ayrılan misafirleri karşılamak için tepeye doğru hareket ederken ve uzun, karanlık caddeden aşağı otoyola doğru ilerlerken bastırılmış motor uğultusu duyuluyordu.

Doğu ufkunda, aşağıdaki karanlıkta yatan bir aynanın üzerinden donuk gri bir çizgi geçiyordu. Kimberly, yaz gecesinin
zaten sona ermekte olduğuna ikna olmak için iki kez bakmak zorunda kaldı.

Annie odaya girdi ve belli belirsiz bilincindeydi,
doktorlara hastalarının titiz bir muayenesinde yardımcı oluyordu. Kimberly, hanımının önceki durumuyla ilgili çok ihtiyaç duyulan bilgileri elde etme umuduyla hizmetçiye ısrarla sorular sorarken, nezaketle geri çekildi; çünkü Annie'nin bu konuda veremediği
bilgiler olmadan çalışmak zorunda olduklarını biliyorlardı.

Endişelerinin karanlığına gömülmüş bir haldeyken, doktorların koridordan kendisine doğru geldiğini gördü ve onları durdurdu. "Benim önümde konuşun," dedi, bir emir niteliğindeki bir ricayla. "İkiniz de neyle karşı karşıya olduğumu biliyorsunuz."

Üçlü kütüphaneye çekildi ve Kimberly, iki usta klinisyenin gözlemlerini ona sunarken, aralarındaki tartışmanın her aşamasını dikkatle dinledi. Koma, açıkça ciddi bir meseleydi. Onlara zaten ciddi görünüyordu ve diğer semptomlarla birlikte ele alındığında, hatta uğursuzdu. İki adam, tatmin edici bir geçmişe sahip olmadan ve tek mevcut kaynaktan -acı çeken kadının kendisinden- bir tane alma umudu olmadan, vakayı her yönden tartıştılar, ancak istemeyerek de olsa her şeyin işaret ettiği sonuca geri döndüler -saldırının altında beyin lezyonu yatıyordu.

Sözleri Kimberly'nin yüreğine bir ürperti gönderdi. Ancak savunma hatları
hızla ve kesinlikle çizilmişti; üçüncü seçkin adam, beyin konusunda bir otorite, hemen çağrılacaktı. Neredeyse
iyi uygulayıcılara eşit olan hemşireler çağrılacak ve sonunda
Hamilton ve Bryson, olası bir bilinç anını yakalamak için her an birinin veya diğerinin hasta yatağında olmasını ayarladılar.

Hamilton hastasına geri döndü. Telefondaki Bryson, kasabadan yardım çağırma konusunu ele aldı ve bitirdiğinde
birkaç saat uyumak için kendini yere attı. Kimberly, Hamilton'ı takip etti ve
Alice'in yanına döndü. Üzerine eğildiğinde yüzündeki ifadenin
nasıl değiştiğini gördü. Derin bir acıyla çizilmişti.
Kimberly sessizce oturdu ve elini tuttu, gözlerini açtığında onu ilk karşılayan olmak için bekledi.

İkinci Göl'ün Alice'in kritik hastalığından bir veya iki gün sonra öğrendiği her şey.
Üçüncü doktor sabah gelmişti ve birkaç
gün kaldı.

Hamilton, danışmalar sırasında Annie'ye tekrar tekrar sorular sordu.
"Annie, bir düşün bakalım," dedi bir keresinde, "metresin hiç
başından şikayet etmedi mi?"

"Gerçekten de, efendim, hatırlayamıyorum. Kendisinden hiç
şikayet etmedi. Durun efendim, geçen yaz da öyle yaptı--ne düşünüyorum? Çok
kafam karıştı. Bir gece düştü efendim. Onu
soyunma odasında baygın halde buldum. Ah, o gece çok hastaydı. Bana
düştüğünü ve başının masaya çarptığını söyledi--başının arkasına. Günlerce çok acı çekti. Acaba bu
olmuş olabilir mi, sizce?"

"Elini başının üzerinde ağrıdan şikayet ettiği yere koy."

"Nasıl oldu da," diye devam etti Hamilton, Annie bölgeyi gösterdiğinde, "kendi odasında geriye doğru düştü, Annie?"

"Bana hiç söylemedi, doktor. Ona sordum ama ne dediğini
hatırlayamıyorum. Bay MacBirney'nin Cedar Lodge'dan ayrılmasından önceki geceydi."

Doktorlar bilinçsizliği yenmek için çabalayarak sonuçsuz günler geçirdiler. Artık sorunun kaynağı konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. Sorun beynin kendisindeydi ve onu rahatlatmak için yapılan her girişime meydan okuyordu. Dilsiz hastaya bir anlık akıl aralığı bile verilmedi.

Kimberly, üçüncü günün akşamı tıbbi danışmanlarını kendi odasına çağırdı ve konsültasyonlarının sonucunu sordu.
Hamilton ve Bryson'ın şehirden getirdiği zayıf ve seçkin adam
Kimberly'ye hikayeyi anlattı. Uzmanın söylediklerinin yalnızca önemli noktalarını kavrayabiliyordu: Karşılaştıkları komada, her zaman önemli olan altta yatan koşulların teşhisiydi.
Bunun sıklıkla zor olduğunu; bazen, şimdi olduğu gibi, imkansız olduğunu. Bazen, şimdi olduğu gibi, klinik tıbbın kaynaklarına meydan okuyacak kadar belirsiz bir vakayla karşılaştıklarını. Kimberly onlara, sorun;
prognoz, ona sadece, tamamen felçli yaralanmanın ciddiyetine bağlı olarak şüpheliydi.

Kimberly ailesi acil duruma müdahale etti. Alice aracılığıyla Robert'ın hayatına giren krizin farkında olan Imogene ve Dolly, gece gündüz yanındaydı, ona ve ona anne ve kız kardeşti. Durumun hiçbir yerinde
bir başarısızlık veya destekte zayıflama yoktu.

Hamilton, beklenmedik bir şekilde geri çağırmak zorunda kaldığı fiziksel felaket karşısında yılmamış ve sorunun yakın ve sevgili arkadaşı için ne anlama geldiğinin acı bir şekilde farkındaydı, çabalarını bir an bile gevşetmedi.

Hemşireleri tarafından desteklendi, tavsiyeleriyle desteklendi ve Bryson'ın yakın işbirliğiyle
güçlendirildi, Hamilton cesaret kırıklığıyla istikrarlı bir şekilde yüzleşti,
sorumluluğun sonunda sadece kendisine ait olduğunu çok iyi biliyordu.

Dalgın, uyanık, yorulmak bilmez - yılların yedek enerjisini uykusuz günlerin ve gecelerin sürdürülen mücadelesine akıtarak - becerisinin
her kaynağıyla çabaladı ve önündeki narin kadının canlılığını ezen ölümcül uyuşukluğun bir anlığına azalmasını aralıksız izledi.

Kimberly, hasta odası saatlerinin en ufak ayrıntılarını takip ederek,
gündüz ve geceyi yatağın başında veya uzun koridorda volta atarak geçirdi.
Uyuduysa bu bir saatti ve Alice uyanırsa onu hemen çağırması için emir verdikten sonra. Ona bakanlar, onun "uyanmak"tan ne anladığını biliyorlardı. Bazen gündüz, bazen gecenin sessizliğinde, onun yüzünü ne kadar uzun ve sessizce izlediğini biliyorlardı.

Her iki gözde de umut sönük yandığında, onun gözünde her zaman sabit bir şekilde parladığını biliyorlardı. Güneşin doğuşu ve batışı onun için
sadece bir umut günü, bir umut gecesi anlamına geliyordu; hayatı için verdiği mücadele dışında
her türlü endişesi
ondan geçmişti.

Çevresindekilere karşı ne kadar düşünceli olsa da, ondan korkuyorlardı ve içgüdüsel otoritesi sözlerinden
çok sessizliğinde kendini hissettiriyordu. Ağır yüz hatları, inatçı kaşları, yavaş, kararlı bakışları uzun, sessiz nöbette yoğunlaştı. Dolly her gün onunla
yürüdü ve konuştu. Onunla dünya arasında bir bağ kurdu; ancak tehlike onunla sevdiği kadın arasında
ortaya çıktığında dünyanın ne kadar az şey ifade ettiğini gördü. Bir akşam hemşireler ona Alice'in daha iyi olduğunu söylediler. Bilincinin geri dönmesini umuyorlardı ve o da bütün gece o değerli anı bekleyerek oturdu. Ertesi gün yorgun ve kalbi kırık bir şekilde uyurken Alice battı. Etrafındakiler on dakika boyunca nefessiz, yaşlandırıcı bir gerilime katlandılar, bu da enerjilerini ve güçlerini
tüketti, ta ki doktorun mücadeleyi kazandığı ve yorgun kalbinin zayıf ve zorlu atışlarına
geri döndüğü öğrenilene kadar. Kimberly'ye bundan hiç bahsetmediler. Uyandığında hala daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Odaya girdiğinde o kadar umutluydu ki üzerine eğildi ve sevgiyle adını söyledi. Kimberly'nin şaşkınlığına ve sevincine, sesini
duyduğunda gözleri açıldı; sanki konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Sonra gözleri tekrar kapandı ve hareketsiz yattı. Olay onu
elektriklendirdi ve saatlerce umutla bundan bahsetti. Gece yarısı Hamilton'ı gönderdi, kendisinin dinç olduğunu ve gün doğana kadar hemşireyle birlikte görevde olacağını söyledi.

Hava boğucuydu. Sabaha doğru şiddetli bir fırtına koptu.
Kimberly, temiz havaya
açmak için belvedere kapılarını açmak üzere salona yürüdü. Geri dönmek için döndüğünde, kalbi atmayı bıraktı.
Karanlık galerinin loşluğunda, hasta odasının açık kapısından ince, beyaz bir figür çıktı ve Kimberly, ellerini uzatmış bir şekilde Alice'in ona doğru belirsizce yürüdüğünü gördü.
Alice hareketsiz durdu ve ellerini kendi ellerine dokundururken nazikçe tutarak adını mırıldandı.

"Alice! Ne oldu canım?" Gözlerini açtı. Boşlukları onun kalbini deldi.

"Bebek ağlıyor," diye kekeledi; "Bebeğimi duyuyorum. Walter." Elleri, onun ellerinin arasında acıklı bir şekilde yokladı. "Walter! Bırak yanına gideyim!"

Devam etmeye çalıştı ama Kimberly kendini tuttu ve onu bir an
titreyerek kollarında tuttu. "Benimle gel," dedi ve onu yavaşça yastığına geri götürdü. "Birlikte ona gidelim."

BÖLÜM XLI

Sabahın tazeliğinde Güneş Kuleler'e vurduğunda,
Kimberly'nin gözlerinde başka bir ifade vardı. Sözlerinin yalvarışı
hala kulaklarında çınlıyordu. Sesindeki gözyaşları ona
cesaretini kaybettirmişti. Başka bir gece çökmeden önce ona sadece zayıf bir umut
kaldığını söylediler. Bunu çoktan fark etmiş gibiydi.

Doktorlar konuştuktan ve herkes öğrendikten sonra, Annie Kimberly'nin odasına
girdi. Başı kollarının arasındaki masaya eğikti. Küçük ıslak mendili ve ellerinde ezilmiş yıpranmış boncuklarıyla
yanına doğru ilerledi. Hıçkırıkları onu uyandırdı. "Ne oldu, Annie?"

"Ah, Bay Kimberly; çok hasta!"

"Evet, Annie."

"Onun için bir rahip çağırman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bir rahip mi?" Sanki düşüncelerini toplamak ister gibi gözlerini açtı.

"Ah, evet, bir rahip, Bay Kimberly."

"Kendin git, Annie."

Hizmetçinin yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Fildişi bir haç uzattı. "Gözleri açılırsa, sevgili Bay Kimberly, bunu ona
vermez misin? Bu onun." Kimberly haçı sessizce aldı ve
Annie aceleyle uzaklaşırken başını tekrar kollarına gömdü.

Köyden gelen çekingen genç din adamı yarım saat içinde cevap verdi. Hamilton ona nazikçe konuştu ve Alice'in durumunu açıkladı; çünkü bilinci yerine gelmediği sürece Hamilton hiçbir
şey
yapamayacağını biliyordu.

Rahip onunla konuşmaya boşuna uğraştıktan sonra, bitişikteki bir odada beklemek için izin istedi. Gençliği ve çekingenliği, kararlılığına zarar vermedi, çünkü saatlerce sadece Annie'nin mesajlarıyla rahatlayarak oturdu ve pes etmeyi reddetti. Sabahın erken saatlerinde hiçbir değişiklik olmadığını görerek ayrıldı ve bilinci
geri gelirse çağrılmasını istedi.

Doktorların hayret ettiği bir güçle Alice, kötü geceden sonra toparlandı. Gün boyunca iyileşmesini o kadar sürdürdü ki Hamilton, akşam olduğunda hala yaşayabileceğini hissetti.

Doktorlar ve aile akşam yemeğindeyken Kimberly, Alice'in yanında diz çökmüştü. Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, tıpkı hasta olduğu gece olduğu gibi ama daha sessiz nefes alıyordu. Dayanılmaz acı artık yüzünü çekmiyordu. Kimberly yumuşak bir şekilde adını söyledi ve üzerine eğildi.
Kimberly'nin kurumuş dudaklarını şefkatle öptü ve yorgun gözleri açıldı. Bir kasılma onu sarstı. Sanki onu tanıyormuş gibi görünüyordu ama onun yalvarışları hiçbir karşılık getirmedi.

Sonra baktıkça, gözlerindeki ışık solmaya başladı. Ani bir korkuyla onu kollarına aldı ve yatağın diğer tarafındaki Annie'yi çağırdı.
Hemşire Hamilton'a koştu. Annie, Alice'in sersemliğini delecekmiş gibi bir hıçkırıkla fildişi haçı ve ölmekte olan metresinin gözlerini ona dikti.

Bir an için akıl kendini kanıtlamış gibiydi. Gözleri haça dikilmiş ve ayağa kalkmaya çalışan Alice, ellerini uzattı. Kimberly, büyülenmiş bir şekilde, onu kollarında destekledi. Annie yalvaran sembolü daha da yakınlaştırdı ve Alice yürek parçalayıcı küçük bir çığlıkla onu
sarsılarak kavradı ve yavaşça geriye doğru çöktü.

BÖLÜM XLII

Kollarında öldü. Sessizlikte onun adını tekrar tekrar yumuşakça söylendiğini duydular, sanki onu ölümün kayıtsızlığından
çağıracakmış gibi. Onu hıçkırıklarında, asla bir daha cevap vermeyecek dudaklarından gelecek cevabı
için cesaretini kaybetmeden beklerken gördüler.

Eğer onu hayatında sahiplendiyse, ölümünde iki kat daha sahiplendi;
şimdi, en azından, tamamen onundu. Onu şefkatle yastığın üzerine yatırdı ve ellerini örttü, hala haçı tutuyordu, kendi
elleriyle diz çöktü ve yüzü yorganın içine gömüldü.

Gün ağarırken onu öptü ve ayağa kalktı. Dolly sabah onun isteklerini öğrenmek için yanına gittiğinde onu odasında
buldu. Alice, dedi, Kimberly'lerle birlikte tepede, kendisine ayrılmış arsada yatacaktı. Kız kardeşi gözyaşlarıyla kabul etti. Cenaze törenine gelince, Dolly'den köy rahibiyle görüşmesini istedi. Sadece Annie ve kendi kadınlarının Alice'i cenazeye hazırlamasını emretti
ve herhangi bir yabancının elinin onun ölüsüne dokunmasını yasakladı.

Annie saçını düzelttikten sonra, sanki nefes alıyormuş gibi, yastığının üzerinde, güneş ışığında yatıyordu. Annie onu almaya geldiğinde Kimberly içeri girdi. Hizmetçinin sevgi dolu ellerinin dokunuşunun ölü metresini nasıl bir
uyku taklidi yaptığını; büyük uykunun dinginliğinin ona nasıl çoktan
geldiğini ve ölümün, kadınlığının acısını hatırlayarak, yüzüne nasıl kız gibi güzelliğini geri kazandırdığını gördü. Yanında olan Hamilton, onu odaya kadar takip etti. Kimberly sessizliği bozdu.

"İlk Komünyon _nedir_, Hamilton?" diye sordu.

Hamilton başını iki yana salladı.

"Sanırım," dedi Kimberly duraklayarak, "şu an yüzündeki ifade olmalı."

Gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Çoğu zaman koridorda veya
belvedere'de yürüdü ve sessizliğine saygı duyuldu. Ev halkı sırayla onunla konuşmak için birbirlerine sordu. Ama onun
nezaketleri bile iletişimi engelledi.

Sabahın erken saatlerinde, beyaz kanepe onu mezara kabul etmek için yerleştirildiğinde, Dolly ile birlikte odaya döndü ve Alice'in yanında durdular.

"Bu benim düğün günüm, Dolly. Hatırladın mı?"

"Robert!"

"Bir kez daha iyisini yapmaya çalıştım; Alice'e bir kadına davranılması gerektiği gibi davranmaya. Bu benim ödülüm - düğün günüm."

Onu bir çocuk gibi kollarına aldı ve tabutuna yatırırken ona
taş gibi baktı. "Gelinim! Alice'im!"

Dolly gözyaşlarına boğuldu. Umutsuzluğunun sertliği, son kez eğildiği sırada azaldı ve tekrar konuştuğunda sesindeki şefkat geri geldi. "Sevgilim! Seninle birlikte her dünyevi umudu gömüyorum; çünkü Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum, sende tüm dünyevi sevincimi yaşadım!"
Uzaklaştı ve bir daha yüzünü hiç görmedi.

Kilisedeki anlaşılmaz ayin onu uyuşukluğundan uyandırmadı ve ancak uzun bir süre sonra sunağın üzerinde garip bir varlığın farkına vardı. Tam sonunda kutsal alana baktı.
Sallanan bir buhurdandan yükselen küçük tütsü bulutları bir anlığına bir rahibin yüzünü çerçeveledi ve Kimberly bunun başpiskopos olduğunu gördü. Piskopos, insanlarla dolu küçük kiliseye bakan tabernakülün önünde duruyordu. Ama gözleri katafalka dikilmişti ve dudakları dua edercesine hareket ediyordu. Kimberly, garip bir ilgiyle ölüler üzerinde bir dua için yükselen ince, beyaz eli izliyordu. Bunun sevdiği kadının son duası olduğunu biliyordu. Dolly mezar başındaki sahneden korkuyordu ama sahne yoktu. Kimberly, kederli ağaçlardan, yeşil çimenlerden ve çiçek açmış bir örtünün toprağa yavaşça gömülmesinden daha fazlasını asla hatırlayamazdı. Ve sonunda sadece başpiskoposun, kalanların bir gün onunla birlikte bu boşluğun içinden hem daha iyi hem de kalıcı olana kabul edilebilmeleri için yalvaran sözlerini duydu. BÖLÜM XLIII

Alice'i gömdükleri günün akşamı ve aile
hepsi The Towers'daydı, Dolly akşam yemeğinden sonra Doktor Hamilton'dan kendisiyle birlikte yürümesini istedi. Robert Kimberly yukarıda yemek yemişti ve Hamilton Dolly'den
ayrılınca Kimberly'nin odasına çıktı.

Kütüphane kapısı kapalıydı. Hamilton, bitişik odadan bir kitap alarak
lambanın altına bir yer açtı ve okumaya oturdu. Kimberly kapalı kapıyı açtığında geç olmuştu. "Beni görmek ister misiniz, doktor?" diye sordu aniden.

"Özellikle değil. Uykum yok."

Kimberly bir sedirin köşesine oturdu. "Ben de değilim, doktor. Konuşkan da değilim--anlıyor musunuz, biliyorum."

"Bu güzel küçük Fransız hikayesini okuyordum." Hamilton kitabı
elinde tutuyordu. "Bayan MacBirney sana verdi. Düşünüyordum
ne kadar da ona benziyor--hikayenin kendisi--yüce, narin,
incelikli----"

"Bu bana verdiği tek kitap."

Hamilton tekrar ön sayfadaki yazıya baktı ve
Alice'in hızlı, gergin el yazısıyla okudu:

"Alice'ten, Robert'a."

"Ne kadar da ufak şanslar," diye devam etti doktor, "bazen hazinelerimize katkıda bulunur. Bunu her zaman değerli tutacaksın. Ve böyle bir kadını
tanımak ve sevmek--onun tarafından sevilmek--her erkeğin hayatına bu kadar çok şey girmez."

Kimberly sessizdi. Ama Hamilton konuşmaya gelmişti ve ona şüpheyle
eğilen sabit gözleri hiçe sayarak düşüncelerini sürdürdü. "Bence, bir kadının sevgisini tatmış olmak bir erkeğe gelebilecek en büyük ayrıcalıktır. Ve bu kitapta bulduğum düşünce budur. Beni memnun eden şey budur. Beni şaşırtan şey, erkeğin yaşamın sorumluluğuna ilişkin hafif, alaycı bakış açısıdır."

"Bütün şehvet düşkünleri alaycıdır."

"Ama bu adamın iddia ettiği gibi, yetenekli bir kadının anısını seven veya değer veren bir erkek nasıl şehvet düşkünü olarak kalabilir?"

Kimberly omuzlarını silkti. "Erkekler şehvet düşkünü olarak doğarlar. Hiç kimse şehvet düşkünü olduğu için özür dilemek zorunda değildir; bir erkek başka bir şey olduğu için özür dilemelidir."

"Ama sen ve ben ne olarak doğarsak doğalim, başka bir şekilde ölürüz."

"Yani, ilerliyoruz. Belki de öyle. Ama insana veya hayata karşı daha fazla saygı duymaya doğru ilerlediğimizi henüz öğrenemedim. Bir masumiyet anından bir kibir saatine ve bir kibir saatinden küllerle dolu bir sonsuzluğa doğru ilerliyoruz."

"Kitaptan alıntı yapıyorsun."

"Bu doğru."

"O buna inanmadı. Bir haça tutunarak öldü."

Kimberly cerrahın bıçağının altında büzüldü.

"Bir anı kibir değildir," diye ısrar etti Hamilton. "Ve bir gün gelir ki hayatın üzerimizdeki tüm iddiasını somutlaştırır; ama yine de geçerli bir iddiadır. Bu durumda," cerrah kitabı kaldırdı, "İtalya ve iş böyle bir iddiayı kanıtladı."

"Benim işim sadece daha fazla para kazanmak olurdu. Tüm
para kazanmaktan bıktım. Ve benim İtalya'm bu gece orada yatıyor." Gözleri
uzaktaki tepeye doğru yuvarlandı. "Keşke yanında olsaydım."

"Ama dilek ve gerçek arasında, Robert--sen kesinlikle
anı hızlandırmazdın."

Kimberly cevap vermedi. "Alice'i düşünmelisin - senden ne yapmanı isterdi? Bana söz ver,"
Hamilton ayağa kalkıp elini Kimberly'nin omzuna koydu, "bu gece
yalnız kendini düşünmeyeceksin. İntihar en büyük bencilliktir - kendi sözlerini hatırla. Onda bencillikten eser yoktu. Bana söyle, bu gece onu düşüneceksin."

"Bunu yapmak zor olmayacak. Çok naziksin. İyi geceler."

Sabah Kimberly Nelson'ı ve daha sonra Charles'ı çağırdı.
İşleriyle ilgili ayrıntıları görüşmek içindi, Robert kardeşiyle
konuşarak ona açıkça daha aktif bir şekilde
başlamaya hazırlanması gerektiğini söyledi. Charles, tedirgin bir şekilde, biraz zaman geçirmelerini bekledi
ve sonra açıkça bunun nedenini sordu.

Kimberly, Nelson'a daha önce verdiğinin ötesinde hiçbir açıklama yapmadı,
biraz dinlenmek istediğini söyledi. İkisi, Charles,
Robert oldukça dinç olmasına rağmen, tükenene kadar çalıştılar. Ayağa kalktı ve açık bir pencereye gidip göle baktı, artık çalışmak istemediğini söyledi.

Kardeşler o kadar yakın yaştaydı ki aralarında hiçbir yaş farkı yok gibiydi. Robert her zaman işi yapmıştı; yapmayı severdi
ve her zaman yapmıştı. Şimdi ertelediğini hissetmek Charles'ı dehşete düşürdü ve kendi depresyonunu sadece Robert'ın yorgun yüz hatlarında yansıyan
zihinsel gerginliği gördüğü için sakladı.

Charles, masadan ve üzerindeki her kağıdı kararlılıkla terk etmesine rağmen,
bir an sonra sadakatle kardeşine baktı. "Bunları bana tekrar tekrar açıklaman çok büyük bir incelik, Bob," dedi yavaşça, ". Bunları bilmem gerekirdi - bilmediğim için utanıyorum. Ama, bir şekilde, sen her zaman yükü aldın ve ben de bir hayvan gibi her zaman senin almana izin verdim. O zaman sen benden çok daha zekisin."

Robert sözünü kesti. "Bu kesinlikle doğru değil, Charlie. Aslında, o adam mutluluğa ulaşan en fazla beyne sahip olan kişidir. Ve sen
son derece mutlu oldun."

"Sen işini yaparken!"

"Neden olmasın? Başka neye yaradım? Eğer seni yaşatabilseydim -eğer
birimiz bile yaşayabilseydi--neden olmasın?"

Ağabey aniden döndü. "Neden? Çünkü senin de yaşama hakkın var. Çünkü güneş ışığı ve parlak gökyüzü senin için
benim için olduğu kadar."

Birlikte pencerenin önünde duruyorlardı. Robert kelimelerdeki hissi duydu.

"Evet," diye cevapladı, "dünyanın güneş ışığıyla dolu olduğunu biliyorum ve çiçekler
her zaman taze ve hayat her zaman genç ve yeni eller her zaman okşuyor. Bunu çok iyi biliyorum ve şikayet etmiyorum. Gelin ve
gelecek her zaman yenidir. Ama Charlie," elini kardeşinin
omzuna koydu, "hepimiz hayat oyununu aynı taşlarla oynayamayız;
bazıları beyaz oynar ama bazıları siyah oynamak zorundadır. Senin için beyaz,
benim için siyah. Senin için güneş, benim için gölge. Konuşma; biliyorum,
ben seçtim; bunun benim hatam olduğunu biliyorum. Boşa harcanan fırsatları biliyorum. Başarılı olabilirdim, başarısızlığı ben istedim. Ama hepsi
aynı şeye
dönüyor --bazıları beyaz, bazıları siyah oynuyor."

BÖLÜM XLIV

The Towers'da bir hafta içinde ikinci bir şok, Kimberly'nin hala sersem olduğunu buldu.
Evdeki karmaşada John Amca bir sabah Francis'in selamına
cevap veremedi. Ondan hiçbir şikayet kelimesi gelmemişti.
Uykuya dalmış gibi yatıyordu.

Hamilton, Kimberly ile birlikte ölmüş amcasının yanında bir an odada durdu.

"Olağanüstü bir adamdı, Robert," dedi cerrah, sonunda sessizliği
bozarak. "Harika bir adam."

"Kaçınılmaz olanla hiçbir uzlaşma istemedi," diye yanıtladı Kimberly, sert alnına ve zalim ağza bakarak. "Bilmiyorum," diye ekledi, mekanik bir şekilde arkasını dönerek, "belki de yoktur."

Cenaze töreninden sonra Dolly, Robert'ı Hamilton'ı denize götürmesi için teşvik etti ve iki adam bir hafta boyunca yatta birlikte vakit geçirdiler. Aralarında zihinsel ilgi ve maddi başarının yanı sıra mizaçsal bir çekim de vardı. Hamilton, onunla aynı fikirde olmadığı hiçbir düşünce ifadesinin yankısı olmadı. Yine de Kimberly'nin zihninin kendisininkinden daha derin çalıştığını ve bundan dolayı ona güçlü bir şekilde çekildiğini fark edecek kadar keskindi.

Dahası, Hamilton onun çekici bağımsızlığına, acı çekenler arasında uzun süre çalışarak geliştirdiği bir şefkat ve inceliği birleştirdi - ve acı çekenler,
çocuklar gibi, arkadaşlarını tanırlar. Kimberly, yarası hala kanarken, Hamilton'la herkesten daha özgürce konuşabilirdi.

The Towers'a döndükten sonraki gün, iki adam birlikte derin ormanda Sound'a doğru at sırtında giderken Kimberly, Alice'ten ilk kez özgürce bahsetti. "Biliyor musun," dedi Hamilton'a,
"bir çocuğun hayal gücünün özlemi gibi bir şey. Gençken
melekler görürüz ve kile uyanırız. Çocukluğun hayal gücü, taleplerine
sınır koymaz ve teslim olmaya zorlanan zavallı gerçeklik, iflas eder. En erken bilincimden itibaren hayallerim küçük bir kızla ilgiliydi
ve onu sevdim ve ona açtım. O, uyurken en son, uyanıkken ise
ilk düşüncelerimdeydi.

"İçimde ve benimle birlikte büyüdü, hayatımın bu resmedilmiş arkadaşı. O,
çocukça mutluluğumdu. Sonra beni terk ettiği ve onu geri çağıramadığım zaman geldi. Eski bir öğretmenim bir keresinde beni azarladı. 'Masumiyetin hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun,' dedi, 'onu kaybedene kadar bekle.'

"Yıllar geçtikçe sonunda, gerçek olamayacak kadar güzel bir hayal ürünü
bir varlık yarattığıma inandım. Onu hiç bulamadım - tanıdığım
tüm
kadınlarda onu hiç bulamadım, ta ki bir gece Alice
MacBirney'i görene kadar. Dolly o gece bana bir hayalet görüp görmediğimi sordu. O benim gerçekleşen
rüyamdı. Hayal gücünü aşabilen bir gerçeklikte yaşamanın ne anlama geldiğini düşünün - Alice benim için oydu.

"Mükemmel bir zarafete sahip olmak; tek başına bu bile çok şey ifade ediyor - ve zarafet
onun doğal çekiciliklerinden sadece biriydi. Böyle bir kadını nasıl seveceğimi bildiğimi sanıyordum. Her şey onun için çok yeniydi - buradaki hayatımız; o bir çocuk gibiydi.
Sevgimin beni ona yükselteceğini sanıyordum. Biliyorum, çok geç, onu bana doğru
sürükledi."

"Çok sertsin. Doğru olduğuna inandığın şeyi yaptın."

"Doğru mu?" diye yankıladı Kimberly alaycı bir şekilde. "Doğru olan ne? Kim bilir veya
umursar? İstediğimizi yaparız--kim _doğru_ yapar?"

Atlarını köye doğru bir patika haline getirdiler ve
Kimberly konuşmaya devam etti. "Bazen, bir çocuğu kendi kadınlık fikirlerinize göre şekillendirmenin ne gibi olasılıkları olabileceğini düşündüm. Bir kızın, sizin onu eğittiğiniz
gibi bir çiçeğe dönüşmesini düşünmek hoş olmalı.

"Ama eğer bu hoşunuza gidiyorsa, böyle bir kızı zaten
kadınlığının çiçeğinde bulmanın; gözlerinde içinizdeki en iyiyi
harekete geçiren ışığı bulmanın; kalbinizden gelen her sorunun cevabını onlarda okumanın ne olduğunu düşünün. Bu, tüm duyguların en güçlüsünü fark etmektir--bir erkeğin kadına olan sevgisi."

Atlar göllere ve denize bakan sınırda durdu.
Solda, köy ayaklarının dibinde uzanıyordu ve ötesinde, Enstitü'nün kırmızı çatıları yeşil ağaç kümelerinin arasında kümelenmişti. Enstitü'nün görüntüsü, Kimberly'nin aklına, The Towers'daki görevinden serbest bırakılıp oraya geri dönen Kardeş Francis'i getirdi.

Bir süredir onu tamamen unutmuştu. Şimdi, Hamilton'ın ayrılmasından sonra Francis'in arkadaşlığının dayanılmaz yalnızlığını hafifletmeye
yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Adamlar köyün yanından birlikte geçtiler
ve göle vardıklarında ayrıldılar, Hamilton The Towers'a geri döndü
ve Kimberly, mümkünse Kardeş Francis'i evine götürmek için güneye, Enstitü'ye gitti. Biraz itiraz bekliyordu ama revirin kapısında inip zili çaldığında bunu aşmaya hazırdı. Uzun boylu, şok saçlı bir kardeş cevap verdi.

"Kardeş Francis'i görmeye geldim."

"The Towers'da olan Kardeş Francis'i mi kastediyorsun? Gitti, üzgünüm."

"Nereye gitti?"

"Kardeş Francis, Molokai'deki cüzzamlı misyonuna gitti. "

Kimberly adama baktı: "Molokai! Francis Molokai'ye mi gitti? Ne demek istiyorsun?"

Kimberly'nin yüz hatlarını karartan bir şaşkınlık dalgası kızıl saçlı kardeşi ürküttü. "Onu kim gönderdi?" diye sordu Kimberly öfkeyle. "Neden
bana haber verilmedi? Bu ne biçim bir yönetim? Amiriniz nerede?"

"Kardeş Ambrose hasta. Ben, Bay Kimberly, Kardeş Edgar'ım. Kardeş Francis'i kimse
göndermedi. Kesinlikle biliyorsunuzdur, yıllardır Molokai Misyonu'na
gitmek istiyordu? Tekrar serbest kaldığında dilekçesini yeniledi. Dilekçesi kabul edildikten sonraki gün vapura binmek için ayrıldı.
Seni bulmak ve veda etmek için The Towers'a gitti. Ona
denize gittiğini söylediler."

Kimberly yavaşça eve doğru sürdü. Şimdi duyduklarının kendisi için ne kadar
nefret dolu olduğunu ve buna ne kadar öfkeyle ve açıklanamaz bir şekilde
kızdığını kendine bile itiraf etmek istemiyordu.

Alice'i karısı yaptığı gün, fakir İtalyanların hayalini kurduğu yüksek okullar için Kardeş Francis'e, Francis'in
hiç
hayal etmediği kadar büyük bir miktar para vermeyi amaçlamıştı. Bu, Kimberly'lerin
memnun olduğu hediyelerden biri olacaktı -- törensiz ve en ufak bir ön bildirim olmadan, kraliyet cömertliği; Kimberly'nin gururunu
tatmin eden o ezici sürprizlerden biri.

Çünkü nakit para olacaktı, hatta menkul kıymetler bile
önceden çevrilmişti ve tonlarca altın, aynı gün Alice'in olacak diğer işe yaramaz tonlarla birlikte banka
kasalarında yatıyordu. Ve onlar tarafından mutlu edilmişti, biri
mezarında yatıyordu ve diğeri kendi eliyle
yaşayan mezarının kapısını açmıştı.

Kimberly, yaşamanın yorgunluğuyla boş Kulelere geri döndü. Dolly
ve kocası eve gitmişti ve şimdi şehre dönen Hamilton,
Charles Kimberly ile
yemek yiyecekti. Yalnızlığı memnuniyetle karşılayan Robert,
tek başına yukarı çıktı.

Yemeği odasına getirildi ve tadına bakılmadan tekrar aşağı gönderildi.
Kapılarını kilitledi ve oturup düşünmeye başladı. Evin etrafındaki sesler
en iyi ihtimalle dairesinin ağır duvarlarını zar zor deliyordu
yavaş yavaş azaldı. Odanın içindeki saatin saati çalması onu rahatsız etti
ve onu durdurdu. Düşünceleri kendi işleri ve
kardeşinin, kız kardeşinin ve ortaklarının işleri üzerinde dolaştı ve
çeşitli ölçülerde cömertliğine bağlı olanlara yöneldi.

Adalet duygusu, aşırı gururunda kök saldığı için asla tamamen gizlenmemişti, bu sessiz hesaplaşma saatinde canlı bir şekilde canlıydı. Hiçbir haksızlık, ne kadar küçük olursa olsun, hafızasına karşı ileri sürülebilecek şekilde bırakılmamalıydı ve artık hiçbir haksızlığın ileri sürülemeyeceğine inanıyordu. Ölüm haberi borsalarda bir şok yaratsa, şirketlerinin hisse senetlerine el konulsa, şirketlere hiçbir zarar gelemezdi. Tüm huzursuzlukların panzehiri, Kimberly gururunda da kök salmış, beklenmedik durumlara karşı her zaman elinde tuttuğu gereksiz yere büyük nakit bakiyelerindeydi. Hizmetçileri, en azından, hatırlanmıştı ve onları düşünürken, bir sızıyla, hizmetçi Annie'yi tamamen unuttuğunu düşündü. Tüm küçük şeyler arasında bunun olabileceğini düşünmek, ona en yakın olan sadık kızın ihmal edilmiş olabileceğini düşünmek bir aşağılanmaydı. Ancak, bu kardeşine yazılmış bir mektuba güvenilebilirdi ve bir masaya giderek Annie için yapılmasını istediği erzakların bir muhtırasını yazdı.

Kardeş Francis ve yıllarca süren hizmetkarlığı aklına geldi.
Bu adama, yeni okul için tam olarak yapmayı planladığı şeyi yapmamış olmasında herhangi bir haksızlık var mıydı? Konuyu uzun uzun ve gevşek bir şekilde düşündü. Francis duyduğunda ne diyecekti? Bazen iğrenç bir hastalığa yakalanan, Kimberly'yi hiç adaletsiz olarak düşünebilir miydi?

Cennette Francis ve bir damla su için yalvaran Dives'ın eski hayali
geri döndü. Ama cehennemde bir damla su olmadan sonsuza dek yatma düşüncesi, bu sadık
Lazarus'un suçlayıcı parmağının en ufak bir şekilde adaletsiz olan işkence görmüş bir Dives'i işaret etmesinden daha katlanılabilirdi. Eğer bir ahiret varsa, bunda da gururun bir payı vardı.

Ve böylece en çok nefret ettiği düşünce davetsizce kendini gösterdi - bir ahiret var mıydı?

Alice onun önünde ayağa kalktı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bu kadın, saygı duyduğu ve hayattan daha çok sevdiği bu kadın, şimdi sadece bir kil eritiyor olabilir miydi - yoksa yaşıyor muydu? Bir zamanlar doğasındaki her iyi dürtüyü hayata
getiren şey sadece soluyan kil miydi?

Ayağa kalktı ve kendini annesinin resminin önünde buldu. Annesini ne kadar da unutmuştu, onun acısı ona hayat vermişti! Uzun uzun ve şefkatle gözlerinin içine baktı. Başını çevirdiğinde, şafak çekilmiş
perdelere vuruyordu. Gece bitmişti. Neyin onu etkilediğini bile sormadan tasarımını bir kenara koydu.

BÖLÜM XLV

Kimberly yeni günün meselelerini ağır düşüncelerle ele aldı. Ama yine de Nelson için kararlı bir şekilde gönderdi ve okul için sorunlu ek
hemen yürürlüğe konuldu. Bunun için kendini daha iyi hissetmeliydi, diye kendine güvence verdi, cehennemde bile. Ve düşündü ki, orada herhangi bir rahatlama
sağlasa da sağlamasa da, eleştirileri susturacaktı. Alışılmış çekingenliğiyle, son taslak hazır olana kadar Nelson'dan yararlanıcıların adını sakladı ve
öğleden sonra tek başına yola çıktı.

McCrea ve Cready Hamilton daha sonra hazinedarla birlikte geldiler. Kimberly'ye sunulacak bilançolar, raporlar ve tahminler
taşıyan bir haberci getirmişlerdi. Ortaklarını akşam yemeğinde tuttu ve daha sonra onlarla akıllarındaki en önemli meseleler hakkında konuştu. Onlara o gece tek başına tahminleri gözden geçireceğini ve sabah onlarla görüşeceğini söyledi. Daktilo edilmiş sayfalar, yukarıdaki kütüphanedeki masasının üzerine gerekli açıklamalarla serilmiş ve gece boyunca rahat etmeleri için her zamanki talimatlarını verdikten sonra arkadaşlarını mazur gördü. Onlar gittikten sonra kapısını kapattı. Masa lambası yanıyordu ve ağır gölgesi kirişli tavanı ve kasvetli odanın uzak köşelerini örtüyordu. Ancak karanlık Kimberly'nin ruh haline uygundu. Düşünceleriyle baş başa kalmak için şezlonga oturdu ve masaya ve kağıtlara geçmeden önce bir saat hareketsiz oturdu. Önündeki rakamların etkileyici toplamları olası bir ilgiyi uyandırmadı; ancak sonuçlar coşkuyu haklı çıkarmaya veya en azından bir memnuniyet parıltısı uyandırmaya yetiyordu. Raporları geri itti ve karanlığın içine bakarken Alice'in ölüm döşeği önünde yükseldi. Onun keskin, küçük çığlığını duydu, o iki haftalık işkence boyunca attığı tek çığlık. O,
Annie'nin elinden haçı kavradığını gördü ve Annie'nin "Tanrı'nın Oğlu İsa, merhamet et!" diye bağırdığını duydu.

Tanrı'nın Oğlu İsa! Ya bu doğru olsaydı? Düşünce kendini zorladı.
Bir pencereye doğru yürüdü ve açtı. Göl, koruluklar ve tarlalar
ay ışığıyla doluydu, ama gözleri onlardan çok öteye dikilmişti. Ya
doğru olsaydı? Kendini lambaya geri zorladı ve inatla
şekilleri aldı.

Mekanik bir şekilde tekrar tekrar üzerlerinden geçti. Bir sonuç, bir sonrakine geçtiği anda anlamını yitirdi ve aklına gelen soru
yavaşladı. Sürekli olarak rahatsız edici bir şekilde vuruyordu ve cevap ondan zorla alınana kadar
kaldırılmayacağını biliyordu.

Gölden gelen serin gece havası ve hafif ürpertiler onu
üzerine çöktü. Onları silkeledi ve masaya eğilerek başını elleriyle destekledi. "Bu doğru değil," diye inatla bağırdı. Sözlerinde vahşi bir 
rahatlık vardı. "Bu doğru değil," diye mırıldandı. Elleri
sıkılaştı ve hareketsiz oturdu. Başını masaya doğru eğdi ve ön koluna dayayarak, ellerinde buruşturulmuş kocaman daktilo edilmiş sayfalarla, kendisini ele geçiren
yorgunluğa teslim oldu. "Bu doğru değil," diye fısıldadı. "Buna asla
inanmayacağım. O Tanrı'nın Oğlu değil. Tanrı diye bir şey yok."

Yine de bilincini kaybettiğinde bile cevabın henüz gelmediğini biliyordu.

BÖLÜM XLVI

Charles sabah geldiğinde, Robert bütçeyi ortaklarıyla
tartışıyormuş gibi yaptı. Bu sadece bir
sahtekârlıktan ibaretti. Rakamlar onu rahatsız ediyordu ve her gün
kendisini irade gücüyle
işine sürüklüyordu.

Şehir ofislerini ziyaret etmeyi bıraktı. Yargısının sorulduğu veya kararının gerektiği her konu The Towers'a getirildi. Atları ahırlarda huzursuzlanmaya bırakıldı ve o, genellikle
yalnız başına, villa tepeleri arasında yürüdü.

Hamilton, Kimberly'nin ruh hallerinin yalnızlığına nüfuz edemediğini hissettiğinde bile, düzenli olarak dışarı çıktı ve Kimberly ona hoş karşılandığını hissettirdi. "Yalnız kalmak istemiyorum," dedi bir gece cerrahtan özür dilerken. "İlgimi çeken tek konular beni yalnızlığa mahkûm ediyor. Charles dün gece Chicago'daki bir arkadaşıyla buluşmamı istedi ve bana kitaplardan ve resimlerden bahsetti! Resimlerden ve kitaplardan nasıl bahsedebilirim? McCrea geçen gün Batılı yönetmenlerimizden birini getirdi," Kimberly devam ederken çenesi işler umutsuz göründüğünde çöktüğü yere kadar indi, "ve demiryollarından bahsetti!"

"Kitaplarına geri dön," diye ısrar etti Hamilton.

"Kitaplar sadece hayatın sahte savaşlarıdır."

"Zekanın yeniden canlandırılmasından vazgeçecek misin?"

"Ah! Zeka. Kalbimizin isteyebileceği her şeyi bize getirmesi için onu eğitiyoruz. Ve perimiz hediyeleriyle karşılık verdiğinde, bunların tadını çıkarma iştahı
yok oluyor. Hamilton, dayanılmaz bir soruyla karşı karşıyayım: Kendimle ne yapacağım? Durmalı mıyım yoksa devam mı etmeliyim? Ve devam edersem, nasıl? Bu yüzden her zaman yalnızım."

"En basit çözümü gözden kaçırıyorsun. Tekrar hayata başla; zorlukların
kaybolacak."

"Hangi hayat? Arkamdaki hayat mı? Ben o zemini aştım. Çok
iyi başlamalıyım - hafızanın beni yönlendirmesine izin vermek için takdire şayan kararlar almalıyım. Ve eski şekilde bitirmeliyim. Sana asla yapmayacağımı söylüyorum. O yolun sonuna giden bir kestirme yol var - başlangıçta gitmeyi
tercih edeceğim bir yol. Arkamda yatan şeyin düşüncesinden nefret ediyorum; etin
acısını biliyorum." Elleri masaya uzanmıştı ve
sözleriyle onları yukarı çekerken yavaşça sıktı, "Bir daha asla
kucaklamayacağım veya katlanmayacağım."

"Yine de, ortalama bir adam için," diye devam etti, "sadece iki yol var - Hristiyanlık veya şehvet - ve ben sadece ortalama bir adamım. Onu tanımadan önceki halime sakince geri dönemem. O beni
değiştirdi. Ben farklıyım. Hristiyanlar, bilirsin," sesi sanki düşünüyormuş gibi alçaldı, "vaftizin ruhta silinmez bir iz bıraktığına dair tuhaf bir fikre sahiptir. Eğer öyleyse, Alice benim vaftizimdi."

"O zaman seçimin çoktan yapılmış, Robert."

"Neden böyle söylüyorsun? Seçtiğimde artık burada olmayacağım. Kızdığım şey, seçmeye zorlanmak. Yasaya boyun eğmekten nefret ediyorum. Hayatım, ona karşı uzun bir
aşağılama oldu. Kendimi arzularıma veya hırslarıma müdahale eden her yasanın
dışına koydum. Yasayı hor gördüm ve onu görmezden geldim - ve cezalandırıldım. Bir insan ölüme karşı ne yapabilir?"

"Yine de, Hıristiyanlıkta korkunç hiçbir şey yoktur. Sadece bireysel
ihtiyaçlarınıza en uygun biçimi seçin."

"Benden ne yapmamı istiyorsun? Kendimi yankılanan kelimeler ve ifadelerle mi doldurmamı istiyorsun? Ben bulunduğum yerde bundan daha iyisini yapıyorum. Hıristiyanlığın tek bir temel biçimi vardır - ne olduğunu biliyorsun. Sana söylüyorum, zengin veya fakir, kültürlü veya kaba, cahil veya eğitimli olsun, her insan için yapılmamış bir yasaya asla boyun eğmeyeceğim. 'Bireysel ihtiyaçlara uyarlanmış bir yasanın' kabuklarını asla kabul etmeyeceğim. Bu sadece kendi yasamı tekrar yapmaktır ve ben bunu bırakıyorum. Kendimi sömürmekten bıktım. Bireyi sömüren bir yasayı hor görürüm. Dini düşüncede kendilerini ve kendi doktrinlerini sömüren adamlardan
hor görürüm. Tamamen başka bir disipline ihtiyacım var ve kendimi asla onu benimsemeye zorlayamam."

"Ona sandığından daha yakınsın. Yine de, kendi adıma, senin bireyselliğini
kaybetmeni görmekten nefret ediyorum--bir başkasının senin için düşünmesine izin vermekten."

"Bireyselliğimin bir kısmını kaybetmekten
kazanmalıyım. Keşke Tanrı'ya birisi uzun zaman önce benden bir kısmını çalsaydı. Ama senin, Hamilton, kendini
ifadelerle kandırdığını görmekten nefret ediyorum. 'Başkası senin için düşünsün,'" diye yankıladı Kimberly, küçümseyerek başka tarafa bakarak. "Eğer
bu gibi boş
sözler hepsi olsaydı!"

"İyi bir yol kat ediyorsun, Robert," dedi cerrah kuru bir şekilde.

"Keşke ben de çok ileri gidebilsem."

"Birçok ciddi zihinle vedalaşmak - parlak olanlardan bahsetmiyorum bile."

"Parlaklıkları bana ne kazandırdı ki? Bu yazı ve kelime
çöpünden bıktım. Francis kütüphanelere değerdi. Onun hayatıyla yaptıklarını on bin kişinin
yazılı kelimelerinden daha çok takdir ediyorum. O gerçek savaşı
verdi."

"Kazandı mı?"

Kimberly'nin eli fırladı. "Eğer bilseydim! "Eğer bilseydim," diye tekrarladı
inatla. Sonra daha yavaş bir şekilde. "Eğer bilseydim--onu takip ederdim."

BÖLÜM XLVII

Kimberly artık ailesinden düşüncelerinin gidişatını
ne de onlar için ciddi olanını gizlemiyordu. Dolly dehşet içinde ona
yaklaştı. "Sevgili kardeşim!" diye ağladı, yanına oturarak.

Kolunu ona doladı. "Dolly, ağlanacak hiçbir şey yok."

"Ah, var; her şey var. Bunu nasıl yapabiliyorsun, Robert? Tüm
modern düşüncelere sırtını dönüyorsun."

"Ama 'modern düşünce', Dolly, kutsal hiçbir şeye sahip değil. O sadece
günümüz düşüncesi ve bu haliyle, diğer herhangi bir günlük düşünceden daha iyi değil.
İfade edilen her saçma düşünce, ilk ifade edildiği zaman
moderndi. Zorluk, bu tür tüm 'modern' düşüncelerin
kendini tersine çevirmekten zevk almasıdır. Dün bir şeydi ve bugün tamamen
başka bir şey; Kesin olarak tahmin edilebilecek tek şey, yarın bambaşka bir şey olacağıdır. Günümüz modern düşüncesi, bir insanın inandığı şeyin önemsiz olduğunu, yaptığı şeyin her şey olduğunu savunur. Dört yüz yıl önce 'modern' düşünce, bir insanın yaptığı şeyin önemsiz olduğunu, inandığı şeyin her şey olduğunu ilan etti. Hangisi doğruydu?"

"Peki, hangisi doğruydu?" diye sordu Dolly, huysuzca. "Vaaz veriyor gibisin."

"Bana sorarsan, hiçbiri demem. Bir insanın inandığı şeyin hayati önem taşıdığını ve yaptığı şeyin de hayati önem taşıdığını söylemeliyim. Biliyorum ki -eğer deneyimim bana bir şey öğrettiyse- insanların yaptıkları, inandıkları şey tarafından önemli ölçüde değiştirilecektir. Vaaz veren ben değilim, Dolly. Francis bu düşünceleri sık sık dile getirdi. Ben sadece onları tarttım -şimdi onlar beni tartıyorlar."

"Buna ne ad verdiğiniz umurumda değil. Arthur bunun saf ortaçağcılık olduğunu söylüyor."

"Arthur'a söyle, 'ortaçağcılık' tam da terk ettiğim şey.
Ortaçağ 'modern' düşüncesinin paçavralarını atıyorum.
On altıncı yüzyılın modern düşüncesinin benim neslimi
indirdiği paganizmin paçavralarını
atıyorum ve tüm dini ilkelerin en ilkel olanına, otoriteye geri dönüyorum.
'Modern' düşüncenin dört yüz yıl önce vaat edilmiş topraklar olarak işaret ettiği
agnostisizmin taşlı çöllerini
terk ediyorum ve Aziz Augustine'in yürüdüğü yola geri dönüyorum. Elbette, Dolly, bunda, bunu yapacak kişi dışında, hiç kimse için korkunç bir şey yoktur."

Yine de Kimberly, doğasındaki her eğilimin mücadele ettiği bir adımı erteledi. Onu buna bağlayan şey, tamamen bastırılmayı reddeden, inatçı bir dürtüydü. Adımın atılması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde daha kötüsünü yapacaktı ve uzun süre düşünülen alternatif, itici bir alternatifti.

Gerçekten de, derinleşen bir inancı görmezden gelme alternatifi, öz saygısından vazgeçmesi gerektiği anlamına geliyordu. O kadar ileri gitti ki
ciddi bir şekilde kendine bunu ortadan kaldırmaya cesaret edip edemeyeceğini sordu;
sonuçta, olmadan daha iyi yapabileceği hayali bir şey olup olmadığını. Birçok insanın bu dünyada özsaygı kaygısı olmadan çok iyi geçinebildiğini düşündü.

Ama kendine karşı dürüst olmak, cevapsız bir sorudan kaçmasına izin
vermeyecek kadar uzun süredir hayatının kuralıydı ve kendini yavaş yavaş başpiskoposun huzuruna dönme noktasına kadar zorladı. Bir gece, randevuyla tekrar
onun huzurunda durdu.

"Sana yazmadığım için hatalıyım," dedi Kimberly basitçe. "Geçen yaz üzüntümde beni hatırlaman çok nazikti. Bir kararsızlık
sonucunda yazmayı başaramadım."

"Çok iyi anlıyorum. Gerçekten de yazmaya ihtiyacın yoktu," diye karşılık verdi başpiskopos. "Bir şekilde seni tekrar göreceğimi hissettim."

"Düğüm acımasızca kesildi."

Başpiskopos durakladı. "O tepedeki günden beri bunları çok sık düşündüm," dedi. "'Diyelim ki,' diye sordum kendi kendime, 'o alınsaydı. Onun için daha kolay olurdu. Ama gerçekten bunu dileyebilir miydi? Bir zamanlar çektiği acıları bilerek, onun bu dünyanın merhametine bırakılmasını dileyebilir miydi?'" Başpiskopos başını iki yana salladı. "Bence hayır. Bence biri alınacak olsaydı, bunun sen olmasını dileyemezdin. Bu daha iyi olmazdı, daha kötü olurdu."

"Ama o benim ölümümden sorumlu olmazdı. Ben onun ölümünden sorumluyum."

"Bundan emin olamazsın. Hayatına girmeden önce olanlar çok daha sorumlu olabilirdi."

"Başka bir ölümden sorumluyum--kendi yeğenim, bilirsin, intihar etti. Ve bundan önce, hatalarımı ve başarısızlıklarımı sonlandırırdım," sesi bastırmasına rağmen yükseldi "--kendimi daha fazlasının olasılığının ötesine koyardım--ama o senin inandığına,
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu."

Sözcükler ondan zorla alınmış gibiydi. "Beni sana getiren şey bu.
Çatışmadan ve başarıdan bıktım--duyuların yaşamından. Ölü Deniz meyvesi ve acısını tattım. Zaten yaptığımı
onarmak için hiçbir şey yapamazsam, o zaman hayattan daha iyi işim var."

"Ve sen de İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmıyor musun?"

"Neye inandığımı bilmiyorum--hiçbir şeye inanmıyorum. Beni Tanrı'nın
Oğlu olduğuna ikna et ve toz içinde ona diz çökeyim."

"Sevgili oğlum! Seni ikna edebilecek olan ne ben ne de bir başkası.
Yalnızca Tanrı, imanın lütfunu uzatır. Hiç istedin mi?"

Kimberly ilgisizliğinden irkildi. "Ben mi?" Tekrar
huysuzluğa düştü. "Hayır." Bu düşünce onu bir itiraza yöneltti. "İnanç gibi
uzak bir şeye nasıl ulaşabilirim?" diye öfkeli bir enerjiyle sordu---"gölgeli,
elle tutulamayan, kaçamak, hayaletimsi bir şeye? Nasıl ulaşabilirim, nasıl kavrayabilirim,
göremediğim, anlayamadığım şeye?"

"Ona ulaşabilirsin ve kavrayabilirsin. Bu tür sorular umutsuzluğun
öfkesinden kaynaklanır; umutsuzluğun imanda hiçbir rolü yoktur. İnanç umutsuzluğun
ölümüdür. İnançtan umut doğar. İnancı size
uzak bir şey olarak resmeden şey umutsuzluktur."

"Ne olursa olsun, benim için değil. Hiçbir umudum yok."

"Seni bu geceye ne getirdi? Kendi eğilimlerine karşı gelmeye
zorlayan O'nun lütfunu göremiyor musun? Onun umudu seni en az şüphelendiğin anda destekledi. Elini umutsuzluğun
tetiklerinden uzak tuttu. İnanç çok uzak bir şey mi? Senin yanında, titrek ve
görünmez. Her an erişebileceğin bir mesafede. Ona dokunmak için
elini uzatman yeterli."

Kimberly eğik başını salladı.

"Elini uzatır mısın--elbisesinin eteğine dokunur musun?"

Kimberly kıpırdamadan oturdu. "Ben elimi bile uzatamıyorum."

"Benimkini uzatmama izin verir misin?" Sessizliği başpiskoposu devam etmeye bıraktı. "Bana başka bir Nikodemus gibi geldin ve sorulmamış
sorusuyla dudaklarında. Yanlış yaptın--kendini
suçlayan sensin, ben değil. Kendi sözleriniz bana bunu söylüyor ve bunlar ancak
sizi kendi kalbinizde suçlayan bir içgüdüden kaynaklanabilir.

"Hristiyanlık sana kefaretini öğretecek - başka hiçbir şey öğretemez veya öğretemez.
Bu Hristiyanlığı uzak bir şey, gerçek dışı, gölgeli bir zaman ve mekan gibi hayal ediyorsun. Öyle değil. Somut, açık, belirgin, canlı, her gün etrafında, yalnızlığında sorduğun soruları yanıtlıyor. Çağrını bekleyen hizmetkarın kalbinde gizli, sokakta yanından geçen adamın göğsünde kilitli. Her yerde, görünmeden, kavranmadan. Bunu önüne koyacağım. Bu gece benimle kal. O odada, kendi küçük şapelimde," başpiskopos kapıyı işaret ederek ayağa kalktı, "uyumaya hazır olana kadar zaman geçir. Kendini tatmin etmeye
yıllarını verdin. Bu gece bir saatini Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye ayır. Sana basit inancımı anlatabilir miyim? Acı çekmeden önceki gece, ekmeği aldı, kutsadı, böldü ve Onun
öğrencileri. Ve O, özünde şöyle dedi, 'Alın ve bundan yiyin, çünkü bu
günahlarınız için kırılmış olan
bedenimdir. Ve bunu ne zaman yaparsanız,
beni anmak için yapın.' Ve bu sözlere inancımı
Onun huzurunun bu gizemine dayandırıyorum; bu yüzden O'nun bu gece burada olduğuna inanıyorum,
ve bu yüzden sizi bu çadırda O'nunla baş başa bırakıyorum. Eğer
yanlış yaptığınızı hissediyorsanız, bunun kefaretini ödemek istiyorsanız, O'ndan size
nasıl yapacağınızı öğretmesini isteyin."

Başpiskopos şapelin kapısını açtı. Soğuk
odanın karanlığında, kırmızı kutsal alan lambası sunağın üzerinde parlıyordu. Başpiskopos
bir an soru soran kişinin yanında diz çöktü; sonra geri çekilip
kapıyı arkasından kapattı ve gecenin sessizliği bozulmadan kaldı.

Sabahın erken saatlerinde gri bir havada içeri giren bir rahip yardımcısı, diz çökmüş sıraların
sonunda başı öne eğik bir şekilde dinlenen bir adam gördü.
Yandaki odada başpiskopos, çağrılabilecek bir mesafede, sandalyesinde uyumuştu.
Şapele girdi ve bir yardımcı ona tek dinleyicisinin önünde ayinini
yapması için cüppe giydirdi. Ayin bitince şükranını sundu, adamın
diz çöktüğü yere yürüdü ve omzuna dokunarak ikisi birlikte odadan çıktı.

[İllüstrasyon: Sabahın erken saatlerinde gri bir havada içeri giren bir rahip yardımcısı sabah,
diz çökmüş sıraların sonuncusunda başı öne eğik bir şekilde dinlenen bir adam gördü]

BÖLÜM XLVIII

Robert Kimberly'nin niyetlerini uzun süredir bekleyen endişe
çevresini sardı. Etrafındakilerin, Robert'ın onlarla devam etmeye karar verip vermemesine bakılmaksızın
işlerinin veya zevklerinin devam etmesi gerektiğine kendilerini ikna etmeleri yeterli değildi.
Uzaklığı, beraberinde moral bozucu bir belirsizlik getiriyordu.

Eğer tamamen gitmiş olsaydı bu bir şey olurdu; ama gitmiş olmamak ve onlardan olmamak bambaşka bir şeydi. Nelson, okul için gerekli eki, tatmin edici bir şekilde çerçevelendirdiğinde, Kimberly niyetini değiştirmişti
ve vakfı vasiyetine dahil etmek yerine,
derhal bir bağış için düzenleme yapmaya karar vermişti. Ayrıntılar
çözüldüğünde, Nelson karısını Paris'ten eve getirmek için ayrıldı. Lottie'nin ilk
ziyareti Dolly'nin evine oldu ve orada Imogene ve Fritzie'yi buldu. Şaşkın grubun yanına gülerek ayaklarının ucuna basa basa geldi.

Hayretle ayağa kalktılar, ama Lottie Fransız kıyafetiyle o kadar zarif ve çekici görünüyordu ki eleştirileri etkisiz hale getirdi. Bir an herkes aynı anda konuştu. Sonra Dolly'nin nazik kalbi, Lottie'nin kusursuz olduğunu zihninden telaffuz ederken pes etti.

"Hayatında hiç bu kadar iyi görünmemiştin," diye haykırdı samimiyetle.
"Lottie, kızlığın canlılığına geri döndüğünü ilan ediyorum.
Paris kesinlikle seninle aynı fikirde."

Lottie gülümsedi. "Bu yıl iki harika gençleştiricim oldu - Paris ve
iyi bir vicdan."

Fritzie dayanamadı. "Birbirlerine yakışıyorlar mı, Lottie?" diye sordu.

Lottie mükemmel bir rahatlıkla cevap verdi: "Sadece insan hala gençken, canım.
Onları olgun insanlara tavsiye etmeye cesaret edemem. "

"Sen bu konuda hiçbir risk hissetmedin mi?" diye önerdi Fritzie.

"Hiçbir şekilde," diye güldü Lottie, ince kemerini aşağı doğru iterek.
Ama kavga etmek için fazla mutluydu ve sadece
arkadaş edinmeye kararlı bir şekilde geri dönmüştü. "Bana zavallı Robert hakkında her şeyi anlatmalısın." Dolly ile konuşurken, şefkatli gözlerinde ani bir sempatiyle döndü. "Onun
dertleri hakkında çok fazla
düşündüm. Ve zavallı adamı
görmek beni deli ediyor. Ne yapıyor?"

"Şu anda birkaç günlüğüne şehirde. Ama iki aydır uzakta - yatla."

"Nerede?"

"Kimse bilmiyor. Sahil boyunca bir yerlerde, sanırım."

"Kiminle?"

"Yalnız."

Lottie gözlerini yukarı doğru çevirdi. "_Ne_ demek istiyor_? _Siz_
hepiniz_ onun böyle bir rutine girmesine izin vererek ne demek istiyorsunuz? Böyle bir izolasyon; ne
yalnızlık! Zavallı adam neşelendirilmeye ihtiyacı var. Dolly, sanırım _sen_ ölümüne korkardın----"

"Yapmadığım ne olabilir ki?" diye sordu Dolly. "Robert hazır olduğunda kimse onunla bir şey yapamaz. Ben sadece _vazgeçmek_ zorunda kaldım."

"Vazgeçmemelisin_," diye itiraz etti Lottie cesurca. "Sadece vazgeçmek her şeyi mahveder. Şahsen, _ben_ kimsenin
gerçek ve samimi sempatiye karşı uzun süre duyarsız kalamayacağına ikna oldum. Ve
kesinlikle kimse zavallı Robert'ı duyarsız olmakla suçlayamaz."

"Kesinlikle hayır--eğer sen yapamazsan," diye karşılık verdi Fritzie.

Lottie sevecenlikle döndü. "Şimdi, Fritzie canım, bana karşı _kaba_ olmayacaksın. Kendimi tamamen olayın dışında tuttum. Bunun için hepimiz birlikte çalışmalıyız. Bence bu bizim görevimiz."

Çok nazikçe konuştu ama sözlerine gereken gücü vermek için durakladı. "Gerçekten, bir eşcinsel çevreye geri dönüp bizimki gibi dağılmış olduğunu görmek _herhangi biri_ için üzücü olurdu. Geçmişe yardım
edemeyiz. Üzüntüleri sadece ona aittir. Ölülerin ölüleri gömmesine izin vermeliyiz ve herkes mutluyken eski ruhu geri getirmek için birlikte çalışmalıyız - sen de öyle hissetmiyor musun, Arthur?" diye sordu, Arthur De Castro'ya bu ani
çağrıyı reddedemeyeceğimiz bir şekilde yaptı.

"Elbette yapmalıyız. Ve umarım işleri yoluna koymada başarılı olursun, Lottie."

"Robert şimdi evde, değil mi?"

"On beş gündür evde," diye karşılık verdi Arthur, "ama yeni yönetim kuruluyla her zaman çeneni kapalı tut. MacBirney tahtada yürüdü,
biliyorsun, geçen sonbaharda Nelson tahtaya girdiğinde."

"Bence Robert'ın Nelson'a böyle bir onur vermesi çok hoştu," diye gözlemledi Lottie basitçe, "ve ona bunu söylemeyi düşünüyorum. O her zaman
birileri için bir şeyler yapıyor," diye devam etti ve gitmek için ayağa kalktı. "Ve başkalarına gösterdiği sürekli nezaketin
ona gösterilirse ne yapacağını görmek istiyorum."

"Ayrıca," diye önerdi Fritzie, Dolly ve Arthur Lottie ile kapıya doğru yürürken Imogene'e, "Paris ve iyi bir vicdanın ve daha ince bir vücudun ona ne yapacağını görmek istiyor."

"Hadi, Fritzie!"

"Robert Kimberly," diye patladı Fritzie hararetle, "bir daha Lottie Nelson ile
ilişkiye girerse, yaşadığım sürece onunla asla konuşmam."

"Tekrar mı? Onunla ne zaman ilişkiye girdi ki?"

"Umursamıyorum. Bir adamın ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Daha az kolay etkilenen Imogene sadece gülümsedi. "Dolly yarın akşam Nelson'ları ağırlayacak ve Robert'ın özellikle gelmesi istenecek."

Beklendiği gibi Kimberly o gece eve dönmedi. The Towers'da ertesi gün dışarı çıkıp çıkmayacağına dair kesin bir bilgi yoktu. Dolly şehir ofisini aradı ancak ona sadece bir mesaj bırakabildi. Son çare olarak The Towers'a bir not göndererek Robert'tan Lottie'yi karşılamak için akşam onlara katılmasını istedi.

Akşam yemeğine oturmadan önce bir cevap alamaması Dolly'nin onu görmemeleri gerektiği sonucuna varmasına neden oldu ve kahve servis edilirken kendisine bir not verildiğinde hiç şaşırmadı. Notu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ DOLLY:

"Yeni geldim ve notun bende. Bu gece Nelson'ları karşılamak için seninle birlikte
olamadığım için üzgünüm. Küçük şirkete
tüm iyi dileklerimi gönderiyorum, ancak şimdi size söyleyeceklerim
yokluğumu açıklayacaktır.

"Akşam için düzenlemelerinizi öğrenmeden önce çoktan bir randevu almıştım. Köy din adamı Peder Pauly bu gece The Towers'da kalacak ve ben de onu beklerken yazıyorum. Benim niyetimi bilmiyor ama gitmeden önce beni Roma Katolik Kilisesi'ne kabul etmesini isteyeceğim.

"ROBERT."

Dolly notu Arthur'a uzattı. Arthur notu yüksek sesle okuyup okumaması gerektiğini sordu.
O başını sallayarak onayladı.

Ertesi sabah Alice için çiçeklerle gölü geçen Fritzie, Kimberly geldiğinde mezarının başında diz çökmüştü. Aceleyle kalktı ama kendini
tutamadı ve gözyaşlarına boğuldu. Kimberly yanına
gelirken ellerini tuttu. "Sevgili Fritzie," diye mırıldandı, "_sen_ unutmadın."

"İkinizi de sevdim, Robert."

Birlikte tepeden aşağı yürüdüler. Fritzie sorular sordu ve
Kimberly zorluklarıyla birbiri ardına karşılaştı. "Ne kadar büyük bir
fark Fritzie, burada mı yoksa başka bir yerde mi çalışıyorum? Bir yıl, belki daha uzun bir süre, inzivaya çekilmek istiyorum ve Adalar'da kimse beni rahatsız etmeyecek. Bu arada, bir yıl içinde tamamen unutulacağım."

Charles Kimberly, The Towers'da bir konferans bekliyordu.
Kardeşler birlikte öğle yemeği yediler ve öğleden sonrayı kütüphanede geçirdiler. Dolly
ayrılırken yanlarına geldi. "Gerçekten mi, Robert," diye sordu acıklı bir şekilde, "Molokai'ye gidiyorsun?"

"Daha haftalar var değil mi, Dolly. Burada daha yapılacak çok şey var."

"Cüzzamlılara mı?"

"Sadece bir iki yıl." Yüzündeki acıyı gördü ve şefkatli bir mizahla
üstüne eğildi. "Bir süreliğine bir yere gitmeliyim,
Dolly. Anlıyorsun, değil mi?"

Uzun kirpiklerinden gözyaşlarını sildi. "Bana söylemene gerek yok.
Robert, asla geri dönmeyeceksin."

Şefkatle güldü. "Kalbim bölünmüş durumda, Dolly. Bir kısmı burada
beni seven seninle; bir kısmı da, bilirsin, onunla. Eğer
geri dönersem, seni burada bulacağım. Geri dönmezsem, onu
ORADA" bulacağım.

Uzak bir okyanusta ve suların enginliği arasında, kış güneşi
rüzgarlı bir uçurumun üzerine sıcak bir şekilde parlıyor. Yarım mil havaya yükselen bu devasa şeklin yüzünden, çiçeklerle savurgan, canlı yeşil bir goblen fışkırıyor ve aralıklarla bir çiçek tarlasının üzerine
sarkıyor.

Çökmekte olan zirvenin yüksekliklerinde, yabani keçi serin ve yapraklı korularda otluyor. Otlu bacalarında tavşanlar kulaklarını
dinleyerek çömeliyor ve uçurumun dik yüzünde bir sincap baş döndürücü bir asma üzerinde duruyor. Tepesinin üzerinde bir deniz kuşu uçuş ihtişamıyla duruyor
ve mavi uzakta bir gemi bulutsuz bir gökyüzüne doğru yelken açıyor. Bu
Molokai.

Dağın eteğinde, sabah güneşi bir ovaya vuruyor,
soğuyan denize bir ateş dili gibi saplanıyor, ve lavın
dalgayla buluştuğu yerde, dalgalar huzursuzca çırpınır.

Bu ova tükürüğünün bir kıyısında ve uçurumun eteğinde, bir avuç beyaz kulübe kümelenmiştir. Karşı kıyıda, tropikal bahçelerle aydınlatılmış ve gür ağaçlarla gölgelenmiş beyaz badanalı bir köy vardır; burası cüzzamlı limanıdır. Denizin yakınında, bir haçla taçlandırılmış bir şapel vardır. Onun ötesinde, daha büyük ve yalnız bir haç, ikinci bir köyü işaret eder - cüzzamlı ölülerin köyü.

Bir yaz akşamı, bir ada vapuru limana doğru düdük çaldı ve iskeleden bir çıkarma teknesi çıktı. Haziran ayının otuzuydu. Üç yolcu gemiden inmeye hazırlandı, ikisi kadındı, cüzzamlı misyonu için kendilerini adayan St. Francis Rahibeleri ve üçüncüsü, onları vapurun yanından takip eden ve bagajlarını yeniden düzenleyen, hava şartlarından
yıpranmış teknenin kıç tarafında iki kadın için yer açan bir yabancıydı.

Gün bitmek üzereydi ve güneş denizin üzerinde altın bir ihtişamla akıyordu.
Ufukta bir yağmur bulutu sürükleniyordu.
Doğuda ay dolunay halinde yükseliyordu ve açık bir gökyüzüne çıkıyordu.
Yoğun bir dalga, tekneyi vapurun yanından kaldırdı. Üç yolcu, tepede yükselirken kendilerini sabitlediler ve kahverengi kürekçiler, denizin dalgasını yakalayarak, kararmış kayaların üzerinde sürünen uzun köpük hattına yöneldiler.

Uzaktaki sahilde, akşam gökyüzüne karşı belirginleşen siyah cübbeli bir figür, damlayan küreklerin dalgasını gergin gözlerle izliyordu ve
kolunu kaldırmış bir şekilde, gelen kişiyi
bekliyor gibiydi. Kıyı boyunca, köyden aceleyle gelen sakatlar, iskeleye doğru kumlu patikaları doldurdular. Batıda, vapur tekrar yoluna devam ediyordu ve ikisinin arasında, dalgaların üzerinde bir nokta olan küçük tekne, dalgalanan denizde kararlılıkla ilerliyordu.

SON

* * * * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

YEDİ TALİP KUŞATMASI. Meredith Nicholson tarafından. C. Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından resimlendirilmiştir.

Yedi talip, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışırlar ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlence dolu bir
sınamaya tabi tutar.

MİKNATIS. Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı dikkat çekici bir kur yapma hikayesi.

YOLUN DÖNÜŞÜ. Eugenia Brooks Frothingham tarafından.

Güzel bir genç opera sanatçısı aşk yerine mesleki başarıyı seçer, ancak kalbin çağrısının dünyevi başarıdan
daha güçlü olduğu bir yere gelir.

SCOTTIE VE KADINI. Margaret Morse tarafından. Harold M.
Brett tarafından resimlendirilmiştir.

Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtması için bir
Scotch Collie sunulur ve evcil hayvanının
gezgin maceraları genç metresi başka bir aşka sürükler.

SHEILA VEDDER, Amelia E. Barr. Ön sayfa Harrison Fisher tarafından.

Shetland Adaları'nda geçen, yakışıklı,
güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak Gael kanından güzel bir kızla çok güzel bir aşk hikayesi. "Jan Vedder'ın Karısı"nın devamı,

JOHN WARD, VAİZ. Margaret Deland tarafından.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir rahibin güzel karısını kendi dar inancına
kazanma çabasının güçlü bir tasviri.

DOKSAN SEKİZİN İZİ. Robert W. Service tarafından. Maynard
Dixon tarafından resimlendirilmiştir.

"Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların akınını anlatan en doğru ve en güzel hikayelerden biri. Hikayeye gömülü aşk hikayesi çarpıcı derecede özgün.

Ustanın Kemanı

MYRTLE REED'den

Müzikal bir atmosfere sahip bir Aşk Hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, gerçek bir Cremona'nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir Amerikalı'nın mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle, hayatı ve mutlu evrelerini tüm doluluğuyla yaşayan bir usta gibi ifade edemez. Ama varlığına bir kız gelir, teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan
odunu parçası; ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın vermek zorunda olduğu dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

Sanatçılar arasında iyi bilinen ancak sıklıkla tanınmayan veya
tartışılmayan bir gerçeğe dayanmaktadır.

Aynı yazarın "LAVENDER AND OLD LACE" kitabını okumadıysanız,
sizi bekleyen çifte bir zevk var--çünkü bu iki kitap Myrtle Reed'i en keyifli, büyüleyici damarıyla gösteriyor--aslında ilgi çekici
başyapıtlar olarak kabul edilebilirler. Savurgan Yargıç

VAUGHAN KESTER

Bu harika roman--bu ülkedeki muhtemelen en popüler kitap--"ölümsüz kahkaha ve ölümsüz gözyaşları"nın büyük ustası Charles Dickens'ın kaleminden çıkan bir hikaye kadar insani.

Savurgan Yargıç, sefil bir dışlanmış, bir meyhane serserisi, hanın en misafirperver olduğu yerde en uzun süre kalan, ama yine de o tatlılıkla, o belirgin nezaketle ve Amerikalı adama özgü o kurtarıcı mizah zarafetiyle cana yakın bir yolcudur. Kendine ait bir ahlak kuralları vardır--çok yüce olanlar--ama onları gözetmede değil, ihlalde onurlandırır.

Yargıç'a bir kardeşten daha yakın olan Solomon Mahaffy--bizim gibi yanılabilir ve başarısız, ama yüce bir dostluk
kapasitesine sahiptir; ve belki de daha da yakın, küçük Hannibal'a tutunur, hikayenin sonuna kadar ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir çocuk. Hannibal, Yargıcın pitoresk ahlaksızlıklarına karşı hoşgörüyle yaklaşırken, sevimli ve kaprisli Bayan Betty, hem maddi hem de duygusal tüm işlerini bu sevimli yaşlı serserinin ellerine bırakmaya ikna olur.

Yargıç, kurgusal karakterlerin gökkubbesinde sabit bir yıldız olacaktır
tıpkı David Harum veya Albay Sellers gibi. O, sonsuz bir zevk kaynağıdır, Bay Kester'ın bu hikayesi ise Amerikan edebiyatının en iyi
örneklerinden biridir.

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SAAT. Elinor Glyn tarafından. Resimli.

Güzel sarışın bir İngiliz kadın Rusya'yı ziyaret eder ve genç bir Rus aristokratı tarafından şiddetle sevişilir. Eşsiz bir durum
romantizmi karmaşıklaştırır.

KUMARBAZLAR. Charles Klein ve Arthur Hornblow tarafından. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Erkeklerin büyük finansal bahisler için oynadığı ve kadınların karla büyüdüğü veya yöntemleri reddettiği
günümüz durumunun büyük, hayati bir tedavisi.

NEŞELİ AMERİKALILAR. Charles Battell Loomis tarafından. Florence Scovel Shinn ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

Bazı Amerikalıların evde ve
yurt dışında, tatillerinde ve dinlenme saatlerindeki iyi, sağlıklı, gülünç bir sunumu.

DÜNYANIN KADINI. Ella Wheeler Wilcox tarafından.

Günümüzün toplumsal sorunlarının ve bunların en iyi çözümlerinin akıllıca, orijinal sunumları. Her kızın ve kadının sahip olması gereken bir kitap.

CAZİP EDEN IŞIK. Percy Brebner'dan. Resimli. Güzel
renkli ambalaj.

Lafayette'i seven genç bir Güneyli, terör günlerinde ona yardım etmek için Fransa'ya gider ve bir Fransız kadının güzel
gözleri tarafından belli bir yöne çekilir.

THE RAMRODDERS. Holman Day'den. Harold Matthews Brett'in ön sayfası.

Politikacıları düşündürecek ve kadınların politikanın oynadığı rolü fark etmelerini sağlayacak akıllıca ve zamanında bir hikaye --hatta aşklarında bile.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT KIMBERLY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41433

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
