*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Pinocchio (Pinokyo'nun Kalbi)
Yazar: Collodi Nipote
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Pinocchio, by Collodi Nipote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Pinocchio
       New Adventures of the Celebrated Little Puppet

Author: Collodi Nipote

Illustrator: J. R. Flanagan

Translator: Virginia Watson

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF PINOCCHIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Elipslerin sık kullanımı basıldığı haliyle korunmuştur.

19. sayfada, "Daha iyi deneseydim" ifadesi muhtemelen "Daha iyi deneseydim" olmalıdır.

PİNOKYO'NUN KALBİ

[Resim: "AMA BUNU KOKLA" ... VE O,
PİNOKYO'NUN HİÇBİR ŞEYİNİ KONUŞURKEN,
İKİ ELİNİ DE TABAKLA ALDI VE
STOLZ'UN BURNUNA
YAKLAŞTIRDI]

PİNOKYO'NUN KALBİ

_Ünlü Küçük Kuklanın Yeni Maceraları_

_Yazar_

COLLODI NIPOTE
(_Paolo Lorenzini_)

_İtalyanca'dan uyarlanmıştır_
VIRGINIA WATSON

_Çizimlerle
J. R. Flanagan_

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

_Alacakaranlık Serisi_

Hayal Gücü Hikayeleri ve Masallar

Resimli--Ceketleri Renkli Basılmıştır

HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR KİTABI. A. B. Paine'den
KARLI AĞAÇ KİTABI. A. B. Paine'den
KARLI AĞAÇ GECELERİ VE GÜNDÜZLERİ. A. B. Paine'den
ALICE HARİKALAR DİYARINDA. Lewis Carroll'dan
AYNADAN. Lewis Carroll'dan
EV MASALLARI. Jean Mace'den
DANİMARKA MASALLARI VE HALK MASALLARI. J. Christian Bay'den
EN SEVDİĞİM MASALLAR. Peter Newell'in resimlediği
ALACA GÜNDÜZ ÜLKESİ. Howard Pyle'den
CÜCELERİN TERZİSİ. Zoe Dana Underhill'den
MASAL KİTABI. Edouard Laboulaye'den
SON MASALLAR. Edouard Laboulaye'den
PİNOKYO. Carlo Collodi'den
PİNOKYO'NUN KALBİ. Collodi Nipote'den
SU BEBEKLERİ. Charles Kingsley

PİNOKYO'NUN KALBİ

Telif hakkı, 1919, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. _Pinokyo'nun Kalbinin Olduğunu ve Gerçek Bir Çocuk Olduğunu Nasıl Keşfettiği_ 1

II. _Pinokyo'nun Tahta Vücudunun Avantajlarını Nasıl Fark Ettiği_ 22

III. _Pinokyo'nun Francis Joseph'e Resmi Bir Bülteni Düzeltmesi İçin Nasıl Ciddi Bir
Protesto Gönderdiği_ 33

IV. _Pinokyo'nun Savaşın Her Şeyi Değiştirdiğini Nasıl Öğrendiği--Kelimelerin Anlamını Bile_ 62

V. _Pinokyo'nun Bazen İlerlemek İstediğinde Bir Adım Geri Gitmen Gerektiğini Keşfettiği_ 78

VI. _Pinokyo'nun Kalbini Gördüğümüz Yer_ 92

VII. _Pinokyo Alplerdeki Askerlerimizle Nasıl Yüz Yüze Geldi_ 110

VIII. _Pinokyo İki Hayvanı Nasıl Şarkı Söyletti--Doğaya
Aykırı_ 135

IX. _Pinokyo Artık Tahta Bir Kukla Olmadığı İçin Nasıl Şikayet Etti_ 151

X. _Çok İş ve Az Söz_ 177

XI. _Ve Şimdi--Bitti veya Bitirmedi_ 199

RESİMLER

"_Ama şunu kokla_" ... _ve konuşurken
bir Pinokyo'nun
haylazı iki eliyle tabağı aldı ve Stolz'un burnuna yaklaştırdı_ _Ön sayfa_

"_Yağ yiyenleri görüyorum_" _Karşı sayfa_ 36

_Bir direğe bağlanmış bir bezin sallandığını gördü_ " 42

"_Sen vahşi küçük yaratık, ne oyun oynuyorsun?_" " 46

_Bir gün bir domuz yakalamayı ve onu
arkasından sürüklemeyi başardı_ " 62

_Ayağı Cutemup'ın tam karnına çarptı ve
onu nefessiz bıraktı_ " 88

_Pinokyo ayağa kalkmak için elinden geleni yaptı ama
başaramadı_ " 116

_Şirket aşçısı Ciampanella_ " 134

GİRİŞ

Sevgili Oğlanlar ve Kızlar,--Umarız hiç biriniz bu kadar
talihsiz olmamıştır bir kukla gösterisi izlemenin zevkini kaçırmış gibi. Muhtemelen Punch and Judy en iyi bildiğinizdir,
ama her türlü maceraya girip çıkan neşeli küçük adamların olduğu birçok başkası daha vardır. Bu yüzden bu kitabın kahramanı Pinokyo'yu bu hareketli kuklalardan biri olarak hayal edebilirsiniz. Ve eğer onun hakkında daha önceki kitabı hiç okumadıysanız, bu sayfalarda onunla tanışmadan önce başına neler geldiğine dair bir şeyler bilmek isteyeceksiniz.

Bir gün, Usta Kiraz adında zavallı bir marangoz, bir masa ayağı yapmak için bir tahta parçasını kesmeye başladığında, tahta parçası, büyük bir şaşkınlıkla, "Bana bu kadar sert vurma!" diye bağırdı.
Korkmuş marangoz bir an durdu ve tekrar başladığında ve tahtaya baltasıyla vurduğunda, ses bir kez daha,
"Oh, oh! Beni çok incittin!" diye bağırdı. Marangoz artık o kadar korkmuştu ki
odun parçasını komşusuna vermekten fazlasıyla memnundu,
Papa Geppetto, onu bir çocuk kuklası şekline kesip boyadı ve ona Pinokyo adını verdi - "bir parça çam ağacı" anlamına gelir.
Yapımını bitirir bitirmez, Pinokyo yaşlı adamın perukunu kafasından
çıkardı ve oyunlar oynamaya başladı. Papa Geppetto daha sonra kuklaya yürümeyi öğretti ve yaramaz Pinokyo bacaklarını
kullanabildiğini keşfettiğinde kaçtı. Sonra her türlü macera başladı ve Pinokyo bazen yaramaz ve bencil, bazen nazik ve düşünceli,
ama her zaman komik ve neşeliydi.

Bu yeni kitapta Pinokyo'nun kalbi başkalarına duyduğu sevgi ve düşünceyle büyüdü, böylece gerçek bir çocuk oldu ve güzel ülkesi İtalya'ya yardım etmek için savaşa katıldı.

ÇEVİRMEN.

PİNOKYO'NUN KALBİ

[İllüstrasyon]

PİNOKYO'NUN KALBİ

BÖLÜM I

_Pinokyo'nun Kalbi Olduğunu ve Gerçek Bir Çocuk Olduğunu Nasıl Keşfettiği_

Esnedi, dilini çıkardı ve burnunun ucunu yaladı,
gözlerini açtı, tekrar kapattı, bir kez daha açtı ve elinin tersiyle
şiddetle ovuşturdu, ayağa fırladı ve sonra kanepeye
oturdu, birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi, sonra başını ciddiyetle kaşıdı. Pinokyo başını bu şekilde kaşıdığında
havada bir sorun olduğundan emin olabilirdin. Ve öyleydi de. Oda boştu, pencereler kapalıydı ve kapı da öyle; hala sessiz olan sokaktan hiçbir ses gelmiyordu; derin bir sessizlik
havayı doldurdu, yine de orada, tam orada, yakınında, garip
darbe sesleri duydu--tik-tak... tik-tak... tik-tak...
tik-tak.

[İllüstrasyon]

Tahta bir kutuya parmaklarıyla vurarak eğlenen birinin sesi gibiydi--tik-tak... tik-tak... tik-tak.

"Ama kim o?" diye seslendi kukla, aniden kanepeden aşağı atlayıp
odanın her köşesine bakmak için koştu. Sandığı devirdiğinde, aynalı gardırobu karıştırdığında, küçük masayı devirdiğinde, sandalyeleri devirdiğinde, resimleri duvarlardan indirdiğinde ve pencere perdelerini indirdiğinde, kendini odanın ortasındaki zeminde, ölü gibi yorgun, yüzü toz ve örümcek ağlarıyla kaplı, gömleği yırtık, dili avdan dönen bir işaretçi gibi dışarıda buldu. Yine de orada, yakınında, hala o garip tik-tak sesini duyuyordu... tik-tak... tik-tak... ve sanki o gizemli parmaklar gizemli tahta kutuya daha da hızlı vuruyordu. Pinokyo, Papa Geppetto ona saçını yapmayı unutmasaydı, çaresizlikten saçını başını yolardı. Fakat kuklaların çaresizliği, zavallı insanların sevinci kadar sürdüğünden, Pinokyo sağ işaret parmağını muhteşem burnunun ucuna koyarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu tartışalım. Burada benden başka kimse yok. Tamamen sessizim, uzun bir nefes bile almıyorum, ama gürültü
sürüyor... O zaman, gürültüyü yapan ben olmadığıma göre, başka biri yapıyor olmalı ve benden başka kimse yapmadığına göre,
her ne yapıyorsa içimde olmalı."

Bu mantıklı görünüyordu, ama böyle bir sonuca varacağını
beklemeyen Pinokyo irkildi, şiddetle tekmeledi ve yerde yuvarlanmaya başladı, sanki boğazını yırtacakmış gibi bağırıyordu:
"Yardım edin! Yardım edin!" Birdenbire, gece boyunca bir farenin ağzına ve midesine atladığını ve
dışarı çıkmanın bir yolunu aradığını düşünmüştü. Ama o sessiz kaldıkça tik tak sesi de yükseldi; aslında o kadar yüksekti ki
nefesini kesiyor gibiydi. Korku onu sakinleştirdi.

"Bunu tartışalım," dedi tekrar, işaret parmağını burnuna koyarak. "Bir fare olamaz; hareket çok düzenli, o kadar düzenli ki, akşam yemeği yemeden yatağa girdiğimden emin olmasam
Papa Geppetto'nun saatini yanlışlıkla yuttuğumu düşünürdüm... Hm!
Bana defalarca sadece kalbi olmayan küçük bir kukla olduğumu söylemeseydi
içimde bir tane olduğuna ve bu tik tak sesinin gerçekten de..."

"Tam da öyle!"

"Kim 'Tam da öyle' dedi? Kim 'Tam da öyle' dedi?" diye seslendi Pinokyo, dehşet içinde etrafına bakarak. Doğal olarak kimse ona cevap vermedi.

"Hm! Rüya mı gördüm?" diye sordu kendi kendine. "Ve eğer birileri 'tam da öyle' diyerek beni korkutabileceğini düşünüyorsa bile, kendini
çok yanılmış bulacaktır. Cesur bir çocuk korkunun ne olduğunu bilmez ve ben de düşünmeye başlıyorum...

"'Tam da öyle' ya da 'tam da öyle' değil, eğer birinin bana söyleyecek bir şeyi varsa
öne çıksın ve ne tür darbeler vurabileceğimi öğrensin."

[İllüstrasyon]

Arkasını döndü ve birkaç adım geri çekildi. Ona
birilerinin ona tehditkar bir hareket yaptığını düşündü. Bir an bile tereddüt etmeden, başını öne eğerek, bir deli gibi
yumruklar savurarak ileri atıldı. Sonra korkunç bir cam kırılma sesi duydu. Pinokyo
doğal olarak
paramparça olan
gardırop aynasındaki kendi görüntüsüne vurmuştu. Size nasıl hissettiğini anlatmama gerek yok,
çünkü bunu kendiniz hayal etmekte hiç zorluk çekmeyeceksiniz.

"Ama ben nasıl böyle bir bir gaf mı?" diye sordu kendine, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Aynada kendimi
tanıyamadım nasıl oldu? Gerçekten bu kadar mı değiştim...? Gerçekten
gerçek bir küçük çocuğa
dönüşebilir miyim yoksa her zaman
olduğum gibi bir kukla mıyım?"

"Tam da öyle! Tam da öyle! Tam da öyle!"

Bu sefer hiç şüphe yoktu. Pinokyo pencereye doğru
sıçradı, açtı ve başını dışarı çıkardı. Orada, birkaç ayak aşağıda, çiçekli bitkilerle kaplı güzel bir teras vardı. Bitkilerin
ortasında bir stand vardı ve standın üzerinde tam o anda
pençesiyle gagasının altını
kaşınan ve tek gözü açık bir şekilde etrafına bakan muhteşem bir yeşil papağan vardı. Aşağıdaki
sokağın aşağısında ise görülebilecek tek bir ruh yoktu. "Ah, çirkin canavar! 'Aynen öyle, tam öyle,
tam öyle' diye gevezelik eden sen miydin?"

Papağan çılgınca bir kahkaha attı ve çatlak sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"Coccorito bilmek istiyor
Cam kimin böyle bir darbe vurduğunu.
Coccorito bunu iyi biliyor
Ve efendisine de söyleyecek."

"Hah! Hah! Hah!" Ve bir kahkaha daha attı. Eşeklerin
tek mirası olan sabır, kesinlikle Pinokyo'nun
başlıca erdemi değildi. Dahası, papağan o kadar kaba bir şekilde güldü ki
Jüpiter'i bile kızdırabilirdi.

[İllüstrasyon]

"Kes şunu, aptal!"

"Aptal, aptal, 'yot, 'yot."

"Canavar!"

"Kendine iyi bak ..."

"Ca-a-a-re al."

"Sana vereceğim."

"Sen, sen, sen."

"Ho! Ho! Ho! Ho!
Cam bu darbeyi kim yaptı?
Coccorito bunu iyi biliyor
Ve efendisine söyleyecek."

"Verecek misin? Seni susturacağım. Al bunu, korkunç canavar!"

Pencere pervazında duran büyük bir pişmiş toprak saksı içinde güzel bir fesleğen bitkisi vardı ve öfkeli Pinokyo saksıyı iki eliyle
tuttu ve tüm gücüyle aşağı fırlattı. Papağan tanrısı topuzunu korumasaydı Coccorito'nun sonu üzücü olacaktı. Saksı sehpaya sürtündü ve mermer korkuluğa çarparak parçalandı ve düşen parçalar terasa açılan büyük vitray pencereye çarpıp pencereyi kırdı.

Bu kadar çok hasar verdiğine inanamayan Pinokyo,
bir an hareketsiz durdu ve aptalca kırık parça yığınına
ve sanki patlayacakmış gibi gülen papağana baktı. Fakat
Pinokyo, saçları başının üstünde toplanmış,
kıvrık burnunun altında kocaman bir bıyık ve
elinde kalın bir sopayla büyük bir subayın öfkeyle terasa doğru koştuğunu gördüğünde, öyle bir korkuya kapıldı ki
elini koyabildiği ilk giysiyi omuzlarının üzerinden attı, kapıya koştu, tekmeleyerek açtı,
yanındaki küçük bir odadan geçti, merdivenlerden inanılmaz bir hızla aşağı indi, sokak kapısını açtı ve--Aman Tanrım! Karnında şiddetli bir darbe hissetti ve sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi havaya
fırlatıldı ve bacakları önünde, diğer basamaklardan aşağı
düştü. Fakat dibe vardığında hareketsiz kalmadı. Bir
sahtekarın
kutusu gibi ayağa fırladı, yaralı kısmına kendini sürdü ve
tekrar yola koyuldu. Sokağın ortasında birinin dolaştığını
görmüş gibiydi; kendisini iki veya üç kez tanıdık bir sesin çağırdığını duyduğunu sandı, ancak onu sürükleyen korku koşmasını söyledi ve
vücudundaki tüm güçle koştu.

[İllüstrasyon]

Zavallı Papa Geppetto! Gerçekten de sokağın ortasında dolaşan ve Pinokyo'nun evden bir deli gibi uçtuğunu, çiçekli bir
chintz perdeye sarıldığını
görerek yalvararak ona seslenen oydu.

Ve öyle de oldu--acele eden Pinokyo
odasının perdelerinden birini omuzlarına atmıştı ve eğer size gerçeği söylemek gerekirse, tamamen komik bir görüntüydü. Kısa süre sonra Pinokyo'nun
peşinde bir
sürü insan vardı: "Deliyi yakalayın! Deliye verin!"

Yakala onu! Bunu söylemek kolaydı ama
serseriyi yakalamak kolay bir iş değildi. Gerçekten de, takipçileri kısa sürede yoruldu ve
Pinokyo, aniden oyuna bir köpek katılmasaydı kendini güvende sanabilirdi.
Kimsenin nereden
geldiğini bilmediği büyük, simsiyah bir pudeldi. Birkaç sıçrayışla
Pinokyo'ya yetişti ve perdeyi dişleriyle kavrayıp
tozun içinde sürüklemeye başladı. Birdenbire dört ayağı üzerinde dikleşti ve Pinokyo
kısa bir dönüş yaptı ve kendini hayvanla yüz yüze buldu.

"Ho, ho, ho! Ne görüyorum? Ah, Medoro, beni tanımadın mı? Bana
pençeni ver."

Medoro homurdandı ve hala Pinokyo'nun beline düğümlenmiş olan perdeyi şiddetle salladı. Ancak o zaman üzerindeki
tuhaf örtüyü fark etti ve kahkaha attı.

"Ah, Medoro! Bu paçavrayla gerçekten ne yapmak istiyorsun? Bunu sana
isteyerek vereceğim. "

Düğümleri çözer çözmez Medoro bir yay yaptı ve geldikleri
sokağa doğru gitti, perde dişlerinin arasındaydı. Kukla
orada duruyordu, oldukça üzgündü. Medoro ona bir ders vermişti. O kadar
dostça davranan köpek ona saldırmış ve
üzerindeki zavallı eski perdeyi çektikten sonra eski arkadaşına daha fazla dikkat etmeden
gitmişti.

[İllüstrasyon]

"Harika bir iş yapma biçimi!" diye homurdandı. "O paçavradan sonra
koşup dururken üşüteceğim. Papa Geppetto ona teşekkür bile etmiyor...
Gardırobun aynasını veya generalin penceresini tamir etmeye çalışsam iyi olur."

Zavallı adama bu kadar kısa bir sürede verdiği tüm sıkıntıları düşünmek
Pinokyo'yu oldukça melankolik yaptı ve parlak küçük gözlerinde iki büyük gözyaşı
parladı. Ama aniden derin bir iç çekti, omuzlarını birkaç kez silkti ve başı dik, elleri kalçalarında, popüler bir şarkıyı ıslıklayarak tekrar yoluna koyuldu.

Daha yüz adım bile atmadan aniden durdu,
kulağını eğdi, bir an sessizce dinledi ve sonra kendini
sokağın sınırındaki tarlalara attı. Rüzgar, uzaklardan askeri bandonun neşeli notalarını
getiriyordu.

Çok büyük bir kalabalık vardı ama Pinokyo bunu hiç düşünmedi, uzun koşusundan çok yorulmuş olmasına rağmen.
İterek, dürterek ve kaval kemiğine tekmeler atarak ön tarafa geçti Sıra.
Askerler geçiyordu. Başta bir bisikletli keskin nişancılar (bersaglieri) bölüğü, sonra bando, sonra alay, Kızılhaç ambulansı, askerler ve uzun bir istihkamcı sırası vardı. Herkes
alkışladı, öpücükler ve çiçekler attı ve bersaglieri'yi
küçük hediyelerle boğdu. Askerler safları bozdu ve kalabalığa karıştı
ve alkışlara İtalya, Kral ve Ordu için yüksek sesle tezahüratlarla karşılık verdi. Bazıları ailelerinin ortasında yürüdü;
ağlayan anneler oğullarından dikkatli olmaları için yalvardı; babalar onlara
cesur olmaları gerektiğini, onlara '48, '66, '70'teki mücadeleleri hatırlattı--özgürleşmemizin
şanlı yıllarını. Küçük oğlanlar babalarına yakın duruyorlardı, onları eski efsanelerin kahramanları gibi silahlanmış görmekten gurur duyuyorlardı, kızların çoğu sevgililerine yalvarıyordu: "Bana yaz, olmaz mı? Her gün bana yazmanı istiyorum. Senden mektup almazsam
öldüğünü düşüneceğim ve çok acı bir şekilde ağlayacağım."

Öldü! Bu kelime Pinokyo'yu öyle etkiledi ki aniden kalbinin
yüksek sesle attığını hissetti - o sabah onu
ürküten o garip tik-tak, tik-tak, tik-tak.

Öldü mü? "Ah! Nereye gidiyorlar?" diye sordu, yanında duran, sanki bir çocukmuş gibi "Yaşasın İtalya!" diye bağıran neşeli yaşlı bir adama.

"Savaşa gidiyorlar."

"Gerçekten savaşa mı gidiyorlar? Sadece barut mu atacaklar, yoksa gerçek kurşun mermiler de mi?"

"Gerçekten evet, gerçek mermiler de."

"Ve hepsi ölecek mi?"

"Hepsinin ölmeyeceğini umuyoruz--ama ülkelerinin onuru ve büyüklüğü için savaşacaklar ve ülkesi için ölen kişi
mutlu ölecek."

Pinokyo nefes almadı. Başını ciddiyetle kaşıdı ve
gözleri ve ağzıyla öyle bir surat yaptı ki, eğer küçük ihtiyar bunu
görseydi muhtemelen kulaklarını onun için tokatlardı. Bu "mutlu öl" aptalcaydı. Ölüm ona her yaklaştığında onu hep korkutmuştu.

"Savaşa
gittin mi?" diye sordu Pinokyo küçük ihtiyara, yarı ironik bir şekilde.

"Göremiyor musun?" ve ceketine iliştirilmiş bir dizi madalyayı işaret etti.

"Ve geri mi döneceksin?"

"Elbette, eğer beni gönüllü olarak kabul ederlerse."

Bu cevap Pinokyo'ya garip bir özlem getirdi, hele ki vücudunun içindeki kutunun içindeki tik-tak, tik-tak, tik-tak o kadar çok ses çıkarıyordu ki
kulaklarında çınlıyordu. Ve sonra bandonun neşeli notaları, askerlerin neşeli havası, kalabalığın tezahüratları,
birdenbire kafasına garip bir fikir getirdi. Savaş, toplarıyla bir tarafta yürüyor, diğer tarafta savaşıyor, atlar dörtnala koşuyor,
rüzgarda dalgalanan bayraklar, zafer şarkıları, göğüste madalyalar,
sosis gibi birbirine bağlanmış tutsaklar, savaş ganimetleri, gözlerinin önünde fantastik bir dansla dans ediyordu. Savaş onun için tam da uygun yer olmalıydı, hele ki oraya sık sık giden yaşlı adam şimdi gidemiyorsa oraya ulaşmanın kolay olamayacağını düşündüğünde.

"Ben de askerlerle savaşa gideceğim," dedi alçak bir sesle ve vakit kaybetmeden askerlerin arasından geçti, artık istasyona yaklaşırken safları sıklaştırmaya başladılar. Kendini diğerlerinden daha yalnız ve üzgün görünen genç sarışın bir askerin yanında buldu.

"Beni de yanına alır mısın?" diye sordu Pinokyo, ceketini çekiştirerek.

"Nereye?"

"Savaşa."

"Sen mi? Deli misin?"

"Hayır, gerçekten."

"Ve sen de beni benimle götürmemi mi istiyorsun?"

"O zaman kime sormalıyım?"

"Aşağıda, omzunda mavi bir eşarp olan muhafız var."

Pinokyo'nun aklına bir fikir geldiğinde, bunu her ne pahasına olursa olsun çözmesi gerekiyordu. Bu yüzden talebini muhafız teğmenine tekrarladı, o da bıyığının altından gülümseyerek, birlikleri denetleyen yüzbaşıyı gösterdi. Ancak yüzbaşı, tabur komutanının onayı olmadan hiçbir şeye karar veremezdi, çünkü yüzbaşı da albayın onayını almak zorundaydı. Pinokyo'ya, isteğini doğrudan generale sunabilecek olan emir subayına giderek işleri hızlandırmasını tavsiye etti.

Artık karakoldaydılar. Askerler, ailelerinin, arkadaşlarının ve tezahürat eden meraklı kalabalığın
etrafında olduğu devasa arabalara yerlerini aldılar. Trenin sonunda, görevliler üst düzey subaylarının el bagajlarını taşıdıkları birinci sınıf vagonlar vardı. Bunlardan biri için ayrılmış bir kompartımanın önünde, bir süvari askerinin içeri taşımaya çalıştığı küçük paketler, kutular, halılar, kürkler gibi küçük nesnelerden oluşan düzenli bir dağ yığılmıştı. Birkaç adım ötedeki emir subayı, sabırsızlık ve sıkıntıyla titreyerek bakıyordu.

"Çabuk! Çabuk! Tembeller! Çabuk! Çabuk! Mollica. General
Win-the-War bir dakika içinde burada olacak ve eşyaları henüz
içeride değil. Seni iki hafta boyunca tutuklayacağım."

"Emir subayından, generalime ve ülkeme hizmet etmek için yalnızca iki elim olduğunu belirtmesini saygıyla rica ediyorum."

"Ve trenin hareket etmek üzere olduğunu belirtmenizi rica ediyorum."

"Eğer emir subayı bana yardım etmesi için birini emrederse ..."

"Kimse yok, lanet olsun!"

Tam o anda Pinokyo kararlı bir şekilde emir subayına doğru ilerledi
ve askere alınma isteğini iletti.

"Bay Emir Subayı... Ben geldim... ..."

Emir subayı Pinokyo'nun başka bir kelime söylemesine izin vermedi, ama
çenesinden yakaladı, sıktı, hafifçe salladı... ve şöyle dedi:

"İyi! Anlıyorum... ordu için bir şeyler yapmak istiyorsun... İyi
çocuk! Sen en iyi gönüllüsün. Tamam! Er Mollica'ya
tüm bunları taşımasında yardım et ve ülken sana minnettar kalacak.
Ve sen, Mollica, acele et. Şimdi iş için istediğin dört ele sahip olduğunu fark etmeni rica ediyorum. Birbirimizi anlıyoruz, ha?"

Sonra, tren vagonlarından birinin kapısına büyük harflerle "_Tren
İçinden--Venedik--Trieste--Viyana_" yazan bir grup askere doğru gitti. Etrafında büyük bir kalabalık toplanmış, trafiği durduruyordu.

"Hey, çocuklar, size _tren_içinden_ yazmanızı kim söyledi? Bir dahaki sefere üstünüzden izin isteyin... Oraya varmadan önce küçük bir duraklama olacak."

"Önemli değil, efendim, yeter ki _varalım_."

"Pekala! Bir trenin ne zaman kalktığını anlayabilirsiniz, ama gelip gelmeyeceğini anlayamazsınız."

"Yaşasın İtalya!"

"İyi çocuklar! Bunu beğendim. Ama yazdıklarınızı silin. Siz
birinci sınıf askerlersiniz. Birbirimizi anlıyoruz, değil mi?" Ve
gitti.

Pinokyo'nun yardımıyla Er Mollica mucizeler yarattı. Birkaç
dakika içinde generalin eşyaları içerideydi, bagaj raflarına güzelce yerleştirilmişti.

"Sen bir dahisin, evlat, sana söylüyorum. Bana büyük bir hizmette bulundun
ve emir subayım o kadar memnun olacak ki, burada bir an nöbet tutmaya söz verirsen, gidip ona haber vereceğim, böylece generalin adına sana teşekkür edebilir."

"Sen git; ben kalacağım," diye cevapladı Pinokyo ve kapının önünde o kadar asker gibi bir pozisyon aldı ki, onu St. Helena'dan önce Büyük Napolyon'un
uzaktan bir akrabası sanabilirdiniz.

Ama bir dakika bile geçmemişti ve Mollica daha yüz adım
atmamıştı ki, Pinokyo ölüm kadar solgunlaştı ve korkudan öyle titredi ki neredeyse basamaktan
düşecekti. General Win-the-War'ın biraz ötesinde, bir subay kalabalığının arasında görmüştü; ve
harika görüşüyle ​​Papa Geppetto'nun öfkeli kiracısını tanımıştı, birkaç saat önce küstah Coccorito yüzünden vitrayını kırmıştı.

Kaybolmuştu; kaçmanın hiçbir yolu yoktu! Win-the-War doğrudan bölmesine geliyordu ve emir subayı ona rehberlik ediyordu. Yoldaki kalabalık önünde ikiye ayrıldı ve askerler dik bir şekilde dikkat kesildiler. Mollica bile bir koçbaşı gibi orada dikiliyordu... Pinokyo, karşıdaki kapıdan kaçmayı umarak bölmeye atladı.
Ama kapıyı açmak mümkün değildi... Yaklaşan adımların sesini, mahmuzların çınlamasını duydu... Pinokyo, kendini bölmenin zeminine attı ve yüzü aşağı dönük şekilde koltuklardan birinin altına saklandı.

General, bir albay ve emir subayı içeri girdi. Bir bando ulusal havayı
çaldı; Binlerce ses Kral'ı, İtalya'yı ve Ordu'yu alkışladı. Askerler gençlik cesaretiyle karşılık verdi.... Veda ve iyi dileklerden oluşan sürekli bir karmaşa ve emirlerin hızlı, keskin bir şekilde tekrarlandığını duydunuz. Yüzlerce ses "Elveda, sevgilim, elveda" diye şarkı söylüyordu; yüzlercesi Garibaldi'nin İlahisi'ni söylüyordu.... Kompartıman
da derin bir sessizlik vardı. Belki de üst düzey subaylar o anın büyük sorumluluğunu
hissediyorlardı ve bundan etkileniyorlardı. Pinokyo kendine ihanet etme korkusuyla nefes almaya cesaret edemiyordu, ama
göğsünde tik-tak, tik-tak, tik-tak o kadar yüksek sesle atıyordu ki
bu sesin arabanın tüm ahşap duvarları boyunca yankılandığını düşündü. Ulusal havanın notaları daha hızlıydı... kalabalığın
bağırışları daha yüksekti... lokomotif tiz bir şekilde umutsuz bir
elveda düdüğü çaldı... tren hareket etmeye başladı...

"Beyler," dedi general iki arkadaşına, "İtalya'nın kaderi artık gerçekleşsin. Yarın sınırı geçeceğiz, Kralımızın
şanı ve ülkemizin büyüklüğü için. Yaşasın İtalya!"

Yaşlı askerin sesinde o kadar çok duygu vardı ki Pinokyo
sanki boğazını bir ipin sıktığını hissetti. Tren raylar boyunca gürültülü bir şekilde ilerlerken, ağlamaya başladı ve
tıpkı gerçek bir çocuk gibi bir kalbi olduğunu keşfetti!

BÖLÜM II

_Pinokyo Tahta Vücudunun Avantajlarını Nasıl Fark Etti_

"Peki Albay, anlıyor musunuz? Bu öğleden sonra ----
(sansür) noktasında olacağız; birlikleri kampa alacağız; yarın sabah saat ikide yola koyulmalıyız. Sınırı ---- (sansür) noktasında geçeceğiz ve ----'ye doğru ineceğiz. Ciddi bir muhalefetle karşılaşana kadar hızlı ve birleşik bir şekilde ilerlemenizi bekliyorum. Askerlere fethedilen topraklardaki mülklere ve esir alınan
düşmanlara karşı saygıyı hatırlatın... Başkomutan tarafından, bize
zarar vermek için çalışan bir
sürü casus olduğu
keşfedildiği söylendi. Yaşları, ırkları veya sosyal konumları ne olursa olsun, suçüstü yakalanan casuslara karşı çok sert olmanızı emrediyorum. Subaylarınıza aldıkları tüm emirleri kesinlikle gizli tutmalarını söyleyin. Eğer ilerlememizle ilgili bir emrin en ufak bir şüphesi
varsa
en ufak bir şüphe
duyulan bir kişinin kulağına ulaşmışsa, onu dışarı çıkarın, yüzü duvara dönük şekilde dikin ve sırtına sekiz kurşun sıkın. Anlıyorsunuz--sonuçlarından veya yanılmış olabileceğinizden korkmadan. "Böyle bir durum varsayalım, bütün bir alayın yok edilmesine izin vermekten daha iyi olurdu."

[İllüstrasyon]

Maceranın, yüzüstü yatarken karnını gıdıklayan
tren sallanmasının ve kendisini çok ilgilendiren generalin konuşmasının tadını çıkarmaya başlayan Pinokyo, bu sözlerden o kadar
korktu ki vücudu tüy gibi oldu. Bir an
bayılacağını düşündü. Kulakları yüksek sesle çınladı ve
terlemeye başladı. Vay canına! General, şaka olarak böyle şeyler söyleyecek bir adam değildi: "İlerlememizle ilgili bir emrin, en ufak bir şüphe duyulan bir kişinin kulağına
ulaştığına dair en ufak bir şüphe varsa, onu dışarı çıkarın, yüzü duvara dönük şekilde dikin
ve sırtına sekiz kurşun sıkın." Açıktı. Olabildiğince açıktı! Pinokyo, _tek_ bir emir yerine, bir
sayı ... onu kesinlikle bir casus sanacaklardı ve kesinlikle
sekiz mermi eksik olmayacaktı.

"Sekiz!" diye haykırdı kendi kendine, biraz daha sakinleşmeyi başardığı anda. "Sekiz! Bir tane bana yeterdi ve o bile
fazla olurdu! Ama sırtımda kurşunlarla ölmek istemiyorum... Ben
hiç de
casus değilim. Peki... o orangutanı, bu kompartımanda ve bu koltuğun altında olmamın tek amacının ülkemin düşmanlarına karşı savaşmak olduğuna ve yetkililerin
kesinlikle daha düzgün bir şekilde gitmeme izin vermeyeceğine nasıl ikna edebilirim? Ve varsayalım ki
terasında açılan vitray penceresini
parçalayan kişi olarak beni tanırsa, sekiz kurşun yerine
birkaç düzine kurşun sipariş edecek... Ne yazık! Zavallı ben! Zavallı Papa Geppetto, benim hakkımda
ne söyleyecek? Ama özetle, ben bir casus değilim ve herhangi biri
olmadığı biriymiş gibi davranmak istediğinde, kendisinin
inandıkları kişi olmadığını onlara göstermenin bir yolunu bulmalıdır... Bence en iyi yol, sessizce
kaybolmak olurdu. Hiç kimse beni buraya girerken gördü ...
tek yapmam gereken kimse beni görmeden dışarı çıkmak. Bunu yapmak
çok zor olamaz; tren varış noktasına varana kadar sessizce kalacağım, sonra bu beyefendilerin dışarı çıkmasına izin vereceğim ve bir
dakika sonra kaybolacağım."

Eğer kafanızı koltuğun altına sokup Pinokyo'nun yüzünü şu anda görebilseydiniz, onun neşeli
gülümsemesi sizi mutlu ederdi. Bu küçük akıl yürütme zihnini o kadar sakinleştirmişti ki,
sırtına sekiz tüfek dayayıp ünlü sekiz mermiyi
sıksalardı sanki sadece onu gıdıklamak için yapıyorlarmış gibi gülmeye başlardı.

Yavaşça uzandı ve trenin sallanmasıyla uyuşmuş bir şekilde, kısa sürede öylesine huzurlu bir uykuya daldı ki
kendi küçük yatağında daha iyi uyuyamazdı.

"Zavallı Pinokyo!" dediğinizi duyar gibiyim. "Şimdi ona ne olacak?" Evet, öyle. Bu dünyada olağan kural şudur ki, bir kişi
kutsanmış bir dinlenme anının tadını çıkarabileceğini düşündüğünde
onu bekleyen bir talihsizlik vardır. Pinokyo, uykuya dalmak yerine, tren yavaşlarken ve öndeki lokomotif gürültülü bir şekilde
üflerken gözlerini ve kulaklarını açık tutsaydı, General Win-the-War'ın acı dolu bir
bağırış
çığlık attığını duyardı. Elbette, bunu geri tutmalıydı, ancak savaş zamanında bazı şeyleri affederiz, özellikle de bir generalin bir saldırı yapmak üzereyken, eski bir
sıkıntısı olan romatizmal siyatik işkencesinden muzdarip olduğu
durumlarda.

"Sorun ne, General?"

"Bacağım. Ağrım geri geldi; Avusturya kurşunundan daha kötü."

"Belki biraz soğuk almışsındır."

"Belki de... Burada hava pek sıcak görünmüyor, öyle değil mi Albay?"

"Hayır, kesinlikle. "

"Dağlardayız ve hala tırmanıyoruz ve sıcaklık
düşüyor."

"Aman Tanrım! Öyle. Onlar ... Binbaşı, bana bir iyilik yapıp
bir sonraki durakta kompartımanı ısıtmanın mümkün olup olmadığını sor. Geri kalanınız sıcağı beğenmiyorsa bir sonraki bölmeye geçebilirsiniz."

"Fikir!"

Uzun sürmeyen bir sonraki durakta, albay üst düzey subayından adamlarını denetlemek için izin istedi ve binbaşı komutanına
ısıtmayı sormak için gitti. İstediğini elde etmek zor bir iş değildi.
General, koltuklarının altında lokomotifin kazanının egzoz borularına bağlanabilen ve basit bir
ayarlamayla hemen ısı göndermeye başlayan özel buhar bobinleri olan modern bir vagonda seyahat ediyordu.

Binbaşı neşeyle bölmeye döndüğünde hareket sinyali çoktan verilmişti.

"Ee?"

"Bağlantı yapıldı ve ısıyı açtık."

"Daha doğrusu açacağız, çünkü az önce ..."

"Affedersiniz, General, yapmamız gereken tek şey tabelada yazan kolu itmek 'soğuk' ve 'sıcak' ve ..."

Manevrayı dikkatle izleyen general, sanki kompartıman aniden bir seraya dönüşmüş gibi
"Oh!" diye bir rahatlama sesi çıkardı ve bacaklarını rahatça uzatarak ayaklarını
karşı koltuğa koydu.

Bu anda Pinokyo'nun düşüncelerinin nerede olduğunu söyleyemem. Ama
size şunu temin edebilirim ki rüya görüyordu ve bunlar hoş rüyalar olmalıydı çünkü yüzünde güzel bir gülümseme vardı. Ama
birdenbire ifade garip ve acı verici bir ifadeye dönüştü. Belki de
rüyalarında, en lezzetli yiyeceklerle
döşenmiş bir masada otururken, aşağı, aşağı kaydığını hissetti ve
birdenbire kendini bizzat St. Lawrence ile sıcak bir ızgarada buldu.
Gözlerini açtığında koltuğun altındaki havayı solumasının imkansız olduğu ve sırtının değdiği yerin bir somun ekmek pişirmeye yetecek kadar sıcak olduğu kesindir. Dışarı atlamaya başladı, ama
burnunun hemen önünde, emir subayının mahmuzlarındaki küçük tekerlekleri gördü. Bunları görünce gerçek
durumuna geri döndü.

"Ama sorun ne?" diye kendi kendine sordu. "Tekerleğin aksı mı yanıyor? Ve yanmaktan koruyabilir miyim? Ama onlar da fark ederse? Eğer kimse kıpırdamazsa bu tehlike olmadığı anlamına gelir... ama,
Aman Tanrım! Yanıyor! Ay! Ter içindeyim ama buna
dayanmak zorundayım... Eğer dışarı çıkarsam sırtıma sekiz kurşun yiyecek.
Zavallı ben! Hala sadece tahta bir kukla olsam ne kadar daha iyi olurdu!"

[İllüstrasyon]

Eh, ona yardım edemem. Benim için çok fazla. O anda tahtadan yapılmış olmak gerçekten de uygun olurdu, çünkü etten ve kandan hiçbir yaratığın istemeyeceği bir durumdaydı - örneğin benim veya senin için. Ya ısıtma cihazının kaynayan borusunda buharlaştırılarak durmak ya da tehdit edilen
ateş
etmeyi uzun süre geciktirmeyecek olan generalin
ellerine teslim olmak zorundaydı.

Pinokyo bir kahramandı, aynı zamanda sıradan bir şehitti, çünkü işkenceye yarım saatten fazla dayandı, bir yandan bir yana döndü, huzursuzca hareket etti ve vücudunu bir şekilde yukarı çekti
tıpkı yukarıda adı geçen ve kutsanmış hatırası olan Aziz Lawrence gibi, tek fark azizin bir tarafının iyice pişmesini ve sonra
ters çevrilip diğer tarafının da pişmesini beklemesiydi; oysa Pinokyo, vücudunun belli bir kısmının ciddi şekilde
pişirilmek üzere olduğunu keşfettiğinde yüksek sesle çığlık attı ve ardından "Yardım!
Yardım!" diye bağırdı.

General Win-the-War ve emir subayı, kutudan çıkan
mısralar gibi ayağa fırladılar, kendilerini yere attılar ve
birbirlerinin kafalarına attıkları darbeye hiç aldırmadan,
kollarını koltuğun altına soktular ve ellerini uzatarak Pinokyo'yu yakaladılar ve onu dışarı sürüklediler. Onu neredeyse bir tavuk gibi ikiye ayırıyorlardı, biri bir yanından, diğeri diğer yanından çekiyordu.

"Seni zavallı!"

"Seni alçak!"

"Sen kimsin?"

"Konuş, zavallı yaratık!"

"General, o bir casus."

"Onu Almanca sorgulamalıyız... Avusturyalı olmalı."

"_Wer sind Sie?_"

Cevap yok.

"Hangi dili konuşuyorsun, küçük canavar?"

Zavallı Pinokyo derin bir nefes bile alamıyordu. General onu yakasından öyle bir askeri sertlikle yakaladı ki, olgun bir kirazın rengine döndü. Biraz daha tutsaydı boğularak
ölecekti.

Emir subayı generale saygılı bir şekilde, bir tutukluyu sorgularken, bir cevap istiyorsan, nefes almasına izin vermen gerektiğini hatırlatarak onu kurtardı.

"Bay General... beni affedin. Ben bir casus değilim. Eğer beni vurursanız bu gerçek bir suç olurdu... ... Bana bir silah verin
ve askerlerle savaşa gideyim."

"Ah, sen piç! Yani söylediklerimizin hepsini dinledin?"

"Nasıl engel olabilirdim ki? Tren hareket ettiğinde ben buradaydım. Er Mollica'nın tüm eşyalarını
içine koymasına yardım eden bendim."

"Bu deri çantayı bile mi?"

"Elbette ben, kendim."

"Planların olduğu sevk çantasını bile! Binbaşı, bana tabancanı ver
ki onu bir köpek gibi vurabileyim."

"Ama beni neden vurmak istiyorsunuz, Bay General? Hiçbir şey
yapmadım... Top seslerini duymak için savaşa gitmek istedim, ama hiç kimseyi
gizlemedim, okula gittiğimde bile... Beni gerçekten bir Boche ile karıştırabilir misiniz? Hayır, Tanrı aşkına, hayır...
Yüz hatlarıma bakın... Hayır, hayır, hayır, Tanrı aşkına! Silahınızı sessiz tutun...
Beni kim olduğumu bilmiyor musunuz?... Ben Pinokyo'yum, Papa Geppetto'nun Pinokyo'suyum
... ki bu sabah vitray pencerenizi kırdı..."

O noktada general öyle bir kükredi ki Pinokyo nefesinin kesildiğini hissetti. Ama subayın tabancayı binbaşıya geri verdiğini ve
koltuktan büyük bir deri çanta aldığını gördü; sonra çantayı tekrar görmedi, ama birkaç kez ve büyük bir güçle tam olarak buhar bobininin ısısından en çok
zarar gören vücudunun bir yerinde hissetti... Ama Pinokyo onun samimiyeti sayesinde kurtuldu.
General Win-the-War kesinlikle gerçek bir casusu dövmekle uğraşamazdı, ama size şunu söyleyebilirim ki o anda Pinokyo hala
tahta bir kukla olmayı tercih ederdi.

III. BÖLÜM

_Pinokyo'nun Francis Joseph'e Resmi Bir Bülteni Düzeltmek İçin Nasıl Ciddi Bir Protesto Gönderdiği_

Mayıs çiçekleriyle gelmişti, ama orada keskin bir rüzgar esiyordu,
öyle ki hala Şubat gibiydi. Yarı çıplak olan Pinokyo,
bir yaprak gibi titriyordu ve ara sıra hapşırıyordu,
patlayan bir mermi gibi ses çıkarıyordu. Mollica her hapşırdığında ona bir tekme, Çavuş Fanfara kulağına bir tokat ve Davulcu Stecca bir çimdik atıyordu.
Ona kötü davranmayan tek kişi, ilk olarak yola çıktıklarında istasyonda yakaladığı arkadaşlarından daha melankolik sarışın genç asker Bersaglierino'ydu.
Size Pinokyo'nun soğuktan titrediğini söylemiştim ve size bunun onun için neredeyse iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim; aksi takdirde onu korkudan titrerken
göreceklerdi. Eğer bu olsaydı, alaycı arkadaşları onu
umutsuzluğa sürüklerdi. Pinokyo acınacak haldeydi.
Öndeydi, sınır birkaç mil gerilerindeydi ve her an Avusturya mermileri havada ıslık çalarak gelebilirdi. General, gencin sırtından vurulmasını engellemişti, ancak ilerleme sırasında onu en ön saflara
yerleştirme ve onu iyi koruma emri vermişti. Bir durumda düşmanın silahları şüpheli casusa
haklı çıkacaktı; diğerinde, Pinokyo davranışıyla kendini temize çıkaracak ve aynı zamanda düşmanı yakından görme isteğini
kaybedecekti.

Er Mollica ona öfkelenmişti.

"Çe-çiğ! çi-çiğ! çi-çiğ!"

"Veba seni alsın!" Bir tekme daha. "Kıpırdama, küçük canavar! Düşmanın bizi
görmesine izin verirsen bu süngüyü omurgana saplarım."

"Artık dayanamıyorum. Dondum--çi-çi!"

"Kes şunu!" Kulağıma bir tokat daha. "İyisin. Gönüllü olmak istiyordun; şimdi ne kadar eğlenceli olduğunu görüyorsun."

"Ben mi?"

"Evet, sen... Generalimin bana verdiği güzel konuşmanın sebebi sendin ve fazladan asker kazanma şansımın olduğu bir emir subayı olarak yerimi kaybetmeme neden oldun. Eğer gidip ona eşyalarını taşımama yardım ettiğini söylemeseydin ve söylediklerini dinlemek için aynı subayın koltuğunun altına girmeseydin, cepheye gönderilerek cezalandırılmamalıydım."

"Öyleyse korkuyor musun, Mollica?"

"Korkuyorum mu? Ama bir Avusturyalı görürsem
onu yiyeceğimi bilmiyor musun?"

"Generalden aldığın yemek gibi," o haylaz Pinokyo
cüretini gösterdi.

Uzaktaki belli bir kükremenin ve havada ve çok yakınlarda ıslık çalan bir şeyin
duygusu karşısında sanki sihirle durdurulmuş gibi bir kahkaha korosu vardı.

"İşte oradalar!"

"İçindeyiz."

"Nerede?"

"Neredeler?"

Şimdi Pinokyo'ya kim dikkat etti? Hepsi birbirine yaklaşmış
ve silahlarını doğrultmuş, uzaktaki manzarayı incelemek için yolun kenarına koşmuşlardı. Dağ orada çok
dik ve yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı. Aşağıda, ovaya doğru, beklenmedik bir yükseliş var gibiydi... dik inişten sonra, içinden bir nehrin gümüş bir kurdele gibi aktığı yeşil bir uzantı. Daha da ileride, neredeyse huzurlu ufkun kenarında bir
bulut.

Birkaç atışın daha gürültüsü ve mermilerin ıslığı duyuldu,
ve bir ağaç dalı kırılıp düştü.

Yolun ortasında yalnız kalan Pinokyo, omurgasında yukarı aşağı bir ürperme hissetti ve bacaklarında felçli bir adamınki gibi titreme hissetti. Bir merminin ıslık çaldığını ikinci kez duyduğunda,
kendini saklamak için bir delik bulması gerektiğini hissetti. Etrafına baktı ve
yakınlarda doğrudan gökyüzüne doğru işaret eden devasa bir
karaçam ağacı gördü. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama
bu ağaç Pinokyo'nun kendini yerin altına saklama isteğini
aldı ve yıldızlara doğru tırmanmak istemesine neden oldu. Bir sıçrayış yaptı
ve bir anda büyük gövdeye tırmandı. Bahse girerim ki sen de aynısını yapardın....

[İllüstrasyon: "YAĞ YİYENLERİ GÖRÜYORUM"]

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!"

"Kim?"

"Kimi görüyorsun?"

"Neredeler? Seni göremediğimiz için neredesin?"

"Ben buradayım."

"Bravo! Peki kimi görüyorsun?" diye sordu Bersaglierino.

"YAĞ YİYENLERİ görüyorum."

"Neredeler?"

"Aşağıda bir tür eğimin olduğu yerde ağaçların arasında saklı bir kasaba var... burada bir çatı ve bir çan kulesinin sivri ucu... çatıda insanlar... parıldayan bir şey... şimdi ateş ediyorlar."

Bu sefer birkaç rapor vardı ama havada her zamanki ıslık sesi olmadığı için başka bir yöne nişan alıyor gibiydiler.

"Kime 'taramalar' yapıyorlar?" diye sordu Çavuş Fanfara kendi kendine.

"O alçak Pinokyo'ya 'taramalar' yapacağım. Eğer canlı olarak aşağı inmezsen
pantolonunun içine bir kurşun
sıkarak seni ölü olarak aşağı indireceğim."

"Ama dinle! Aşağıya bak ve kime verdiklerini gör," diye bağırdı öfkeli Bersaglierino, altlarında aceleyle ilerleyen bir yürüyüş kolunu işaret ederek.

"Piyadelerimiz!"

"Evet, kesinlikle. Bizden önce davranacaklar. Yazık."

"Bizim bölüğümüz çift hızlı bir şekilde yola çıkmalı."

"Yarım mil uzakta olmalı."

"Ama bersaglieri önce oraya varmalı... sadece dördümüz olsak bile."

"Elbette."

"Duyuyor musun?"

"İleri, Savoy!"

Ve başları eğik ve süngüleri takılmış bir şekilde yamaçtan aşağı koştular.

* * * * *

"Ho! çocuklar! Ho! Mol-li-ca! Corp-po-ral!... Oh! Bensiz
gidiyorlar! Ne kadar da kötü bir şey! Beni bu ağacın
tepesinde bırakıp kaçıyorlar... Ama bana böyle bir oyun oynayabileceklerini sanıyorlarsa yanılıyorlar... Bir kurt kadar açım ve eğer beni
beslemezlerse kime katılabilirim? Koş, koş.... Önce kim
varacak görelim!"

Ağaçtan aşağı indi, homurdanarak yürüdü, pantolonunun kemerini sıktı, birkaç derin nefes aldı ve sonra
zamanın gerisinde kalmış bir ekspres tren gibi
koştu.

Sizi merakta bırakmamak için hemen söyleyeyim,
bersaglieri oraya ilk, piyade ikinci ve Pinokyo
... iyi bir üçüncü geldi. Ben buna sadece bir ifade
ediş biçimi olarak "iyi bir üçüncü" diyorum, çünkü köye vardığında askerlerimiz
zaten oradan geçmiş ve biraz daha ilerlemişlerdi,
kaçan ve yakın mesafeden keskin bir ateş altında olan Avusturyalıları takip ediyorlardı.

Köy o kadar küçüktü ki bir köy adını bile hak etmiyordu.
Çan kulesi olan kilisenin ve üzerinde kırmızı haçlı beyaz bayrağın dalgalandığı uzun bir kulübenin dışında toplamda on ev vardı.
Ölüm sessizliği vardı her yerde. Kilisenin önündeki küçük meydanda Avusturyalı askerlerin cesetleri yatıyordu; aralarında o kadar çirkin bir subay vardı ki korkudan ölmüş gibi görünüyordu, ama sırtında kırmızı bir leke vardı. Pinokyo onu görünce dehşete kapılmıştı, ama kılıcına, otomatik tabancasına, yakışıklı kemerine, açık mavi pelerinine ve şapkasına karşı öyle bir özlem duyuyordu ki, özellikle canlı olanlardan korkmadıklarında, ölü bir Avusturyalıdan korkmanın tamamen aptalca olduğuna kendini ikna etti. Çok fazla düşünmeden, ölü adamın kemerini taktı, tabancayı aldı, mavi pelerinine sarıldı ve şapkayı başına bastırdı. Bakması güzeldi, sizi temin ederim.

[İllüstrasyon]

Habsburg ordusunda, artık gerçek bir çocuk haline gelmiş olan bu kuklayla karşılaştırılabilecek bir subay hiç olmamıştı. Pinokyo yeni kılığında
aşağı yukarı zıplıyordu, kılıcı kaldırıma çarpıyordu,
tıpkı herhangi bir küçük teğmen gibi,
yukarıda korkunç bir kükreme duydu, sonra, bir an sonra, yeri sallayan bir patlama!
Ne olduğunu görmek için başını kaldırdığında,
kilisenin çan kulesinde yürüyen birini gördüğünü sandı.
Bir direğe bağlanmış bir paçavranın sallandığını ve sanki bir sinyale yanıt verircesine,
brumm! daha yakına gelen bir başka atış gördü. Şüphelenen Pinokyo,
kutsal odaya girdi ve elinde tabancayla, dik, küçük
ahşap merdivenlerden yukarı koştu. Eski kurtlu
merdivenleri bile gıcırdatmadan tepeye ulaştı. Çanların asılı olduğu alanda, sivil kıyafetli bir adam sırtını ona dönmüştü. Balkondan bakıyordu ve kırmızı bezi sallamaya devam etti. Ovanın geniş alanını ve yeşillikler arasında garip, aralıklı bir
parıltıyı görebiliyordunuz... sonra bir esinti... sonra bir kükreme, ardından bir çarpma sesi duydunuz,
hızla yaklaşan hareket eden bir tren gibi, sonra da muazzam bir patlama.
Mermiler kasabaya kadar düşmedi, ancak her tarafını patladı,
toprak ve duman sütunları gönderdi. Ve Pinokyo oradan
bersaglieri'yi, ülkesinin askerlerini görebiliyordu. Hain, işaretleriyle
İtalyan birliklerine ateş ediyordu.

Bana gerçekten söyle, Pinokyo'nun yerinde olsaydın ne yapardın? Haine ateş eder miydin? Evet mi hayır mı? Pinokyo da
aynısını yaptı--tabancasını kurdu, gözlerini kapattı, tetiği çekti
ve pum-pum-pum-pum-pum-pum-pum, yedi el ateş edildi. Sadece bir tane bekliyordu ve o kadar korkmuştu ki silahını fırlatıp
merdivenlerden aşağı doğru koştu, o alçak herifi düşünmeden,
o da,
kendi adına, daha fazla işaret vermedi, sizi temin ederim!

Meydana vardığında Pinokyo koşarak geçti ve
bersaglieri'lerinin
kavga ettiğini gördüğü yöne doğru koşmak üzereyken, Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı kulübenin yanından geçerken,
hareketli bir tartışmada birkaç ses duyduğunu sandı.
Birdenbire durdu ve çok, çok sessizce sadece bir tel örgüyle
kapalı büyük bir pencereye yaklaştı. İçeride, büyük odanın bir tarafında iki sıra yatak gördü, ortada, bıyıkları ağdalı, tamamen silahlı, birlikte komplo kurmakla meşgul, kaba görünümlü bir grup asker. Tam o anda yatağa gitmek için ayrıldılar. Silahlarını çıkardılar, çarşafların altına sakladılar ve
kendilerini yatağa attılar, örtüleri burunlarına kadar çektiler.

[İllüstrasyon: BİR DİREĞE BAĞLI BİR PASTURAYIN SALINDIĞINI GÖRDÜ]

"_Wunderschoen!_" ("Tamam.")

"İtalyan domuzları geldiğinde devasa bir festival yaparız," diye homurdandı bir Hırvat ve
gürültülü bir şekilde güldü. "Biz hasta oluruz, iyileşiriz ve İtalyanların hepsi geberir."

"Seni gebertirim," diye mırıldandı Pinokyo, o anda bu alçakların planladığı şeytanlığı anlamıştı. Kendini olabildiğince küçülttü, pelerini bir etek gibi yerde sürükleniyordu,
kulübenin duvarları boyunca gizlice ilerledi, sonra tam hızla
tarlalara doğru koştu. Köyün son evinin önünden geçerken, beklenmedik bir şekilde kendisini yarı sarhoş bir şekilde yirmi Avusturyalı askerle çevrili buldu, böylece onu
üstleri sandılar. Kendini kaybolmuş hissetti.

"Teğmen, daha fazla ileri gitme. 'Talyanlar hala yakınlarda ve tüm Hırvatları vraklıyorlar."

"Hırvat mı? Ben Hırvatım!"

"'Talyanlar Slovakları da vraklıyor."

"Ah! Anne!"

"_Ja, ja!_"

"_Ja, ja!_"

Pinokyo'nun bir sezgisi parladı; Elini pelerininin altına sakladı,
kını çıkardı ve o anda ve orada William'ın yakışıklı bir kardeşi sanılabilecek kadar savaşçı bir tavır takınarak,
bağırdı ve aptalların Macar, Dalmaçyalı veya Romanyalı olduğunu düşünebileceği bir tür saçmalık söyledi,
döndü ve İtalyan mevzisine doğru yoluna devam etti. Avusturyalılar onu süngüleriyle takip ettiler, Tegetoff ruhunun canlandığına ve onları zafere götürdüğüne ikna oldular. Fakat bunun yerine, yüz metre kadar gittiklerinde kurşun yağmuruna tutuldular ve anında yok edilmekten kurtulmak için
kendilerini yere atmak zorunda kaldılar. Pinokyo,
diğerlerinden daha fazla vurulduğunu gördü ve nedenini bilmiyordu.
Etrafındaki her yer tüylerle kaplıydı.

"Özellikle beni neden takip ettiklerini bilmek istiyorum,
ateş bile etmiyorlar, beni takip eden ve çılgınca ateş eden bu maymunları esirgiyorlar. Ah! Belki de o zavallı memurun üniformasındandır. Eğer durum buysa, canlarım, yeter artık. 'Oho! Ben İtalyanım. Ateş etmeyi bırakın, Tanrı aşkına,
size önemli bir şey söyleyeyim. Oho! Yeter diyorum!'"

Ve dik durarak pelerini ve kepi kendinden uzağa fırlattı ve tehlikeyi hiç düşünmeden, İtalyan ateşinin geldiği yere doğru
yürüdü.

Sonra sahnenin sonu geldi. Arkasındaki Hırvatlar, kutudan çıkan bir sürü
patlar gibi ayağa fırladılar, kollarını savurdular ve ellerini havaya kaldırdılar... Çok uzakta olmayan bir çalılıktan, bir grup bersaglieri koşarak gelip onları çevreledi ve "Teslim olun!" diye bağırdı.

"Eğer biri hareket ederse, onu bir kurbağa gibi saplayın," diye emretti bir teğmen.

"Endişelenmeyin efendim, onu sizin kızartmanız için tükürürüm."

"Subaylarını emniyete alın."

"Heh, çocuklar! Şaka yapmayın... süngülerinizi indirin. Ben Avusturyalı bir subay değilim. Ben Pinokyo'yum. Mollica, beni tanımadın mı?"

"Sen vahşi yaratık, ne oyun oynuyorsun? Ama yine de seni
delerim."

"Şimdi ne oldu?"

"Teğmen, Mollica, General Win-the-War'daki nizamiyelik görevini kaybetmesine neden olduğum için Avusturyalı bir teğmen olduğumu iddia etmek istiyor, ama ben Pinokyo'yum. Beni tanıyor musun?
Memnun oldum. Buraya kadar getirdiğim bu yirmi maymunun bağlanmasını emret, sonra bana otuz adam verirsen, Kızıl Haç'ın koruması altında büyük kışlaya yatırdığım, hasta olduklarını iddia eden ama silahlarını 'İtalyan domuzlarını öldürmek' için örtülerin altına saklayan diğerlerini yakalamayı garanti ederim."

"Neredeler?"

"Şimdi sana söyleyeyim... sonra sana kulede ne kadar
güzel bir şey bulduğumu göstereceğim--uzaktaki birine işaretler yapan bir hain ve sonra, bum! patlayan mermilerden biri geldi. Ona
küçük bir mermi vermeyi düşündüm ama tabanca ona o kadar çok ateş etti ki her şeyi
attım..."

"Ama hadi! Hadi! Bana yolu göster!"

"Hemen, ama bir şartla--seni yönlendirdiğimde,
bana yiyecek bir şeyler vereceksin, çünkü o kadar açım ki o zavallı Mollica'yı
yiyebilirim."

[İllüstrasyon: "SEN HAYVAN KÜÇÜK YARATIK, NE OYUN OYNUYORSUN?"]

"Hadi, evlat, köye. "Çifte çabuk!"

* * * * *

Kim alayının on saat boyunca aralıksız savaştığını, bazılarını sahada ölü bıraktığını ve birkaç yaralıyı ambulansa gönderdiğini tahmin edebilirdi ki? Orada, İtalya'nın kazandığı köyün meydanında, küçük kulenin tepesinden dalgalanan kırmızı, beyaz ve yeşil bayrağın gölgesinde, cesur çocuklar dizginlenemez bir neşeye
duygularını
dışa vuruyorlardı. Erzak zamanı gelmişti. Kamp
mutfaklarında büyük tencereler buhar
tütüyordu, ancak askerler her zamanki gibi mataralarını
doldurmak için etraflarına doluşmuyordu. Bersaglieri'nin dikkati, onları neşelendiren bir görüntüye çekilmişti ve savaşta neşe nadirdir. Pinokyo yemek yiyordu! Beş dakikada üç tabak çorbayı
yutmuştu ve aç olduğunu homurdanmaya devam ederken, ona ağzına kadar dolu bir matara verip, içine açlığını gidermeye
yeterli olacak bir et parçası koymuşlardı. dört belediye çalışanı.

"Kemiklere dikkat edin!"

"Hepsini mi yiyeceksin?"

"Bizimle kalırsa Hükümeti yıkacak."

"Dikkat edin çocuklar, sonunda patlayacak."

"Yediğiniz tüm Avusturyalılarla birlikte yarmayın, çünkü domuz eti
eşek etinden daha hazmı zordur."

"Heh! Yemekte kusur bulmayın."

"Peki buna ne tür et diyorsunuz?"

"En iyi sığır eti."

"Yalan! Hayvanlara aşinayım... subaylara sığır eti veriyorsunuz;
askerlere eşek eti."

"Dikkat edin, Pinokyo, o dilinle başın derde girecek."

"O zaman rahat rahat yemek yiyeyim. Hepiniz bana sanki tüyleri olan bir tavuğu çiğneyen bir Zuluymuşum gibi bakıyorsunuz. Dilim
hem konuşurken hem de yerken zarif olamaz."

"Hadi onu öldürelim."

Ve sonra herkesten yüksek sesle bir kahkaha koptu. Pinokyo
iki eliyle ağzına yemek tıkıyordu, böylece yüzü
bir horoz ibiği kadar kırmızıydı ve neredeyse nefes alamıyordu.

Zaten onu oğullarıymış gibi seviyorlardı. Başarıları, maymunluklarıyla eğlendirdiği subaylardan bile ona belli bir saygı kazandırmıştı. Pinokyo'nun "alayın oğlu" olarak evlat edinilmesine ve onu bir maskot olarak
ön tarafta tutulmasına karar verilmişti. Askerlerle birlikte yaşayacak ve bir İzci üniforması giyecekti. Askerler, ortak bir kararla kostümünü uygun bir zamana
ertelemişlerdi. Nedenini bilmek ister misiniz? Cesur çocuklar
Pinokyo'yu çok sayıda spiral bantlı
putlara sokmaktan korkuyorlardı
çünkü onun küçük, ince bacakları insanları korkuturdu. O sırada ona, yere doğru sürüklenen kısa bir pantolon, bir bersagliere'ninki gibi küçük bir pelerin ve topuklarına değecek kadar uzun açık mavi püsküllü bir fes giydirdiler. Bu püskül, ona bakmak için her zaman başını omzunun üzerinden
sürüp duran ve böylece önce bir şeye sonra diğerine
çarpmaya devam eden Pinokyo'nun zevkiydi. Bir gün yaramaz Mollica, onu levazım subayı kolordusu katırlarından biriyle çarpıştırdı ve Pinokyo selam verip af diledi. Fakat subaylarla,
çavuşlarla, onbaşılarla ve askerlerle karşılaştığında, selam vermek yerine
hepsine küfür etti.

Üç gün geçti. General Win-the-War'ın birlikleri ilerlemedi. Bersaglieri'miz hala ---- yakınlarındaki kampta. Boğucu, gök gürültülü bir öğleden sonra. Askerlerin çoğu uyuyor. Bersaglierino, Mollica ile kağıt oynuyor. Çavuş Fanfara tıraş oluyor. Stecca kornetini prova ediyor, iyi bilinen bir melodinin varyasyonunu deniyor. Çadırın arkasındaki Pinokyo o kadar yüksek sesle horluyor ki Mollica arada sırada notasını düşürmesi için burnuna bir avuç toprak
fırlatıyor.

Birdenbire can sıkıntısı dağılıyor, herkes ayağa kalkıp belirli bir noktaya
koşuyor ve yeni gelen bir otomobilin etrafında toplanıyor.
Pinokyo irkilerek uyanıyor, ağzının kumla dolu olduğunu, burnunun kirli olduğunu görüyor ve etrafındaki tüm gürültüyü duyuyor - korkunç bir korkuya kapılıyor,
bir çığlık atıyor ve çadırdan dışarı fırlıyor. Ama dışarı
çıktığında bacaklarından yakalandığını ve yerde
döndüğünü hissediyor. Tekrar ayağa kalkar ve
Bersaglierino ile yüz yüze gelir, görevinden ayrılmamış ve
Pinokyo'nun durumuna yüksek sesle
gülen.

"Ne oldu?"

"Posta geldi."

"Ve sen bunun için bütün bu gürültüyü yapıyorsun? Ben Avusturyalıların yaptığını sanıyordum."

"Küçük korkak, sen!"

"Yeter Bersaglierino, eğer bana bunu bir daha söylersen sana öyle bir tekme
atarım ki şeklini değiştirir. Ama sen de neden gidip mektupların var mı diye bakmıyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Bana kim yazar sence? Ben de dünyada bir köpek kadar yalnızım,
tıpkı senin gibi, öyle görünüyor."

"Evet, öyle," diye cevapladı Pinokyo, yutkunarak, çünkü
birdenbire Papa Geppetto'yu düşününce boğazının düğümlendiğini hissetmişti,
uzun bir gün boyunca kendisinden haber alamamıştı.

"Diğerleri için kırmızı mektuplu bir gün. Mollica babasından bir mektup alacak, Fanfara iki bebeğinden haberler, Stecca karısından öpücükler... Yarın midemden vurularak öldürülebilirim
ve beni bir hendekte çürümeye bırakacaklar ve bu da son olacak."

Mollica kolları gazetelerle dolu bir şekilde geri döndü. Napoli'de bir gazete bayisi olan babası, savaş zamanlarında her şeyin, hatta eski haberlerin bile işe yarayabileceğini bilerek, satılmayan her yayının bir kopyasını ona gönderdi.

"Heh! Bersaglierino! Postacı olmamızı istiyorsun ve yine de kokulu
mektubunu almak için hiç zahmete girmiyorsun."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır, şaka değil. İşte sana bir tane ve seni tebrik ediyorum
çünkü nişanlıysan en azından bir kontes olmalı."

Bersaglierino yoldaşının uzattığı mektubu aldı ve
adresi birkaç kez okudu. Hiç şüphe yoktu;
kızıl bir gül rengindeki kokulu zarfın üzerinde yazan onun adıydı.
Solgunlaştı ve bir an kararsız kaldı, sonra
açtı ve okudu:

SEVGİLİ BERSAGLIERINO,--Ayrılışınızda ne kadar üzgün ve yalnız olduğunuzu gördüm, bu yüzden vatansever bir İtalyan kızı olarak
size yazmanın görevim olduğunu hissettim. Gidip ülkemiz için savaşın; görevinizi cesurca yapın ve
düşüncelerimde her dakika sizi takip ettiğimi ve takip edeceğimi unutmayın. Eğer
cesaretle dönerseniz sizi karşılarım ve ne kadar mutlu olduğumu söylerim;
yaralanırsanız acınızı
dindirmek için hastane yatağınıza giderim; eğer ülkeniz için ölürseniz
çiçeklerim mezarınıza yatar ve adınız her zaman
kalbime yazılır. Çok yaşa İtalya!

Savaş anneniz,

FATİNA.

"Uzun yaşa İtalya!" diye bağırdı Bersaglierino deli gibi.
Horoz tüyleri olan şapkasını yakaladı ve tüm gücüyle havaya fırlattı,
yanında duran Pinokyo'yu yakaladı ve iki koluyla
kaldırdı, şapkasını başından çıkardı ve sonra
başında döndürdü, zavallı çocuğun burnunu kaşıdı.

"Ne oldu sana? Delirdin mi?"

"Deli miyim? Mutluyum! Artık yalnız değilim, anlıyor musun? Artık
senin gibi kimseye ait olmayan şanssız bir adam değilim.
Ama seni her zamankinden daha çok seviyorum. Bana bir öpücük ver..." ve burnuna öyle içten bir öpücük kondurdu ki yoldaşları güldü. Ama
Pinokyo ağlamak istiyordu. Vücudundaki kalp şiddetli bir
tik-tak, tik-tak attı.

"Franz Joe'nun gazetelerinin ne dediğini okudunuz mu?--'İtalyan askerleri
sivillere veya hastanelerdeki yaralılara saygı duymayan
eşkıyalardır. ' Bu, sen, sevgili Pinokyo, çünkü kuledeki haini vurdun. Eğer yağ yiyenler kazanırsa,
suçun bedelini ödeteceklerinden emin olabilirsin."

"Ben mi?"

"Evet, kesinlikle, sen! Onu benim öldürdüğümü söylemeyi düşünmüyorsun, değil mi? Ve sen, Tanrıya şükür, kayıtlı bir İtalyan askeri değilsin, bu yüzden
..."

"Anlıyorum."

Kamp bir kez daha sessizliğe büründü; aslında, o tatlı
anıların gençlik coşkusunu yumuşattığını söyleyebilirim. Evden gelen sesler
askerleri sessiz tutuyordu. Sanki gözlerinin
düştüğü her harf onlara sessizce konuşuyormuş ve dinlemekle
kutsanmışlardı, yüzleri mutlulukla parlıyordu. Çavuş Fanfara, üzerinde sadece birkaç garip karalama olan bir kağıt tutuyordu.
Ona keyifle
baktı ve yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
akarken Venedik lehçesiyle mırıldandı, "Benim sevgili küçük yaramazlarım!"
Bu karalamalar, karısının yoksunluklardan, endişelerden ve sıkıntılardan bahsettiği
mektuptan daha hoşuna gitmişti. Er
Mollica bir dedektif gibi davranıyor, babasının kirli parmak izlerini bulmak için gazete sayfalarını
araştırıyordu; ve pek sorun olmadığı için onları bulduğunda her an "Bu benim sevgili ihtiyar tarafından yapıldı." diye tekrarlayıp duruyordu. Sonra işaretleri o kadar sık ​​öptü ki tüm ağzı matbaa mürekkebiyle karardı.

Herkes yazmaya başladıktan kısa bir süre sonra, bazıları yazı tabletlerinin üzerine eğilmiş, bazıları iyi huylu bir yoldaşın sırtında, bazıları yere uzanmış, bazıları bir bankın kenarında, bir fıçının çıtalarında, bir ağaç gövdesinde, kalemlerle, dolma kalemlerle, kartpostallarla, zarflarla, portföylerden, çantalardan ve mataralardan mucizevi bir şekilde dökülen mektup kağıtlarıyla. Herkes yazıyordu. Bersaglierino sanki bir şiir yazıyor gibiydi. El kol hareketleri yapıyordu, kulağına vuruyordu, her yöne mürekkep
fışkırtan kalemiyle tempo tutuyordu ve ara sıra onu bile ağlatan bazı cümleleri kendi kendine mırıldanıyordu.

Pinokyo, kirli bir mutfak ocağının davlumbazı kadar sessiz ve kasvetliydi. Çadırın girişinde çömelmiş, arkadaşlarına bakıp duruyordu ve ara sıra başını o kadar şiddetle kaşıyordu ki sanki bir eşeği tarıyormuş gibiydi. Pinokyo başını o şekilde kaşıdığında... Şimdi, meselelerin ciddi olduğunu biliyorsunuz ama size şunu söyleyeyim ki o kadar ciddiydi ki Bersaglierino'nun edebiyat çalışmalarını bölme cesaretini göstermişti.

"Affedersiniz ama bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Ne istiyorsunuz? Sessiz olun... beni yalnız bırakın... düşünce
ipliğimi kaybetmeme neden oluyorsunuz..."

"Yani iple yazıyorsunuz, öyle mi? Artık bunu kullanmadıklarının farkında mısınız?"

"Saçmalamayı bırakın. Beni yalnız bırakın, kukla."

"Bana bir iyilik yapın ve sonra..."

"Nedir o? Tükür!"

"Bana bir kalem ve bir parça kağıt ödünç ver."

"Sen de yazmak istiyor musun?"

"Evet."

"O zaman senin de dünyada ilgini çeken biri var mı?"

"Evet... belki."

"Benimki gibi bir vaftiz annesi?"

"Hımm! Kesinlikle hayır."

"Yazmak konusunda ciddi misin?"

"Evet."

"İşte kağıt ve kalem. Yazmayı biliyor musun?"

"Bir zamanlar biliyordum."

"Tamam. O zaman bana göster."

"Memnuniyetle."

Pinokyo dirseklerini dizlerine, çenesini kenetlenmiş ellerine dayadı
ve kalemini ısırarak derin bir meditasyona daldı.

* * * * *

"Affedersin, Bersaglierino."

"Ho! Bitirdin mi?"

"Hayır... yani... evet, başlamayı bitirdim ama... başlangıçtan önce ne koyduğunu bilmiyorum."

"'Sevgili Falanca' veya 'Canım, vs., vs.' yaz"

"Ama görüyorsun ya, ne 'canım' ne de 'canım' diye yazamıyorum."

"Yani bir alacaklıya mı yazıyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Aman Tanrım! Adını, soyadını yaz, küfür et ve bu
yeter."

* * * * *

"Affedersin, Bersaglierino..."

"Ah, hala orada mısın?"

"Evet... Baştan başlayamadım çünkü..."

"Yazmayı biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Bir avukat gibi. "

"O zaman?"

"Soyadının ne olduğunu bilmiyorum."

"Kimin?"

"Franz Joe'nun."

"Ona mı yazıyorsun? Ona mı yazmak istiyorsun? O zavallı
Hapsburg'a mı?"

Haber kampta yıldırım gibi yayıldı. Askerler
onu ağızdan ağıza dolaştırıp çılgınca gülüyorlardı: Pinokyo
İmparator Franz Joseph'e yazıyordu! Bu ilginçti. Mektubun ne söylediğini biliyor olmalılardı. Kesinlikle onları eğlendirecek bir şey olurdu. Böylece sessizce yürüyerek, sanki hepsi onu tam da eylem halinde yakalamak için can atıyormuş gibi,
Pinokyo'nun mektubunu yazdığı çadıra yaklaştılar, zorlanmadan değil. Birkaç dakikadır yazmıyordu ve
kelimeler kağıda dökmek için çok uzun görünüyordu. Sürekli
yazımını düşünmek zorundaydı ve fiiller onu çok rahatsız ediyordu. Rahatlamak için başını kaldırdığında
yazmayı başardıklarını tekrar okumadan önce, kendini tüm alay tarafından
çevrelenmiş buldu.

"Ah, iyi yetiştirilmişsin, değil mi? Başkalarının işine burnunu sokmayı sana kim öğretti?"

"Kime yazdın?"

[İllüstrasyon]

"İstediğim kişiye."

"Karalamaları görelim."

"Aynaya bak ve kendi yüzünde daha kötü çizgiler göreceksin."

"Mektubu okumak istiyoruz."

"Ama eğer cahil bir grupsan..."

"Dinle, ya bana görmeme izin verirsin ya da seni bir kulağından tutup
öbür elimle mektubu alırım ve ikinizi de sansüre götürürüm, o da seni sırtından vurulmaya mahkûm edecek bir askeri mahkemeye çıkarır."

"Ah, gerçekten görmek istiyor musun, Mollica?"

"Söylediklerimi duydun."

"Bir şartla."

"Ne o?"

"Onun sorumluluğunu üstlenip adresine ulaşmasını sağlarsın."

"Tamam. Ver bakalım, yavru köpek. Şunu dinleyin:

"BAY FRANZ HAPSBURG,

Avusturya'daki evinde,

"Gazetelerde İtalyan askerlerinin sivilleri ve yaralı Ostriyalıları öldürdükleri için
alçak olduklarını yazmışsınız. Yanıldığınızı bilmenizi istiyorum, çünkü bildiğiniz gibi
hain, orduda olmayan benim
elimdeyken kendiliğinden Ostriyalı mermileri
atan bir tabancayla öldürüldü. Askerlerimiz haini, kilise kulesinden işaretler veren ve mermilerin
yıkıntılara düşmesini sağlayan haini bu şekilde buldu. Hastanedeki yaralılara gelince, size temin ederim ki onlar benden ve sizden daha iyi durumdaydılar ve çarşafların altında bacaklarının arasında silahları vardı. Yalan söyleyen cehenneme gider ve siz de kesinlikle oraya gideceksiniz, ama az önce sizi oraya göndermek istiyorum,
sizi hiç umursamıyorum.

"PİNOKYO."

Mektup okunduktan sonra neler olduğunu size anlatamam.

Zavallı gence öyle bir ziyafet verdiler ki onu
bir hamakta yatırmak zorunda kaldılar. Er Mollica uyumadan önce şunu tekrarlayıp duruyordu: "Mektubunuzu Franz Joseph'e götürmeye söz verdim...
Gördüğünüz gibi, kendi eline ulaşana kadar tüm rütbelere göndereceğim. Mollica'nın şerefine!... Mektubunuzu
Franz Joseph'e götürmeye söz verdim!"

BÖLÜM IV

_Pinokyo Savaşın Her Şeyi Değiştirdiğini Nasıl Öğrendi--Kelimelerin Anlamlarını Bile_

Bersaglieri Isonzo'yu geçmiş ve ----
(sansür) siperlere çekilmişti. Artık Isonzo'nun ne olduğunu kesinlikle biliyorsunuz, çünkü savaş
coğrafyayı okullardaki öğretmenlerden daha iyi öğretir; bu yüzden size bunu
açıklamayı düşünmüyorum. Pinokyo arkadaşlarını takip etmişti ve size
hiç kimsenin onun gelişinden pişman olmadığını temin ederim. Arkaya taşıma emri veya satın alma emri olduğunda, onlarla ilgilenen Pinokyo'ydu. Bir kertenkele kadar ince ve bir sincap kadar çevikti, siperlerden görülmeden
çıktı ve karıklar, hendekler ve çalılıklar boyunca
harika bir ustalıkla kayıyordu.
Sığınaklara yaklaşması kesinlikle yasaklanmıştı ve onu itaatsizlik etmek üzere yakaladıklarında kulaklarına öyle yumruklar
aldı ki, sonrasında yarım saat boyunca onları ovmak zorunda kaldı. Mollica ve özellikle Bersaglierino'lar gözlerini ondan ayırmıyordu, bu yüzden onu sık sık cezalandırıyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR GÜN BİR DOMUZU YAKALAMAYI VE ONU ARKASINDAN SÜRÜKLEMEYİ BAŞARDI]

"Siz ikiniz neden burunlarınızı deliğe dayayıp durabiliyorsunuz da ben duramıyorum?"

"Sivrisinekler yüzünden."

"Onlarla kim ilgileniyor? Ben sivrisineklerden en ufak bir korkum yok."

Ama onların alnının ortasından vurulmuş zavallı bir askeri götürdüklerini gördüğünde ve "sivrisineklerin" Avusturya mermileri olduğunu anladığında, biraz akıllandı. Askerler ateşli doğalarını sınırlayan, onları hareketsiz ve tetikte tutan siper hayatından muzdaripken, bir Pinokyo'nun haylazı her türlü şakayla kendini eğlendiriyordu. Kirli olmasına rağmen, siperleri derinleştirmek, yeni bir siper yapmak, bir yamaç oluşturmak için
tırnaklarıyla toprağı eşelerdi. Eğer onu siperlerin çatılarını onarmak için odun kütükleri bulmaya gönderselerdi, her türlü şeyle
yüklü olarak geri dönerdi. Tavuklar ve yumurtalar en sevdiği ganimetti. Bir gün
bir domuz yakalamayı ve onu arkasından sürüklemeyi başardı. Ama
siperlere yaklaştıklarında, o lanet hayvan o kadar korkunç bir şekilde
cıyaklamaya başladı ki Avusturyalılar ona müthiş bir ateş açtılar. "Sivrisineklerden" korkan Pinokyo onu serbest bırakmak zorunda kaldı ve domuz düşman olan kardeşlerinin arasına sığınmak için kaçtı.

O akşam bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı. Siper sümüklü bir gölet gibiydi. Yağmur her yere damlıyordu, nüfuz ediyordu, çöken korkulukları açığa çıkarıyordu, çamur fışkırtıyordu ve askerlerin ayaklarını yapıştırıyordu, kemiklerine kadar ıslanan askerler, cephaneyi güvenli bir yere taşımak ve siperdeki hasarı onarmak için tellerin arasından aceleyle geçmek zorundaydı.
Çıplak bacaklı Pinokyo, arkadaşlarına yardım etmek için saçlarına kadar çamura saplanmış bir şekilde ileri geri koşuyordu.

"Ne eğlenceli! Yengeçlere dönüşüyor gibiyiz."

"Sen canavarca bir köpek yavrususun!"

"Zavallı Mollica! Gerçekten beni kendine acındırıyorsun."

"Ben seni kendime mi acındırıyorum?"

"Elbette. Tüm bu sağanak yağmurda senin yerinde olmak istemezdim."

"Neden?"

"Çünkü bu yağmur şekerli doğanı eritecek."

Mollica, onu aksini kanıtlamak için, kulağına her zamanki tokatlarından birini atmaya başladı, ama adam kaydı ve yüzüstü
çamurun içine düştü.

[İllüstrasyon]

"Rahat mısın, Er Mollica? Bana hiç şimdikinden
daha yumuşak bir yatakta yattın mı? Bana çikolataya batırılmış bir
ekmek gibi görünüyorsun... Bersaglierino, gel de ne kadar çirkin olduğunu gör! Saçları tebeşir gibi... Daha önce hiç bu kadar aptal görünen birini görmemiştim!"

[İllüstrasyon]

"Keşke seni öldürseler, seni canavar köpek yavrusu!"

Çamurda boğuştuktan sonra tekrar ayağa kalkmayı başardı
ve neredeyse onu yakalayacaktı, ama bir baharda Pinokyo çok uzaktaydı.
Telefon sığınağı hendekten biraz daha derindi ve su hızla
onu dolduruyordu. Zaten operatörün dizlerine kadar gelmişti. Bir grup asker sel baskınını durdurmak için çok çalışıyordu.

"Ne yapıyorsunuz, aptallar? Bu su birikintisini bir şapkayla
kurtarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Siz acemisiniz. Bizim büyük Bertha'mız olmalı..."

Başka bir kelime bile etmedi. Onu kollarından ve bacaklarından tutup kirli suya
soktular ve bir fincan
içene kadar suyun altında tuttular. Telefon operatörü onu orada ve o anda ölü görmek isterdi.

"Bir kurbağa kadar şişene kadar suyun altında tutun. Başımıza
felaket
getiriyordu, üzerimize bir mermi düşmesini diliyordu. Sanki bu
yağmur yetmiyormuş gibi (çi-çi-çi!) iliklerimize kadar üşüdük (çi-çi!) ve soğuktan cesurca öleceğiz...
(çi-çi!)."

"Yeter! Bırakın beni! Yardım edin! Bersaglierino! Mollica-a-a!"

"Ona ne yapıyorsunuz? Bırakın gitsin. Yazıklar olsun size!" diye bağırdı
Bersaglierino, koşarak geldi.

"Ama o küçük
sefilin bize bir mermi isabet etmesini istediğini bilmiyor musun?"

"Sanki şimdi yeterince derdimiz yokmuş gibi."

"Elbette yeterince derdin var ve dertlerinden biri de
sıradan hayvanlar olman," diye bağırdı Pinokyo nefes alabildiği anda. "Bertha'nın, Papa Geppetto'nun evindeki aşçının buradaki suyu süpürmesini dilediğimi söyledim, ama şimdi elimde bir süpürge olmasını istiyorum, sapını kaburgalarınıza çarparak kırsın diye."

"Ama 'Büyük Bertha'nın bizi bin parçaya
parçalayacak bir Boche silahı olduğunu bilmiyor musun?"

"Yani, küçük şeytan, anladın mı? Ve şimdi dersini
aldığına göre, defol git."

Zavallı Pinokyo'nun ağzındaki
çamuru tükürüp topuklarının üzerinde dönmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Bersaglierino, kelimelerin anlamlarının bu şekilde
değiştiğine inanmazdım. Bu aptallarla konuşurken söylediklerine dikkat etmelisin. Bana o kadar çok hendek suyu yutturdular ki,
midemde küçük balıklar yüzmezsem bu bir mucize olur."

Yağmur durdu, ama Avusturyalılar bersaglieri'ye kötü havanın verdiği zararı onarmak için zaman vermek istemiyormuş gibi
siperin öfkeli bir bombardımanına başladılar. "Sivrisinekler" korkunç bir
şarkı söylemeye devam ettiler. Devasa mermiler her taraftaki zemini altüst etti,
derin çukurlar kazdı, toprak girdapları oluşturdu,
her yöne taş ve çelik parçaları fırlattı. Bir mermi telefonun yakınına düşmüştü ve büyük hasara yol açmıştı. Askerler, kendilerine bu kadar isabetli
ateş
eden düşmana nişan almak için sığınaktan
uzaklaşamadılar. Çamur hareketlerini engelliyordu.
Mevzilerini değiştiremiyorlardı çünkü kaygan toprak tutunacak bir yer sağlamıyordu.
Toprak aşağı doğru kaydığı için derin kazmak imkansızdı.
Kritik bir andı. Birkaç adam öldürülmüştü, yaralılar acı acı inliyordu, ölmekte olanlar inliyordu... Ama İtalyan bersaglieri cesaretini kaybetmedi ve düşmana karşı dik durdu, onların hayatlarına karşı gerçek bir umursamazlık gösterdi. Pinokyo ağlamak istiyordu. Kendisi için tehlikeyi düşünmüyordu, ama bu şeytani ateş daha uzun süre devam ederse tüm bersaglieri'lerinin öleceğini düşünüyordu. Onları gözetleyecek kimse yok muydu? Topçularımız ne yapıyordu? Gerçekten hepsinin katledilmesine izin mi vermeyi düşünüyorlardı?

Bunu düşünmeden hemen sonra, arkasından gelen İtalyan toplarının
gürültüsünü duydu. Çeyrek saat sonra Avusturyalılar oldukça sessizdi. Ama durum düzelmemişti. İkinci hattan, onları bir sonraki akşama kadar rahatlatmanın mümkün olmayacağı için her ne pahasına olursa olsun direnme emri gelmişti. Her dakika güçlü bir saldırı bekleniyordu.

Yüzbaşı bölüğü topladı ve şöyle dedi: "Adamlar, dayanmalı ve her şeye hazır olmalıyız. Takviye alamayız ama bu gece bize _chevaux de frise_ ve dikenli tel gönderecekler. Ama bir ağdaki kuş gibi yakalanmak istemiyorum. Bol miktarda 'jöle'miz var. Eğer iki kişi 
birkaç kilo jöleyi şuradaki beyefendilerin
dolaşıklıklarından
geçirmek için gönüllü olursa, konaklama yerimizi değiştirebiliriz. Odaları, iyi yatakları ve banyosu olan
güçlendirilmiş betondan yapılmış güzel bir hendekleri var. Bu çamurda olmaktansa
orada daha iyi oluruz. Ne dersiniz çocuklar? ..."

Bitirmesine bile izin vermediler. Hepsi öne çıktı ve gerçeği söylemek gerekirse Pinokyo da öne çıktı ama kimse onu fark etmedi. Mollica
ve Bersaglierino seçildi.

Karanlık çöktü. Bazıları, tamamen bitkin bir şekilde, siperin kenarına yaslanarak
uyudular. Bersaglierino hızla kalemle bir mektup yazıyordu. Mollica sırt çantasından babasının ona gönderdiği eski
gazeteleri çıkarmıştı ve eski
parmak izi çalışmalarına başlamak üzereydi. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Heh! Mollica, kaptanın sana verdiği görevden memnun olmamış gibi görünüyorsun."

"Ee?"

"Ama beni bırakmalısın."

"Sen mi? Ama senin gibi bir çocuğun
jöle taşımasına nasıl izin verirler ki?"

"Sence hepsini yer miyim? Tadını
almayacağımı
söylemeyeceğim, özellikle de felçli yaşlı bir adam gibi titreyen o altın sarısı türdense, ama emri herkes gibi yerine getiririm.... Sadece, o alçakların biraz jöle için rahat siperlerinden nasıl vazgeçtiklerini anlayamıyorum. Her çeşit berbat yemeği yedikleri ve Esau'nun bir tabak çorba için doğum hakkını sattığı doğru, ama..."

"Çeneni kapa, geveze! Ne olacağını göreceksin. Sana açıklayayım, savaş zamanında 'jöle', tellerin altındaki bir boruya konulduğunda ve bir fitille ateşlendiğinde, zamanında kaçmazsan seni bin parçaya bölen bir karışımın adıdır."

"Ve sen ... gidip havaya uçmak mı istiyorsun?"

"Hayır. Sağ salim geri dönmeyi umuyorum ve hala Franz Joey'e mektubunu göndermem gerekiyor."

Pinokyo sessiz kaldı ve tek bir kelime etmeden bir köşeye saklandı.
Mollica'nın "jöle" için yaptığı teknik açıklamadan kaynaklanan hayal kırıklığının onu kötü bir ruh haline sokup sokmadığını veya üzücü bir önsezisi olup olmadığını tam olarak söyleyemem. Hiç şüphe yoktu - savaş sözlüğü değiştirmişti. Bir saat sonra "Frizya atlarının" geldiğini gördüğünde bundan daha da emin oldu. En az dört bacaklı hayvanlar bekliyordu ve bunun yerine siperlerin önünde devasa bir dikenli tel yumağına sarılmış kocaman bir demir rulosu sürüklediklerini gördü. Ancak onu daha da büyük bir sürpriz bekliyordu.
O gece, savaş zamanında sadece kelimelerin değerinin değişmediğini, aynı zamanda bazılarının belirli kişilerin kelime dağarcığından silindiğini öğrenecekti.

Geceydi ... ve görülecek hiçbir şey yoktu ve Geleneksel
sinekleri bile duyamazdınız. Avusturya siperlerinden
sıkıcı, düzenli bir ses geliyordu. Sanki bir sürü domuz ciyaklıyormuş gibiydi.
Bunun yerine horlayanlar Hırvatlardı. İtalyan siperlerinde kimse uyumuyordu. Garip bir gidiş geliş, fantastik bir gölge
ti. Alçak sesle konuşmalar oluyordu, emirler ağızdan ağıza geçiyor ve kulağa fısıldanıyordu--herkes hazırlık
yapıyordu. Mollica ve Bersaglierino başlarına çelik miğferler takmışlardı ve kollarında aynı metalden kalkanlar vardı.

"Ama ne yapacaksın? Asker kostümü giymiş Perseus heykeline benziyorsun."

"Neredeyse onun yerinde olmayı ve üzerindekilerden daha fazla kıyafet olmadan olmayı
bu kıyafetle olmaktan
daha çok isterdim... ama bunun için ne yapılabilir? Sana mektubu Franz Joey'e götüreceğime söz verdim."

Kısa bir süre sonra Mollica ve Bersaglierino siperden ayrıldılar ve yanlarında büyük metal kutular taşıyarak
yılanlar gibi yerde kıvrıldılar.
Bersaglieri, tüfeklerini
yerlerine yerleştirerek mazgal deliklerinin arkasına geçtiler ve orada hareketsiz, endişeli ve huzursuz bir şekilde durdular.
Pinokyo da ne olduğunu görmek istiyordu ve koruyucularının dikkatsizliğinden yararlanarak siperden dışarı
çıktı ve düşmanın mermisinin yirmi metre ötede oyduğu
büyük bir çukura çömeldi.

Zavallı genç çok üzgündü. Karanlık gece, her yerdeki sessizlik, izlediği ve anlayamadığı hazırlıklar,
melankolisinin sebepleriydi.

"Ama güneşin altında Bersaglierino'nun aklına nasıl oldu da
kendini bu sefere
sundu?" diye düşündü. "Başka birini daha bırakabilirdi. Mollica için o kadar da kötü değil. Avusturyalıları
waffle gibi yiyecek. Eğer biri ona oyun oynamaya cesaret ederse ona birkaç
iyi darbe indirecek ve onu ait olduğu yere koyacak, ama Bersaglierino ... çok
küçük ve çok zayıf... Eğer başına bir talihsizlik gelirse..."

Bir süre geçti, ne kadar olduğunu söyleyemem ama oldukça kısa bir süreydi, çünkü Pinokyo neredeyse uykuya dalmak üzereyken, hava iki muazzam patlamayla sarsıldı. Sıçrayarak uyandı, bir anda iki kırmızı
parıltı gördü, büyük bir yüksekliğe fırlatılan parçaların bir duşu üzerinde ... sonra karanlık ve makineli tüfeklerin şeytani takırtısı ve tüfek ateşinin çıtırtısı. Aniden uzun beyaz bir ışık huzmesi karanlığı deldi, nereden geldiği bilinmeyen bir yerden geldi, sağa sola sallandı ve hemen mermi yağmuruna tutulan iki siperin arasındaki zemine yerleşti.

"Ve Bersaglierino? Ve Mollica?" Pinokyo endişeyle sordu kendine,
boğazının düğümlendiğini hissederek.

Birdenbire uzaktan çalıştırılan bir projektörün ışığında siyah bir gölge belirdi. Yerde sürünerek ilerliyordu,
başlayarak. Onu siperlerden de görmüşlerdi ve karışık
çığlıklar duyuluyordu, "Hadi!" ... "Bravo!" ... "Birkaç adım daha!" ... "Devam et!"

Ve figür yeni bir güç kazanmış ve vahşi bir hayvan gibi
sıçrıyordu. Ama kimdi o? Kesinlikle Bersaglierino. Şekil küçük,
ince ve çok hızlıydı. Mollica iri ve yavaştı. Ona ne olmuştu? Patlamaların uğultusu ve mermilerin ıslığı arasında, acı dolu tiz bir çığlık duyuldu. Küçük gölge kaydı, sonra gümüşi ışında bir sıçrama yaptı ve çelik yağmuruyla
yarılmış toprağın karanlığında kayboldu.

"Ah, canavarlar bunlar! Onu öldürdüler!" diye bağırdı Pinokyo. "Yeter! Yeter! Alçaklar! Hareket etmeyi bıraktığını görmüyor musun? Ateş etmeyi bırak... Ona iyileşmesi için zaman ver... Belki de
yaralıdır."

Avusturya ateşi daha da öldürücü hale gelmiş gibiydi.

Öfkeden deliye dönmüş Pinokyo saklandığı yerden
çıktı ve birkaç sıçrayışta siperdeydi.

"Bersaglierino'yu yaraladılar... O orada... orada, Kimsenin Toprağı'nda... Ona yardım et... Böyle ölmesine izin verme."

Yaralı yoldaşlarını kurtarmak için tepeden atladılar, ama daha bir adım bile atmadan onu kaybettiler.

Pinokyo kafasını kaybetti. Sığınaktan fırladı ve gümüş ışıkla
aydınlanan noktaya olabildiğince hızlı koştu.
Sendeledi, düştü, tekrar kalktı, bir kez daha düştü, ama elleri ve dizleri üzerinde
sürünmeye devam etti... Bir inleme duydu, bir beden hissetti, onu
kollarıyla kaldırdı ve tüm gücünü
toplayarak onu sipere doğru sürüklemeye başladı. Birdenbire bacaklarının çözüldüğünü hissetti ve bir dehşet
çığlığı attı. Yüzlerce yiğit boğazdan gelen bir başkasıyla karşılık buldu; garip bir şimşek gördü, bir kasırganın ona çarptığını,
bir dalganın üzerinden geçtiğini hissetti... ama aklını kaybetmeden önce zafer
çığlığı ona ulaştı. İtalyan bersaglieri, Bersaglierino'yu yaralayanları süngülemişti ve düşmandan ülkelerinin bir kısmını daha almıştı.

Bir süre sonra sedyeciler, yaralıları onur
sahasından toplayabildiler.

BÖLÜM V

_Pinokyo'nun Bazen İlerlemek İstediğinde Bir Adım Geri Gitmek
Gerektiğini Keşfettiği_

Pinokyo uzun bir süre hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu.
Sonra bir süre rüya görüyormuş gibi göründü, ama rüyalar o kadar
tuhaftı ki... bir düşünün, yine bir kukla olduğunu, ayaklarını yanan kömürle dolu bir mangalda
dayamış bir şekilde bir sandalyede uyuduğunu, ayaklarından birinin yandığını ve alevin yavaş yavaş bacağına doğru tırmandığını düşündü. Ve daha önce benzer bir şey olduğunda olduğu gibi, rüya acı verici bir gerçeğe dönüştü.
Ancak onu rahatlatan başka bir rüya daha vardı. Güzel bir kadının
güler yüzlü yüzü ona yaklaşırdı ve yumuşak,
şefkatli sözler duyardı. Bu olabilecek en tuhaf şeydi! Ona
bu yüzün, genç bir kızın zarif formunu
saran bir pelerin gibi, bir pelerin gibi aşağı inen açık mavi saçlardan oluşan güzel bir çerçeve içinde yer aldığını
görüyordu. Birisi ona isminin Fatina olduğunu söylemişti ve o
bir zamanlar olduğu gibi, hala küçük bir kuklayken
ve mavi saçlı kız ...
ismi tekrarlamaya devam etti. Ama ona ne olmuştu?

* * * * *

Bir sabah gözlerini açtığında beyaz bir odada küçük beyaz bir yatakta olduğunu ve sağında ve solunda iki
yatakta, hepsi bandajlarla sarılmış iki yaralı adam olduğunu gördü. [İllüstrasyon]

"Bersaglierino! Bersaglierino!" diye bağırdı Pinokyo, yatakta doğrulmaya çalışırken. Ama korkunç bir acı onu yastığa düşürdü
ve yüksek sesle çığlık atmaya zorladı. Küçük odanın kapısı açıldı
ve mavi üniformalı bir Kızılhaç hemşiresi hızla içeri girdi.

"Oh! Sonunda! Ama iyi ol ve hareket etmeye çalışma! Bersaglierino
burada sağında; daha iyi, ama onu sessiz bırakmalısın ve
sen de dinlenmelisin."

"Söyle bana, Fatina, Bersaglierino gerçekten yaşıyor mu?"

"Onu görmüyor musun? İşte burada. Uyandığında ona birkaç kelime söyleyebilirsin. Dün senin hakkında çok şey bilmek istiyordu, ama sen
konuşamadın."

"Dinle, Fatina, ve ben... gerçekten yaşıyor muyum?"

"Bana öyle geliyor."

"Ama ben ... tahtadan mı yapılmışım yoksa ..."

"Sen demirden mi yapılmışsın."

"Demirden mi? Benimle şaka yapma, Fatina. Eğer burnumun daha uzun olmasını istiyorsan, sevgili hanım, ya da tekrar tahta bir kuklaya dönüşmemi istiyorsan, buna hazırım; ama demirden değil, hayır. Paslanmaktan çok korkuyorum."

"Ama sen ne hakkında konuşuyorsun? Nabzını kontrol edeyim. Hayır, sorun değil, ateş yok. Demirden yapılmışsın dedim çünkü
hepsinden harika bir şekilde çıktın. Gazlı kangrenle tehdit edildin ve hemen kesmeselerdi, senin sonun olurdu, ama bunun yerine ..."

"Lütfen, lütfen ... bana ne yaptılar?"

"Yaralı bacağını kestiler."

"Bacağım!"

"Evet, kesinlikle; buna engel olamadılar."

"Ve ne zaman kestiler?"

"Üç gün önce."

"Bundan tamamen emin misin?"

"Ben oradaydım."

"Ve ben... orada değil miydim?"

"Sanırım öyle."

"Ve ben nasıl hiçbir şey bilmiyordum?"

"Uyuyordun."

"Sanırım rüya gören sendin. Bak."

Fatina onu durduramadan Pinokyo örtüyü yakaladı ve
üzerinden attı. Bir bacağı gerçekten yoktu ve sadece rüyasında gördüğü
bir bacak mangalda yanmıştı. Bir yığın kanlı
sargı gördü ve öyle bir çığlık attı ki diğer iki yaralıyı
yerinden sıçrattı.

Başına bağladığı bantların altından uzun ve tüylü bir sakal çıktığı için başlık takmış bir keşişe benzeyen soldaki kişi, sinirle bağırdı:

"Heh! Bu ne, bir lokomotif mi? Bir düşmanın
topu kadar gürültü yapıyorsun."

"Sus, sus!"

"Bersaglierino, bana ne yaptıklarını gördün mü?
İznimi almadan bacaklarımdan birini aldılar."

"Ve kollarımdan birini aldılar ve kafamda bir delik açtılar
ve karnımı kestiler."

"Ama bunlar ne tür pis oyunlar? Bacağımı istiyorum... Bacağımı istiyorum!"

"Hala sende olsaydı şişmiş ve siyah olurdu. Sessiz ol,
sus ve diğerini almadıkları için Tanrı'ya şükret. Çünkü
Binbaşı Cutemup burada ve kesmeye başladığında onu durdurmak
zor. Düşünsene, burnumu kesmek istiyorlardı."

"Bacağımı istiyorum!"

"İyi ol."

"Fatina, yalvarırım, bana bir tane daha yapsınlar. Geppetto'ya yaz
bana tahtadan bile olsa bir tane daha yapsın ama yürüyebilmek
ve koşabilmek istiyorum. Savaşa geri dönmek istiyorum, istiyorum!"

Soldaki hasta yatağından fırladı ve ona bir öpücük
verirken gür sakalıyla yüzünü okşadı.

"İşte, sen cesur bir çocuksun. Beni mutlu ediyorsun... Senin için başka bir
bacak yaptıracağız ve eğer Boches'u görmeye geri dönmek istersen
benimle gelebilirsin. Rahibe Fatina, ona yeni bir bacak
yapmayacaklar mı?"

"Elbette."

"Ahşaptan mı?"

"Ve içinde onu gerçek bir bacakmış gibi hareket ettirebileceğin bir makine olacak."

[İllüstrasyon]

"O zaman ..."

"İyi olacak mısın?"

"Evet ... ama Binbaşı Cutemup'u görür görmez ona onun hakkında
düşündüğüm birkaç şeyi söyleyeceğim."

"Nasılsın, Bersaglierino?"

"Daha iyi, Fatina canım."

"Cesur ol."

Sonra sessizce, bir rüya gibi uzaklaştı.

"Gördün mü, Pinokyo? Fatina sözünü tuttu. Yaralandığımı
duymazdan yatağıma koştu. O bir melek ve ben
oldukça mutluyum. Ama hayatta olmamı sana borçluyum. Sırtımda dört
kurşun vardı.... O köpekler bana doğru menzile girmişti ve eğer
yardıma gelmeseydin beni bitireceklerdi... Ve sen de
şanslı değildin--bacağını parçalara ayırdılar ve eğer bölük
ortaya çıkmasaydı... Ama biz kazandık! Yaşasın İtalya!"

"Peki ya Mollica?"

"Öldü. Onu tellerin yakınında, bir yığın ölü düşmanla çevrili halde buldular. Sıradan bir katliam yaptı. Franz Joseph'e yazdığın mektubu süngüsünün ucuna takmıştı. Her düşmanı vurduğunda, 'Patates yiyen canavar, bu mektubu al ve Joey'ine götür' diye bağırıyordu."

"Zavallı Mollica! Oraya geri dönebilirsem intikamını alacağım."

"Sana yanımda olmanı istediğimi söylemiştim. O yaratıklara ne yapacağımızı göreceksin. Ben Alpine Askerlerinin İkinci Alayı'ndan Yüzbaşı Teschisso'yum. Ne savaşlar yaptık! Onları nasıl 'taradık'! Bir mermi
kıymığı bana bir darbe indirdi ve kulaklarımdan birini uçurdu, ama sen
bana katılırsan her gün onlarcasını göreceğiz."

"Seninle gelir miyim? Evet, kesinlikle, eğer Bersaglierino ..."

"Benim açımdan, aklına geleni yap. Artık alaya asla geri dönmeyeceğim... Kolun olmadan savaşamazsın ama
..."

Tam bu sırada küçük beyaz odanın kapısı açıldı ve Binbaşı
Cutemup, ardından iki genç teğmen, Fatina ve birkaç erkek
hemşire içeri girdi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, pürüzsüz bir yüzü ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardında saklı minik gözleri vardı ve bir belediye meclisi üyesini kıskandıracak bir
karnı vardı. Bir memurdan
daha çok bir taksi şoförüne benziyordu ve hatta eski dana etini dana eti karşılığında satarak bir dükkanın efendisi
olmuş bir kasap gibiydi.

"Günaydın çocuklar. İyi gidiyorsunuz, değil mi? Sizi
ele geçirdiğimde ya ölürsünüz ya da başınıza bir şey gelmeden
önceki halinizden daha iyi olursunuz. Size bir bakalım, Bersaglierino. Kolunuz
iyi durumda... başınızdaki yara on gün veya daha kısa bir sürede iyileşecektir. Tanrıya şükür ki gözünüzü kurtardım. Bir riskti... her zamanki yöntemi izleseydik onu çıkarmalıydık... Hayır, hayır, seni iyi durumda buluyorum, hatta o kadar iyi ki sana bir haber verebilirim... seni gümüş madalya için önerdiler. Sanırım
Majesteleri gelip onu göğsüne takacak. Hastanemiz için gerçek bir
onur olurdu.

"Ya sen, evlat? Ama gerçekten senin için de endişelenmeme gerek yok.
Çocuklar kertenkele gibidir--onları parçalara ayırabilirsin ve yaşamaya devam ederler."

"Lütfen, lütfen Bay Binbaşı Carve-Beefsteak, bacağımı kesmene kimin izin verdiğini bilmek istiyorum."

"Ne? Ne? Cüret mi ediyorsun..."

"Bana ders vermenin bir faydası yok, çünkü zavallı Mollica'nın dediği gibi orduda değilim, bu yüzden beni bir soldoya bile korkutmuyorsun. Bu yüzden sana sadece pençemi çalmana kimin izin verdiğini soruyorum."

"Pençen mi? Uyluk kemiği kırılmıştı, kaval kemiği çatlamıştı, diz kapağı
parçalanmıştı, ateşin yüz derecenin üzerine çıkmıştı, deliryumdaydı, gazlı kangrenle tehdit ediliyordun... Şeytana gitmeni bekleyemedim, kesme iznini istemeden önce. Ve dahası, bu konuda daha fazla
söz yok. Kesmek benim görevimken keserim. Ameliyata rağmen kangren devam etseydi, diğer bacağını da keserdim. Hadi bakalım. Hemşire, bandajları çöz."

Bir dakika içinde kanlı et ortaya çıktı. Pinokyo acıyla bağırmamak için dudaklarını ısırdı. Cutemup ciddi bir tavırla yaklaştı ve miyop olduğu için muayenesini yapmak için neredeyse burnunu yaraya sokmak zorundaydı.

"İyi... İyileşme süreci çoktan başladı... Granülasyon muhteşem, ama kasıklarında ağrı var mı, evlat?"

"Bunun ne olduğunu nasıl bilmemi bekliyorsun?"

"Burası acıyor mu?"

"Hayır."

"Sağlam bacağında ağrı var mı?"

"Hayır."

"Hareket ettirebilir misin?"

"Evet."

"Dizinden bük."

"Yapıyorum."

"Tekrar, tekrar, tekrar. Ağrıyor mu?"

"Hayır."

"İyi!... Şimdi uzat."

Bunu asla söylememeliydi. Pinokyo onu öyle bir çeviklikle gerdi ki, normalde en ciddi tekmelerini attığı şekilden hiçbir farkı yoktu. Ayağı Cutemup'u tam
karnından yakaladı ve onu nefessiz bir şekilde genç teğmenin kollarına fırlattı, teğmen onu canlandırmak için suni teneffüse başvurmak zorunda kaldı.

Alp askeri, bandajlarının ve sakalının altından öyle şaşırtıcı bir kahkaha attı ki, Fatina da dahil olmak üzere diğerleri onu yankılamak zorunda kaldı. Pinokyo, gözleri yarı kapalı, tamamen hareketsiz bir şekilde 'possum' oynadı. Tamamen kendine gelen Cutemup, haklı intikamını
göstermek için ona doğru atıldığında, onu böyle bir
durumda görünce çok şaşırmış gibi göründü. Dikkatle onu inceledi ve saygılı bir
mesafede kalarak, işaret parmağıyla iki veya üç kez ona böylesine harikulade bir canlılık ve enerji
veren bacağını dürttü, sonra meslektaşlarına dönerek etkileyici bir şekilde konuşmaya başladı:

"Başıma gelen kaza, hastanın sinirsel depresyonunun
sonucuydu. Refleks hareketleri, irade
merkezlerine üstündür. Kaslar, gerilmiş bir yay gibi en hafif
baskıda gevşer. Hastanın gösterdiği canlılık, şimdiye kadar fark edilmeyen sinirsel
aşırı uyarılmadan kaynaklanır. Hastayı
gözlem altında tutacağım. Benzer vakalarla karşılaşırsanız, bunları not alın ki
makalemde yer verebileyim. Yara tamamen iyileşir iyileşmez hastaya ekstra beslenme ve bakım
isteyeceğim. Rahibe Fatina, oğlan için özel
biftek filetosu, kızarmış tavuk, yumurta, iyi tatlandırılmış muhallebi, akşam yemeğinde ve tekrar akşam yemeğinde."

[Resim: AYAĞI KÜÇÜMSEMİNİ KARININA ÇEKTİ VE NEFES KESİCİ BİR ŞEKİLDE YERE ÇARPTI]

Bu yemek listesinde Pinokyo'nun bacağı garip bir
olay yüzünden tekrar dizden bükülmeye başladı.

Derslerine tamamen dalmış olan binbaşı bunu fark etmedi: "Öyleyse, anlaşıldı. Siz, Yüzbaşı Teschisso, harika bir
şekilde gidiyorsunuz; birkaç gün içinde bandajınızı çıkaracağız. Beyler,
yan odaya geçelim."

Dışarı çıkmışlardı ve kapı daha yeni kapanmıştı ki
Pinokyo öyle içten bir kahkaha attı ki yüzbaşı ve
Bersaglierino da gülmek zorunda kaldı.

"Çok fazla depresif görünmüyorsunuz."

"Havada duran o bacakla ne yapıyordunuz?"

[İllüstrasyon]

"Biliyor musun, Kaptan, ilk tekmem benim için özel bir besin kazandığından, ona bir tane daha vermek istedim, böylece iki katı
miktar alabilirdim; o zaman hepiniz için bir şeyler olurdu."

"Teşekkür ederim, tıraşlı kaniş."

Tam o sırada Fatina geri döndü ve Pinokyo'nun o kadar çok güldüğünü
gördü ki dili mutluluktan dışarı sarkmıştı.

"Bu ne?"

"Fatina, selamlar. Binbaşının ne emrettiğini duydun mu?
Biftek, tavuk, şekerli muhallebi, akşam yemeğinde ve tekrar akşam yemeğinde."

"Seni zavallı!"

"Ben zavallı değilim; zavallı, güçsüz bir sakatım ve mideye tekme yemek istemeyen hiç kimse bacaklarımdaki kasları fazla hissetmemeli."

"Sen küçük canavar! Diyelim ki gidip binbaşıya şunu söylüyorum..."

"Hayır, Tanrı aşkına! Sevgili Fatina, sessiz ol."

"Bir şartla."

"Dinleyelim."

"İyi olacaksın, sabırlı olacaksın ve tahta bacağının takılma zamanı gelene kadar kendine bakılmasına izin vereceksin."

"Sana söz veriyorum. Biliyor musun, bir zamanlar her yerim tahtadandı.
İlerlemek için
bir adım geri atmaya bile karar verebilirim."

VI. BÖLÜM

_Pinokyo'nun Kalbini Gördüğümüz Yer_

Üçü de şimdi tekrar ayağa kalkmıştı. Onlar için büyük bir sevinç günü olacaktı. Yine de üçü de kötü bir ruh halindeydi. Hatta
konuşmuyorlardı. Yepyeni bir üniforma giymiş olan Yüzbaşı Teschisso, aynadan
kendini ayıramadı ve alçak sesle ona seslendi:

"Bana ne yaptıklarını bir gör. Bu şekilde devam edemem... Ben
sunulabilecek biri değilim. Kulağım yok, yanağımda bir kesik var, sakalımın yarısı yok... Sirkte gösterilecek vahşi bir hayvana benziyorum. Tanrım! O köpeklere kaç tekme atmak isterdim! Beni mahvettiler
bu yüzden artık bu dünyaya uygun değilim... Bu kurallara aykırı,
ama ölmeden önce o köpeklerin yığınlarını yemek istiyorum! Onlara
böyle savaş açmalarına kim izin veriyor? Alpine birliklerinin bir kaptanını böyle bir manzaraya
düşürmelerine kim izin veriyor? Hemen ölmem daha iyi olurdu. Ben
hiçbir şeye yaramıyorum ve o Şirinmup köpeği beni daha iyi
bir şekilde halledebilirdi. Kendini göstersin, ben de ona
aklımı vereyim."

Zavallı Teschisso! Haklıydı! Çirkin yarası onu çirkinleştirmişti. Başka bir
adam kendini böyle görse ağlardı; intikam almak için
hevesle titriyordu.

Pinokyo da bir güveç gibi homurdanıyor, kötü
mizacını boşaltıyordu. Ona gerçek bir mekanizma zaferi olan tahta bir bacak takmışlardı. Gerçek bir bacak gibi eklemlenmişti ve sağlam bacağıyla uyum içinde otomatik bir hareketle hareket ediyordu. Pinokyo koşmaya, zıplamaya ve denge kurmaya çalışmıştı ve bu değişimle
hiçbir şey kaybetmediğine kendini ikna etmek zorunda kalmıştı. Ama bacağın bir kusuru vardı--bacağını uzattığında çok hızlı bir şekilde
gevşiyordu, topuğu yere gürültülü ve rahatsız edici bir sesle çarpıyordu. Ve buna ek olarak, hala çok
yeni olan mekanizma da takırdıyordu.

"Vatan belası olsun! Benimkinin yağlanmasına gerek yoktu. Kim bilir bu ne kadar
yağ vermemi bekliyor? Ama bunun bedelini Bay Cutemup'a
ödettireceğim. Eğer yanıma gelip eskiden olduğumdan daha iyi olduğumu tekrarlarsa karnına bir tekme daha atacağım, sonra da bu topuğun davul sopası gibi
vurmasıyla
ayak parmaklarının ucunda, kendisinin olsaydı nasıl yürüyebileceğini soracağım."

[İllüstrasyon]

Bersaglierino'nun da tahtadan bir sol kolu vardı. Bunu fark etmezdiniz bile. Kolunu istediği yöne hareket ettirebilirdi ve gri ceketinin kolundan çıkan eldivenli yapay el, biraz sert olsa da, gerçek bir el kadar kolay hareket ettirilebilirdi. Alnını çizen yara onu çirkinleştirmedi; hatta nazik yüz hatlarına belli bir asalet ve sertlik havası veriyordu. Ama
Bersaglierino üzgündü, o kadar üzgündü ki gözlerinin içine baksaydınız, ağlamamak için büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğinden emin olurdunuz. Pinokyo bunu fark etti.

"Söyle ben, Bersaglierino, savaştan önce ne yapıyordun?"

"Bundan sana ne?"

"Ah, sadece bilmek istiyorum."

"Ben bir gazeteciydim, bir yazar."

"Hımm! Korkunç bir meslek olmalı."

"Neden?"

"Çünkü açlıktan ölmemek için çok çalışmak zorundasın."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Hiç kimse. Ama eğer işinde çok para kazansaydın gönüllü olmak için
bırakmazdın ve cephede gönüllü olarak günde sadece on dört sent kazandığın için, bir sivil olarak bütün yıl boyunca zor durumda kalmış olmalısın. Sonra ... surat asmana gerek yok ... sol elle yazmıyorsun ... bu yüzden gazeteciliğe geri dönebilirsin, hatta ... Avusturya'daki gelişmeyle bile." 

Bunu bu şekilde söyleyerek üzüntüsünü gidermeyi umuyordu ama
bunun yerine sadece daha da artırdı. 

"Beni rahat bırak, kukla!" dedi, sert bir şekilde ve o kadar sert bir tonla ki Pinokyo da ağlamak istedi. 

Bu anda odanın kapısı büyük bir şiddetle açıldı ve
Binbaşı Cutemup, sanki bir mancınıkla fırlatılmış gibi belirdi,
ardından Fatina ve bir alay asker ve hemşire geldi. İlk ötüşünde bir horozun ibiği kadar kıpkırmızıydı, arada sırada bir körük gibi hırıltılı nefes alıyordu ve kuyudan yeni çıkmış bir kovanın su damlaması gibi ter
damlıyordu. 

"Rahibe Fatina, sana güveniyorum ... her şeyin yolunda olduğundan emin olmana güveniyorum. Dört asker pencereleri yıkayacak... altısı ayna gibi
parlaması gereken
zeminleri fırçalayacak ve her şey on dakikada
bitecek. Ve siz çocuklar, özel üniformalarınızı giyin.... Sizin için
harika bir haberim var. Majesteleri hastaneye ziyaretini duyurdu;
kendi yüce elleriyle
mükafatları takacak.
Bu şanslı kişiler arasında olan siz, Bersaglierino, görünüşünüzde
kusursuz olmaya dikkat edin. Siz, Kaptan... "

"Ne! Ne dedi? Majestelerinin beni bu korkunç
durumda görmesine izin verebileceğimi mi sanıyorsun? Yarım sakal, yarım bıyık, bir kulak eksik,
yarım yüz..."

"Ama ... bunun hakkında ne yapabileceğini bilmiyorum. En iyi şekilde düzelt."

"Elbette düzelteceğim, ben ... Aman Tanrım! dostum, beni bir
Hristiyan gibi gösterebilecek bir berbere gitmeme izin ver, çünkü sen, Binbaşı
Cutemup, beni Menelik'in mürettebatından birine benzettin."

"Ama ..."

"Ama yemin ederim ki, beni bu duruma düşüren köpeklerin
parmaklarını yüzüme sokmalarına izin vermeyeceğim, söylüyorum."

"Teschisso!"

"Hayır, bana dokunmalarına izin vermeyeceğim."

"Kaptan Teschisso, sana gereken saygıyı hatırlatmalıyım ..."

"Bu ne? Binbaşı Cutemup... senden bahsettiğimi mi sandın?
Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmedim. Avusturyalıların köpeklerini kastetmiştim."

"A-a-a-h! O zaman berbere git."

"Teşekkürler. Bir dakika içinde beni tedavi etmesini söyleyeceğim."

"Çocuk, acele et. Majesteleri geliyor."

* * * * *

On dakika sonra her şey ayna gibi parlıyordu. Askerler
yan odada çoktan işe koyulmuşlardı. Pinokyo kaybolmuştu.
Teschisso tıraş olmaya gitmişti. Fatina beyaz
pencere perdelerini ayarlıyordu. Bersaglierino yatağında oturuyordu, sağ
kolu dizinin üzerindeydi ve çenesi avucunun içindeydi.

"Ne oldu? Ne oldu, Bersaglierino?"

Cevap vermedi ve Fatina, ona bir dakika baktıktan sonra, büyük, yumuşak gözleriyle yanına
yaklaştı ve küçük beyaz yatağa
oturdu.

"Söyle bana sorun ne, Bersaglierino. Neden ağlıyorsun? Neden
kendini yakışıklı yapmıyorsun? Duymadın mı? Kral
sana madalyayı vermeye geliyor."

"Bununla neden ilgileneyim? Bunun benim için ne anlama geldiğini düşünüyorsun,
Fatina?"

Ve sonra, sözlerine çok şaşırmış gibi göründüğünden,
şiddetle devam etti:

"Gerçekten, bununla neden ilgileneyim?... Beni buradan
gönderdikten sonra, bir köpek gibi tek başıma yaşamaya geri döneceğim...
varlığım için her gün
savaşacağım. Kral'ın elinin bana bahşettiği ödülden kim tatmin olacak? Hiç kimse. Belki de
bir gün gelir de
sokaktaki çocukların benimle, sokak orgu çalarak dolaşan zavallı sakat yaratıkla
alay etmelerini engellemek için
madalyonu ceketime iliştirmek zorunda kalırım."

"Ah, Bersaglierino! Senin böyle konuşabileceğini hiç düşünmezdim.
Böyle konuşmanı
istemiyorum."

Ve o kadar duygulu bir şekilde konuştu ki, onu
kırdığından korkarak, özür dilemeye başladı:

"Fatina ..."

"Söyle bana, görevini yapmış olmaktan, ülken için kanını
vermiş olmaktan memnun değil misin? Gönüllü olmadın mı? Ülken için bir zafer yolu açmak için dikenli tellerin arasından gönüllü olarak geçmedin mi?
Ve şimdi yaptığın iyilik için neredeyse kendini suçluyorsun,
yarından korktuğun için. Ve kendini korkunç küçük çocukların
gülünç konusu olmaya mahkum mu sanıyorsun? Ah, ama sen kötüsün! Söyle bana, dünyada gerçekten yalnız olduğundan, göğsünde parıldayan madalyayı
göğsünde görüp sevinecek kimse olmadığından gerçekten bu kadar emin misin?

"Ah, eğer öyle olsaydı, Fatina, eğer doğru olsaydı!"

"Onur meydanındaki tüm tehlikelerinde seni düşüncesinde takip eden hiç kimsenin olmadığına,
yaralandığını bilen hiç kimsenin acı çekmediğine veya acı dolu yatağını düşünerek titremediğine inanıyor musun?
Gerçekten de dünyadaki yerini
tekrar aldığını gören hiç kimsenin sevinmediğine inanıyor musun? Gençsin, şevkle ve
zekayla dolusun..."

"Ama ben fakirim, çok fakir!"

"Çalışarak zengin olabilirsin. Savaşı silahlarla yaptın;
kalemle devam ettir. Gördüklerini yaz; kendine bir isim yapacaksın ve bir gün ailenin
gururu olacaksın."

"Ben! Benimle dalga geçme, Fatina. Ben, yaralı, sakat, asla
hayatını benimkiyle bağlayacak bir kadın bulamayacağım."

"Bersaglierino, ben de dünyada yalnızım,
kendimi elden çıkarmakta özgürüm. Zengin değilim, ama geçinecek kadar param var; profesör değilim, ama geniş bir eğitime sahibim.. .. Açık sözlü olacağım; eğer yarın
senin gibi cesur bir adam, aynı durumda, gelip bana
..."

"Onun karısı olmak için mi?"

"Evet demeliyim ve gurur duymalıyım. Anlıyor musun?
Onunla ve göğsünde parlayan, sanki benimmiş gibi görünen
madalyayla gurur duymalıyım..."

"Ah! Fatina, Fatina!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Gözyaşları onu boğdu. Ama o ona şefkatle baktı

iyi kalpli gözleriyle ve onlarda da iki iri gözyaşı parlıyordu.

Pinokyo buna daha fazla dayanamadı. Yarım saattir yatağın altında saklanmıştı, bu yüzden bu asil diyaloğu dinlemişti ve ağlamamak için dudaklarını ısırmak zorunda kalmıştı. Ama eğlenceli olmadığı için daha fazla dayanamadı. Çok
sessizce saklandığı yerden sürünerek çıktı, Fatina ve Bersaglierino'ya dikkatlice yaklaştı ve onlar onu görmeden veya herhangi bir
direnç gösteremeden, iki başı kollarının arasına aldı, onları birbirine yaklaştırdı ve sıkıca tuttu, ikisini de öpücüklere boğdu.

Pinokyo'nun cömert ve sevimli dürtüsü, kaderin bir araya getirdiği bu iki varlığı birleştirmenin yolunu bulmuştu. Yaptıkları resim ilginç ve dokunaklıydı ve onları tanıyan herkesi, eğer o anda Yüzbaşı Teschisso içeri girmemişti, berber tarafından tamamen
tamamen değiştirilmişti.

"Ne... ne yapıyorsun? Görkemli ziyarete
hazırlanmıyor musun?"

"Augusta? O kim?"

"Ne? Kralın, ordumuzun başkomutanının, Yeni İtalya'nın ilk askerinin, devletin başı, Zuavların onbaşısının, kendisinden önceki büyükbabası gibi, beyefendilerin çiçeği, ailesinin iyi bir babası, Avrupa'nın en bilge
hükümdarlarından biri olduğunu bilmiyor musun...? Kısacası, onu yakında göreceksin. Acele et,
çünkü içeri girdiğimde kraliyet arabası görülmüştü.... O berber köpeğinin beni iyi tedavi ettiğini düşünmüyor musun? Neyse, Almanların bir kabukla tıraş ettiği sakalımın yarısını
kurtmayı başardı."

Kral mı? Bu kısa kelime Pinokyo'yu çok korkuttu.
Herkese komuta eden, herkesi hapse atabilen, aynı anda
Majesteleri, August ve Victor Emanuel olarak adlandırılan, odaların beş dakikada
cilalanmasını sağlayan, Cutemup'u
titreten, hastanedeki tüm yaralıları düzene sokan, hepsi de yüzlerce düşmana karşı
savunmuş yiğit adamlar--onu bir cin veya benzeri bir şey gibi korkuttu.
Bakışlarının üzerine
düşmesi düşüncesi bile vücudunun her yerinde tüylerin diken diken olduğunu
hissettirdi.

"Korku değil; cesaret eksikliği veya buna benzer bir şey, ama
yolumdan çekilmeliyim. Krallarla hiç işim olmadı
ve onların nasıl düşündükleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Augusta veya Majesteleri kötü bir ruh halindeyse ve askerler arasında bulunmamı uygunsuz bulursa, Cutemup'a göz kırpabilir, ona bir işaret yapabilir ve... şap! ... başım yere yuvarlanırdı. O katil cerrah, karnına attığım tekmenin intikamını almaktan memnun olmaz mıydı? Evet, bir yolunu bulmalıyım..."

Düşünceleri, herkesin dikkatini çeken üç trompet notasıyla kesildi.

"İşte orada! İşte orada!"

Ardından Kral için coşkulu tezahüratlar duyuldu.

Pinokyo, Bersaglierino'nun yatağının altında kayboldu... tekrar ortaya çıktı,
kendini gizledi ve kimse fark etmedi...

Yüzbaşı Teschisso ve Bersaglierino, yataklarının ayak ucunda, dik ve kıpırdamadan, kraliyet ziyaretini bekleyerek hazırolda duruyorlardı.
Kral, asker gibi, törensiz bir şekilde içeri girdi, ardından yaveri, General Win-the-War, Binbaşı Cutemup ve garnizonun diğer subayları, Kızıl Haç hemşireleri ve törene katılmak için odalarından çıkan diğer yaralılar geldi.
Bu kadar çok kişiyi odanın alabilecek kadar büyük olması mümkün görünmüyordu, ancak hepsi içeri doluştu, Kralı görmek ve ona yakın olmak için sıkıştılar. Ve kırışmış yüzü, kalın bıyığından yayılan nazik bir gülümsemeyle aydınlandı. erken
beyaz. Teschisso'ya askeri bir selam verdi, sonra elini
şiddetle sıktı ve şöyle dedi:

"İyileştiğinizi görmek beni çok mutlu etti. Alayına geri döndüğünüzde sizden daha fazlasını duyacağımdan eminim. Siz Alp askerleri
hepiniz harikulade askerlersiniz."

"İtalya ve Kralımız için Majesteleri."

"İtalya'mız için her zamankinden daha büyük."

"Bütün kanımızı dökmek zorunda kalsak bile öyle olacak."

"Benim inancım bu."

Binbaşı Cutemup aniden öfkeden kıpkırmızı olmuştu ve
Fatina'ya yaklaşmıştı, iri, öfkeli gözleri gözlüklerinin arkasından ona
çarpıyordu.

"Bana neden böyle davrandın?" diye sordu alçak, öfkeli bir sesle.

"Ben mi?"

"Evet. Sana her şeyi düzene koymanı söylemiştim."

"Ee?"

"Şu karmaşaya bak!" ve Bersaglierino'nun yatağının başucuna yakın bir tür elbise askısına doğru başını salladı, üzerinde horoz tüyleri olan bir şapka, bir ceket ve yırtık, yırtık ve kirli bir pantolon asılıydı. Cesur genç askerin sahada giydiği ve Fatina'nın bir süre önce yatağın altına sakladığı üniformaydı.

Fatina ne diyeceğini bilmiyordu. Bu elbise askısının aniden belirmesi, ... o yayılan giysiler onu öyle etkiledi ki
binbaşıyı ya da öfkesini hiç düşünmedi, ki bu öfke öyle şiddetli patlamalarla dışarı çıktı ki bir yel değirmenini bile çalıştırabilirdi.

Kral Bersaglierino'ya yaklaşmıştı ve General Win-the-War ona şu sözlerle takdim etti:

"Majesteleri, bu cesur asker şu sebeplerden dolayı yiğitlik madalyası için önerildi: gönüllü olarak kaydoldu, düşmanla ilk savaşlara katıldı, cesaret ve disiplin örneği gösterdi; düşmanın tel savunmalarını havaya uçurmak için gönüllü oldu; kendisine verilen görevi yerine getirdi ve kendine zarar vermeden dikenli tele takılan bir yoldaşını kurtarmaya çalıştı ve kendisine saldıran bir düşman devriyesini kaçırmayı başardı. Sonra birkaç kez makineli tüfek ateşiyle vuruldu. İlk yardım istasyonuna götürüldüğünde, çabalarının bölüğünün düşmandan önemli bir siper almasını sağladığını öğrendiğinde, en büyük özdenetimi gösterdi ve Kralı ve ülkesi için tezahürat etti."

Kral, emir subayının elinden açık mavi bir kurdeleye asılı gümüş bir madalya aldı ve Bersaglierino'nun göğsüne taktı. Bersaglierino o kadar solgundu ki sanki bayılacak gibiydi. Sonra askerin sağ elini iki elinin arasına alıp şöyle dedi:

"Bravo! Bravo! Bravo! Bir İtalyan askeri olarak görevini yaptın.
Ülkenin sana Kralın eliyle verdiği bu madalyayı sakla.
Her zaman gururla göğsünde taşı. Herkes bunu hak ettiğini bilmeli ve onlar da senin örneğini izlemeli... Ağlıyorsun? Ama mutluluktan ağlıyorsun, değil mi?"

"Evet, Majesteleri."

"Ve şimdi iyileştiğine göre ne yapacaksın?"

"Mesleğime geri döneceğim. Ben bir gazeteciyim."

"Ve... başarabilecek misin?"

"Umarım öyledir. Çok ağır yaralandım ama..."

"Onu iyileştirdin, Binbaşı Cutemup?"

"Ben, Majesteleri; en kötü vakalardan biriydi. Sol kolu bir şarapnel parçasıyla koptu, şakağından yaralandı ve
gözünde hasar tehlikesi vardı, üçüncü üst kaburgasından yaralandı ve
kasığında bağırsaklarında lezyon olan bir yara daha vardı. Karın
ameliyatı yapıldı, kolu kesildi ve oksipital bölgede bir dikiş
vardı... Zavallı adam kesinlikle payına düşeni aldı."

"Bunu muhteşem üniformasına bakarak görebilirsiniz; gerçekten bir
belge."

Söz konusu üniforma titredi ve tüylü şapka sallandı.

"Evet ... gerçekten ... ama ..."

"Bunu inkar mı ediyorsunuz?"

"Hayır Majesteleri, o üniformanın şu anda orada olmaması gerektiğini söylemek istiyordum. Muhteşem bir nesne ama bir hastane koğuşunda bulaşıcı mikroplar taşıyabilir... ... emrini vermiştim ama ... ve eğer Majesteleri izin verirse, derhal çıkarılmasını emredeceğim."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki ceket, pantolon ve şapka o kadar tuhaf bir sesle yere düştü ki Cutemup
ne olduğunu görmek için koşmaktan kendini alamadı. Pinokyo ile yüz yüze geldiğinde, korkudan üşümüş bir şekilde nasıl göründüğünü hayal edin. Onu görkemli giysilerle saklamaya çalıştı, onları giyerek
götürmek istedi, ama Kral dönüp sordu:

"Ne oldu?"

"Majesteleri, nasıl açıklayacağımı bilmiyorum... Bu giysilerin altında
bir alçak saklıydı ki ..."

"Ah! Gördüm. Onu tanıyorum. Pinokyo benim eski ve sevgili
tanıdıklarımdan biri. Onu askerlerim arasında, yarı askeri
kıyafetle görmekten mutluluk duyuyorum. Bersaglierino'ya onun için değerli olan bu üniformayı bırakın. Ailesi için muhteşem bir hatıra olacak. Elveda, cesur
asker; Kralını hatırla. Sana ihtiyaç anında seslendim; eğer
yarın bana ihtiyacın olursa, savaş alanında bana hizmet edenleri
asla unutmayacağımı hatırla."

Ve iyi Kral, sevgi dolu baba, örnek asker, maiyetiyle birlikte
gitmek için döndü.

Eşikten geçmeden önce Pinokyo ayağa fırladı,
parmak uçlarıyla ona iki öpücük attı ve
mutluluktan çılgınca dans etmeye başladı. Tahta bacağı korkunç bir ses çıkardı. Fatina,
Cutemup'un öfkesinden korkarak, ona davranması için yalvardı.

"Ne? Ne? Eğer Cutemup beni azarlarsa, vay haline. Duydun mu? Kral
benim eski bir tanıdığımdır. Eğer bana gücenirse,
kağıdımı, kalemi ve mürekkep hokkamı çıkarıp şunu yazacağım: 'Sevgili Kral, sen
dünyanın en iyi ve en nazik adamısın, ama bana bir iyilik yap da
izni olmadan bacağımı kesen binbaşının başını veya başka bir organını kes. Bu dünyada göze göz, bacağa baş.
Pinokyo'ndan öpücükler.'"

BÖLÜM VII

_Pinokyo Alp Askerlerimizle Nasıl Yüz Yüze Geldi_

Eğer onu yeni kostümüyle beklenmedik bir şekilde görseydiniz, sizi temin ederim ki
onu tanıyamazdınız. Başında yün bir miğfer vardı
ve bu miğferden sadece gözleri ve burnunun ucu görünüyordu; sırtında onu bira ve sosisle
doldurulmuş bir Alman gibi şişiren kısa bir keçi derisi ceket vardı; bacakları çivili
bir çift büyük çizmenin içinde kaybolmuştu. Belinde, birkaç küçük ip ucu asılı duran büyük bir deri kemer vardı ve elinde
demir uçlu muhteşem bir baston taşıyordu. Yüzbaşı Teschisso bir beyefendiydi ve yeni emrinin muhteşem bir şekilde donatılmasını istiyordu.
Bu tuhaf dağcı yaratık, haylaz Pinokyo ile kendini iyice eğlendirdi.
Dağ zirvelerini fethetmek için mücadele ederken ve orada bulunan ve kendisiyle çok fazla hesaplaşması gereken Avusturyalıların
köpekleriyle savaşmaya hazır olduğunu görmek gerçekçi gelmiyordu.
Bir sabah Fort ----'a varmışlardı (sansür). Teschisso ölüden
dirilmiş biri gibi karşılanmıştı. Sonunda askerler kollarını boynuna dolamış, onu öpmüş ve sarılmıştı. Hepsi tek bir aile gibi görünüyordu ve aslında hepsi birbirine biraz benziyordu: uzun boylu, sıra dışı sakallı, kaslı bacakları bir sütun kadar dimdik ve elleri kuvvetli darbeler vurmak için yapılmış gibiydi.

[İllüstrasyon]

"Şirketim nerede?"

"--- [ah, o sansür!], dokuz bin fit yükseklikte."

"Her şey yolunda mı?"

"'Çoğunlukla."

"Ve Boches, neredeler?"

"Bah! Kaçıyorlar."

"Eşyalarımı ilk ikmal bölüğüyle bana gönder; hemen şimdi gidiyorum."

"Dokuz fit kar ve ısırıcı bir rüzgar."

"Aman Tanrım! Sakalımı kesen köpeği bulacağımdan emin olsaydım, cehenneme giderdim."

"Seni küçük emir erinden daha az düşünüyorum."

"Ha! O gencin tahta bir bacağı var ve bir keçi kadar dayanıklı."

Pinokyo, gösteriş yapmak için bacağını çevirdi ve utangaç bir bakışla
göz açıp kapayıncaya kadar küçük garnizonun saygısını
kazandığına kendini ikna etti.

* * * * *

"Dinle, Yüzbaşı, eğer bana yiyecek bir şey verirsen devam ederim; eğer vermezsen,
burada kalırım."

"Gerçekten!"

"Nasıl gerçekten! Aç olduğumu anladın mı?"

"Ve sana yiyecek verecek başka bir şeyim yok."

"Ve burada duruyorum. "

"Bir kar fırtınasına yakalanıp kara gömüleceksin ve Napoliten dondurması gibi
sert donacaksın."

"Ama... açım."

"İki porsiyon ekmek, bir kutu konserve sığır eti, yaklaşık
yarım kilo çikolata yedin..."

"Bu dağların havası beni bir kurt kadar
aç bırakıyorsa bu benim suçum mu? Ayrılmadan önce bana söylemeliydin. Şimdi neden
her zaman bu kadar çok Avusturyalı yemek istediğini söylediğini anlıyorum. Ama
aynı diyete alışabileceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun."

"Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Çok daha mı uzakta?"

"Şu yukarıdaki bulutu görüyor musun?"

"Kimsenin onu görmemesine meydan okuyorum."

"Bu geçtiğinde dağda Spaccata denen bir çatlak var;
orayı geçmeliyiz ve oradayız--en azından onlar daha ileri gitmemişse."

"Bulutların içinde mi? Gerçekten bulutların içinde mi?"

"Elbette."

"Dinle, Kaptan, sana gerçekten o kadar aptal mı görünüyorum?"

"Az önce, evet."

"Teşekkürler, ama bulutların içinde tek başına gidebilirsin; ben geri dönüp
sana veda edeceğim."

Dönmek için her zamanki piruetlerinden birini yapmaya çalıştı, ama
kar ayaklarının altından kaydı ve yere düşüp beyaz yüzeyde kayarak
dağ yamacından aşağı korkunç bir hızla düştü.

[İllüstrasyon]

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Asanı sok! "Asanı sok!" diye bağırdı Teschisso,
zaten kaybettiğine inanıyordu.

Bağırması gerekiyordu. Pinokyo küçük bir vapur gibi uçuyordu
zorla çekilen havayla ve hiçbir şey duyamıyordu, sizi temin ederim.
Birdenbire sanki kara çivilenmiş gibi durdu. Bu beklenirdi, diyorsunuz, arada sırada üstlendiğiniz o üstün varlık
havasıyla. Biliyorum--ama size Pinokyo'nun bunu beklemediğini söyleyebilirim,
hatta küçük arkadaşına yardım etmek için aşağı atlayan Teschisso'nun bile.

"Yaralı mısın?"

"Hayır."

"Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Hayır, tam olarak hasta değil, ama çok acı çekiyordum--cesaret eksikliğinden."

"Neden kalkmıyorsun?"

"Tekrar kaymaktan korkuyorum."

"Sana yardım edeyim."

Kaptan Teschisso, Pinokyo'nun etrafına bağladığı ipi tuttu beline
ve bir ucunu deri kemerinden geçirdi, diğer ucunu
vücuduna bağladı ve ayaklarını sıkıca yere bastıktan sonra şöyle dedi:
"İpi tut ve kendini yukarı çek. Oldukça güvendesin; "Düşmeden
dağ yıkılacak."

Pinokyo ayağa kalkmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı.
Arka kısımları sanki bir sihirbaz onları sıkıca
yapıştırmış gibi karın kabuğuna yapışmıştı. Çok az sabrı olan ve
Pinokyo'nun dağa tırmanmamak için numara yaptığını düşünen Teschisso,
çocuğun kemerine bağlı ipi öyle kuvvetlice çekti ki
onu
sarsarak yukarı çekti, birkaç ayak havaya savurdu ve
yüzüstü bir kuştüyü yatak kadar yumuşak bir kar yığınının üzerine fırlattı. Geride bırakılan bir parça gri bez, Pinokyo'nun ani düşüşünde
mucizevi bir şekilde durdurulduğu yeri gösteriyordu. Teschisso ona baktı ve yüksek sesli, dürüst dağ kahkahalarından birini tutamadı.
Eğlence için sallandığını sanan Pinokyo ayağa fırladı, o kadar öfkelendi ki
kaptanın neşesi arttı daha da güçlü ve
daha yüksek sesle.

"Cennet! Ve hala yaşayanların diyarında olduğun için Cennet'e şükredebilirsin. Oraya bak ve pantolonunun arkasını hisset. Hah, hah,
hah! Sana ne olduğunu hala anlamadın mı? Avusturyalıların bazılarımızı yakalamak için
kurduğu bir kurt tuzağına
yakalandın ve bunun yerine sen oldun, ki bu hiç de aynı şey değil."

[İllüstrasyon: PİNOKYO AYAKLARININ ÜZERİNDE DURMAK İÇİN ELİNDEN GELENİ YAPTI, AMA
BAŞARAMADI]

Kaptanın kahkahalarına rağmen, Pinokyo'nun öfkesi
bir saniyede buharlaştı. Gözleri, tuzağın dişlerinde hala asılı duran pantolonunun parçalarına sabitlenmişti ve elleri,
açıkta kalan donmuş yüzeyi ovuşturuyordu. Ağlamak istiyordu ve kendini o kadar gülünç hissediyordu ki, neredeyse kendini
tekrar karlı yamaçtan aşağı atacaktı.

"Hadi, hadi! Kaybedecek zaman yok. Gidilecek uzun bir yol var
ve bulutlar alçalıyor. Orada bir papağan gibi
kalmanın, pantolonunun oturacağı yeri ağlayarak durmanın bir anlamı yok. Oraya
vardığımızda şirketin terzisine onları senin için diktireceğim.
Yürüyüş yapmalısın ve daha fazla saçmalık yok. İleri, yürü!"

"Kaptan, bu imkansız."

"Aman Tanrım! Nasıl imkansız?"

"Ben prezentabl değilim."

"Neden?"

"Düşmanı bulursak ve Avusturyalılar beni pantolonumla
böyle bir durumda görürlerse, İtalyan ordusunun ..."

"Aptal! İtalyan ordusu asla düşmana arkasını dönmez ve sen de dönmezsin."

"Ama ..."

"Sırtında soğuk algınlığı olmasından korkuyorsan, bu başka bir konu. Eğer durum buysa, neler yapılabileceğine bakalım."

Kaptan Teschisso, Pinokyo'yu ters çevirdi, cebinden bir gazete çıkardı,
dört kez katladı ve pantolonun deliğine
taktı. Ve bunu o kadar iyi yaptı ki, manşetli "Son Haberler"
bezlerin yırtık kenarlarına
çerçevelenmiş gibiydi.

"İşte buradasın. Memnun musunuz?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, cevap vermeden önce biraz düşünmeyi tercih ederdi,
ama kaptan ona zaman tanımadı. Hızlı bir adımla başladı,
kemerine bağladığı ipi arkasından çekerek, sanki kasaba bir buzağı getiriyormuş gibi.

* * * * *

Siz, çocuklarım, hiç yüksek
dağlara çıktınız mı bilmiyorum. Bilmelisiniz ki, belli bir rakıma ulaştıktan sonra,
hava seyreldiği için mi yoksa sizi çevreleyen sessizlik
nedeniyle, başka bir dünyada başka bir hayat yaşıyormuş gibi
görünürsünüz. Nefesiniz kısalır; sanki uzun bir nefes
çekemezmişsiniz gibi görünür, akciğerleriniz o kadar oksijenle doludur ki kalp daha hızlı
atmaya başlar; sonra yorgunluğu garip bir uyuşukluk hali takip eder. Yine de, sanki bacaklar otomatik olarak hareket ediyormuş gibi, çaba harcamadan tırmanmaya devam edersiniz. Konuşursanız, ses uzaktan geliyormuş gibi hafifçe kulaklarınıza ulaşır. Bazen bir Dağ hastalığı adı verilen, tapınakları titreten ve beraberinde öyle bir uyuşukluk getiren bir rahatsızlık ki, yolcunun tırmanışını
vazgeçmek zorunda kalmasına neden olur. Bir süredir yüksek dağlara özgü tüm bu hisleri
yaşayan Pinokyo, kendini
birdenbire o kadar yoğun bir sisin içinde buldu ki, burnunun önünde bir elin nefesini bile göremiyordu.

Artık Teschisso'yu görmeyince ve uyuşmuş bacaklarının hareket ettiğini hissetmeyince,
ve kendisini sanki muazzam bir güç tarafından
yukarı ve yukarı doğru sürüklenirken hissederek, gerçekten de kendini
yeni bir dünyaya girmiş gibi hayal etti ve öyle bir dehşete kapıldı ki,
boğazı kesiliyormuş gibi çığlık atmaya başladı. Fakat, sesinin
uzaklara ulaşmadığını ve Teschisso'nun bundan etkilenmediğini görünce,
kendisini sürüklenmeye bırakmanın ve nefesini daha iyi bir amaç için saklamanın daha kolay olduğunu düşündü.

"O yaratığın beni nereye sürüklediğini bilmek istiyorum," diye homurdanmaya başladı karanlıkta bir uyurgezer gibi alçak sesle kendine cesaret vermek için. "Beni nereye götürdüğünü bilmek istiyorum. Neredeyse bulutların
içinde olduğuma inanmaya başlıyorum, ama aşağıda bolca yer varken savaşmak için buraya kadar tırmanmanın ne gereği olduğunu bilmek istiyorum. Her neyse, bulutların
içinde tek bir Avusturyalı bulabileceğimize inanmıyorum; bu sadece kaptanın bir hayali, o da biraz deli olmalı. Bir keresinde bir köy rahibinin, Göksel Babanın bulutlarda yaşadığını, köylülerin lahana ve şalgamlarını sulamak için suya ihtiyaç duyduklarında, ve güneşi, giyecekleri olmayanları ısıtmak için aydınlatmak için kullandığını söylediğini duydum. Bana öyle geliyor ki, Alp askerlerinin O'nun yerini almasına izin vermiş.

"Hımm! Bakalım bu nasıl sonuçlanacak. Tek umursadığım
vardığımızda karnımı doyurmak, çünkü açım ve artık dayanamıyorum. Bir saattir kar yiyorum ama bundan hiçbir
besin alamıyorum. Eskiden olduğum yerde daha iyi olduğumu düşünmeye başlıyorum. Bersaglierino yaralanmasaydı hala
onun ve onun güzel alayının yanında olurdum. En azından orada biraz
gürültü duyabiliyordum... patapin! patapum... pum! Burada sadece kar ve
buz var, görülebilen canlı bir insan yok. Sadece kiminle
savaşabileceğimizi bilmek istiyorum. Her neyse, eğer Avusturyalılar oradaysa
onları rahatsız edecek kadar yaklaşmak zor olacak gibi görünüyor... Ama
oradaki havanın bana göre olmadığını görmek kolay; devam edemem,
ama kayarsam sabah yaptığım gibi tamamen düşmek zorunda kalırım.
Bu kadar
korkmasaydım neredeyse bundan zevk alırdım.
Bir tramvay gibi ve böyle bir hızla
gittim! Ama pantolonumu yolda bıraktım. Arka ön tarafımda gazeteyle
şirkete tanıtıldığımda hoş bir görüntü olacak! Ve, doğruyu söylemek gerekirse,
beni pek sıcak tutmuyor. Sırtımda biraz soğukluk hissediyorum. Gerçekten bundan mı kaynaklandığını bilmiyorum ama hissediyorum, neredeyse -eğer kendimi
çok iyi hissetmeseydim--sanki kusacakmışım gibi."

Teschisso, çekmekte olduğu ipin üzerindeki ölü ağırlığı fark etti ve
dalgın bir şekilde, o kadar korkutucu bir şekilde yatay olan adımlarını hızlandırdı. Eğer çocuk
bayılmış olsaydı, onu böyle bir havada
güvenliğe taşımak kolay bir iş olmazdı. Kayaları santim santim bilmesine rağmen,
karın beyazlığında yolunu bulmak veya
manzarayı gizleyen sis yüzünden,
yolun ne kadar daha katedilmesi gerektiğini kestirmek kolay değildi. Kaledeki yoldaşlarının, tırmanışını
ertelemesini tavsiye eden tavsiyelerini dinlemediği için kendini suçluyordu ki, her an daha da güçlenen garip bir metalik ses duydu.

"O kadar da kötü değil. İşte buradayız!"

Birkaç adım daha attı, sonra cebinden bir düdük çıkardı, birkaç kısa, tiz ses çıkardı. Bir düzine ses ona cevap verdi, biri derinden sesleniyordu:

"Kim orada?"

"Arkadaşlar."

"Pasquale."

"Pinerolo."

"İyiyim. Sen kimsin?"

"Kaptan Teschisso."

"Bah! İnanma."

"İşte, köpek! Sana söylüyorum, ben."

"Kaptan Teschisso öldürüldü. Çok yazık. Onu vadide düşerken gördüm."

"Ah, gördün mü, Çavuş Minestron?"

"O değilse inatçı olacağım; gerçekten o!"

Sisin içinden birkaç Alp figürü çıktı; yaklaştılar, daha da belirginleştiler ve sonra bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Bu etten kemikten o. Yaşasın!"

"Yaşasın kaptanımız!"

"Tanrıya şükür ki gerçekten yaşıyor."

"Teğmen, Teğmen, buraya gel... bir sürpriz!"

"Kaptan, kaç tane sürpriz?"

"Bir nefes alayım; beni kucaklamalarınla ​​boğuyorsun. Onlar
nerede?"

"Avusturyalılar?"

"Aman Tanrım! Kimden bahsettiğimi sanıyorsun? Ben buraya
onlardan intikam almak için geldim!"

"Çok uzaktalar, Kaptan. Topçularımızı X Dağı'na [sansür] taşımalıyız; oraya gideceğiz."

"Ve bu amaç için _filovia_ [hava demir yolu] çalışır durumda mı?"

"Evet, kesinlikle! Üç gündür bunun üzerinde çalışıyorlar."

"Peki ya şirket?"

"Taburla birlikte Mount X'teki kulübede siper aldılar."

"Oraya varmak dört saat sürecek."

"Daha da fazla, Kaptan."

"Ve yarı ölü dağ hastalığıyla bu Pinokyo yığınını nasıl çekeceğim?"

"Pinokyo?"

"Nerede o?"

"İpi çek ve sırtımdan indir; "Beni yordu."

Çok zayıf ve garip bir şekilde uykulu olan Pinokyo,
kendini yukarı kaldırılmış ve yüksek sesle kahkaha atarak
döndüğünü hissetti. Ona öyle geldi ki boğazından aşağı bir şey kaydı
ve bu onu yaktı ve öksürttü ve hapşırttı... sonra
oldukça sert ama sıcak ve ağır örtülerle
örtülü bir yatağa uzandığını düşündü; sonra ... sadece uzun, monoton, ısrarcı bir uğultu tarafından rahatsız edilen
tuhaf bir rahatlık hissi yaşadı.

Eğer başına gelenleri fark edebilseydi
ya korkudan ölürdü ya da kendini Tanrı'nın
ellerinde sanırdı. Altı inçlik bir topun top arabasına bağlanmış, bir _filovia_'nın vagonunda asılı, iki dev Alp'imizi ayıran
uçurumun üzerinden geçiyordu. Altında bir bulut denizi,
üstünde güzel mavi gökyüzü, etrafında beyaz karın parıltısı,
ve orada burada karda bir grup küçük gri nokta, tüm bu uçsuz bucaksızlıkta kaybolmuş kum taneleri gibi. Onlar bizim Alp birliklerimizdi, Pinokyo'ya yapılan şakaya gülen ve Avusturya'nın gücünün bizimle uzun yıllar
mücadele ettiği İtalyan topraklarındaki muzaffer ilerlemelerine karşı doğanın karşı koyduğu tüm engellere sakince meydan okuyan sevgili büyük çocuklardı.

* * * * *

Pinokyo kendine geldiğinde kendini
yerde, örtülere sarılı ve fırından yeni çıkmış bir çörek kadar sıcak yatarken buldu. Başının üstünde, aniden durmasının şokuyla fırlatıldığı ve _filovia_'nın çelik kablolarında sanki orada olmaktan bıkmış gibi
ve işine koyulmak için can atıyormuş gibi sallanan devasa sepet yatay bir şekilde sallanıyordu. Her tarafta karın parıltısı vardı,
her ne kadar ışık her an daha da soluklaşsa da. Saat kaç olduğuna dair
bir liraya karşı bir soldo bahse girerim. Ama Pinokyo bunu
her taraftaki havayı tatlandıran yemek kokusundan tahmin etti, ölü bir hazımsızı bile
hayata döndürebilecek bir koku. Bir tazı gibi havayı kokladı, gözlerini her yöne, her köşeye çevirdi,
nefis kokunun geldiği yeri bulmak için, ama
kardan başka hiçbir şey göremedi, hiçbir şey, hatta uzaktaki bir duman kıvrımı bile. O kadar
acıkmıştı ki bayılacağını sandı.

"Gözlerim açık rüya görüyorum. Bu tatlı hamur işinde
karamel sosla kaplı bir şey olması nasıl mümkün olabilir? Çünkü yanılmadığımı biliyorum... Kokladığım koku tam da bu. Sadece bir parça
ekmeğim olsaydı, burnum ve ağzımla
kendimi muhteşem bir şekilde
yediğime inandırabilirdim, ama..."

Ama koku onu o kadar güçlü etkiledi ki kaslarını
esnetmek için ayağa kalkmak zorunda kaldı. Ayağa kalkmıştı ki garip bir şey oldu - tam yattığı yerden bir duman bulutu
yavaşça yukarı doğru yükseldi ve bu duman tam olarak karamel sosla kaplı hamur işinin kokusuna sahipti.

[İllüstrasyon]

Pinokyo ellerini boş midesinin üzerinde kavuşturdu ve bir an durup düşündü. Hayatı boyunca hiç bu kadar
zor bir problemle karşılaşmamıştı. Düşündü ve düşündü ve
Galileo gibi deneysel yönteme başvurdu. Karda diz çöktü ve vücudunun son gazete sayısıyla kaplı olduğu
yerde elleriyle karı kazımaya başladı. Karamel sosunun kokusu giderek daha da güzelleşiyordu ve Pinokyo'nun dili burnunun ucunu öyle ciddi bir şekilde yaladı ki
mendillerin mucidi bile utançtan kızardı.
Birdenbire karın altında derin bir açıklık belirdi. Pinokyo kollarını dirseklerine kadar içeri soktu ve dehşetten bir çığlık attı. Elleri ve bilekleri ateşli bir mengenede tutulmuş gibiydi ve kolları öyle şiddetli bir şekilde çekildi ki yüzüstü yere düştü ve burnu kara saplandı.

Eğer bu kadar rahatsız bir pozisyonda olmasaydı ve omzunun üzerinden bakabilseydi, dört şeytan Alp askerinin çok sessizce ilerlediğini, silahların doğrultulduğunu ve süngülerin takıldığını görürdü. Subay yemekhanesine
karın içinden açılan
sığınağın küçük penceresinden girmeye çalışacak kişi yalnızca aç bir Avusturyalı olabilirdi ve ona güzel bir karşılama yapmayı düşünüyorlardı. Karnına kadar uzanan kızıl sakallı bir onbaşı iki adım ötede duruyordu,
ona bir çulluk gibi
onu delip geçecek bir süngü darbesi vurmaya hazırdı, ama aniden gözlerini belli bir
noktaya odakladı, elleri ve dizleri üzerinde ilerledi ve Pinokyo'nun pantolonunun koltuğunda gördüğü "Son Haberler"i okumaya başladı. Alp birlikleri dünyanın en cesur askerleridir; eğer biri bundan şüphe ediyorsa, o aptal imparatorun darağacının avcılarına sorsun; ama hepsi iyi eğitimli değil ve bu nedenle
Çavuş Scotimondo, ilginç başlığı
yazdıktan hemen sonra yoldaşlarına dikkatli ilerlemeleri için işaret verdi.

Askerlerimizin daha büyük bir İtalya için savaştığı o karla kaplı zirvelerin arasında, özellikle geç olmasa bile, bir gazetenin ne kadar önemli hale geldiğine dair en ufak bir fikriniz bile olamaz. Dolayısıyla, Col di Lana'nın mucizevi
fethinin haberini içeren bu başyazı, Pinokyo'nun pantolonunun koltuğunda değil,
arşivlerde, ihtişamımızın başyapıtları arasında saklanmayı hak ediyordu.

Size söylediğim gibi, Çavuş Scotimondo zar zor yazabiliyordu, ancak
üç yoldaşı arasında Er Draghetta bir dâhi olarak görülüyordu, çünkü bir sivil olarak Cuneo'da katiplik yapmıştı. Ancak
Avusturyalıları bir mil öteden görebilen ve onları gördüğünde
silahından çıkan bir atışla onları devirmeyi asla ihmal etmeyen Draghetta, bir köstebek kadar miyoptu ve okumak istediğinde burnunu yazıya sürtmek zorundaydı.

Pinokyo, Draghetta'nın burnunun onu gıdıkladığını hissettiğinde, bir
sinek tarafından sokulmuş bir eşek gibi tekmelemeye başladı.

"Sıkı tutun; bağlayın. Col di Lana'yı aldık! Col di Lana
bizim!"

"Gerçekten mi?"

"Doğru mu?"

"Oku, Draghetta... korkma... Onu senin için tutacağım."

Scotimondo, Pinokyo'nun sırtına oturdu ve onu dizleriyle öyle sert sıktı ki nefesi kesildi.

"'Dün, piyade alaylarının desteğiyle cesur Alp birliklerimiz,
parlak bir saldırıyla Col di Lana'nın en yüksek zirvesine ulaştı, şu anda güvenli bir şekilde elimizde.' ... Yaşasın!"

"Yaşasın İtalya!"

"Yaşasın Kral!"

Sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve karda şeytanlar gibi dans ediyorlardı,
tüylü şapkalarını havaya fırlatıyor, silahlarını başlarının üstünde sallıyorlardı. Birdenbire, sanki yerden kalkmışlar gibi,
yüz asker belirdi ve onları çevreledi.

"Ne oldu?"

"Ne oldu?"

"Col di Lana bizim!"

"Yaşasın İtalya!"

"Sana bunu kim söyledi?"

"Nereden duydun?"

"_Corriere_'in son haberlerinde."

"Emin misin?"

"Nerede buldun?"

"İnanmıyorsan, Draghetta'ya sor."

Bütün bu gürültü, siperlerden dışarı fırlamalar ve askerlerin açıkta kalması kurallara aykırıydı, bu yüzden Teğmen Sfrizzoli her zamanki öfke nöbetlerinden birini
boşaltmadan geçmesine izin veremezdi. Bir turp kadar kızarmış bir şekilde Draghetta'ya doğru koştu, sevinçli Alp askerlerini
birbirinden
iyice ayırdı ve önünde durdu, bacakları açık ve yumrukları sıkılmıştı.

"Kampı bu kadar kargaşaya sürükleyen sen misin, Draghetta?"

"Ben değil, efendim; Col di Lana."

"Ne? Ne? Ne?"

"Biz aldık, efendim."

"Sana kim söyledi?"

"Ben kendim okudum."

"Nerede?"

"Devam... devam..."

"Ee?"

"Üstümdeki subaya karşı saygısız olmak istemiyorum, efendim,
durum ne olursa olsun ..."

"Aptal! Nerede okuduğunu söyle bana."

"Avusturyalı bir askere ait, kelimelerin olmadığı bir kitabın ön sayfasında ..."

Draghetta başka bir kelime daha söylemeyi başaramadı. Bir şey 
onunla teğmen arasına yıldırım hızıyla girdi ... ve kaval kemiğine korkunç bir tekme yedi ve bu onu
acıdan yere yuvarladı.

"Bay Teğmen, ben ... Kaptan
Teschisso'nun koruması altındaki izci Pinokyo'yum. Isonzo'daki sefere katıldım ve
orada bir bacak bıraktım ve şimdi onun yerinde mükemmel
İtalyan yapımı tahta bir bacak var. Size ne düşündüğünü söyledi, ama
sizi tam tersine ikna etmek için yalvarıyorum. Ama Col di Lana hakkındaki haberler
gerçek, olabilecek en gerçek. İşte pantolonumun arka tarafında,
sözsüz kitabımın ön sayfasında bulunan _Corriere_. Ama soğuğa dayanamadığım için, bir yama yaptırmanızı ve
kar altında pişirilen o hamur işinden bana bir tabak servis etmenizi rica ediyorum,
çünkü o kadar açım ki sizi bile yiyebilirim."

Kısa bir süre sonra, sevinçten havalara uçan Pinokyo, spagettiyle dolu bir tabağın önüne oturdu ve etrafı, ona ovalarda savaşın nasıl gittiğiyle ilgili sorular sormayı
asla bırakmayan bölük askerleriyle çevriliydi. Ağzı doluyken, bir oraya bir buraya dönüp, bir süt domuzundan çıkmış gibi anlaşılmaz sesler
çıkarıyordu.

* * * * *

Yüzbaşı Teschisso'nun gelişi, öfkeli bir saldırının işaretiydi.
Uzakta, beyaz gömlekler giymiş, karda hareket eden uzun bir düşman
sırasını görmüştü; alarm vermek için sığınağa
acele etmiş ve bölüğün komutasını ele geçirerek, düşmanın üzerine
atılmıştı, düşman da, gizliliğine çok fazla güvenerek Saldırısı püskürtüldü
ve kaçırıldı.

Pinokyo, siperdeki bir mazgal deliğindeki eyleme yardım etti,
en iyi dürbünlerle silahlanmıştı. Alp birlikleri
muazzam kahramanlıklar göstermişti. Yüzbaşı, biri Macar, diğeri Hırvat olan iki esirle geri döndü,
sanki kilerden işkembe çalarken
şaşırmış iki fareymiş gibi yakalarından tuttu.

"Aman Tanrım! Ne darbeler!" diye sevinçle haykırdı, etrafını saran askerlere.
"Ama çocuklar, bu gece onları uyutmayacağım.
Güçlü bir saldırıya hazırlanmalıyız. Bu
domuzları şarkı söylemeye zorlamalıyız!"

Onlara dikkat edecek zaman yoktu. Birkaç dakika sonra, sığınağın çevresine bir mermi yağmuru düşmeye başladı.
Avusturyalılar, ani yenilgilerinin intikamını uzaktan almak istiyorlardı. Teschisso, _filovia_ tarafından yeni gelen dört dağ topunun top arabalarına monte edilmesini emretti, adamlarını topladı ve düşmanın konumunu gözlemlemenin mümkün olduğu yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kazıda yerini almak için koştu. Pinokyo ve şirket aşçısı Ciampanella, sığınağı korumak için geride kaldılar ve Teschisso'nun daha sonra kesin bilgi edinmeyi umduğu iki tutuklunun bakımı onlara verildi. 

[İllüstrasyon: CIAMPANELLA, ŞİRKET AŞÇISI] 

BÖLÜM VIII 

_Pinokyo'nun İki Hayvanı Nasıl Şarkı Söylettiği--Doğaya Aykırı_ 

Çocuklarım, Ciampanella'yı daha önce size tanıtmadığım için beni affedin. Ciampanella, Capitol'ün gölgesinde doğmuş, tıpkı Şehir Komünü'nün pahasına tutulan kurt gibi safkan bir Romalıydı. Eğer
Francis Joseph onu
görseydi, onu hemen kraliyet celladı olarak atardı çünkü
darağacı gibi bir yüzü ve
dev bir zenci gibi bir vücudu vardı. Yine de dünyadaki en iyi kalpli adamdı, o kadar iyiydi ki
bir sineğe bile
zarar vermezdi.

Bu akşam o kadar iyi bir ruh halindeydi ki, tutukluların suçlaması
bir yargıç kadar ciddileştirdiği
Pinokyo'yu bile güldürdü.

"Dinle, genç, bu iki alçakla uğraşma
bir gün mutfak bıçağımla sanki domuzlarmış gibi boğazlarını keseceğim ve böylece onların bakımından kurtulacaksın ve ben de ülkemin düşmanlarını beslerken
kaybettiğim onuru geri kazanacağım."

"Sen deli misin?"

"Neden?"

"Kaptanımın ne dediğini duymadın mı? Onlara şarkı söyletmeliyiz."

"Onlar mı şarkı söylüyor? Marcus Aurelius heykelini şarkı söyletmek daha kolay
bu bronzdan yapılmış ve Komün Meclis Üyeleri'nin onu bir tefeciye götürmesinden korktuğu için Capitol'den hareket ettirilmiyor."

"Ama ben zaten isimlerinin ne olduğunu öğrendim."

"Ben de."

"Duyalım."

"Domuzlar."

"Bu onların aile adı, ama Hırvat'ın gerçek adı Stolz
ve Macar'ınki Franz."

"Ya sonra?"

"Siperlerde kaç tane olduklarını; arkalarında başkaları olup olmadığını; kaç tane toplarının olduğunu ve nereden geldiğini; mühimmat ve erzaklarının nereden geldiğini ve birliklerin komutasında kaç subay olduğunu öğrenmeliyiz."

"Bu mümkün olan en kolay şey."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Onlara sor, cevap verecekler. "

"Ya duymazlıktan gelirlerse?"

"Bana bırak, delikanlı. Kendimi
anlatmanın özel bir yolum var, sağırların bile. _İspanyol Engizisyonu_'nu boşuna okumadım. Franz Joe'nun o iki uydusunu bana getirin ve
onlara yapacağım konuşmaları duyacaksınız."

Ciampanella kulaklarını ovuşturdu, resmi görevine
girerken olduğu gibi beline bir önlük bağladı, küçük sobayı kömürle
doldurdu ve güzel bir ateş yaktı. Pinokyo, mahkumların peşinden mutfağa döndüğünde, bir çift maşa ve bir kürek
kızgın kömürü ısıtıyordu.

Bunları görünce Hırvat ve Macar bakıştılar
ve kendi dillerinde birkaç hızlı, kuru cümle kurdular.

Ciampanella zaferle onlara bir ayak kadar yaklaştı, alkışlayan bir izleyici kitlesine
bir aktör gibi eğildi ve en cilalı
söylevlerinden birini açtı:

"Beyler, subaylarımız düşmana saygı duymamız gerektiğini söylüyor ve ben de size emre göre saygı duyuyorum; ama eğer biri konuşmayı
reddetmekte ısrar ederse, tıpkı hayvanlar gibi, ona
bir hayvan gibi davranmayı görevim sayarım ve üstlerim bana,
'Ciampanella, haklısın' der. Bunu açıklıyorum çünkü belirli bilgilere
ihtiyacımız var, bu yüzden size gizlice, beyefendilerin cevaplayabileceği bazı şeyler sorma özgürlüğünü alıyoruz, ardından size mutfak servisimizde
özel ilgi göstereceğiz. Bu söylendi ve
söz verildi, bu yüzden sorularıma başlıyorum. İmparatorunuzun o büyük budalası kaç adam ve kaç subayı bize karşı
bir araya getirdiğini bilmek istiyoruz."

Cevap yok.

"Ne? Sağır mısın? Modern İtalyancayı anlamıyor musun? O zaman sana
antik Roma'dan bahsedeceğim."

Ciampanella sobadan kızgın küreği aldı ve Avusturyalıların burunlarının önünde salladı. Gözleri korkuyla dışarı fırladı ama
tek kelime etmediler.

"Ya cevap verirsin ya da kürekle sağ yanaklarına iki öpücük kondururum, sol yanaklarına da iki öpücük."

"'Talian domuzları! Haydutlar!"

"Canlı canlı derini yüzülsün! Bana haydut demek! Ben! Pinokyo, bu hangi yaratık, Spitz mi Spotz mu?"

"Franz."

"Dinle, Franz, bir daha bana hakaret etmeye cesaret edersen, ellerini çözerim ve sonra kulağına öyle tokatlar indiririm ki seni imparatorundan daha aptal yapar."

"Bizi öldürürsen, ağzımız kapalı ölürüz."

"Biz, biz... Çoğul olarak konuşmadan önce bekle; bekle, bu
kızgın küreği Stolz'un kulağına dayayana kadar, sonra da ..."

Ciampanella, diğer kızgın demiriyle silahlanmış bir şekilde Hırvat'a yaklaştı, ancak aniden gözüne bir darbe
aldı ve bu onu yarı kör etti.

"... yapabilirler ..."

Bitiremedi çünkü Pinokyo o kadar çılgınca kahkaha attı ki
karnını tutmak zorunda kaldı. Pinokyo'nun ona fırlattığı
bir bardak suyla habersizce vurulan Ciampanella, tüm öfkesini ona
boşalttı.

"Genç, kendine dikkat et. Senden saçma sapan şeyler duymaya tahammül edemem. Düşmanlarımıza yönetmeliklerin emrettiği saygıyı borçluyum, ama seni
ense kökünden tutup sobanın üzerine koyabilirim ve seni
sanki sığır etiymişsin gibi
kızartırım."

Pinokyo aniden ciddileşti ve tahta bacağını o kadar
sinirli bir şekilde sallamaya başladı ki, Binbaşı Cutemup onu
görseydi korkudan bir Çinli kadar
sararırdı. Romulus ve Remus'un soyundan gelen kişi,
o anda kendisini tehdit eden tekmeyi
en ufak bir şekilde fark etseydi, sanki sihirle
sakinleşirdi. Ama
Franz ve Stolz'un kurnazca bakıştığını ve alaycı bir şekilde gülümsediğini
görmüş olan Pinokyo,
kendini tuttu ve başını ciddiyetle kaşıdıktan sonra, önlüğüyle gözünü silen ve kolunu şefkatle tutan
Ciampanella'ya yaklaştı:

"Yani beni sobanın üzerinde kızartmak mı istiyorsun?"

"Söylediğim gibi sen."

"Bu akşam yemeğimiz için üzerinde bir şeyler pişirmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu akşamki akşam yemeği mi? Ama biliyorsun ki bu akşam başkomutan gelip bana emretse
ateşi yakmam. Şirket harekete geçtiğinde istediğimi yapmakta özgürüm ve
istediğimi yapmakta özgür olduğumda hiçbir şey yapmam. Yani
açsan ekmek ve sıkıştırılmış et yemek zorunda kalacaksın ve
beğenmezsen oruç tutmak zorunda kalacaksın."

"Dinle, Ciampanella; Menenius Agrippa gibi akıl yürütüyorsun, o modern Romalılardan daha net şeyler söyleyebilen
antik bir Romalıydı, ama
bazen kendi tesislerinde takılıp kalıyorsun."

"Dinle, genç, bana hakaret etme, çünkü Ciampanella benim adım olduğu kadar
kesinlikle boynunu bir tavuk gibi kıracağım."

"Ama sana hakaret etmiyorum."

"O zaman bana _tesislerin_ ne tür şeyler olduğunu söyle; aksi takdirde ..."

"Aksi takdirde beni alıp sobanın üzerine oturtup beni kızartırsın,
değil mi? Bu, ateşin yakıldığını ve kömürün
boş yere yandığını kanıtlar ve bu nedenle, örneğin, başkomutan
sizi ziyaret ederse, bunun için size iki hafta hapis cezası verirdi, çünkü şirket harekete geçtiğinde istediğinizi yapmakta özgürsünüz, ancak mutfakta değil ve eğer açsanız ekmek ve sıkıştırılmış et yemelisiniz veya oruç tutmalısınız."

"Heh, genç! Sobayı mutfak amaçlı yakmadım,
stratejik nedenlerle yaktım. Bu iki canavarı konuşturmak içindi."

"Ama konuşmadılar."

"Onları dışarı atacağız ve çılgın köpeklerin onları yemesine izin vereceğiz."

"Ama küreği ve maşayı ısıtmak yerine, genç bir piliç
kızartıp o meşhur soslardan biriyle servis etseydiniz..."

"Patates böreğiyle Roma usulü tavuk..."

"Sadece Stolz'a bakın. Yağlanmış bıyıklarını sanki
patatesler burnunun altında
pişiriliyormuş gibi yalıyor."

"Franz'ın ağzı açık bak."

"Bir köpeğin açlığına sahipler ve onları şarkı söylemeye ikna etmek için..."

"Kendimi buna adarsam pişirebileceğim küçük bir akşam yemeği pişirmemi istiyorsun,
onu burunlarının altına sokup... Genç, bu
harika bir fikir! _Savaş Yemekleri Kılavuzu_'nu yazdığımda seni
mutfak stratejilerinin ilki olarak ön sayfaya koyacağım. İşleri bana bırakın ve yarım saat içinde size Garibaldi'nin İlahisi'nden bile daha iyi ölüleri diriltecek birkaç yahni vereceğim!"

Pinokyo iç çekti. Öyle bir savaş kazanmıştı ki, eğer bir Alman olsaydı, insanların heykeline kaç tane çivi çakmasına neden olurdu. Ciampanella her tarafta koşuştururken, iki genç kümes hayvanı koparırken, patates soyarken, domuz yağı ve soğan kızartırken, bir tencerede tereyağı eritirken, bir diğerinde yahni hazırlarken,
Pinokyo koridor gibi uzun ve dar mutfakta aşağı yukarı yürüyor, giderek artan bir huzursuzluk belirtileri göstermeye başlayan iki tutukluya gizlice göz atıyordu. Yirmi dört saatten fazla oruç tutmuşlardı ve son yiyecekleri o kadar karışıktı ki
kümes hayvanlarının bahçesinden ve ahırdan toplanmış olabilirdi.

Ciampanella kendini aşmak. Tencerelerinin üzerinde
Pinokyo'ya hiç dikkat etmeden, ama yüksek sesle konuşarak
sanki dünyanın yarısına yemek pişirme dersi vermek ister gibi.

"Dinle, delikanlı, iki lezzetli genç kümes hayvanı yemek istediğinde, bunları Ciampanella'nın tarifine göre Roma usulünde pişirmelisin, ki bu tarif yazıldığında _Urbis et
Orbis_'te eşi benzeri olmayacak. Ben buna Roma usulü diyorum ama aynı zamanda gerçekten Ostrogot usulü de denebilir... ama yol bu. İki genç kümes hayvanı al ve parçalara ayır, bir tencereye iyi büyüklükte bir tereyağı parçası ve biraz soğan koyup biraz kızart; kümes hayvanlarını unla
ufala ve tereyağında kaynamaya bırak; kızardıklarında biraz
domates salçası, tuz ve karabiber koy ve pişmeye bırak, daha sonra bir
tane hindistan cevizi, üzerini ört ve pişmeye bırak.... O kokuyu alıyor musun, delikanlı? Ve bir düşün nasıl bir tadı olacak! Peçeteni yalayacaksın, tıpkı o pis Hırvat gibi... Ho! ho! sarkan diline bak.... Ho! ho! ho!"

Hava o kadar büyüleyici bir kokuyla doluydu ki
bir posta kutusunun ağzına iştah
açardı; öyleyse, sonuçta etten kemikten insanlar olan ve Cellat'ın asasının altında doğmuş olmaktan başka hiçbir kusuru olmayan zavallı ikilinin nasıl hissettiğini hayal edin. Stolz ağzını kocaman açarak derin nefesler aldı, sanki burun deliklerini gıdıklayan kokuyu gerçekten tadabiliyormuş gibi
açlıkla tadına baktı. Ciampanella onun önüne geçti ve
çatalıyla işaret ederek özel konuşmalarından birini söyledi.

"Peki, Bay Hırvat? Sizce bunu nasıl yapıyoruz? Franz Joe, Alplerdeki birliklerimizin en kötüsünden daha kötü durumda, çünkü
atasözünde dendiği gibi, balık tutmak için savaşan sizler gibi
kemik kemirmeye indirgenmedik. Ne hoş bir koku, değil mi? Ama
orada ağzın açık durma yoksa onu bulaşık suyuyla doldururum. İşte biraz!"

"'Tayland domuzu!" diye uludu Stolz, mide bulantısı ve iğrenmeyle yarı boğulmuş bir şekilde, etrafa tükürerek.

"Bana bir daha İtalyan domuzu dersen, düşmana karşı bize öğretilen saygıya rağmen kafanı kırarım, çünkü bu dünyada karşılıklıdır."

"Dinle, Ciampanella," Pinokyo tam zamanında sözünü kesti, "eğer
tavuklar
piştiyse masaya oturup Stolz'e bir lokma
verebiliriz."

"Bu iyi bir fikir, delikanlı."

Çocuk masayı hazırlarken ve aşçı da güveci
serve ederken, uzaktan birkaç muazzam gümbürtü geldi, bu da mahkumların yüzlerine bir gülümseme getirdi, anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Ses, dokuz bin fit yüksekliğe
bu kadar büyük bir çabayla sürüklenen ve bir gün önce _filovia_ yoluyla gelen altı inçlik toplarımızdan geliyordu, şimdi
düşmanın siperlerine ateş açıyor. Franz ve Stolz bundan en ufak bir
şüphe duysalardı
ifadelerini değiştirirlerdi.

* * * * *

"Sevgili Ciampanella, bir aşçı olarak bir anıtın
kaidesine konulmalısın. Bu tavuk bir şaheser. Eğer o aptal Stolz,
dilini dışarıda tutarak bir köpek gibi dikilmek yerine, bir tavşanın kuyruğundan bir ayak ötede, bu bageti yalayabilseydi, bahse girerim imparatorunu terk eder ve İtalyan vatandaşlığı talep ederdi."

[İllüstrasyon]

"Ben ona vatandaşlıktan ziyade tavuğu vermeyi tercih ederim."

"Ben de onu isterim," dedi Stolz, dilini bıyıklarının üzerinde gezdirerek.

"Sanırım öyle."

"Ve sana sadece bir baget değil, soslu yarım tavuk ve yanında bir somun ekmek de vereceğim, eğer bana söylersen..."

"Konuşamayız; ülkemize ihanet etmek istemiyoruz."

"Sevgili Stolz, sen iyi bir adamsın, ama konuşamıyorsan sana yiyecek bir şey veremem ve biz de ödeşmiş oluruz. Ama Franz'ın sizi duymasından korkuyorsanız, sizden
Hırvatistan'a veya Macaristan'a ihanet etmenizi istemedim."

"Ah, sadece Macarca konuşuyor."

"Daha da iyisi; o zaman bana X Dağı'nda bizim adamlarımızın karşısında kaç Bohemyalı, Slovak,
Karintiyalı, Polonyalı, Alman ve Steiermarklı olduğunu söyleyebilirsiniz... Hırvatları, sizin vatandaşlarınızı dışarıda bırakacağız...
ve ayrıca, imparatorunuzun tacına karşılık Victor Emanuel'in beş soldi'sine bahse girerim ki, eğer burada olsalardı ve bu kokuyu
alsalardı, bu konuda böyle bir şey yapmazlardı veya avukatlar gibi konuşmazlardı. Ama şunu kokla" ... ve konuşurken bir Pinokyo'nun haylazı iki
eliyle yahni dolu tabağı aldı ve Stolz'un burnuna yaklaştırdı,
Stolz gözlerini kapattı ve ruhunu tüm Hırvatların tanrısına teslim ediyormuş gibi bir iç çekti.

"Sen İtalyan alçak, eğer bana ve Franz'a yiyebileceğimiz ve içebileceğimiz her şeyi verirsen
sana bilmek istediğini söylerim."

"Cennetteki azizler seni ödüllendirsin! Eğer iyi şarkı söylersen
sana ne kadar narin lokmalar vereceğime bak," diye haykırdı Ciampanella, zevkten zıplayarak. İki tabağı lezzetli yiyeceklerle
ve iki somun taze ekmekle ve ölü bir adamı bile hayata döndürebilecek keskin bir eski koyun peynirinin yarısıyla
doldurmak için acele etti. "Ve şimdi ellerinizi çözmek ve
size oturabileceğiniz sandalyeler vermekten başka yapacak bir şey yok."

"Üç sıra siperimiz var, bin beş yüz adam... Eşeğin Eyerine yerleştirilmiş iki batarya... ama sizin Alp askerleriniz var
ve sizi alt edemiyoruz. Bu yüzden albayımızın harika bir planı vardı - büyük bir mayın kazdırdı ve Alpleri havaya uçurup hepsini
parçalamayı düşündü. Bu sabah bilerek saldırdık. Alpler bize doğru geldiğinde, geri çekilmek için hepimiz geri döndük, ama onlar mayınlı yere gelmediler ve
hepsi parçalanmadı. Ama Alpler bizim bıraktığımız ilk sipere girdiğinde... 'Talian domuzları öldü ve Avusturyalı askerler imparator için hurra diye bağırdılar. Az önce çok fazla gürültü duydunuz mu? Biliyorum... ne olduğunu biliyorum... büyük bir mayın patladı."

"Ve 'Talian domuzları hepsi öldürüldü, değil mi?" diye bağırdı öfkeli
Ciampanella. "Ve sana yiyecek vereceğimi mi düşünüyorsun? Kesinlikle hayır. Seninle hangi oyunu oynayacağımı gör. Bu arada, tüm Hırvatların tanrısına dua et ki, söylediklerin doğru olmasın,
çünkü eğer, gerçek askerlerin yaptığı gibi savaşmak yerine, senin tarafın
böylesine aşağılık bir eylemde bulunursa, bunun bedelini ikiniz ödeyeceksiniz ve
benim adım Ciampanella, yemekhanenin şefi olduğu kadar, siz de bunun bedelini
çok ağır ödeyeceksiniz."

Ve aslan başını sallayarak havaya sıçradı, kollarını
şiddetle sallayarak, bir parça ip aldı ve tutukluları
sıkıca sığınağın çatısını destekleyen bir direğe bağladı.

"Ve şimdi burnunuzun dibine bıraktığım Tanrı'nın bu güzel armağanlarını yiyebilirseniz, iyi edersiniz, sizi temin ederim... Gel, Pinokyo, bu haberi bölüğümüze komuta eden subaya götürmeliyiz, çünkü henüz
bir yanlış olduğuna inanmıyorum."

"Peki ya tutuklular?"

"Kaçmayacaklar, ben, Ciampanella, sizi temin ederim. İki domuz sosisi gibi
bağlanmış durumdalar ve ayrıca, ne yapacağımızı biliyor musunuz? Kapı
kapalıyken, neredeyse onlara dokunmadan
patlayan bombalardan birini kapıya dayayacağız. Bazılarının nerede saklandığını biliyorum. Eğer ipi gevşetmeyi başarırlarsa ve kaçmaya
çalışırlarsa havada bir tur atacaklar. Ve şimdi beyefendilere afiyet olsun dileyip kendi işlerimize bakacağız."

Beş dakika sonra Ciampanella ve Pinokyo alacakaranlıkta karda koşuyorlardı.

BÖLÜM IX

_Pinokyo Artık Tahta Bir Kukla Olmadığı İçin Nasıl Şikayet Etti_

Ciampanella ve Pinokyo'nun, yaklaşık üç mil ötede, bıçak gibi keskin bir yamaçta, engebeli uçurumlarla çevrili siperlere
yerleştirilen şirketlerine ulaşmaları kolay bir iş değildi. Orada topçulara karşı direnemezlerdi, ancak düşmanın ilk siperini çekiçlemek için iyi seçilmişti, bu siper iki yüz metre daha aşağıda ve iki milden daha az uzaklıkta küçük bir yamaçta inşa edilmişti. Orada daha ileride, Avusturyalıların görünüşe göre her ne pahasına olursa olsun savunmayı amaçladıkları büyük stratejik öneme sahip bir geçit açılmıştı. Yine de Teschisso'ya, çok sayıda çıkışı olan düşmanın, ilk savunma hattının geri dönülmez bir şekilde kaybedilmiş sayılabileceği için, Alp birliklerine saldırmaya çalışması garip gelmişti. Bu nedenle, cesur askerlerinin savaşma dürtüsünü dizginlemiş ve onları zorlu yamaçta siperlere
yerleştirerek kesin bir eylem için uygun bir an beklemeye karar vermişti. Bu arada, siperinin üzerindeki bir tepeye yerleştirdiği dört büyük topla düşmanın mevzilerini
darbelemeyi başarmıştı. Pinokyo, aşçının yardımıyla Franz ve Stolz'u nasıl şarkı söylemeye
başladığını ve onların ağızlarından duyduğu birkaç kelimeyi tekrarladığını anlattığında, düşmanın garip davranışıyla ilgili artık hiçbir şüphesi kalmamıştı.

"Aman Tanrım! O alçaklar bizi havaya uçurmak istiyordu! Neyse ki ihtiyatlıydım, ama o köpeklere nasıl bir şaka yapacağımı göreceksiniz!
Çavuş Scotimondo'yu çağırın. "

En önemli görevler genellikle taksi şoförü gibi bir yüze, büyük sarı sakallara ve dolgun, kırmızı yanaklara sahip, ilk bakışta çok iyi huylu görünen bu askere emanet edilirdi. Ama o olağanüstü
enerjiye ve olağanüstü cesarete sahip bir adamdı. Tehlike
ortaya çıktığında sakin ve sessizdi, yoldaşlarına sınırsız bir
güven
verebilirdi.

"Onbaşı, aldığım bilgilerden karşımızda
bin beş yüz adam olduğunu öğrendim."

"Daha da iyi."

"Ve mayınlı bir bölge."

"Bu pek iyi değil, hiç iyi değil."

"Düşmana arkadan saldırmaya ve onu mayınlı bölgeye
zorlamaya karar verdim. Tüm bölükle yola çıkacağım, siperde sadece sekiz adam bırakacağım, onlar her ne pahasına olursa olsun orayı tutmalı ve düşmanın hepimizin burada olduğunu düşünmesini sağlamak için şeytani bir ateş
açmalılar. Anladın mı?"

"Elbette, kesinlikle."

"Sen mangaya komuta edeceksin."

"Teşekkürler, Kaptan."

"Size Pinokyo ve Ciampanella'yı da bırakacağım, böylece on kişi
olacaksınız. Diğer sekiz kişiyi hemen seçin, çünkü hemen ayrılmanız için emir vereceğim."

"Draghetta, Senzaterra, Pulin, Cattaruzza ve dört Scagnol
kardeş."

"Tamam! Gidip onlara söyle. Sana güvendiğimi unutma. Büyük bir darbe yapmaya çalışıyorum ama eğer başarırsam, Aman Tanrım, ne bir darbe!... Kuşlar gibi uçacaklar."

Biraz sonra Pinokyo harikulade ve fantastik bir sahneye tanık oldu. Dar siper, sessizce hareket eden bir sürü siyah figürle canlanıyordu. Alp birlikleri ip ve baltalarla silahlandılar, mataralarını doldurdular ve fişekliklerini doldurdular, hızlı ve özlü cümleler fısıldadılar, kahkahalarla kesildiler, bir subayın kılıcının takırtısı duyulduğunda hemen bastırıldılar. Tüm bu gölgeler siperin derinliklerinde, büyük taşlardan oluşan bir yığına doğru toplandılar ve derin karanlığa karıştılar.
Bir süre daha aşağıdan gelen hafif bir hışırtı, sonra derin bir sessizlik duyuldu. Pinokyo garip bir şekilde etkilenmişti ve ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Siperin sonuna koştu - orada tek bir ruh yoktu. Alplerdeki birlikleri nereye gitmişti? Belki de birkaç adım ötede esneyen uçurum tarafından yutulmuşlardı? Öylesine korkmuştu ki
çaresizce bağırmaya başladı.

"Kaptan! Kaptan Teschis..."

Bitirme şansı bulamadı; iki sert, ağır elin
kulaklarından tutup yerden üç ayak yukarı kaldırdığını hissetti.

"Burada daha az gürültü. Bu kadar aptal olma. Siperlerde kilisede olduğu kadar sessiz olman gerektiğini ve ... burada komuta bende ve bir şey emrettiğimde itaat edilmesi gerektiğini bilmiyor musun?"

"İtaat edeceğim," diye homurdandı Pinokyo, acı dolu bir çığlık atmayı bastırarak.

Çavuş Scotimondo onu nazikçe yere, kendisiyle yüz yüze bıraktı ve sonra sert bir şekilde sordu:

"Kaptan Teschisso'dan ne istiyordun?"

"Ben mi? Hiçbir şey."

"O zaman neden onu aradın?"

"Belki de ... korkunç bir şey olmuştur diye düşündüm... O gitti
... hepsi gitti."

"Gitti mi? Nasıl gitti? Kaybolmadılar; sadece aşağı indiler..."

"Nereye?"

"Uçurum, sonra diğer tarafta tekrar tırmanacaklar,
ilk sipere ulaşacaklar, düşmanı alt edecekler ve
onları mayınlı bölgeye sürecekler. Sonra güzel bir manzara göreceğiz. Ama
bu dakika gelene kadar sessiz kalmalı ve gürültü yapmamalıyız. Anlıyor musun? Şimdi uyu çünkü seferber oldun ve
ayrıca nöbet tutman gerekecek ve ayrıca, yarın yapılacak
şeyler olacak. Şimdi yürü!"

[İllüstrasyon]

Scotimondo bu emri Pinokyo'nun ilk adımları atmasını ve ona gitmesi gereken yönü göstermesini sağlayan bir tekmeyle vurguladı. Alp birliklerinin beklenmedik şekilde ortadan kaybolması, Scotimondo'nun ona verdiği basit açıklamaya rağmen
hala mucizevi görünüyordu ve
Pinokyo, sihir kokan her şeye karşı derin bir saygı duyuyordu.

[İllüstrasyon]

"Evet, aşağı indi," diye homurdandı kendi kendine, siperin diğer ucuna yaklaşırken. "Bunu hemen söyleyeceğim ama sadece
deri ve kemikten insanların böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini bilmek istiyorum.
Uçurum o kadar derin ve dik ki Ciampanella
beni yakamdan çekmeseydi asla buraya gelemezdim. Ve
aşağı inmeyi nasıl başaracaklar? Hımm! Bu Alp askerlerinin
şeytanla işbirliği içinde olduğuna inanmaya başlıyorum. Dün ikisini gördüm, birkaç metre uzunluğunda bir tür ayakkabıyla
karın üzerinde uçaklar gibi uçuyorlardı. Yemek aşçısına bunu bana açıklamasını
istedim ama benimle
alay edeceğinden korktuğum için sessiz kaldım. Ama bundan sonra
gözlerimi daha çok o adamların üzerinde tutmalıyım. Eğer gerçekten şeytanla
bir ilişkileri olduğunu keşfedersem
ilk fırsatta kendimi
yok edeceğim."

Sendeledi ve yumuşak, sıcak bir kütlenin üzerine yüzüstü düştü, bu kütleden
donuk bir homurtu geldi. Dehşete kapılmış bir şekilde, uçmak üzereydi
ken, bir tuzak tarafından sıkıca tutulduğunu hissetti.

"Keşke öldürülseydin. Bir dakika uyumama izin veremez miydin? Ya bir alacaklı ya da devriye gezen o tiran grev memuru olmalısın... Eğer bir alacaklıysan, barış ilan edildikten altı ay sonra geri gel, çünkü şimdi sana bir soldo bile ödemem. Eğer grev memuruysan, sana yangınları söndürdüğümde dinlenme hakkım olduğunu söylüyorum... ve şimdi uyumama izin ver... Umarım sen..."

"Ah, Ciampanella, bırak beni. Beni tanımıyor musun? Ben Pinokyo'yum."

"Ah, sen misin, delikanlı? Bana Spizzete Spazzete gibi şarkı söylememi mi istedin? Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok ama
her ne pahasına olursa olsun senin için bir şey söylemem konusunda ısrar edersen,
kalkman için sana şarkı söylerim."

Pinokyo, aşçının "anlarından" birinde olduğunu görünce, onu rahat bırakmanın akıllıca olacağını düşündü, bu yüzden yakınlarda bulunan bir saman yığınının üzerine uzandı, uyumak niyetiyle.

Ama uykusu uzun sürmedi. Sabahın dördü civarında,
şafak ufukta belirirken, siperden çok da uzak olmayan bir yerden gelmiş gibi görünen bir silah sesi duydu.

"Silahlarınızı alın, çocuklar!" diye bağırdı Scotimondo, bir makineli tüfeğe doğru koşarken,
diğerleri ellerinde silahlarla,
açıklıkların önünde yerlerini aldılar. "Düşmanı gören Draghetta'ydı. Çocuklar, size güveniyorum.
Bir gürültü yapmalıyız, sanki tüm şirket buradaymış gibi bolca gürültü yapmalıyız
ve kendinizi ifşa etmeyin... sürekli ve yoğun bir ateş yaksınlar."

Bakışları, ona bakan Pinokyo'ya kaydı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı ve Ciampanella sakin bir şekilde uyukluyordu. Bir sıçrayışla
bir silah kaptı ve çocuğun eline verdi.

"Ho, evlat, orada hiçbir şey yapmadan durmayı bırak yoksa boynunu kırarım!
Patates yiyenler onu devirmeden önce kafanı ezerim."

Bir sıçrayışta, sakin bir şekilde mutfak rüyası gören aşçının üstüne çıktı ve ona öyle bir tekme attı ki
bir oyuncak bebek gibi
yerinden sıçradı.

"Umarım seni yerler."

"Ateş etmeye hazır! Ateş! Tanrı aşkına!" Scotimondo ona bağırdı
ve görev yerini almak için koştu, homurdanarak, "ama nöbetçi neden geri gelmiyor? O Draghetta herif ne yapıyor?"

Ciampanella gözlerini ovuşturdu ve orada duran Pinokyo'yu keşfetti, Pinokyo silahını çevirip duruyordu, ama elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu henüz keşfedememişti.

"Köpekler seni yesin! Orada durup pireleri eğitmek hakkında benim kadar çok şey bildiğin silahınla uğraşmak yerine,
yanmayan tencereye bir baksan daha iyi edersin,
onbaşıdan tekme yememe neden olmak yerine."

"Ama hangi tencere? Hala uyuyor musun?"

"Bana tekme attığında bana bağırdığını duymadın mı? 'Ateş!
Ateş!'"

"Elbette, ama o bataryanın ateşini kastetti, sobanınkini değil. Bir saldırı beklediğimizi bilmiyor musun?"

"Kim diyor? Beklemeye gerek yok. İstersen bekleyebilirsin, ama ben gidiyorum. Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve nasıl
ateş edileceğini bilmiyorum. Boyunları bükmek veya kesilecek hayvanlar olduğunda hazırım,
çünkü onlar tavuk veya kuzu veya benzeri hayvanlar, ama Hıristiyanlar
_yapamam_ ve düşmana karşı üstlerimizin emrettiği saygıyı gösteririm. Dinle, genç, arkamdan iki kurşun isabet ederse onları alırım ve itiraz etmem, ama beni bağlamadıkları sürece burada, cephede kalmam."

Tam uzaklaşıyordu ki, ona göz koyan Scotimondo
aceleyle döndü ve sırtına bir tabanca sapladı.

"Oh, tamam! Tartışamayacağın bazı argümanlar var. Kalacağım, ama güvende olabileceğim bir delik bulacağım, çünkü ölürsem
_Savaş Yemekleri Kılavuzu_ yazılmayacak" dedi ve kendini
büyük bir taşın üzerine atarak "genç"e onu takip etmesini işaret etti.

Dışarıdan bir ses yardım istiyordu, siperden sadece birkaç adım ötede.

"Hepiniz olduğunuz yerde kalın. Ben gideceğim," diye emretti Scotimondo ve
bir yılan gibi kıvranarak, elinde tabancasıyla yola koyuldu
ve karanlıkta kayboldu. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Draghetta'yı
sürükledi.

"Ne oldu? Yaralı mısın?"

"Hayır, tam olarak yaralı değilim, ama ayağa kalkamıyorum. Korkarım ayaklarım dondu."

"Hadi bir bakalım," dedi ve onu oturttu ve onu yünlü tozluklarından, çivili botlarından, su geçirmez çoraplarından
kurtarmaya ve kırmızı, şiş ayaklarını karla ovmaya başladı, sürekli olarak ona sorular sormaya devam etti.

"O atışı yapan sen miydin?"

"Evet."

"Düşman görünürde mi?"

"Siperlerinden çıkmaya çalıştılar - iki küçük grup - bizi dışarı çıkarmak için her zamanki iğrenç yollarından biriydi ve üstlerim onları
görmediği için alarm sinyali vermem gerektiğini düşündüm."

"Haklıymışsın."

"Ama bacaklarım büküldüğü için geri dönemedim, bu yüzden
sadece yardım çağırmaya yetecek kadar nefesim kalana kadar
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünmeye çalışmak zorunda kaldım, emin ve emin bir şekilde..."

"Aman Tanrım! Domuz!" Scotimondo küfretti ve ovmayı bıraktı.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; makineli tüfeğin başına geç; ben
siperdeki yerimi alacağım."

"Neden?"

"Dinlenmeye ihtiyacın var," diye homurdanarak uzaklaştı, "zavallı Draghetta! Geri kalanımızı uyarmaya çalıştı ve kendisi kaçamadı."

Tekrar keşif yapmak için siperden ayrıldı. Yarım saat sonra geri döndü, adamlarını topladı ve onlara düşmanın siperlerine çekildiğini, ancak hava aydınlanır aydınlanmaz kendilerini duyurmaları gerektiğini, böylece düşmanın bir saldırı girişiminde bulunmasını
engelleyeceklerini söyledi, ki bu şüphesiz küçük garnizon için ölümcül olurdu. Çok fazla gürültü yapmaları gerekecekti, ancak cephane israf etmemeliydiler, çünkü
Yüzbaşı Teschisso'nun bölüğü harekete geçtiğinde muhtemelen onu desteklemek zorunda kalacaklardı.

"Ve kendinizi açığa çıkarmamanızın önemini vurguluyorum. _Bunu yapan ilk kişiyi ben şeytana göndereceğim._ Hepinize ihtiyacım var ve on kişiden birinin
ayaksız, birinin aşçı ve _birinin de adam bile olmaması_ çok fazla."

"Duydun mu, delikanlı?" diye sordu Ciampanella, Scotimondo'nun sözlerini izleyen kahkahalar dindiğinde Pinokyo'ya. "Duydun mu?
Seni ateş hattına göndermek istiyorlar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ama Pinokyo cevap vermedi. Tam o sırada tahta bacağında sinirsel sızılar varmış gibiydi ve bir kilitteki paslı anahtar gibi takırdıyordu. Güneş ufukta yükselmeye ve kar ışınlarında parıldamaya başlamıştı ki, dar bir bıçak ağzı kadar dar yamaçtan oyulmuş siperden gerçekten cehennemsi bir ateş sesi geldi. Makineli tüfek duman
çıkarıyordu ama zavallı Draghetta onu bir dakika bile rahat bırakmadı. Diğerleri muazzam ve isabetli bir ateş sürdürdüler, çünkü düşman siperinin siperinin küçük kırmızı bulutlarla işaretlendiğini görebiliyorlardı. Arada sırada tüfeklerin çıtırtılarının üstünde, kendilerine özgü bir tonu olan daha büyük mermilerin uğultusu yankılanıyordu. Avusturyalı komutanlar belli ki bütün gün için planlar yapıyorlardı, çünkü ortalıkta düşmanın gölgesi bile yoktu. Kendilerini ara sıra bir mermiyle karşılık vermekle yetindiler. Fakat karşılarında sadece yedi adam olduğunu ve bunlardan birinin sakat olduğunu ve tüfeklerin sızlanmasının üstünde yükselen müthiş _ta-pum, ta-pum, ta-pum_ sesinin Pinokyo ve Ciampanella'nın _ağızlarından_ geldiğini bilselerdi ne yaparlardı?

Alacakaranlığın gelişi, sürekli uyanıklığının ve düşmanın ateşine sürekli yanıt vermenin getirdiği yorgunluktan bitkin küçük garnizonun üzerine bir hüzün örtüsü düşürdü.

Hepsi her an Yüzbaşı Teschisso'nun bölüğünün harekete geçmesini, Avusturyalıların siperlerinden süngüleri sırtlarında süpürülüp mayınlı bölgeye atılmasını ve orada hepsinin havaya uçurulmasını bekliyorlardı. Ancak böyle bir şey olmuyordu. Düşman hiç bu kadar sessiz ve kendinden emin görünmemişti.
Şirkete ne olmuştu? Üstün güçler tarafından ele geçirilmiş olması mümkün değildi. Alp birlikleri aslanlar gibi savaşırdı; savaşlarının gürültüsü siperlere ulaşırdı ve
birileri kesinlikle felaketin haberini getirmek için geri dönerdi. Yüzbaşı Teschisso'nun üstün bir güçle karşılaşmak zorunda kalacağını bilerek gece saldırmaya karar vermesi daha olasıydı.
Şaşkınlık ve saldıran gücün sayısını tahmin etmenin imkansızlığı düşmanı direnmekten kesinlikle alıkoyardı. Ancak
Çavuş Scotimondo, yüzbaşının taktiklerinden tamamen memnun değildi.

"Ben bir Napolyon değilim," diye homurdandı, kendi lehçesinde, siperlerin dar geçidinde uzun adımlarla yürürken, arada sırada
yüzünü sağa doğru çevirerek. "Ben bir Napolyon değilim. 'Ne pahasına olursa olsun sıkı tutun' demek kolay, ama sıkı tutunmak için
adamlara ihtiyacınız var. Adamlarım demirden yapılmadı; ben demirden yapılmadım; onların
dinlenmeye ihtiyacı var ve yine de dinlenmelerine izin vermek için bile siperin bütün gece nöbetçisiz kalmasına izin veremem. Nöbetçileri yarım saatte bir değiştirirsem,
kimse uyumaz; onları kurallara göre iki saat boyunca mevzilerde tutarsam, ayakları Draghetta gibi donmuş bir şekilde bana geri dönerler ve o zaman sıkı tutunamayız. Veba olsun!
Bu kesinlikle bir onbaşıyı üzecek bir durum. Eğer ..."

Pinokyo yolunu kestiği için aniden durdu. Bir dakika boyunca ona şaşkınlıkla baktı, başıyla bir tarafa çekilmesini işaret etti, ama orada kök salmış gibi
sabit durduğunu görünce, öfkeyle mi yoksa şaşkınlıkla mı homurdandı.

"Atla, çocuk, atla. Hiçbir şey anlamıyor musun? Anlamıyor musun
Ayaklarımın altından çekilmeni istiyorum?"

"Sadece bir soru, onbaşı."

"Nedir?"

"Bu gece için bir nöbetçiye ihtiyacın var."

"Evet, her yarım saatte bir yenisi."

"Gönüllü olmaya geldim."

"Neden olmasın? Bu fikri beğendim... sen de yarım saatlik nöbetini alacaksın,
ama bu benim sorunumu çözmeme yardımcı olmuyor..."

"Ama bütün gece gönüllü olmaya geldim."

"Gerçekten mi? Ciddi misin?"

"Evet, kesinlikle. Görüyorsun ya, Onbaşı Squassamondo, sana bu sabah erkenden tahta bir bacağım olduğunu hatırlatmak isterdim,
ama sana şimdi söylemeyi tercih ediyorum. Tahta donmaz ve bu yüzden bana kendimi örtecek kadar ve bolca yiyecek verirsen, on saat boyunca hiçbir tehlike olmadan nöbet tutabilirim."

"Peki diğer bacak?"

"Ciampanella bana leyleklerin bütün gece tek ayak üzerinde durarak uyuduğunu ve düşmediğini söyledi. Ben bir adamım, 'bu bir adam değil' ama eğer bir leylek kadar iyi olmasaydım savaş alanında tahta bir bacağım olmazdı."

Küçük ders sinmişti ve Scotimondo bunu kaval kemiğinde bir çimdik gibi hissetti. Öfkelenmeye çalıştı ama başaramadı. Korkunç bir "Aman Tanrım!" diye bağırdı sonra duyguya kapıldı, Pinokyo'yu kollarında yakaladı, kendine bastırdı ve tekrar tekrar öptü.

* * * * *

Alman vicdanından daha karanlık bir geceydi. İki gölge karda
kayarak geçti ve tüm
dar yamaçlara, düşmanın siperlerine, korkunç zirveler ve
engebeli sırtlara hakim olan bir kayanın sığınağında durdu. Düşmanın mevzilerinin yanında kar,
dağların derinliklerinde kaybolan
muazzam siyah bir çizgiyle işaretlenmişti. Uçurumdu, devasa bir beyaz çarşaf üzerine kömürle çizilmiş
muazzam bir sorgu noktası gibi görünen
korkunç kama şeklindeki bir çatlak.

"İyi hissediyor musun?"

"Mümkün olduğunca iyi."

"Sana güzel bir akşam yemeği verdiler mi?"

"O kadar tokum ki, üzerimdeki tüm bu şeylerle derin bir nefes alamıyorum. Kesinlikle üşümeyeceğim."

"Sağ cebinde sıcak kahve dolu bir termos şişe bulacaksın;
diğerinde çikolata."

"Harika."

"Silah ister misin?"

"Ne yapayım? Alarm durumunda sabahki gibi
'_ta-pum_' diye çalmaya devam edeceğim."

"O zaman anlıyorsundur. Orada,
karın beyazının gökyüzünün siyahıyla buluştuğu yerde, her zaman gözetleme yapmalısın. Eğer
siyah üzerinde beyaz veya beyaz üzerinde siyah hareket eden bir şey
görürsen alarm ver; yoksa hareketsiz dur. Uyumamaya dikkat et, çünkü
eğer
turuya çıkıp seni uyurken bulursam
seni görev yerinde öldürmek zorunda kalırım."

"O zaman beni uyandır... beş dakika önceden."

"Eh, ben gidiyorum."

"İyi şanslar."

"Bunu sana aşılamak istiyorum--şimdi gürültü yok."

"Elveda, Scrollamondo. Endişelenme."

* * * * *

Pinokyo o gece bir aslanın cesaretine sahipti ve Avusturyalılar
bir saldırı girişiminde bulunsalardı,
kendisini onlarla eşit hissederdi. Yalnız kalır kalmaz, yiyecekle dolu olan pelerininin ceplerinden, askeri bir depo gibi görünen, birkaç metre uzunluğunda ince bir ip çıkardı, bir ucunu düğümledi, başını içinden geçirdi, sağlam bacağını büktü, ayağını ipe koydu, ipi dizinin hizasında önünde salladı ve kayaya yaslanarak, orada öylece durdu, tahta bacağının üzerinde dinlendi.

[Resim]

"Ve şimdi hazırım," diye mırıldandı, memnun bir şekilde; "şimdi gelsinler.
Kimseden korkmuyorum, kardan bile. İnkar
edilemez - fikrim muhteşemdi. Eğer o budala Toni Salandra'nın
bu kadar iyi bir fikri olsaydı Bakanlığı kurtarırdı. İki ayak ip ve
siper kurtarılır. İki soldi değerinde sabunla
zavallı ülkemizin gördüğü en iyi Parlamento'yu kurtarabilirdi... En ufak bir korku
hissi bile duymamam garip... Karanlık ama
gündüz olduğu kadar iyi görebiliyorum. Bir nöbetçinin görevinin
görmeyi temizlemek olması lazım. Bir pireyi bir mil öteden görebildiğime yemin edebilirim.
Ayrıca, görevim basit: Burada kalıp hiçbir şey yapmayacağım;
ayaklarımın donmasına izin vermeyeceğim ve bu konuda hiçbir
tehlike yok; ve siyahın üzerinde hareket eden beyaza veya beyazın üzerinde hareket eden siyaha dikkat edeceğim. Sonra, _ta-pum_, _ta-pum_, _ta-pum_, tıpkı bu sabahki gibi, sonra
kendimi yere atıp
bir kedi gibi
sipere doğru sürünerek geri dönüyorum.... Bu sabah Ciampanella ve ben ne kadar da ateşliydik! O kadar
sık ve o kadar şiddetli
ateş
etti ki sonunda korkudan
düştü.... Yorgunluğunu uyumak zorunda kalmasaydı
bu güzel işi yapamazdım. Eminim
bu şekilde üşümeme izin vermezdi... çünkü ... ilk başta hissetmedim ama şimdi
omurgamdan yukarı doğru ürpertiler
hissediyorum!"

Pinokyo elini cebine soktuğunda termosun yuvarlak şekline değdi. Şişeyi çıkardı, dudaklarına götürdü ve
bir yudum içti. Beş dakika sonra çocuk, sanki bir fırının ağzındaymış gibi
beynine doğru yükselen sıcaklığı hissetti.

"Aha! Bu iyi! Win-the-War gibi bir general olduğumda
demiryolu kompartımanını radyatör yerine kahveyle ısıtacağım. Keşke
üzerimdeki giysileri 'öldürseler', Ciampanella'nın dediği gibi:
Karnıma sekiz kurşun sıkma riskiyle karşı karşıya kalmama neden olduğunu düşündüğümde
ne yapacağımı bilmiyorum. Ama onu yakmadan önce, bu döşemeli koltuğun altında, sanki hemşirem söylüyormuş gibi
tren ninnisi eşliğinde uyumak güzel olurdu.
Eğer beni şimdi bulsaydı, Ciampanella'nın _ta-pum_'unun bile beni uyandırmayacağı
o uykulardan birine dalmak isterdim.... Uyursam üşürdüm. O Scotimondo tiranı beni başımda bir tabancayla uyandırmak isterdi... Soğukta, izlenecek hiçbir şeyin olmadığı bir yerde zavallı bir nöbetçi tutmanın ne gibi bir eğlencesi olduğunu bilmek istiyorum, çünkü Avusturyalıların bu gece derin bir uykuda olduğuna dair bir liraya karşı bir soldo bahse girdim - sanki çok sayıda süt domuzu gibi horladıklarını duyuyorum... Hayır, uyumayacağımı söyledim ve sözümü tutmak için uyumayacağım, ama kendime bir baş sallama izni verebilirim, sadece küçük bir baş sallama. Beyazda siyah veya siyahta beyaz yoktur; bana daha da bulanıklaşıyor gibi geliyor... böylece... Scotimondo? Ama bu ne? Ben Napolyon değilim... bunu söyledi. Ama Napolyon bile uyuyan bir nöbetçi bulduğunda silahını alır ve uyanana kadar beklerdi. O da aynısını yapardı... tek fark benim silahım olmamasıydı... böylece... çok fazla gürültü olmazdı... Scotimon...? ama Scotmona nerede... Scoti... mon... do..."

* * * * *

Tam bu sırada kar yavaşça yağmaya başladı, çok yavaşça ve
değirmenden yeni çıkmış un kadar kuru. Her zamanki teftiş turuna çıkmak üzere olan onbaşı gökyüzüne baktı, sonra ellerini ovuştururken homurdandı: "Avusturyalılar böyle bir havada dışarı çıkmazlar.
Bir saatten kısa bir sürede bir ayak kalınlığında olacak. Gidip uyuyacağım,
kendim."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Pinokyo irkilerek uyandı. Şafak vaktiydi!... Kendini
göğsüne kadar karda gömülü buldu. Etrafına baktı ve
artık düşmanın siperini göremiyordu; arkasına baktı ve
İtalyan karakolunu tanıyamadı. Göklerin altında ne olmuştu?
Ümitsizliğe kapılıp alarm vermeye hazırdı
ve düşmanın geniş kama eğimli yarıktaki mevzisinin yanında, kömürle çizilmiş
bir ünlem işareti gibi görünen
büyük beyaz bir çarşafın
yanında, birçok
karınca gibi tuhaf bir hareket gördüğünü düşündü. Gözlerini oraya dikti ve kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki
boğulacağını düşündü, tüm dikkatini, tüm
zihnini aşağıdaki noktaya yoğunlaştırdı. Engebeli kayanın Alp askerleriyle
dolu olduğunu, uçurumun üzerinde asılı duran küçük adam kümelerini gördü ve Uzayda asılı duran ipler askerleri yavaşça kaldırıyordu; ve bu cesaret ve el becerisi mucizesini görünce doğal olarak uyanma korkusunu
unuttu. İtalya'nın bu cesur oğullarının manevralarını endişeyle takip etti, aniden ortadan kaybolduklarını gördü... Sonra düşman siperinden bir terör çığlığı yükseldi, bir silah takırtısı ve hemen hemen aynı anda iki veya üç yüz Avusturyalı kaçıyordu ve kendilerini yamaca
atıyorlardı, sürekli bir ateş onları takip ediyordu. Alarmı verme zamanı gelmişti. Pinokyo olağanüstü _ta-pums_larından birini sallamak istedi, ama tam o sırada korkunç bir patlama
yeri sarstı ve gökyüzünü bulutlandırdı... Korkunç bir çığlık, yüzlerce gırtlaktan gelen bir çığlık onu iliklerine kadar vurdu... sonra sessizlik oldu.

Yüzbaşı Teschisso, seferden zaferle dönerken
Pinokyo'yu orada buldu ve ona şefkatle ilk yardım yaptı, ancak kendine gelmediğini görünce onu dört askere emanet etti ve şöyle dedi:

"Onu ilk ambulansa götürün, Draghetta ve diğer yaralılarla birlikte ve cerraha ona en iyi arkadaşım gibi bakmasını söyleyin. Zavallı çocuk, bir tahta bacağa daha ihtiyacı olacak! Ama biz onun
intikamını aldık ve o köpeklere hak ettiklerini verdik. Aman Tanrım, ne bir
mücadele!"

BÖLÜM X

_Birçok Eylem ve Birkaç Söz_

Sevgili küçük dostlarım, size Pinokyo'yu bir hastanenin
üzücü ortamında göstermek için durmayacağım. Size sadece orada iki aydan fazla kaldığını ve iki tahta bacağıyla, yeni ve iyi yağlanmış olarak oradan ayrıldığını ve Fatina'nın, ilginç bir tesadüf eseri, onun dikkatli ve şefkatli bakıcısı olduğunu ve Ciampanella'nın, iyi bir arkadaş rolü yaparak, onu sık sık ziyaret etmeyi ihmal etmediğini, yanında Pinokyo'yu büyüleyen kamp yemeklerinden bazı örnekler getirdiğini söyleyeceğim. Cerrahı, her zaman eğilip selam veren, son derece nazik bir Piedmontese'ydi ve ona tekrar başına gelen talihsizliği tüm resmiyetiyle bildirip, donmuş bacağını kesmek için iki gün önceden izin istedi.

"Tamam," diye haykırdı Pinokyo, "devam et. Artık bu tür önemsiz şeylere alıştım. Ama bana bir iyilik yapmalısın."

"Duymama izin ver."

"Bana yeni tahta bacağımı verdiğinde normalden daha uzun olmasını istiyorum
ve doğal olarak diğerini de değiştir."

"Neden?"

"Çünkü kendimi sırıkların üzerindeymiş gibi hissederdim ve başkalarından daha uzun adımlar atmak beni
ölümüne eğlendirirdi."

Memnundu ve hastaneden o kadar uzun bacaklarla ayrıldı ki neredeyse Ciampanella kadar uzundu. Ciampanella, Pinokyo'nun kolunu sevgilisiymiş gibi
aldı.

"Heh, genç, ama sen büyüdün! Ve sonra derler ki biz
savaşçı olmayanlar asla bir şey yapmazız! Ben hiçbir şey yapmadım, ama aklımda olan kişi ben olsaydım
cesaret madalyasını sana verirdim çünkü bacakların kazandı. Sana söylüyorum, ben, ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Bana hiçbir şey vermeseler bile yine de memnunum. Tek isteğim beni burada bırakmaları ve beni eve göndermemeleri."

"Benimle gel ve seni yemekhanenin birinci emir subayı olarak atayacağım,
ve sana nasıl yapılacağını öğrettiğimde ve kepçeyi eline verdiğimde _biz
toprağın en zenginleriyle yaşayacağız_ ve kalanlarla general için köfte yapacağız, ve başka ne yapacağımızı bilmediğimizde _Savaş Yemekleri Kılavuzu_'nu yazacağız, ki şimdi riske atmayacağım çünkü
söylendiği gibi, yazma yeteneğim yok."

"Dinle, Ciampanella, bana faizsiz yüz liret borç vermeyi teklif etmişsin gibi minnettarım, ama şu anda kabul edemem."

"Neden?"

"Çünkü aşçı olmak için özel bir yapıya ihtiyaç var. En iyi lokmaları yemek konusunda sorun yaşamam ama sobanın yanında kalmam
tehlikeli olurdu. Yarı odunum ve alev alma
riskim var. Yangına karşı
sigorta yaptırmaya karar vermeliyim. Ayrıca, şunu düşünelim. Bugün başka
görüşlerim var. Fatina burada bana önemli bir gazetenin savaş muhabiri olarak
merkezde bulunan arkadaşım Bersaglierino için bir mektup verdi. Bana ne yapmamı tavsiye edeceğini göreceğiz."

Ciampanella'nın Lucullus veya Nero'nun ziyafetlerinden birinde
eski bir Romalı gibi masanın altına yuvarlanmasına neredeyse neden olacak ciddi bir ziyafetten sonra iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

[İllüstrasyon]

Bersaglierino sevgili küçük arkadaşını tekrar gördüğü için gerçekten çok mutluydu
ve onu birkaç gün yanında tuttu. Ondan bilmediği
bir sürü şey öğrendi. Bir gün ona sordu:

"Söyle bana Pinokyo, sen de küçük bir rol oynadığın ve kendinden bir parça haraç ödediğin bu savaşın nedenini biliyor musun?"

"Bilmediğimi mi sanıyorsun? İtalya'yı büyütmek için."

"Ve bu sana haklı bir neden gibi mi görünüyor?"

"Herkes bunu söylüyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmeyen herkes. Eğer her milletin sadece sınırlarını genişletmek için bir savaş başlatma hakkı olsaydı, kendi amaçları için şu anki laneti kışkırtan Almanlara şapkamızı çıkarmak zorunda kalırdık. Başka ve daha asil ideallerimiz var. Özgürleştireceğimiz kardeşlerimiz, yabancı bir boyunduruktan kurtaracağımız halklarımız var. Atalarımızın emekleriyle zenginleştirildiği, İtalyanca konuştuğumuz için bizim olan bazı topraklar, bugüne kadar düşman tarafından sömürüldü. Düşman kardeşlerimizin varlığını her şekilde
kötüleştirmeye çalıştı, anavatana olan sadakatlerini ve sevgilerini
aşağılama ve küçümsemeyle, zulüm ve baskıyla ödedi. 1811'deki devrimci hareketle başlayan İtalyan birliği, 1870'te Roma'nın alınmasıyla tamamlanmadı. Diğer ulusların kıskançlığı, kurtuluşa giden yolumuzda bizi durdurdu. O zamanlar irademizi hissettirmek için çok zayıftık; elli yıllık sürekli savaştan bitkin düşmüştük ve enerjimizi
yenilemek için biraz dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Bugün haklarımız için ayağa kalkacak kadar güçlüyüz. Ne kötü adamların sinsi pazarlıkları ne de partizanların ihaneti, silahlarımızın zaferini
önleyemeyecek. İtalya savaşta yeniden
tavlanacak. Kaderimiz gerçekleşecek.

"Bir rüyamda, işgal edilen sınırlarımızın bize geri döndüğünü görüyorum, Trent İtalyan kanıyla kanıyor, Goriza iki kez kurtarıldı, Trieste üç renkli bayrağın gölgesinde. Istria sabırsızlıkla bizi bekliyor; Parenzo, Avusturyalıların kendi kardeşlerimize karşı
kurduğu savunmalarla
sağlam bir şekilde alacağımız Pola'ya giden yolu hazırlıyor.
Zara, Sebenico ve yüzyıllardır Aziz Mark Aslanı'nın görkemli nişanını
gösteren Dalmaçya kıyıları,
kendileri için ve onlarla birlikte giderek daha da büyüyecek olan
anavatana onları yeniden birleştirecek anı sabırsızlıkla bekliyor.
Savaş bir lanettir; bugün medeni dünyanın her yerinde
yapılan bu savaş, belki de insanlığın şimdiye kadar gördüğü en korkunç savaştır; yine de büyük nimetler getirmekten geri kalmayacaktır.
İnsanların vicdanlarını
uyandırdı ve belirli ırkların
erdemlerini ve kusurlarını ortaya çıkardı. Antik Latin uygarlığının Cermen gücüyle mücadelesi
hakkın kudreti yeniden tesis edildi,
zorla çiğnenen hak...."

Ve benzeri şeyler, çünkü Bersaglierino tartışmaya başladığında onu durdurmanın
hiçbir yolu yoktu ve Pinokyo orada durup ağzı açık bir şekilde dinliyordu,
bir panayırdaki bir
fakirin harikulade konuşmasına dalmış bir köylü gibi. Ve orada ne kadar süre duracağını kim bilir, ama
Bersaglierino'nun yapacak çok işi vardı ve onu yalnız bırakmak zorundaydı,
savaşın ilerleyişini çok fazla açığa çıkarmadan takip edebileceği,
ama yine de ülkesi için önemli
hizmetler yapabileceği
arkada kalmasına izin verdi. Onu, onu bir kamp fırınında fırıncı yapma
şansız fikri olan iyi bir arkadaşı olan komiserlik bölümünün bir kaptanının bakımına verdi. Orada sadece iki gün kaldı, sürekli yoğrulan ve pişirilen muazzam miktardaki ekmeğe
şaştı. Tek yaptığı, ekmeği cepheye taşıyan
arabalara yüklenen sepetleri doldurmaya yardım etmekti.
Üçüncü gün, kaptanın ikiz kardeşine benzeyen bir hamur figürü yaptı, fırına koydu ve
pişince, o subay için dökülen
kahve fincanının üzerine koydu, sonra da en değerli sanat eserine kesinlikle verilecek olan karşılamaya katılmak için bir perdenin arkasına saklandı.
Ancak, komiserin emir subayı onu buldu ve
pantolonunu tozunu almak ve kulaklarını çekmek istedi. Bunu asla başaramadı.
Pinokyo onu tekmelerle evden çıkardı ve sonra
un fıçısına fırlattı. Eğer onu zamanında çıkarmasalardı
boğulacak
tı.

Çocuk cepheye giden ilk otomobille kaçtı ve birkaç gün boyunca ön ve arka hatlar arasında gidip geldi, ikmal otomobilleriyle ilerledi ve yaralıları ilk yardım noktalarına götüren Kızıl Haç ambulanslarıyla geri döndü. Sürücüler onu makinelerine almaktan memnundu çünkü şakalarıyla onları neşelendiriyordu ve o, herkesten daha iyi, ülkesinin savunması için savaşan orduyla yan yana yapılan devasa ve harika işin bir fikrini alabiliyordu. Bu cesur askerlerde (hepsi neredeyse aile babasıydı) disipline karşı ne derin bir saygı, ne düzen, ne fedakarlık ruhu vardı; sürekli kötü hava koşullarına, en zorlu yorgunluklara, en büyük yoksunluklara maruz kalmışlardı! Yağmur, kar, buz, rüzgar ve mermi hortumları, siperlere yiyecek, topçulara cephane ve müstahkem mevkilere top taşıyan vagon ve kamyonların bitmek bilmeyen uzun zincirini tek bir dakika bile kesintiye uğratmayı başaramadı. Uykudan ölmüş, yağmurdan sırılsıklam olmuş, soğuktan titreyen sürücüler, sakin bir şekilde tekerleklerinin başında ve atlarının başında bekliyorlardı. Büyük kervan herhangi bir nedenle bir an durduğunda, yeni bir enerjiyle ve iradelerinin gücüyle canlanan bu adamlar, devasa mekanizmayı tekrar yola koydular.

Pinokyo bir süreliğine bir
otomobil sürücüsü olacağını düşündü, ancak ona bir
ehliyete sahip olması gerektiğini ve bir tane almak için düzenli bir
sınavdan geçmesi gerektiğini söylediklerinde, daha fazla ilerlemedi. Sınav görevlilerini, Franz Joe'nun avcılarından bile daha büyük düşmanlar olarak görüyordu.

[İllüstrasyon]

Konuyu uzun süre düşündükten sonra, bir askeri postacı olmaya karar verdi. İlk başta her şeyden zevk aldı.
Vardığında sanki cennet yeryüzüne inmiş gibi oldu.
Bir kral gibi, neşeli haykırışlar ve haykırışlarla karşılandı ve iki sıra asker arasında bir general gibi yürüdü. Mektupları dağıttığında sanki bir
iyilik yapmış gibiydi; Bir para emri dağıttığında, sanki kesesinden soldi dağıtıyormuş gibi küçümseyici bir tavır takınırdı. Postayı dağıtmayı bitirdiğinde, mektuplarını okuması için ona ödeme yapmalarına izin verirdi. Size bunun kolay bir
iş olmadığını söyleyebilirim. Genellikle, bir paleontoloji profesörüne sorun çıkaracak hiyeroglifleri çözmesi gerekirdi. Ancak Pinokyo'nun o kadar hızlı bir
zihni vardı ki, çözemediğini anladığında bir mektup icat etti ve bunu o kadar iyi yaptı ki, bundan bir soldo ve müşterilerinin derin minnettarlığını kazandı. Onu bu işten tiksindiren şey, belki de Bakanlıktaki bir değişiklik nedeniyle, aniden korkunç derecede kötüleşen posta hizmetiydi. Pinokyo, popülaritesinin bir anda kaybolduğunu gördü ve askerler, memnuniyetsizliklerinin yükünü ona yüklediler. Bir gün o kadar çok şikayet duydu ki
öfkelendi ve boynundaki çantayı fırlatıp
etrafında tartışanlara bağırdı:

"Siz bir avuç aptalsınız. Neden bana mektuplarınızla
geliyorsunuz? Ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz? Gidip alın onları, çünkü
güzel yüzleriniz uğruna bir adım daha atmayacağım."

Kulaklarına tekrar tekrar yumruklar atıldı ve o da aynı şekilde tekmelerle karşılık verdi,
ama artık postacı rolü yapmıyordu. Kendini hangi yeni hizmete adayabileceğini merak ediyordu ki bir fırıncı ona şu notu verdi:

SEVGİLİ PİNOKYO,--Sana bu
satırları verecek olan kişiye yazdırıyorum ki, seni görmek için çok büyük bir özlem duyduğumu, çünkü iyi olmadığımı ve ne yapacağımı bilmediğimi ve kendimi en şefkatli

CIAMPANELLA,

_Başkomutan'ın hizmetindeki Baş Aşçıbaşı_ olarak imzalayayım.

Pinokyo bu mektuptan o kadar etkilendi ki hemen
arkadaşını aramaya koyuldu. Onu asil görevlerini tam olarak yerine getirirken buldu, beyaz, kırmızı ve sanki bir gün önce Montecatini'deki tedaviden dönmüş gibi
gelmiş gibiydi.

"Ee?" dedi şaşkınlıkla, kucaklaştıktan sonra.

"Ee, genç, ben buradayım ve bu canavarca dünyada değilim."

"Ama, gerçekten de... "

"Rahibin sözlerini kullanmak gerekirse, aşağı doğru gittiğimi söylemezsin,
ama Ciampanella artık kendisi değil. Bana sadece
birkaç ay daha yaşamam için zaman verdiler. Kendim için umursamıyorum, biliyorsun.
Sanırım orada da burada olduğum kadar iyi olacağım... Ama insanlığı düşünüyorum."

"Hiçbir şey ve hiçlikten biraz daha az."

"Şaka yapma, delikanlı. Ciampanella'nın yazdığı _Savaş Yemekleri Kılavuzu_ olmadan insanlık asla mutlu olamaz, çünkü onunla insanlar
yiyip güler ve güldüğünde isteyerek harcarsın ve isteyerek harcadığında iyi yersin.... Böylece ..."

"Neden yazmıyorsun?"

"Öncelikle, çünkü el yazısı bilgim yok, ki bunu
senin yapman gerekiyor; bu yüzden seni çağırdım ve sonra... çünkü
her şeyi dikte etmeye yetecek kadar zamanım olmayacağından korkuyorum, çünkü beni muayene eden
cerrah-başkanı çok fazla yemekten dolayı karaciğer hastalığım olduğunu ve eğer hemen toprağın yağlısında yaşamayı bırakıp bol miktarda su içmezsem
beni mezara götürecek olanın karaciğer olacağını söyledi. Dinle, genç, karaciğere karşı her zaman büyük bir antipatim olmuştur, o kadar ki
asla onu Strasburg adı verilen köftelere koymam ve _Manual_'ımda
'Savaş Ekmeği Takviyeleriyle Avusturya-Alman Siperleri ve Jöleyle Pusuya Düşürüldü' olarak yeniden adlandıracağım. Ama konu bu değil. Size söylediğim gibi, karaciğere karşı her zaman büyük bir antipatim oldu, ama suya karşı da, o kadar ki, size güvenle söyleyeceğim ki, bazen yüzümü yıkamak için bile kullanmıyorum.

"Dinleyin. Beni bu kavşağa getirdiklerinden beri - ya
su içip yaşayacağım ya da iyi şeyler yiyip karaciğerimin beni
öteki dünyaya götürmesine izin vereceğim - ikincisine karar verdim. Ölmeden önce sizi huzuruma çağırmak istedim, dünyada kimsem olmadığı için
sahip olduğum her şeyi size bırakmayı düşünüyordum: on kepçe,
bir oymacı, bozuk para kesesi ve _Manual_ için tarifler, ki siz bunu yayınladığınızda, size en azından bir şövalye haçı verecekler, onu taktığınızda, size bakanlardan 'çok ve önde' hissettirecek."

[Resim]

Kısacası, Ciampanella o kadar çok şey söyledi ve o kadar çok şey yaptı ki
Pinokyo'yu yanında kalmaya ikna etti. Ve çocuk kesinlikle ülkesine faydalı olmak için
daha iyi bir yol bulamazdı. Yemekhane aşçısı bir tümenin emrindeydi. Her gün dört generalin, altı albayın ve Genelkurmay'ın binbaşı ve kaptanlarından oluşan bir kalabalığın
açlığını gideriyordu. Bunların hepsi hazımsızlığa
neden olmayacak iyi bir yemeğe ihtiyaç duyan adamlardı. Pinokyo ... yemekhanenin müdürü olarak görev yaptı. Bir tencerenin taştığını, bir tencerenin fazla dolduğunu gördüğünde,
içerisini cömertçe tadarak onları hemen azaltırdı. Soslar ve
yahniler onun tutkusuydu. Arada sırada onu güveçlere yarım somun ekmek batırırken görmüş olabilirsiniz. Bir gün, teftiş eden bir yüzbaşı
onu şaşırttı ve doğal olarak, eğer onu rahat bırakmazlarsa mutfağı terk etmekle tehdit eden
Ciampanella'ya
çıktı.

"Anlıyor musunuz, Bay Yüzbaşı? Bir ateşin üzerinde durmanın büyük bir
zevk olduğunu mu düşünüyorsunuz? Siperlerde kalıp _kafamda bir topla_ ölmenin, gelip teftişlerinizle
rahatımı mahvetmenizden
daha iyi olduğuna inanmaya başlıyorum. Ama
ne yapacağımı biliyor musunuz? Kepçeleri bildiğim bir yere saklayacağım ve
bir tüfek alacağım ve ne göreceğinizi göreceksiniz."

Yüzbaşı, burnu lekeli ve yağlı ve ağzı domates sosuyla
damlayan Pinokyo'nun kahkahaları tarafından hızlandırılarak sıvışmak zorunda kaldı. Üstlerine karşı bu kadar saygısız olan Ciampanella,
çocuğa sanki kendisinden bir baş uzunmuş gibi itaat etti. Pinokyo onu
yemeklerden sonra litrelerce su içmeye ve sindirim tabletleri almaya
ve her sabah cerrah-başkanının emrettiği gibi bir bardak suya bir kaşık tuz koymaya
ikna etmişti. Ve bu reçeteyi o kadar dikkatli bir şekilde uyguladı ki, harika bir gelişme fark etti
ve biber ve baharat kutularının arasında büyük bir şişe dolusu ilaç bulundurdu. Bu gerçek, Pinokyo'nun
tuhaf
kafasında birkaç kez bir fikir uyandırmıştı ve birkaç kez bu ilacı mutfak tuzuyla değiştirme noktasına gelmişti, ancak bunun
sonucunda ortaya çıkabilecek ciddi sonuçlar düşüncesi onu bundan alıkoymuştu. Dahası, Pinokyo giderek daha sık yemek masasına hizmet etmek için çağrılıyordu ve mutfakta daha az zaman geçiriyordu. Teftişin
ünlü kaptanı, bu şekilde, yarı kuklaların en küstahından intikam almayı düşünmüştü, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunu
kötü bulmamıştı. Bu kadar çok büyük generale sofrada hizmet etmek ona neredeyse bir onur gibi geliyordu ve bundan gurur duyuyordu. En üst düzey subaylara tabakları uzattığında alçak reveranslar yapıyordu; kaptanlara ise neredeyse
aşağılamayla davranıyordu. Her zaman "özel" kaptanına en son servis etmeye çalışırdı ve tabakta bir porsiyon daha çıkarmaya yetecek kadar kaldığında kulağına fısıldardı:

"Heh, Kaptan, en son kalanlar kutsanmıştır!"

Kaptan öfkelendi ama onu azarlayabileceği anı bekledi. Bir sabah güveçte bir sinek bulduğunda zamanın geldiğini düşündü.

"Buraya gel, küçük canavar."

"Evet, efendim; emrinize amadeyim, efendim."

"Bak!" ve güveç tabağını burnundan iki santim uzağa koydu.

"Hiç şüphe yok, Kaptan, bu bir sinek, çok kaba bir sinek," ve
iki parmağını nazikçe sosa sokarak böceği
çıkardı... "gerçekten bir sinek! Ama kendinizi şanslı sayabilirsiniz çünkü adamlarınızın
tabakatında en az yirmi tane olacak. Ve
savaşanlar bunu pek önemsemez. Siz de aynısını yapın, Kaptan...
savaş zamanında böyle önemsiz şeylerle uğraşmayın."

Yanındaki bir tank komutanı içtenlikle güldü.
Yeni oluşmuş bir domates kadar yeşil olan kaptan sessiz kaldı ve yahniyi yedi.

* * * * *

O gün cepheye göreve gelmiş bazı Fransız ve İngiliz subaylar için görkemli bir akşam yemeği vardı. Ciampanella
harika tariflerinden birini
pişirmişti. Burnunu ve dilini
tüm tencere ve tavalara sokan Pinokyo, Kral'ın aşçısının bile böyle bir akşam yemeği
hazırlayamayacağına yemin etti. Ve o da kendine
saygı göstermek istiyordu. Masayı yüksek ağaçlar ve kalın çalılarla çevrili çimenli bir yere kurdu. Meraklı gözlerden, muhabirlerden ve casuslardan
daha gölgeli ve güvenli, daha güzel bir yer bulmak mümkün değildi. Mutfaktan biraz
uzaktı ama mesafeler rahatsız etmiyordu
Pinokyo, bacakları normalden daha uzundu ve bir dev gibi
adım atabiliyordu. Masayı yabani çiçeklerle süsledi ve ağaçların dalları arasına İtalya, Fransa, İngiltere ve Amerika bayraklarını dokudu, bunları Belçika renkleriyle birbirine bağladı, kendini
yeniden giydi ve tüm nezaketini sergilemeye hazırlandı.

Masada oturan tüm yüksek rütbeli subaylar harika bir görüntü oluşturuyordu.
Üzerinde haçlar ve kurdeleler olan, altın ve gümüşle parlayan üniformalar, ağaçların ve çayırın
yeşil arka planına karşı daha da parlıyordu.

Pinokyo pahalı bir restoranda baş garson havasıyla en iyi _consomme_'u servis etmişti. Menüde "William'ın Dilekleri, Alman Finansörlerinin Kaçamaklarıyla" başlığı altında görünen, top şeklinde jöleli muhteşem bir kaponu servis etmek için geri döndüğünde, garip bir
görüntüyle karşılaştı. Tüm müşteriler masadan kaçmış ve mide bulantısıyla
aceleyle çalılığın arkasına gidiyorlardı. Pinokyo'nun aklından korkunç bir
fikir geçti. Arkasını döndü ve kaponu elinde, mutfağa koştu.

"Ciampanella! Ciampanella!"

"Ne oldu?"

"İlaç mı?"

"İlacın akşam yemeğiyle ne alakası var?"

"Çorbaya ne koydun?"

"Sen deli misin, delikanlı? Sessiz ol ve memurların yemesine izin ver. "

"Ciampanella, kendinden tamamen emin misin?"

"Neden bana kendimden emin olup olmadığımı soruyorsun?"

"Çünkü... subaylar yemek yemiyor."

"Ne yapıyorlar?"

"Sadece gel ve gör, çünkü ben yemek pişirmeyi anlamıyorum."

Koşarak gittiler, ancak eşiği henüz geçmişlerdi ki, bir düşman uçağından gelen bir bomba birkaç metre ötelerinde patladı. Göğüslerine onları döndüren bir hava sütunu çarptı, mutfağa geri fırlatıldılar ve bir duvar duşunun altına gömüldüler.

* * * * *

Ciampanella orada gömülü kaldı, insanlığın büyük talihsizliğine rağmen, sonuçta _Savaş Yemekleri Kılavuzu_ olmadan idare etmek zorundaydı, ancak Pinokyo canlı olarak çıkarıldı. Aceleyle en yakın ambulans istasyonuna götürüldü ve kolunda ince bir kırık olan ve göğüs kemiğinin
, kaderine rağmen onu kurtarmaya yemin etti. Aceleyle bir kolunu kesti ve iki hafta sonra yakındaki bir
şehrin hastanesinde kırık kaburgaları çıkardılar ve bunların yerine iki
gümüş tabak koydular.

Fatina ve Bersaglierino ona yardım etmek ve onu neşelendirmek için aceleyle yatağına gittiklerinde kendilerini,
yapay bacakları, kolu ve göğsüyle gerçekten de ... tahta bir
kukla gibi görünen zavallı bir yaratıkla karşı karşıya buldular.

Ama Pinokyo hala kendisiydi, esprili, canlı ve yaramaz.
Fatina'nın ona büyük mavi gözleriyle, gözyaşları ve acımayla dolu bir şekilde baktığını fark ettiğinde omuzlarını silkti ve sol kulağını şiddetle kaşıyarak bir surat yaptı ve şöyle dedi:

"Güzel bir şey, ha? Ama sabırlı olmalısın. Gerçek bir
çocuk olmak için ... eskisine dönmekten kendimi alamadım!"

BÖLÜM XI

_Ve Şimdi--Bitti mi Bitmedi mi_

Güneş ve ihtişamla parıldayan güzel bir sabahtı çünkü
üç renkli bayrak her evin penceresinden sallanıyordu ve
sokaklardaki insanların gözlerinde neşe ve dudaklarında bir gülümseme vardı.
Egzotik bitkilerle süslenmiş mermer bir teras olan
şık bir malikanenin terasında, sonunda büyük bir vitray pencere vardı, olgun yaşta ve asker tavırlı bir adam uzanmış bir sandalyeye uzanmıştı. Büyük bir lületaşı piposu içiyordu ve
o kadar çok duman
tüttürüyordu ki sanki güneşi engellemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Yanında emir bekleyen bir asker vardı ve yakınlarda muhteşem bir yeşil papağanın durduğu bir sehpa vardı, pençesiyle başını kaşıyor ve kocaman sarı gözlerini deviriyordu.

"Heh! Buna ne diyorsun, Duretti? Biz büyük müyüz, değil miyiz?
Bugün İtalya'yı yarattığımızı söyleyebiliyor muyuz?"

"Şimdi görüyorsun
İtalya
General çok özgür ..."

gevezelik etti bir papağanın zavallısı.

"Sus, Coccorito; eğer bu saçmalığa devam edersen
bir hafta boyunca sana hiç ayçiçeği çekirdeği vermeyeceğim. Onu benim yokluğumda bu kadar küstah olmaya kimin
eğittiğini bilmek istiyorum. Eğer olmasaydı ..."

General Win-the-War ayağa kalkmaya başladı, ama aniden gelen bir acı
sancısıyla çığlık attı ve sandalyesinde kıpırdamadan durdu. Dudaklarını beş dakika ısırdıktan sonra, piposunun ağızlığını tekrar emmeye başladı,
ve beş dakika daha havayı tüttürdükten sonra şöyle dedi:

"Heh! Sevgili Duretti, birinin ülkesinin büyüklüğü için savaşmak büyük bir memnuniyettir ve bacağımı kıran o lanet Avusturyalı atış olmasaydı, isterdim ki..."

Ama Coccorito onun bitirmesine izin vermedi ve korkunç sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"Her gün,
Pe--pe--pe,
Büyüdüğünde,
Askerleri yedi,
Ho, ho, ho!

Bacağını kırdı,
Ya da öyle dedi,
Bu gut, biliyorsun,
Onu bırakmayacağım..."

[İllüstrasyon]

General inledi ve bıraktığı büyük lületaşı piposunu kuşa doğru fırlattı. Papağanların tanrısı her zaman yaptığı gibi, koruyucu elini
tufanın üzerine koymasaydı Coccorito'nun sonu üzücü olurdu. Boru başını sıyırıp sokağa düştü, o ise hafif pirinç zincirini güçlü bir şekilde çekerek uçup gitti ve üst kattaki pencere pervazına tünedi, orada yüksek sesle güldü ve bağırdı:

"Ha, ha, ha!
Öne çıkan general yola koyuldu,
Bir darbe hissetti ve yere düştü,
Çünkü gut hastalığından muzdarip.
Bacağının kırıldığını söylüyor--pekala--
Kralı için, İtalya için
Bacağını kırdı--he, he, he, he!"

Ama Coccorito artık huzur içinde şarkı söyleyebilir ve istediği kadar küstah olabilirdi
çünkü general artık ona hiç dikkat etmiyordu, bunun iki mükemmel nedeni vardı. Birincisi, yüksek rütbesine rağmen
ikinci kat penceresine kadar uzanacak kadar büyük değildi; ikinci ve daha önemlisi, piposunun sokağa düştüğü anda
bir araba evin önünde durdu ve arabadan bir beyefendi, bir hanımefendi ve ... taşıdıkları küçük bir kutu çıktı ve garip mermi bu kutuya çarptı ve öyle bir
şangırtı çıkardı ki hanımefendi birkaç kelime itiraz etmeden edemedi.
Hiç kimsenin kendisinden daha nezaketli olmasına izin vermeyen Win-the-War, meseleyi açıklamayı gerekli gördü ve emir eri yardımıyla
sandalyesinden kalktı ve kendini terasın korkuluğuna sürükledi.

"Affedersiniz, yalvarıyorum... Protesto etmekte haklısınız, ama pipom... düştü... Ben fırlattım... Kısacası, hepsi papağanımın suçu,
beni ve pipoyu üzen. Coccorito, en azından onlara göster... böylece
hanımefendi ve beyefendi inanmasın..."

"Ama böyle bir şey hayal etmeyin, General. Kendinizi yormayın...
önemli değil."

"Ha, ha, ha!
Önemli değil, General cepheye doğru yola çıktı,
Bir darbe hissetti ve yere düştü,
Çünkü gut hastası.
Bacağını kırdığını söylüyor--pekala, eh--
Kralı için, İtalya için
Bacağını kırdı--he, he, he, he!"

Coccorito tekrar başladı.

"Ah, seni alçak! Duydun mu?"

"Özür dilemeyin, General. Özür dilerim. Yaşlı Geppetto burada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim, üst katta. İkinci zili çalın."

"Teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır."

Yaşlı Geppetto, bacakları solucan delikleriyle kırmızı olan eski bir masayı onarmaya hazırlanıyordu ve elinde bir parça kurutulmuş tahta vardı, muhteşem bir parça. Bir baltayla kesecekti ve parlayan aleti tutan elini kaldırmıştı, kim bilir hangi tuhaf düşünceler kolunu ağır bir şekilde düşürdü. Acaba o neşeli küçük yaşlı adamın, kendisine çok fazla sıkıntı ve dert getiren
harika kuklayı şekillendirdiği diğer ünlü tahta parçasını mı hatırlamıştı? Ve ondan ne olmuştu? Gerçek bir çocuk gibi dünyaya çıktığından beri neden kendisinden haber göndermemişti? Belki de zavallı küçük yaşlı adam, hayatının son yıllarında böyle yalnız kalmaktansa, eskiden olduğu gibi bir kukla ve onu kendi yaptığı tahtadan bir tahta parçası olarak yanında olmasını tercih ederdi. Başka bir Pinokyo
yapmaya çok
çalışmıştı ama
hiçbir zaman işini bitirememişti. Elleri titriyordu; gözleri artık eskisi gibi değildi ve hatta tahta bile -kesinlikle tahta hakkındaki gerçek buydu- eskisi gibi değildi.

Zil sesini duyduğunda kalbinin attığını hissetti ve sarhoş bir adam gibi
bir yandan diğer yana sallanarak kapıyı açmak için koştu.

"Kim var orada?"

"Ben, Geppetto. Beni tanımadın mı?"

"Benim Fatina'm!"

"Evet, kesinlikle, kocasını, Bersaglierino'yu, sana tanıştırmak ve nasıl olduğunu görmek ve sana çok sevdiğin birini, çok sevdiğin birini getirmek için gelen Fatina'n," diye cevapladı içeri girerlerken.

Gözlüklerinin altından ona uzun, sorgulayıcı bir bakış attı;
sonra Pinokyo'nun Fatina ve Bersaglierino'nun arkasına saklandığını gördü.

"Ah, Fatina! Fatina! Zavallı kuklamı nasıl böyle bir duruma getirdiler?" diye hıçkırdı Geppetto Pinokyo'ya bakarken. "Güneşin altında
bu makineler ve bu düzenekler ne? Onu tahtadan, tamamen tahtadan ve öyle muhteşem bir şekilde yaptım ki hiç kimse onu taklit edemedi. Neden ona bu şekilde eziyet edilmesine izin verdin? Onu bu halde bana geri getirmektense, gerçek bir çocuk olarak kalmasına izin verseydin daha iyi olmaz mıydı?"

Ve sevgili küçük ihtiyar kendini tutamadı ve yüksek sesle ağlayarak üzüntüsünü dışa vurdu.

Fatina ve Bersaglierino onu teselli edecek hiçbir kelime bulamadı
ve ona şefkatle baktılar, kendi boğazları sıkışıyordu.
Papa Geppetto biraz daha sakinleştiğinde kuklasını kollarına aldı
ve onu dikkatlice her yerinden inceledi, başını salladı ve hıçkırıklarının tekrar patlamasını
engellemek istercesine dudaklarını sıkıca kıvırdı.
Yapay bacakları, çelik yaylı kolu ve el yerine cımbızı gördü; göğüs kemiğini destekleyen büyük gümüş tabağı gördü--tüm bu modern mekanizmaya hayran kaldı, ama en ufak bir şekilde tatmin olmadı. Zavallı küçük ihtiyar tahta kuklasını
_tamamen tahtadan_ iliğe tercih etti... ve artık _kendisini_ yaşlı
Pinokyo.

"Ah, Fatina!" dedi iç çekerek, "onu böyle bir duruma kim getirdi?"

"Ülkemiz, sevgili dostum."

"Ülkemiz mi?" ve bir an orada durdu, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Ülkemiz mi dedin, Fatina?" Sonra yine düşüncelere daldı.

[İllüstrasyon]

Yaşlı adam Pinokyo'nun üzerine eğilmişken, Fatina ve
Bersaglierino sessizce kapıdan dışarı çıktılar. Papa Geppetto yine sevgili kuklasıyla birlikte, ilk kez çam ağacından küçük adamı
oyduğu odada yalnızdı.

Pinokyo'nun kaçmadan önce her şeyi nasıl parçaladığını hatırlamıyor musun? Sandığı nasıl devirdiğini, gardırobu nasıl karıştırdığını,
aynayı nasıl kırdığını,
küçük masayı nasıl devirdiğini,
sandalyeleri nasıl devirdiğini,
duvarlardaki resimleri nasıl söktüğünü ve pencere perdelerini nasıl indirdiğini? Ve her şeyi
bir karmaşa içinde bırakıp
sokağa çiçekli bir
chintz perdeye sarılı bir şekilde nasıl koştuğunu hatırlamıyor musun?

Pinokyo tekrar evdeydi ve Papa Geppetto çoktan
Pinokyo'nun kırdığı şeyleri onarmıştı. Her şey yolundaydı
Pinokyo'nun kendisi hariç. Yaşlı adamı endişelendiren buydu.
Aynaları, gardıropları veya pencere perdelerini pek umursamıyordu ama
_sevdiği_ küçük kukla arkadaşını umursamıştı.

Hava kararıyordu ve yaşlı Geppetto büyük bir koltuğa oturdu ve
Pinokyo'yu kucağına aldı. Gölgeler toplanmaya ve oda
karanlıklaşmaya başladığında, Papa Geppetto başını sallamaya başladı ve kısa süre sonra gözlerini kapattı.
Kollarını Pinokyo'nun etrafına dolayarak uykuya daldı.

Şimdi odaya sessizce girebilseydiniz, ikisinin de
uykuda olduğunu görürdünüz. Yaşlı adamın başı Pinokyo'nun başının üstündeydi ve
Pinokyo'nunki Geppetto'nun omzundaydı.

Küçük kukla sessizce uyuyordu ama yaşlı adam uyumuyordu.
İç çekişlerinden ve inlemelerinden anlaşıldığı kadarıyla kötü bir rüya görüyor gibiydi.

"Ah, Pinokyo!" dedi yüksek sesle, uykusunda, "neden kaçtın
ve savaşa gittin? Bir baksana! Bacakların yok ve bir kolun gitti! Keşke
tekrar sevgili tahta kuklam olsaydın."

Sonra yaşlı adam iç çekti ama uyumaya devam etti.

Yaklaşık iki saat sonra Papa Geppetto uyandı. Şimdi hava oldukça karanlıktı ama
yaşlı adamın Pinokyo'da bir değişiklik olduğunu göremeyecek kadar karanlık değildi. Uyuyan küçük kuklaya baktı ve
ne gördüğünü düşünüyorsun? Yapay bacaklar ve bir kol değil. Aman Tanrım! Pinokyo
ilk yapıldığı zamanki gibiydi. Pinokyo yine
küçük tahta kuklaydı!

Papa Geppetto o kadar sevinçten uçtu ki Pinokyo'yu
kollarına aldı ve ona o kadar sıkı sarıldı ki neredeyse
küçük adamı boğuyordu. Ve Pinokyo kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve
kel kafasının tepesini öptü.

SON

Project Gutenberg'in Collodi Nipote'nin Pinokyo'nun Kalbi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF PINOCCHIO ***

***** This file should be named 41446.txt or 41446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4/41446/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
