*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November/December 1663 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Kasım/Aralık 1663)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, November/December
1663, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November/December 1663

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM & ARALIK
1663

1 Kasım (Pazar günü). Bu sabah kardeşimin adamı bana ipekle kaplı yeni bir siyah çuha yelek getirdi, bugün giydiğim,
bu kış için yarım gömlekler sakladığım. Ayrıca bana altınla süslenmiş, çok şık, mor tüylü yeni elbisemi de getirdi; ayrıca kardeşimden bana bir hediye olarak kadife bir şapka getirdi, ata binmek için çok güzel ve modası da hoşuma gidiyor, sanırım bu amaçla bana gönderdi, çünkü
son zamanlarda ona kızdığımı biliyordu. Kalkıp karımla kiliseye gittik,
ve öğlen evde tek başımıza yemek yedik, iyi bir dana başı kaynatıldı ve köfte,
mükemmel bir akşam yemeğiydi bence. Sonra tekrar kiliseye gittik, Sir W. Pen geldi, aylardır kiliseye ilk kez geliyordu,
bu arada hastaydı. Eve ve ofisime, karıma çıkarma işleminin bir kısmını öğrettiğim yere, sonra kendimi dün geceki hesaplarımın bazı kağıtlarını düzenlemeye, sonra da akşam yemeğine, sonra da karımla bir aritmetik maçına, sonra tekrar ofisime, sonra da kağıtlarımı bitirmeye, sonra da dua etmeye, sonra da yeminlerimi okumaya ve yatağa gittim.

2d. Yukarı, araba ile White Hall'a, ve orada uzun Hasırlı Galeri'de Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ı buldum - ve çok geçmeden Kral üç veya dört kişiyle birlikte oraya yürümeye geldi; ve bizi görür görmez, "İşte Donanma Ofisi," dedi ve galerinin uzunluğu boyunca yirmi tur yürüdü, konuştular, sanırım, ama sıradan bir konuşmaydı. Çok geçmeden Dük geldi, yürüdü ve sonunda Dük'ün evine girdiler. Kral o kadar uzun süre kaldı ki Dük'le konuşamadık ve ayrıldık. Dük'ün bir
perriwigg takacağını söylediğini duydum; ve Kral'ın da takacağını söylüyorlar. Bugüne kadar Kral'ın çok gri olduğunu hiç fark etmemiştim. Oradan Creed'le buluştuk, onunla birlikte Westminster Hall'a yürüdük ve oradan arabayla Bayan Hunt'ı alıp
onu evime götürdük ve 'Change'de indik ve onu evime gönderdik, Creed ve ben Kahvehane'ye, sonra 'Change'e ve böylece eve gittik ve yanımızda bir fıçı istiridye taşıdık ve böylece akşam yemeğine gittik ve güzel bir akşam yemeğinden sonra Bayan Hunt ve karım ayvalardan marmelat yapmaya, Creed ve ben de perriwigg yapımcılarına gittik, ama hava karanlık olduğu için hiçbir şey olmadı ve böylece Creed gitti ve ben de beni sokakta, araba evinde gören Sir W. Pen ile birlikte gittik. Orada onları hala meşgul buldum ve ben
yavruma kadar. Anon, komedyen iyi pişmiş olduğundan, eşim ve ben Bayan
Hunt'ı gece neredeyse 9'da arabayla alıp eve götürdük ve Bayan
Hunt'ı eve taşıdık ve ona bir kutu şeker ve Leydim'in bana geçen gün verdiği bir
geyik budu verdik. Biz 'aydınlanmadık, ama onu içeride gördük ve doğruca eve, akşam yemeğinden sonra karımın Jane'i yalan söylediğini düşündüğü bir konuşma oluyordu, bana bunu büyük bir zaferle anlattı, ama ben, bunun bir yalan olduğuna karar vermek için bir neden göremediğim için sinirlendim, ve karımla ben çok abartılı sözlere, odama kadar çıktım ve o da beni takip etti ve bana çok kötü sözler söyledi, beni hain ve vicdansız biri olarak adlandırdı, ne iddia edersem edeyim ve ne olduğunu bilmiyorum, bu beni çok rahatsız etti ve tutkusuna bir şey katmak istesem de, tekrar tekrar kalbindeki şeylerden sadece biraz bahsettiğini görüyorum. Ama kendimi çok iyi yumuşattım, böylece
yatakta hoşnutsuzlukla gitmemize rağmen o bana boyun eğdi ve düşkün olmaya başladı, böylece
kendimi huzura razı ederek, uyumadan önce çok iyi arkadaş olduk, saat 12'yi geçmişti ve bu yüzden iyi kalplerle ve dinlenmenin sevinciyle.

3. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldü ve öğlen kahveye gittim ve orada iki fizik doktoru arasında uzun ve çok tutkulu bir konuşma duydum, bunlardan biri Cambridge'de tanıdığım Dr. Allen'dı ve birkaç eczacı; bunlar onlara karşı Galenik fiziği savunuyordu; ve gerçek şu ki, en çok ücretlendirdikleri eczacılardan biri çok güzel konuşuyordu, yani dili ve duygusu iyiydi, belki de onlarla yarışmayı teklif edecek kadar bilgili bir doktor olmayabilirdi. Sonunda biraz daha soğukkanlı bir şekilde anlaştılar ve
ayrıldılar. Eve geldim ve randevuma gelen Bay Moore benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra Bay Goldsborough geldi ve annesinin işi hakkında konuştuk, ancak bu konuda bir anlaşmaya varamadık ve memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldık. Sonra peruk yapımcısı Chapman geldi ve hoşuma gidince daha fazla oyalanmadan yukarı çıktım ve orada saçımı kesti, ki bu şu anda ondan ayrılmak için kalbime biraz dokundu; ancak, peruk bitince ve peruk taktığımda, ona 3 sterlin ödedim; ve o da kendi saçımla birlikte başka bir tane yapmak için gitti ve ben de sonunda, tüm arkadaşlarımın ona bakmasını sağladıktan sonra; ve bunun bana yakıştığına karar verdiler; Jane
kendi saçımı ayırmam konusunda çok endişelenmiş olsa da, Besse de öyleydi,
Kahvehaneye gittim ve geri döndüğümde Sir W. Pen'e gittim ve
gece geç saatlere kadar onunla ve Kaptan Cocke'la oturduk, Cocke
Roma tarihinin bazı kısımlarından çok iyi bahsediyordu, hafızası iyiydi. Sir W. Pen
çok dikkatli bir şekilde gözlemledi ve saçımı kesmem konusunda çok konuştu,
beni ilgilendiren her şey hakkında yaptığı gibi, ama bitti ve bu yüzden bir iki gün sonra bunun pek de önemli olmayacağını anlıyorum.

4. Kalktım ve ofisime gittim, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e göründüm ve peruklarımla ilgili pek de önemli bir şey olmadı, çünkü orada olacağından korkuyordum. Diğer şeylerin yanı sıra, emrimle Portsmouth'lu Shales bana geldi ve oradaki Yiyecek Ofisi'ne ait olan erzakların birikmiş borçları hakkında onunla konuşmaya başladım ve onun konuşmasıyla, eğer Kral'dan keşfettiğim her şeyin böyle bir kısmı için hibe alabilirsem, bu arada bir şeyler elde etmenin bir yolunu bulma şansım olabileceğine dair bazı umutlarım var, ki bu da beni çok mutlu ediyor. Akşam yemeğine eve döndüm ve bugün kendisi de ayva reçeli yapan
karımla çok keyifli vakit geçirdim, ki bunu artık kendisi de çok iyi yapıyor. Onu orada bıraktım ve arabayla New Exchange'e ve birkaç şey satın alıp eve götürebileceğim yere gittim, diğerlerinin arasında
peruklarım için sandık üreticisinden aldığım bir kasa vardı, sonra eve
ve geç saatlerde ofisime gittim ve diğer şeylerin yanı sıra Will'in amcasına benden
hızlı bir şekilde ayrılmasını isteyen bir mektup yazdım, sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bu sabah Kaptan Cocke bana Guinny ticareti hakkında iyi bir açıklama yaptı.
Queene iyileşme yolunda. Bu öğlen John Angier bana sıkıntılı bir şekilde geldi, onu gördüğüme üzüldüm, Tanca'ya asker olarak gitmesi için iyi bir söz istedim, ama ona ders verdim ve iyi tavsiyelerle gönderdim, ama şu anda onu teşvik etmedim. Kısa bir süre sonra Cambridge'deki zavallı babasından bir mektup aldım, iflas etmiş gibi görünüyor ve benden ona bir koruma veya bir iş bulmamı istiyor; ama zavallı adam, ona yardım edebileceğimden şüpheliyim, ama bunu deneyeceğim.

5. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım, Kaptan Cocke tarafından Tarre için yaptığı bir sözleşmeyle ilgili olarak çağrıldım, sonra ofise gittim ve sonra Sir W. Pen'e gittim ve orada konuştuk ve o gittikten sonra Sir W. Warren geldi ve Field ile olan işimiz hakkında konuştu ve öğlen Miter'e anlaşarak T. Trice'ın 40'lı yaşlarında akşam yemeği için, son anlaşmamıza göre harcanmak üzere. Burada çok
zayıf bir akşam yemeği ve harika bir sohbet vardı. Her iki taraftaki tüm avukatlarımız,
ve onun ve benim bazı arkadaşlarımın getirdiği birkaç arkadaşı, yani Bay Moore, amca Wight, Dr. Williams ve burada kasabada yaşayan
ortağım Angier, akşam yemeğinden sonra Kaptan John Shales beni bir kenara çekti ve bana Cambridge'deki zavallı kardeşinden dün bana yazdığı ve benden yardım isteyen aynı içerikli
bir mektubu gösterdi. Burada hiçbir memnuniyet veya zevk duymayan zavallı bir topluluğun arasındaydım ve sonunda hesaplaşma
40'ların üzerine çıktığında, 15'leri bana 10'ları ödememi istedi ve 5'leri de o kadar düşük bir ücret ödedi ki bundan utandım ve sadece onunla
mücadele etmekten kurtulmak için yaptım. Orada, onunla buluşmak ve anlaşmamızı imzalamak için bir gün kararlaştırdıktan sonra ayrıldım ve eve gittim ve anlaşarak ofise Bay Shales geldi ve orada o ve ben, Portsmouth'daki erzak ve depoların bazı gecikmiş borçlarını keşfetmemde bana yardım etmesi işini geç saatlere kadar konuştuk, bu sayede biraz para kazanabilir ve Kral'a da biraz tasarruf sağlayabilirim ve bu nedenle Bay Gauden ile kendisi arasında diğer konularda ona biraz hak vermeye çalışacağım. Eşim ve ben onun hoşuna giden aritmetiğine gittik ve sonra ofise gittim, orada Journall'imi bıraktım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Ailemin Will'in orada olmasından dolayı nasıl düzensiz olduğunu görmek ve ayrıca Jane'in karımı beklediğim ve istediğim gibi memnun etmediğini duymak beni biraz rahatsız etti.

6. Bu sabah uyandığımda, karım dün geceden beri hamile olduğunu bana ikna etmek için çok ciddiydi, eğer öyleyse, gelsin ve hoş karşılansın. Ofisime kadar geldi, Komiser Pett geldi, kırsaldan yeni gelmişti ve o ve ben bahçede birlikte yürüdük, uzun süre iş konuştuk ve ona bakışımızdan başını kaldırmaya başladığını ve bahçede umduğum iyi şeyler yapacağını anladım. Oradan, ofisime gitti ve orada birçok kişiyi gönderdi ve öğlen 'Change'e kahvehaneye gitti, ve diğer şeylerin yanı sıra Sir John Cutler'ın kendi gök gürültüsü zamanındaki deneyimine göre, üzerine bir parça demir konulan bira fıçılarının ekşimeyeceğini ve diğerlerinin ekşimeyeceğini söylediğini duydum. Oradan
Değişime gittim ve orada birçok insanla sohbet ettim ve
tekrar işime dönmeyi ve iş takibi raporumu canlandırmayı umuyorum,
hastalık nedeniyle bir süreliğine işten ayrılmam ve para harcamam nedeniyle
bir süreliğine
yavaşladım. Eve gittim ve orada bizimle birlikte yemek yiyen
çok neşeli, iyi bir kadın olan Bayan Hunt'ı buldum. Akşam yemeğinden sonra Kaptan Grove geldi ve
o ve ben yalnız başımıza birçok şey hakkında konuştuk ve bunların arasında Balıkçılık hakkında da birçok şey vardı, ki bu konuda o kadar umutluydu ki, şu anda biraz dürüstçe nasıl kazanılacağına dair projelerle dolu olduğundan, bunlardan bazılarını Tanrı'nın kabul edeceğine güveniyorum, bu öğleden sonra gidip Lord Sandwich'e danışmaya karar verdim ve böylece Bayan Hunt'ı eve götürmek için onu ve karımı arabayla alıp Axe Yard'a bıraktım ve Lord'a gittim ve oraya
Creed'i çağırdım ve onunla bu konuda konuştuk ve o ve ben White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret ve Lord'um beni çok şanslı bir şekilde karşıladılar ve
ilk önce beni perruque'umla görünce şaşırdılar ve bittiğine sevindim ve
sonra, Sir G. Carteret gittiği için, bana verebileceği en iyi tavsiyeyi veren Lord'umu bir kenara çektim ve bana bazı projektörlerin olduğunu, isimlerini vererek
Sir Edward Farthings'in yapımını üstlenecek olan Ford,

[Harting'li Sir William Ford'un oğlu Sir Edward Ford, 1605'te Up Park'ta doğdu. "Restorasyondan sonra farthings basmanın bir yolunu icat etti. Sahteciliği önlemek için her parça birbirinden çok az farklı olacaktı. İngiltere'de bunlar için bir patent
almayı başaramadı, ancak İrlanda için bir tane aldı. Tasarımını uygulamaya koyamadan 3 Eylül 1670'te İrlanda'da öldü"
("Ulusal Biyografi Sözlüğü"). ]

ve bunun dışında Kral'a Balıkçılık'ın bakımı için şu kadar para verin; ama Lordum bundan hoşlanmadı, bunun geçen yıl teklif ettikleri gibi devam etmesini istiyor ve bu yüzden isteğim üzerine, eğer onlardan biri kabul ederse, beni komisyona başkalarıyla birlikte getireceğine söz verdi ve Bay Coventry ile birlikte bunu sıkı bir şekilde takip etmeye kararlı olduklarını görüyorum.

Oradan, Uzun galeride epey bir yürüdükten sonra, Lordumun evine, Lordum bana babamın kız kardeşime bir şey vermemle ilgili olarak benimle konuşmasını istediğini söyledi, bu konuda Lordumu rahatsız etmesi beni üzüyor, ama yine de Lorduma durumumu anlatmam için iyi bir fırsattı ve bu yüzden bundan memnun oldum.
Daha sonra Mahkeme hakkında konuşmaya başladık ve bana Bay Edward Montagu'nun ona mümkün olan her şeyi
sıçratmaya çalıştıktan sonra ona nasıl tekrar saygı göstermeye başladığını anlattı; ama onu bir daha asla dostluğuna kabul etmemeye kararlı.
Bana, kendisinin ve Buckingham Dükü Sir H. Bennet ve Düşesi'nin, Bayan Stewart'ı Kral için elde etmek için başka biriyle bir komitede olduğunu; ama onun kurnaz bir orospu olduğunu ve Somerset House'da Kraliçe Anne ve annesi tarafından tavsiye edildiğini ve böylece tüm komplonun bozulduğunu ve tüm komitenin dağıldığını anlatıyor. Bay Montagu ve Buckingham Dükü ayrı ayrı düştüler, Düşes bir rahibe manastırına gidiyor; ve böylece Montagu Lord'umla dostluğa girmeye ve terk ettiği Şansölye'ye hizmet etmeye başlıyor. Lord'um bana, Bay Montagu'nun, diğer şeylerin yanı sıra, onu Şansölye'nin oğullarına, Bristoll Lord'umun işlerinde babalarını terk eden biri olarak temsil etmeye çalıştığını söylüyor;
ki bu en yanlış olanıdır, kendisiyle birkaç kez yemek yiyen
tek kişidir, hiç kimse ona gelmediği halde, ve o gün onunla birlikte eve gitmiştir,
Earl onu Parlamento Binası'nda görevden aldığında ve Bristoll Lord'umu ziyaret etmeyi, hatta onun bir ziyaretine karşılık olarak bile,
reddetmiştir. Böylece Şansölye ve Lord'um birbirlerine karşı iyi tanınır ve güvenilirdir.
Ama yine de Lord'um Şansölyeyi, Lord Hazine Sorumlusu'nun tavsiyesine aykırı olarak, bunu bir sonraki Parlamento Oturumuna ertelemek istediği için suçluyor,
kendisine bunu yapmayacağına yemin etmişti: ve belki de Lord Şansölyem, Lord'umun konuşmasından gördüğüm kadarıyla, Parlamento oturuma geldiğinde bundan
zarar görebilir. Lord'um bana York Dükü'nün işleri çok iyi takip ettiğini ve anladığını ve bundan dolayı çok
iyileştiğini söylüyor. Burada Bay Pagett içeri giriyor, Lord'umu ve onu bıraktım ve
oradan karımı ve hizmetçisi Jane'i çağırdım ve araba ile eve ve ofisime gittim, orada geç saatlerde yarın için bazı şeyler yazdım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bu sabah Bay Blackburne bana geldi ve bana akrabaları için çok rahat bir konaklama yeri bulduğunu ve bu yüzden
benim isteğim üzerine gitmeye hazır olduğunu söyledi ve ben de ona bir iki gün içinde kendisiyle konuşmak için bir adam göndereceğimi ve onunla konuşup
Will'e ne yapması gerektiğini söyleyeceğimizi söyledim, bundan çok memnunum.

7. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve Sir W. Pen
ve ben bir iki kelime ettik, James'in muhasebecisine verilen bir cezayı mazur görmeye yanaşmayarak ona karşı çıktığımızda, görevi ve emri gereği çok öfkelendi ve
bir eşek gibi hoşnutsuz bir şekilde ofisten çıktı: Bu konuda asla zerre kadar üzgün değilim;
[onun] ona karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğimi düşünmesini istemem, bunun için sebep ve neden gördüğüm yerde. Akşam yemeği için eve döndük ve sonra birkaç iş için birkaç yere, özellikle Westminster Hall'a, arabayla yurtdışına gittik, orada,
Howlett'in kızının Hall'un diğer ucundan çıktığını görünce,
onunla konuşmak isteseydim onu ​​takip ettim ve biraz oyalandım, ama onu yakalayamadım. Sonra karımın
yapmadığı bir şey için Unthank'a uğradığımda, orada kiracı olan güzel bir beyefendi, bana henüz yapılmadığını söylemek için dışarı çıktı, bu beni rahatsız etse de, çizmeyle elinden tutma fırsatını değerlendirdim ve böylece onunla biraz daha uzun süre konuşacak konu buldum, ama öfkemin nasıl işlemeyeceğini görmek için kendime gülmeye hazırdım, hayal kırıklığım böyle bir haberciyle bana ulaştı. Oradan Doktorlar Avam Kamarası'na gittim ve orada Dr. Turner'a, Doğu Hindistan gemilerinin memurlarıyla, navlun ödemeden getirdikleri mallar hakkında, onlardan talep ettiğimiz bazı anlaşmazlıklar hakkında danıştım. Böylece ofisime eve döndüm ve orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, son gece kafamın içinde soğukta yatarak iskorbüt hastalığına yakalandım. Bu gün Kaptan Taylor bana bir parça tabak,
küçük bir devlet yemeği getirdi, ona biraz
demoraj ödeneği

alacağımı umuyordu. ["'Demuraj', bir gemi sahibine, bir yük gemisinin, tüzük veya konşimentoda belirtilen süreden
fazla limanda gemisini çürütmesi nedeniyle ödenmesi gereken tazminattır. Aslında bu,
uzatılmış bir yüktür. Haksız yere ganimet olarak alıkonulan bir gemi,
'demuraj' almaya hak kazanır." - Smyth'in Denizcinin Sözcük Kitabı, 1867.]

Gemisi "William"ın, uzun süre Tanca'da bekletilmesinin, ki bunu haklı olarak yapacağım ve yapacağım.

8. (Pazar günü). Kalktım ve saat geç olduğundan, karım olmadan kiliseye gittim ve
orada Pembleton'un kiliseye gelip karısını da beraberinde getirdiğini gördüm, iyi ve yakışıklı bir kadındı ve sonra karım tek başına peşimden geldi,
bu beni biraz üzdü. Bir perriwigg'le gelmemin dünyaya korktuğum kadar garip gelmediğini gördüm, çünkü tüm kilisenin gözlerinin hemen üzerime çevrileceğini düşündüm, ama
böyle bir şey bulamadım. Burada Bay Mill'in sıradan bir tembel vaazı, sonra
akşam yemeğine eve döndüm ve orada Tom gelip bizimle yemek yedi; ve
akşamdan sonra, yaptırdığım yeni siyah kumaş takım elbise hakkında konuşmak için ve böylece
kilise vakti tekrar kiliseye gittim, Scott vaaz verdi ve ben çoğu zaman uyudum. Oradan eve döndüm ve akşamın çoğunu Fuller'ın
"Kilise Tarihi" ve Barckly'nin "Argeny"si üzerinde geçirdim ve böylece akşam yemeğinden sonra dualara
ve yatağa gittim, ağrımın tekrar geri gelmesinden biraz korkarak, kendimi her zamanki gibi
tutkun tuttum ve tıbbım bitti, ama bugün daha fazlası için bir hamal göndermiştim ve yatağa girmeden önce bana getirdiler ve böylece yatağa oldukça
memnun bir şekilde girdim.

9. Kalktım ve kendimi çok iyi buldum, ve böylece araba ile White Hall'a gittim ve
orada tüm subay arkadaşlarımla tanıştım ve sonra Dük'e gittim, orada, dolabına girdiğimizde, Bay Pepys'in yeni
perriwigg'iyle o kadar değiştiğini ve onu tanımadığını söyledi. Böylece konuşmamıza ve diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Lawson'ın eve dönüşü hakkında konuşmaya başladık, Portsmouth'a gelmişti; ve Kaptan Berkely, Cezayir Duana'sından Kral'a bir mektupla şehre geldi, bu mektupta gemilerimizin tekrar aranması ve yabancıların ve mallarının çıkarılması talep ediliyor; ve Dük'ün izni olmadan alınan İngiliz gemilerini (barış sözlerine tamamen aykırı olsa da) ödül olarak tutacaklar, ta ki Kralımızdan haber alana kadar, ona bunun hızlı olmasını tavsiye ediyorlar. Ve bunu, Kaptan Berkely tarafından Konstantinopolis'ten Barış'ın Büyük Senyör tarafından onaylanmasının büyük bir sevinçle kabul edilmesinin hemen ertesi günü yaptılar; böylece bu insanlardan ne bir emir ne de
kesinlik elde edilebilir. Kral, isteğini bir filo gemiyle göndermeye karar verdi; ve şu anda eve dönen bu gemileri, beş yelken iyi gemiyi, temizleyip, erzaklarını ve ödemelerini yaptıktan sonra geri göndermenin en iyi ve en hızlı yol olduğu düşünülüyor. Ama onların Basha'sı Şavan Ağa'nın askerlerin işleri böyle düzenlediğini görmek için saçını yolduğunu düşünmek hoş bir şey; çünkü (tıpkı eski selefi gibi) İngiltere ile savaşın kötülüğünü gördüklerinde, kesinlikle onun Büyük Senyör'üne şikayette bulunurlar ve kafasını keserler: bundan emindir ve kesin olarak bilir. Oradan Westminster Hall'a gittim, orada cerrah Bay Pierce ile buluştum; ve diğer şeylerin yanı sıra bana ciddi bir şekilde Lord'umun Kral'ın gözünden düştüğünü bilip bilmediğimi sordu; ve bana, Kral'ın Lord'umun kendisine benzemeyen bir köşede belirsiz bir şekilde yaşamasını ve hak ettiği onura layık olmasını çok iyi fark ettiğini söyledi. Duyduğuma üzüldüm ve gerçek şu ki, Lord'umun halkı arasında (bana söylenen) prenslerin iyiliklerinin belirsizliği ve saraydan melankolik bir şekilde uzak durması hakkında yaptığı konuşmadan, böyle bir şeyden şüphe ediyorum; ama ben
ona tamamen garip göründüm, ama bunu kullanacağım. Ayrıca
Bana
Saray'ın ne kadar gevşek olduğunu, kimsenin işlerle ilgilenmediğini, herkesin
şehvet ve kazancıyla ilgilendiğini; ve Kral'ın şimdi Bayan Stewart'a nasıl aşık olduğunu, köşelere sıkıştığını ve yarım saat onunla birlikte olduğunu,
tüm dünyanın gözü önünde onu öptüğünü; ve şimdi onun
kendi başına kalıp bunu beklediğini, tıpkı Leydi Castlemaine'in eskiden yaptığı gibi; Kral'ın ona
hala nazik davrandığını, bu yüzden ara sıra onunla sohbet etmeye gittiğini,
ama eskiden olduğu kadar şefkatli olmadığını söyledi. Ama yine de bu yeni hizmetçinin o kadar kurnaz olduğu, ona
güvenli olan hiçbir şeyi yaptıramadığı düşünülüyor, ama yine de onun düşkünlüğü o kadar büyük ki, Pierce'ın bana söylediğine göre, Kraliçe ölseydi, onunla
evleneceği düşünülüyor. Monmouth Dükü, konaklama için Cockpitt'in bir kısmını yeniden inşa ettirecek ve Lord Gerard'ın odasında Muhafızların Yüzbaşısı olarak atanacağını söylüyorlar. Onunla bu şekilde konuştuktan sonra, Creed ve Ned Pickering salona geldi ve onlarla bir iki tur attıktan sonra, öğle vakti olduğu için, ikisiyle birlikte King's Head'e yürüdüm ve orada yemek yedik; çok az sohbet ettik, sadece Yorke Dükü'nün çok, umutsuz bir avcı olduğu, ama ara sıra en aşağılık iğrenç konularda Lord Sandwich'imi yemekten çekinmeyen Pickering'den utanıyordum. Oradan onlara veda ettim ve
karımın terzisinde bir şeyler yaptıktan sonra, arabayla eve gittim ve
orada ofisime gittim, Shales geldi ve onunla yiyecek işi hakkında uzun uzun konuştum ve
akşam oradan
Kahvehaneye gittim ve orada oturdum, ta ki Will randevuyla bana
amcası Blackburne'ün benimle konuşmaya hazır olduğunu söyleyene kadar. Böylece
onun yanına gittim ve o ve ben yakındaki bir meyhaneye gittik ve orada
Will ile dostça konuşmaya başladım, ona şimdi benim çatımın altından giderken nasıl davranması gerektiğini,
göçünün nereden kaynaklandığını hiç düşünmeden tavsiyelerde bulundum. Amcası bunu destekledi ve bana karşı görevini ve ondan ne beklediğimi ona yaklaşık çeyrek saat veya daha fazla süren bir konuşmada söyledikten sonra, bu hafta, haftanın sonuna doğru gitmesi konusunda anlaştık ve onu böylece gönderdik ve Bay Blackburne ve ben birçok şey hakkında konuşmaya başladık, bu konuda ona birçok konuda çok özgürce konuştum, bana karşı çok açık olduğu hissine katıldım: ilk olarak, din konusunda, Kral ve Konseyin vicdan özgürlüğüne sahip olmasının büyük bir ihtiyat meselesi olduğunu söyledi; ve Macaristan'ın kaybını, İmparator'un onlara bu din özgürlüğünü reddetmesinden dolayı Türklere yükledi. Tanrı sözünün birçok dindar papazının, bazıları binlercesinin, şimdi ekmeklerini dilendiğini söyledi: ve bana şu anki din adamlarının her yerde kendilerini ne kadar yücelttiklerini, öyle ki herkes tarafından nefret edilip alay konusu olduklarını anlattı; diğer şeylerin yanı sıra, aforoz edilmeleri için, ki bunu olabilecek en küçük fırsatta gönderiyorlar. Ve ben, sadece onun söyleminden değil, genel olarak düşüncelerimden de, şu anki din adamlarının İngiltere'nin avam tabakasının geneliyle asla içtenlikle birlikte gitmeyeceğine ikna oldum; onlar özgürlüğe ve hürriyete o kadar alıştılar ki, şu anki din adamlarının gurur ve sefahatine o kadar aşinalar ki. Bana, din adamlarının İngiltere'nin her yerinde, soylulardan ve sıradan kişilerden gördükleri hakaretlerle ilgili birçok hikaye anlattı. Bana, şehrin, General Monk hakkında, herkese ve Kral'a ihanet eden en hain adam olarak ne düşündüğünü anlatıyor; ki,
kendisinin düşündüğü gibi, ve partisi ve Kral'ın diğer iyi dostlarının da söylediği gibi, Kral'ın ellerinin şimdilik biraz bağlı olması, böylesine yoksul bir insan topluluğunu yanına almaya zorlanmaktan ve her birinin taleplerini karşılamak zorunda kalmaktan daha iyi olabilirdi. Bana, bilgisine göre (Wight Adası'ndaki Antlaşma'daki her toplantıda hazır bulunmuş olarak), eski Kral'ın Piskoposlara karşı yargısında
kendisinin reddedildiğini ve ikna olduğunu itiraf ettiğini ve kiliselerden ayini dışlamayı kabul ettiğini ve hatta kendi şapelini bile dışladığını söyledi; ve bunu zorla yapmadığını, çünkü hiçbir şiddetle asla bir santim bile azalmayacağını her zaman söyledi; ancak yaptığı şey aklının ve yargısının dışındaydı. Bana, Kral'ın, Fanatikler olarak adlandırdıkları kişiler tarafından, diğer kiliselerde olduğu gibi, yürekten ve güçlü bir şekilde, tüm onurlarıyla birlikte, dua edildiğini söylüyor: ve Kral ne düşünürse düşünsün, savaş gününde ona yardım etmesi gerekenlerin onlar olduğunu söylüyor. Çünkü onlar en çok,
genellikle en sağlam türden insanlar ve en ayık olanlardır;
ve Lord Sandwich'e, diğer şeylerin yanı sıra,
tüm eski ordudan artık sokakta dilencilik yapan bir adam göremediğinizi; ama ne? Bu yüzbaşıyı kunduracıya,
teğmeni fırıncıya; bunu biracıya; şunu tuhafiyeciye; bu sıradan askeri hamala; ve her adamı önlüğü ve elbisesiyle, vb., sanki başka hiçbir şey yapmamışlar gibi yapacaksınız: diğerleri ise kemerleri ve kılıçlarıyla küfür ve sövgüyle ve hırsızlıkla gidiyorlar; insanların evlerine,
sık sık zorla, bir şeyler götürmek için koşarak; ve birinin mizacı ile diğerinin arasındaki fark budur; ve (ve bence
biraz haklı olarak) eski parlamento askerlerinin ruhlarının Tanrı'nın takdirleriyle o kadar sakin ve memnun olduğu sonucuna varır ki, Kral,
onların kendisine
gönderdiği her türlü kötülükten, kendi hoşnutsuz
Kovalier'inden bin kat daha fazla güvendedir. Ve sonra kamusal iş yönetimine:
gözlemlediği gibi, o kadar gevşek ve o kadar dikkatsizce yapılır ki, krallık bundan asla memnun olamaz, her adam kendine ve kendi şehvetine ve lüksüne bakar; para işinde örnek verdiği diğer şeylerin yanı sıra,
Parlamento'nun Kral'a verdiği paranın yarısının bile toplanmadığına inanır. Ve bana, Bellamy'lerin (Kuzey eyaletlerinden bazılarının küçük erzak için borçlarını onlara tahsis ettiği) kendisine sık sık tahsilat yapamadıklarından, çünkü kimsenin umursamadığından veya umursasalar bile ödemeyeceklerinden şikayet ettiklerini anlattı. Oysa (ki bu çok dikkat çekici bir şey), son zamanlarda Warr'daki bazı Hazine Müdürleri tarafından, aylık 120.000 sterlinin çoğunun ödendiği, çoğu ay ödemelerin o kadar usulüne uygun olarak toplandığı, toplam tahsilatta nadiren 40 şilin veya benzeri bir meblağdan fazla eksik kaldığı söylendi; oysa şimdi Değerlendirmeler ve diğer kamu ödemeleri Komiserleri, ülkede seçtikleri kişiler kendilerine o kadar benziyorlar ki, tepeden tırnağa hiçbir şeye dikkat eden bir adam yok veya olsa bile ödeme gücü yok; Dilenci ile üçkağıtçı arasında, Kral'ın tüm gelirinin en iyi kısmı kötüye kullanılıyor. Oradan Donanmadan ve özellikle de generalliğe yükselişini öğrenmek istediğim Sir W. Pen'den bahsetmeye başladık. Bana her zaman kendini beğenmiş bir adam olduğunu ve en iyi tarafını
dışa vuran biri olduğunu, ancak onu oyuna
getirenin kutsallık iddiası olduğunu söyledi. Lawson, Portman ve aralarında büyük bir kardeş olduğu Beşinci Monarşi adamları, general olabilmesi için ısrar ettiler; ve Blackburne'ün bunu nasıl yaptığını görmek hoştu, Amirallik Komiserleri, şu ve şu adamların kaptanlarına ve amirallerine sorduklarında, iç çekerek ve gözlerini yukarı kaldırarak, "Şu adam Tanrı'dan korkar," veya "Umarım şu adam Tanrı'nın Ruhu'na sahiptir," ve buna benzer şeyler söylerlerdi. Ama bana, Pen'e karşı bir kavgadan sonra, kendisini bir kablolar kümesinin içine
sokması nedeniyle acımasız bir
makale yapıldığını, bunun kendisini aklamak için çok uğraştığını ve bunu büyük dostlarının yaptığını, suçluluk kalıntıları olmadan değil, kardeşlerinin bunu
geçmek istediklerini ve Sir H. Vane'in ona kalbini araştırmasını ve bu hatanın mı yoksa daha büyük bir günahın mı bu kadar büyük bir denemenin sebebi olup olmadığını görmesini tavsiye ettiğini söyledi. Ve bana, Pen'in Cromwell'in onu Jamaika'ya göndermesi ve gitmesi için yalvarmasıyla ilgili söylediklerinin çok
yanlış olduğunu; bunun tam tersini bildiğini söyledi: ayrıca, Koruyucu asla bir adamı, özellikle de kendisi gibi birini, iki kez çağırmaya ihtiyaç duyan bir adam olmadı. Bana, Jamaika işinin gururu yüzünden kesinlikle ters gittiğini ve
Kule'deyken bir çocuk gibi ağladığını söyledi. Bunu kendi kişisel bilgisinden söylüyor ve son olarak bana, tam dönüşte, Monk Kuzey'den Şehre geldiğinde ve Kralı getirmeyi
düşünmeye başladığında, Pen'in Quaker olduğunu söylüyor. Bundan çok emin. Bana, Lawson'ın hiçbir zaman bir denizci ve güçlü bir adamdan başka bir şey olarak görülmediğini, sahte bir adam olduğunu ve şimdi dünyanın en büyük ikiyüzlüsü olarak göründüğünü söylüyor. Ve Pen de öyle. Bana, Kral'ın Monmouth Dükü'nü meşrulaştırmayı amaçladığının çok konuşulduğunu; ve kendisinin veya onun inancındaki arkadaşlarının, Tanrı'nın Kral'ın kalbini döndürmesi dışında vicdanlarını özgürleştirme umutlarının olmadığını, bunu beklediklerini ve bunun için sessiz umutlarla yaşamaya ve ölmeye kararlı olduklarını; ancak asla pişmanlık duymadıklarını veya dua etmekten daha fazla bir şey yapmadıklarını söylüyor. Ve sadece kendisi değil, hepsi de sadakat ve üstünlük yemini etmiş ve etmeye her an isteklidir. Şimdiye kadar ve daha birçok şey hakkında, sohbet etmiştik ki, yakındaki bir odadaki bazı kişiler üç bölümde çok güzel şarkı söylemeye başladı
ve bir flagilette'i o kadar hoş bir şekilde çaldılar ki, sonrasındaki sohbetim
sadece sıkıntılı oldu ve katılamadım ve böylece, hemen, gecenin saatini düşünerek, saatin 11 olduğunu gördük, ki iki saat geçmiş olduğunu düşündüm, ama konuşmaya yakındık ve bu yüzden kalktık, o biraz şarap, ben biraz bira ve şeker içtik ve sonra güzel bir kaçak içkiyle eve ve yatağa gittik, karım diş ağrısından rahatsızdı. Bay Blackburne bana ayrıca, şu anda çok konuşulan olay örgüsünden haberdar olduğunu söyledi; Bay Rushworth'un, büyük bir kaşif olan
Kaptan Oates'in, birkaç kişiyi bir komploya çekmek ve
başkalarını baştan çıkarmak için nasıl kullandığını ve ajanlarından birinin kendisini
dinlemeyen, ne de kendisine teklif ettiklerini
saklamayan, ancak
trapan'ı tespit eden biriyle karşılaştığını söylediğini söyledi. Bunun, diyor, en doğru olanı. Ayrıca, Kral'a nasıl hizmet edildiğine dair diğer örnekler arasında, Kral'ın muhafızlarının ve milislerinin korkaklığı ve yozlaşmışlığı konusunda çok ısrar etti, ki bu kesinlikle Kral'ı
başarısızlığa uğratacaktır, çünkü onlar zaten, kendilerine fırsat verildiğinde bunu yaptılar.

10. Öğlene kadar oturduğumuz ofise ve sonra Borsa'ya gittik, birkaç kişiyle konuştum ve kafamı
bir peni nasıl bulacağımı düşünmeye zorladım ve umarım bulurum, sonra da öğrenirim ve orada Bay Moore randevuyla benimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra geceye kadar T. Trice için bir kefalet ve yarın için bir serbest bırakma çekti ve ben de büyük bir korku ve kıskançlıkla devam ettiğim bir sonuca vardım, onun bir düzenbaz olduğunu ve avukatlarımın ihmali yüzünden şu anda bana çok fazla
hank--[tut]--ettiğinden korkuyorum. Ama diğer şeylerin yanı sıra Bay Moore ile bir L32 için sonum geldi, Lord Privy Seal'imin elimde uzun bir süre yattı, o da bana birkaç L7 için bir kefalet verdi ve böylece L25'i temizledim. Sonra, o gittikten sonra ofise gitti ve orada geç saatlerde dünkü dikkat çekici konuşmaları yaptı ve
sonra eve ve akşam yemeğine, geç saatlere kadar ve yatağa. Kraliçe'nin şimdi çok iyi olduğunu ve kendine yeni bir elbise sipariş ettiğini duydum.

11. Sabah kalkıp ofisime, öğlen de Dr. Allen ile fizik ve kimya hakkında güzel bir sohbetin yapıldığı
Kahvehaneye gittim. Ve diğer şeylerin yanı sıra, ona Alman Doktor Dribble'ın gemileri batırmak için bir araç olarak ne önerdiğini anlattım; bana daha
garip olanın, kimyada
Aurum fulminans dedikleri altından yapılmış bir şeyin, sanırım bir tanesinin gümüş bir kaşığa
konup
ateşlendiğinde misket gibi bir darbe vuracağını ve en ufak bir kuvvet uygulamadan kaşığın içinden aşağı doğru bir delik açacağını söyledi; ve bunun, hazırlanmış demirle daha
ucuz bir deney olabileceğini söyledi. Oradan
'Değişime, ve T. Trice ile bir toplantıyı ertelediğim için, o gelmeyince, eve
akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra eşimle birlikte faytonla peruk üreticimin
ikinci perukumu almaya gittim, ama olmadı, ve böylece, bir iki yere uğradım, eve, sonra ofisime, ve orada eşime aritmetikte yeni bir ders verdim, ve böylece onu eve, ve beni birkaç işe gönderdim; ve böylece
eve akşam yemeğine ve yatağa, midemde ve başımda bir soğuk algınlığıyla çok rahatsız, öksürükten büyük bir ağrıyla.

12. Yatakta uzun süre, hatta çok uzun süre yattım, çeşitli insanlar ve subaylar
benim için kaldılar. Vasiyetname uygulayıcısı olan kuzenim Thomas Pepys aşağıdaydı ve ben ona gidip, Kaptan'ın emriyle amcam Thomas'a daha önce yaptığı ödemeler için borcumuzun hesaplarını yaptım. Ona ödeme
yapmadım ama eğer yapabilirsem yakında yapacağım. Ofise ve orada tüm sabah boyunca, Sir W. Pen'in bir züppe gibi, Chatham'daki bir adamın işe girmesi için farkında olmadan yaptığım bir hareketle beni kızdırmaya hazır olduğu yere, onun dalağını gördüğümde canımın sıkıldığını ama bunu anladığımda ve bunun daha büyük bir mesele olmadığını, burada hiç ilgilenmediğimden, mutlu oldum. Değişime ve orada birkaç iş yaptık ve böylece Bay Moore ile akşam yemeğine eve gittik, karım bugün Bay Hollyard ile birlikte yemek yemişti, o ona oyuk yarası hakkında tavsiyede bulunmaya gelmişti. Yemekten sonra Bay Moore ve ben Lordumun mahkemeye katılmadaki ihmalkarlığından ve dünyanın bununla ilgili yaptığı konuşmadan, bunun için çok büyük bir sebep olduğuna inandığımdan, karar verdim ve daha fazla uzatmadan Lordumla konuşmayı düşünerek onun evine gittim. Burada Bay Howe ile tanıştım ve o ve ben bu konuda oldukça fazla konuştuk ve bana Lord'umla işlerin nasıl olduğunu çok ciddi bir şekilde anlattı, Lord'um kendisi gibi hiçbir şey yapmıyor, ama
aptallığını takip ediyor ve zamanını ya sarayda hanımlarla
oynayarak,
orada olduğunda, ya da Chelsy'de fahişeyle
çok büyük bir
rezaletle geçiriyor ve gerçekten de Lord'umun sarayda da
azaldığını anladığını görüyorum ve inanıyorum. Lord'um içeri girdiğinde ve ben onunla
sohbet etmeye başladım, ama kalbim Lord'umun bunu iyi karşılamayacağını
düşündü ve sonra onu konuşacak ruh halinde bulmadım ve böylece birkaç sıradan kelimeden sonra, Lord'um her zamanki gibi konuşmadı;
ayrıldım ve W. ile biraz zaman geçirdim. Howe tekrar ve ona
çok büyük bir aklım ve kararlılığım olan şeyi yapamayacağımı, ama
bunu yazılı olarak yapmanın daha iyi olacağını düşündüğümü, ki o da bunu onaylıyor, ve
bu yüzden ondan veda ettim ve araba ile eve gittim, zihnim bununla dolu ve
bunun için acı çekiyordum. Böylece ofisime çok geç saatlere kadar meşguldüm, geceler
birinin düşündüğünden daha hızlı geçiyordu, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca Komiser Pett ile meşguldüm;
öğlen Borsa'ya gittim ve Shales'le buluştuk, o ve ben
Kahvehaneye gittik ve orada yiyecek meselelerimizden konuştuk, ki korkarım ki
çok az olacak. Ancak devam edeceğim ve elimden geldiğince devam ettireceğim.
Sonra Komiser Pett'i beklediğim akşam yemeğine eve gittim ve güzel bir
akşam yemeği yedim, ama o gelmedi. Akşam yemeğinden sonra peruk yapımcım geldi ve
bana kendi saçlarımdan yapılmış, kendi saçlarımdan 21s. 6d. değerinde ikinci bir peruk getirdi, böylece ikisi de L4 1s. 6d. değerinde oldu,
ve bana iki yıl hizmet edeceğini söyledi,
ama korkuyorum. O gidince,
ben ofisime gittim ve altın düğmeli ve ilmekli dantelli yeni tüylü mor elbisemi giydim,
üşümekten ve üzerime ağrı gelmesinden biraz korkuyordum.
Burada, Sir W. Batten'a karşı, Sir G. Carteret'e, Sir W. Warren ile direkler için yaptığımız son büyük sözleşmenin hesabını vererek,
Kral L600 hizmetini yaptığımdan eminim, zahmetli bir mektubun sonunu getirdim. Bunu karıma bir lavman yaptırması için yaptım,
ben de yaptım ve çok iyi sonuç verdi ve çok fazla rüzgar getirdi,
algıladığım kadarıyla beni rahatsız eden tek şey bu. Bundan sonra, saat 9 veya 10 civarı, karımın odasında akşam yemeğine ve sonra saat 12 civarı yatağa.

14. Kalktık ve ofise gittik, orada oturduk ve neredeyse bitirdiğimizde,
Sir W. Batten odanın boşaltılmasını istedi ve orada yönetim kuruluna, son zamanlarda söylenen ve Denetçi ve kendisini
yansıtan bir şeye nasıl cevap vermek zorunda olduğunu anlattı ve bu amaçla Winter'ın kerestesi için yapılan pazarlığın yönetim kuruluna bildirdiğim kadar kötü olmadığını söyledi. O bitirdikten sonra, işi onlara karşı tasarladığım bir şey olarak belirtmediğimi, Sir J. Minnes tarafından yönlendirildiğimi ve tüm suçu üzerine attıkları Deane kadar, arazi ölçümcüsü Mayers'ın bana söylediklerinden başka bir şey söylemediğimi, itiraf etmeliyim ki beni rahatsız etti ve hala rahatsız ediyor, çünkü vicdanımda, bahçedeki herhangi bir memurdan daha iyisini hak ettiği halde, onun işe alınmaya uygun olmayan bir adam olduğunu söylüyorlar. Şimdi onu fazla aklamanın uygun olmadığını düşündüm, ancak bunu yapacağım zaman gelecek ve bunu yapmaya mecburum. Eğer isterlerse söylediklerimi incelemeyi ve kanıtlamayı teklif ettim, ancak Bay Coventry çok dikkatli bir şekilde yapmamamı, bunun hiçbir amacı olmadığını ve söylediklerimin konuşma tarzımla onları suçlamak gibi bir niyetim olmadığına inandığını söyledi ve böylece sona erdi. Ancak benim en büyük sıkıntım zavallı Deane için. Öğlen eve gidip karımla akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Will bana eğer istersem eşyalarını
kaldırmaya hazır olduğunu söyledi ve bu yüzden karımın önünde ona iyi bir öğüt verdim ve eğer kendini iyi hissederse gitmesinin ona olan nezaketimi
azaltmaması gerektiğini söyledim ve "Tanrı onu korusun" dedim ve eşyalarını
kaldırması için onu bıraktım, zavallı çocuk ağlıyordu ama bence işler hem onun hem de bizim için
daha iyi olacak. Böylece ofise gittim ve orada geç saatlere kadar meşguldüm. Akşam Bay Moore bana dün Lord'uma fikrini söyleme fırsatı olmadığını söyledi ve bu yüzden ona çok ani bir şekilde yazmaya karar verdim. Böylece
işim bittikten sonra eve döndüm, gecenin 12'sine kadar kaldım, Sir G. Carteret'e direkler için yapılan son sözleşme hakkında yazdığım mektubun sonunu getirdim, bu konuda kendime doğru olanı yaptım ve Sir W. Batten'a karşı hiçbir yanlış yapmadım. Sanırım bu gece, evimde kendimden başka hiç kimsenin olmadığı ilk gecem, çünkü bir erkek tutmaya gelmiştim. Will bu gece evine gitti ve bu arada bugün oğlum Waynman'ın Bay Davis'e karşı öyle davrandığını duydum ki onu bir Barbados gemisine bindirip göndermişler ve serbest bırakılması için bana haber gönderse de çocuğa olan sevgimden bunu yapmayacağım çünkü onu darağacına götürmek için
burada tutabileceğimden şüpheliyim.

15 (Pazar günü). Karımla yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp ofisime gittim ve Sir G. Carteret'e yazdığım mektubu güzelce kopyaladım, yaptım ve çok geçmeden uşağı başka bir iş için yanıma geldi ve ben de mektubu ona kendi uşağıyla gönderdim. İyi şanslar diliyorum. Öğlen yemeği için eve döndüm, karım uyanık değildi, cerrah Bay Holyard'ı beklediğini söyledi. Böylece kendi başıma akşam yemeği yedim ve öğleden sonra tekrar ofisime gittim ve orada Lord'uma bir mektup yazdım, dünyanın onun hakkında ne konuştuğunu ona bildirdim ve onun ve benim hakkımda istediği gibi düşünmesini ona ve bana bıraktım, ancak bu konuda sadece görevimi yaptım. Bay Moore'un mektubu gönderme konusunda tavsiyesini almak için gelmesini bekliyorum. Böylece akşam yemeğine
karıma gittim, kendimi soğuktan buldum, dün gece biraz ağrım
olmaya başladı, bu da zihnimde ne kadar zayıf olduğumu görmek için beni çok üzüyor. Bugün Kraliçemizin doğum günü olduğu için Kule'nin topları
hep birlikte patladı; ve akşam Lord Belediye Başkanı kiliseden kiliseye gönderip polislere her sokakta şenlik ateşleri yakılmasını emretti, ki bence buna zorlanmak zavallıca bir şey. Karımla güzel bir akşam yemeğinden ve İncil'de okunan medleri dinledikten sonra, dua ettik ve yatağa girdik.

16. Kalkıp, sonra araba ile Beyaz Saray'a gitmeye hazır olun ve orada
Dük'le birlikte, Bay Coventry'nin kendisini raporlara karşı haklı çıkarmak ve getirdiği birçok tanıklıkla, Lord Amiral'in sekreterleri tarafından daha önce yapılmış olanlardan başka bir şey yapmadığını, ancak bunu onaylamadığını ve Dük'ten herhangi bir kural aldığından beri orada alması emredilen şeyi aşmadığını kanıtlamak için ikinci kez gittiği yer, ve bence çok açık olan şey, her zaman aldıkları ve şimdi daha önce aldıklarından daha az aldığıdır. Oradan uzaklaştım ve Sir G. Carteret beni yanına çağırdı ve dünkü mektubum hakkında benimle konuştu ve direkler pazarlığındaki memnuniyetinden şüphe etmemi hoş karşılamadı ve bundan sonra önyargıma göre ne duyarsa duysun inanmadan önce bana söyleyeceğine ve bunun sadece Sir W. Batten'ın bu işteki raporu olduğuna söz verdi, ki bunu her zaman onayladığını söylüyor, bu konuda yalan söylediğini biliyorum. Oradan Lord'umun evine, Lord'uma yazdığım kınama mektubunu göndermek için Bay Moore'u bulmayı düşünerek gittim, ama onu bulamadım, aksine Lord'umun mahkemeye geldiğini gördüm, bunu duyduğuma sevindim ve işini yapmasına daha da sevinmeliyim ki mektubumun ona yapacağı gibi bir kışkırtmayla onun iyi niyetine zarar vermeyeyim. Böylece otobüsle eve, Borsa'ya, orada birkaç kişiyle birkaç iş hakkında konuştum ve sonra eve
karımla akşam yemeğine, sonra öğleden sonra ofisime, sonra geç saatlerde ve akşam Bay Hollyard geldi ve o ve ben karımın hastalığına bakmak için büyük işimizle uğraştık, bunu yaptı ve görünen o ki, daha önce orada kabaran büyük mizaçları, kırıldığında o zamandan beri daha da derinleşen bir oyuk bıraktı; şu ana kadar yaklaşık üç inç derinliğinde, ama Tanrı'nın istediği gibi vücuda doğru akmıyor, ama cildin dışına yapışıyor ve bu yüzden onu baştan sona kesmek zorunda kalıyor ve kalbimin bunu görmeme yardımcı olacağından şüpheliyim, ve yine de bunu yapacak başka kimse yok, hayır, kendi
anneleri değil, ve bu yüzden bunu ben yapmalıyım, zavallı herif, onun için. Yarın gece bunu yapacak. O gidince ben de bir süreliğine tekrar ofisime gittim ve
eve gidip akşam yemeğine ve yatağa girdim.

17. Kalktım ve kendimi giydirirken, Bay. Woolwich'li Deane yanıma geldi ve ona geçen cumartesi ofiste başına gelenleri anlattım, ancak bunu önemsememesini söyledim, çünkü kısa bir süre sonra düşmanlarının efendisi olacağından korkmuyordum, tıpkı onların onu efendisi olarak gördükleri gibi ve bana Woolwich'li Bay Pett'in ona karşı yaptığı iğrenç muamelelerin birçok örneğini anlattı. Böylece dağıldık,
ve ben ofise gittim, orada tüm sabah boyunca birkaç iş yaptık ve öğlen Bay Moore'un bana geldiği 'Değişiklik'e gittim ve
yakında Tom Trice ve amcam Wight ve böylece bir meyhaneye gittik (daha önce hiç gitmediğim 'Değişiklik'in karşısındaki New Exchange meyhanesi,
ve eski oyun arkadaşım Ben Stanley'in meyhanenin sahibi olduğunu gördüm) ve oradan bir senet düzenlemek için bir katibe gittik ve başka bir meyhaneye (King's Head) gittik ve Hindistan Evi'ndeki kuzenim Angier'i ziyaret ettik, orada birlikte bir aşçıdan biraz domuz eti yedik ve akşam yemeğinden sonra senedi mühürledik ve amcamın teyzeme olan eski senedini aldım ve burada T. Trice, aramızdaki tüm anlaşmazlıkları kendilerinden önce ele aldı ve altı gün içinde avukatının eliyle bana bu senet hakkında bir hüküm olmadığı bilgisini verecek. bana
herhangi bir gelecekteki sorun ve ayrıca Godfrey'e olan İdaresinin mektuplarının bir kopyası, beni ilgilendiren kadarını. Tüm bunlar yapıldıktan sonra
akşama doğru ayrıldık ve böylece eve ve Bay Moore ile ofisime gittim,
ve orada ona Lord'uma göndermek için yazdığım mektubu okudum,
ona hem şehrin hem de mahkemenin, dünyanın kendisinden ve yaşamından nasıl bahsettiğini, böylesine yoksul ve kötü bir evde
çok utandırdığını anlattım. Bay Moore'un çok iyi bir sonuca vardığı şu: Bunu göndermeyi ihmal etmemi kesinlikle istemezdi, bana en iyi yargısına göre bunun beni Lord'umun gözünde daha sevimli hale getireceğine, onun gücenmesinden korktuğum şeye göre güvence verdi ve aynı sözleri alıp, kendisinden eliyle ona göndermeyi teklif etti, ki bunların (eğer gitmeye uygunlarsa) benden başkasından gelmesine hiç de isteksiz değilim ve böylece, o gittiğinde, bunun bir kopyasını yanımda kısaca tutmak ve yarın vasiyetim uyarınca göndermek üzere mühürledim. Böylece eve, Bay Hollyard karımın yanına geldiğinde ve orada yataktayken, o ve ben ona tekrar bakmak için yalnız kaldık... ve orada, çok fazla acı vermese de, onun çok korktuğunu ve bakımın biraz acı verici olacağını, bununla ilgilenemeyeceğim ve bir dadı ve etrafında insanlar olması gerektiğini gördü; böylece ikinci kez düşündüğünde bir
fırlatmanın da işe yarayacağına inanıyor ve bu zahmetli olsa da acı vermeyecek ve doğrudan ne için olduğunu bilmeden ne yapabileceğini, ancak bunun sadece yığınlar için olabileceğini düşünüyor. Çünkü bu ateşli dürüstlükten başka bir şey olmasa da, karım bununla ilgili bir
söylem
konusuna fırsat vermek istemiyor. Bu sayede hem benim hem de karımın aklı çok rahatlıyor, çünkü
karımın yüzümün önünde kesilmesinden rahatsız olurdum, buna
görmeye dayanamazdım. Hastalığım hakkında onunla uzun uzun konuştum. Bana tekrar sabah biraz gevşeyen yulaf lapası ve akşamları kavrulmuş elma yemem gerektiğini, arada sırada şarabımla bira içmem gerektiğini ve buna dayanabilirsem ekmek, tereyağı, bal ve çavdar ekmeği yemem gerektiğini söylüyor, gevşiyor. Ayrıca haftada bir kez son reçetesinden bir lavman almalıyım, arada sırada tereyağı yerine sadece bal, ki şimdi kendimi buna adamaya karar verdim. O gittikten sonra ben yine ofisime gidip küçük bir iş yapacağım, sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim, bugün soğuk küçük bira içmekten ve sanırım Taverne'de soğuk bir odada olmaktan dolayı biraz ağrım var.

18. Kalktım ve hazırlandıktan ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra, ben ve Bay Su yoluyla Redriffe'ye kadar yürüdüm ve böylece Deptford'a yürüdüm,
orada çok uzun süre kalmadım ve orada Milford'u çok iyi bir şekilde ödedim ve ofiste bana eskiden olduğu kadar saygı gösterildi
diğerlerine veya tüm yönetim kuruluna. Öğlen bunu yaptım
Kaptan Terne'yi ve orada tesadüfen içeri giren Kaptan Berkeley'i de Globe'a
akşam yemeğine götürdüm. Son zamanlarda Cezayir'den gelen Kaptan Berkeley bize yer hakkında iyi bir açıklama yaptı ve
Basha'nın orada askerlerin ve subayların insafına kalmış bir mahkum gibi yaşadığını, böylece orada sadece büyük bir karmaşa olduğunu söyledi.
Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten geldi ve onu başka bir gemiyi ödemeye bıraktım ve
Cowley'nin kardeşinin bana verdiği yeni şiirlerinden oluşan küçük bir kitabı okuyarak eve yürüdüm. Abraham yatıyor, öyle görünüyor ki, hala çok hasta, ama iyileşmek üzere. Ofisimde geç saatlere kadar kaldım ve sonra Bay Hollyard geldi, o kadar
konuşma ve Latince ile doluydu ki sanırım bir fincan içti, ama bilmiyorum;
ama Calvin ve Luther'i savunmakla meşguldü. Bu gece karıma teşviği o başlattı ve umarım ona iyi gelir. O
gitti, ben yine ofise biraz daha gittim ve böylece yatağa girdim. Bu sabah
Will'i Lord Sandwich'e büyük kınama mektubumla gönderdim, o da mektubu kendi eline verdi. Tanrı'dan ona bir lütuf vermesini diliyorum, ama itiraf ediyorum ki
iyi ya da kötü, onun
aldığı yaratıcılığa göre benim için ne gibi bir sonuç doğuracağından korkuyorum. Ancak, bunun ona iyi geleceğinden ve buna ihtiyacı olduğundan eminim:

EFENDİM,

Bu tavsiyenin ne şeklinin ne de konusunun Lordluğunuz tarafından kınanmayacağını gerçekten umuyorum, çünkü ilk savunmamda, Hinchinbroke'dan döndüğünüzden beri, bunu kişisel olarak yapmaya yönelik çift girişimimi iddia edeceğim, her ikisinde de Lordluğunuzun, şüphesiz benimkiler, beni engelledi ve şimdi, oradaki bazı gemilerin boşaltılması için Portsmouth'a aniden çağrılmaktan korktuğum için, yediğim her lokmanın bana Lordluğunuzun güvenliğini dönüşümün belirsizliğine maruz bırakmam gerektiğini söylediği görevimin çok yakışıksız olduğunu düşünüyorum. Mesele şu ki, Lordum, sizden gizlemeyi veya başka bir el tarafından keşfedilmeyi herhangi bir ölçüde güvenli olarak düşünebilirdim, kalbimden yanlış olduğuna inandığım şeyi, kendimi başkalarının konuşmalarının anlatıcısı yapacak kadar ileri götürmeye cesaret edemezdim; ancak, efendim, Lordluğunuzun şerefi benim takdir etmem gereken bir şey olduğundan ve hem şehirde hem de mahkemede konuşmaların, benim veya Lordluğunuz dışındaki herhangi bir kişinin kontrolü için çok genel olarak, sizin aleyhinize geçtiğini gördüğümden, Lordum, meseleyi en ufak bir şekilde büyütmeden veya küçültmeden, onu size kısa bir süre içinde sunma görevimi yerine getireceğim. Her durumdaki insanlar, Lordum, Lordluğunuzun mahkemede bu kadar az görünmesinden dolayı hayret verici bir konu ortaya koyuyor: Bazıları, bana sorulan soruların sebebinin bu olduğunu söyleyerek, bu tür imaları ertelemeye çalışarak, Lordluğunuzun sizin kalitenizin çok altında, ücra bir yerde yaşaması ve mahkemeye katılımının azalmasının Kral hakkında birden fazla kez konuşulduğunu söylediler. Diğerleri, Lordum, eyalet başkanları ve Lordluğunuzun asla önemli bir yere ihtiyaç duymadığı Konsey'in en aktifleri sayıldığında, Lordluğunuzu ilgilendiren, şimdi sıranın size geldiğini ve Kral'ın size iyi bir mülk verdiğini, onu istediği gibi ayakta kalıp, istediği gibi düşmesine izin verdiğinizi ve özellikle Donanmada, oradaki tüm hizmetinizi bırakmanızı daha da ileri götürdüğünüzü söylediler. Başka bir tür ve en çok olanlar, Lordunuzun, şimdi tekrar mükemmel sağlıkta olduğu gözlemlenen,
konaklamaya devam ettiği evin kötü raporunda ısrar ediyorlar ve kızlardan birini adıyla ortak bir fahişe olarak suçladılar, hem çok iyi tanındığı yerleri hem de kişileri iddia ettiler ve onun şımarıklığının, haksız da olsa, Lordunuz için ne kadar
skandal yarattığını ve bunun hem bazı düşmanları memnun etmek hem de daha fazla
dostumun yaralanmasına yol açtığını söyleyemem.

Son olarak, Lordum, Lordunuza karşı, ilk bağımlılığımdan beri hiç bilmediğim genel bir soğukluk buluyorum, bu yüzden Lordunuzun herhangi birine ihtiyacı olmadığını çok iyi bilerek,
bu konuda herhangi bir düşüncemi veya tavsiyemi araya sokmayacağım. Ama en sadık güvencemle, Cennetin altında hiçbir kimsenin veya belgenin, kendim ve sizin ellerinize teslim edeceğim bu yazının dışında, burada yazdıklarımın farkında olmadığıdır, Lordluğunuzun buradaki görev bilinciyle ilgili adil yorumundan eminim ve tüm alçakgönüllülükle, Lordluğunuzun izniyle,

Lordluğunuzun en itaatkar Hizmetkarı, S. P.

Yukarıdaki mektup mühürlendi ve aşağıdakine eklendi

EFENDİM,

Eğer bu Lordluğunuzu yalnız bulmazsanız veya boş vaktiniz yoksa, ekteki mektubu açmanızı askıya almanızı rica ediyorum, her ikisi de, konu böyle bir gecikmeye çok iyi dayanabilir ve tüm alçakgönüllülükle, Lordluğunuzun izniyle,

Lordluğunuzun en itaatkar Hizmetkarı, S. P.

17 Kasım 1663.

Hizmetkarıma, bunu Lordluğunuzun iznine iletme talimatım var
Elini
tuttum, ama herhangi bir cevap için kalmadım.

19. Kalktım ve ofise gittim, (Sir J. Minnes ve Sir W. Batten bu sabah Portsmouth'a gittiği için) geri kalanımız orada buluştuk ve öğlen at sırtında yola koyulduk. Böylece
Değişime gittim, orada pek iş yoktu ve akşam yemeğine eve döndük, ve
yemeğinde Bay Creed bizimle birlikte yemek yedi ve yemekten sonra Bay Gentleman,
Jane'in babası, bizi ve onu görmeye geldi. Ve onlarla biraz kaldıktan sonra, Sir G. Carteret tarafından anlaşmayla çağrıldım ve böylece onları ve onunla birlikte araba ile Lord Hazine Müdürüm'e bıraktım, Bay Gauden'in parası hakkında onunla konuşmak ve Bay Gauden'in kredisi çok düşük olduğu için, eğer büyük bir miktar talep ederse, örneğin 20.000 sterlin, ki bu miktar şimdi gelecek yılki beyanında ona ödenmelidir, teminat almak gerekip gerekmediğini ona teklif etmek için. Bu üzücü bir şey, bizim tarafımızdan bu duruma düşürüldüğümüzde, onun kredisinden şüphe eden ilk kişiler biz olacağız;
ama öyle. Ancak, ona karşı büyük bir şefkatle idare edilecektir.
Lord Hazine Müdürüm'ü gut hastalığından yattığı için yatak odasında bulduk.
Onu çok hazır bir adam ve kesinlikle Kral'a karşı cesur bir hizmetkar buluyorum: Kral'ın sorumluluğu hakkında çok hızlı ve mantıklı bir şekilde konuştu. Beni rahatsız eden tek şey, uzun tırnaklarıydı, onları oldukça kalın, beyaz, kısa bir elin üzerine uzatıyordu, onları görmek beni rahatsız ediyordu. Oradan Sir G. Carteret ile arabaya bindim ve beni New Exchange'e bıraktı. Yolumuzda bana, ne onlar ne de biz buna uygun durumda olduğumuzdan, henüz bir Hollanda savaşı gibi bir şeyin mümkün olmadığını söyledi, ancak bir süre sonra kesinlikle buna varacak, çıkarlarımız aynı yönde, yani ticarette. Ama henüz değil. Oradan Temple'a gittim ve orada kuzenim Roger Pepys ve kardeşi Dr. John'u ziyaret ettiler, sanırım çok sıradan adamlardı ve oradan Bay Moore ile konuşmak için ve yolda onunla karşılaştım, bana, büyük bir memnuniyetle, Lord Sandwich'e yazdığım mektubun kendisine iyi geldiğine inandığını ve kendisine ve işine bakacağını söyledi, çünkü bunu yapmaya başladı bile. Ama onu görene kadar hiçbir sonuca varmaya cesaret edemiyorum, ki bu da yarın sabah olacak, böylece acımdan kurtulup onun bunu benden nasıl aldığını öğrenebilirim. O ve ben Kahvehane'ye gittik ve orada biraz içtik
ve konuştuk, sonra eve döndüm ve biraz ofisimde akşam yemeğine ve yatağa gittim, Bay Moore'un bu geceki sözlerinden nasıl kaçacağımı bilmiyordum
ve yine de en kötüsünden korkuyordum.

20. Kalktım ve olabildiğince çabuk Lord Sandwich'in evine gittim, ama o daha önce gitmişti ve bu yüzden Lord'umun işinde bir şekilde rahatlayacağıma dair beklentim
yenildi. Ama Bay Howe'un yanına gittim,
onu bugün ilk kez peruk takarken gördüm, bu ona çok yakışıyordu ve onunla konuştum. Bana Lord'umun aniden çok
değiştiğini söyledi ve mektubumu iyi karşıladığına inanıyor. Ancak,
ikimiz de mektubun onun üzerinde bu kadar iyi bir etki bıraktığı için Tanrı'ya şükrediyoruz. Oradan tekrar eve döndüm, Gardırop'a uğradım, orada Lord'umu buldum, ama Bay Townsend'ın orada hesaplar yapmasıyla o kadar meşguldü ki, onu rahatsız etmek istemedim ve böylece uzaklaştım. Biraz sonra Borsa'ya gittim ve orada Bay Howe ile anlaşarak onu bir fıçı istiridyeyle birlikte akşam yemeğine götürdüm,
orada çok eğlendik ve gerçekten de çok umutlu bir genç adam olduğunu gözlemliyorum, ama biraz kendini beğenmiş. Akşam yemeğinden sonra onu ve karımı aldım ve onu Covent Garden'da annesinin yanına bıraktım, o ve ben Lord'un evine, oradan da Bay Moore ile White Hall'a gittik, orada Kral ve Konsey yakındı ve Lord'la ilk önce iş hakkında görüşmek için uygunsuz bir yer olduğunu düşündüm; Otobüse bindim ve karımı çağırıp eve gittim,
Bay Moore'u yolda bıraktım ve ofiste tek başıma
Kuzey denizleri, Beyaz denizler ve
Archangell nehri hakkında birkaç tabak inceledikten sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Karım bana,
kendisi ve kardeşinin bu gece çok kötü bir anlaşmazlığa düştüğünü,
karıma karşı büyük bir yükümlülük üstlendiğini ve
arkadaşlarına karşı olması gerektiği gibi olmadığı için onu vergilendirdiğini ve
benimle iddia ettiğinden daha fazlasını yapabileceğini, ama ne olduğunu bilmiyorum ama Tanrı'ya şükürler olsun ki yapamayacağını söyledi. Bugün, silahlanmış Fanatikler ile Kuzey'deki Kral'ın adamları arasındaki bir çatışma hakkında büyük bir konuşma var; ama doğru olup olmadığını henüz bilmiyorum.

21. Sabahın tamamında ve öğlen ofisteyken
Bay Creed'den bir mektup aldım, karım için çok asil, alacalı bir Kızılderili elbisesi. Mektup garip bir şekilde yazılmış, hediyesini aşırı değerlendiriyor ve
geçmiş hizmetlerime pek önem vermiyor, ama bunun onun gerçek saygıları olduğunu ve ne olduğunu bilmiyorum: itiraf ediyorum, onun hizmetlerim hakkında ondan daha iyi bir hesap bekliyordum ve bu yüzden oğluna 12 peni verdim ve geri gönderdim ve bu öğleden sonra Hazine'de bir gemide maaşlı çalıştıktan sonra, arabayla Ludgate'e gittim ve orada birkaç tane fiyatlandırarak, sanırım bu elbise yaklaşık 12 veya 15 sterlin değerinde olabilir. Ancak, yine de ondan en az 50 sterlin bekliyorum. Bu yüzden akşam ona
aklımı açıkça anlatan bir mektup yazdım, bir kopyasını saklıyorum ve mektubunu da aldım ve böylece eskiden olduğu gibi bir daha böyle yazışmalar yapmamaya karar verdim, ancak ondan beklediğim gibi tatmin olacağım. Böylece mektuplarımı
yazdım ve her şey bittikten sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, zihnim Creed'e yazdığım mektuptan ve bu öğleden sonra Hazine'de aldığım 17 sterlinlik makbuzdan oldukça rahatlamıştı, çünkü bir yıl önce oymacıya evimdeki işi için
ödenen 17 sterlini kendim ödemeyi düşünüyordum, ama bunu yapacak başkalarını bulduğumda, onu da almanın sakıncalı olmayacağını düşündüm, ama bundan sonra daha büyük önyargılarımıza
duymaktan korkuyorum.

22 (Pazar günü). Oldukça erken kalktım ve dün gece bir araba sipariş ettim, bu sabah beni yarı yolda bıraktı, Tapınağa kadar yürüdüm ve orada bir arabaya bindim ve Chappell'e gitmeye hazır bulduğum Lordumun evine gittim; ama ben geldiğimde, çok ciddi bir ifadeyle, bana son mektubumu aldığını söylemeye başladı, burada ilk önce ona ve onuruna olan ilgimi fark etti ve kalbimden, orada anlattığım şeyin tam tersinin başkalarının söylemi olduğuna inandığım kısmı için bana teşekkür etti; ama bunu bir sitem olarak değil, bilgi meselesi olarak ve onun uygulaması için bir yargıda bulunmasını istediğimden, orada ısrar ettiğim birkaç ayrıntıyı topladığım kişileri ona söylemem gerekiyordu. Bunun için bahaneler uydururdum; ama onu bu konuda çok ciddi görünce, kendimi buna mecbur hissettim ve ona Bay Pierce'ı anlattım; chyrurgeon, Lord'un
Saray'da konuşulan canlı varlığıyla ilgili; Chelsy okulunda yaşayan ve benim tuttuğum bir hizmetçi; ve ayrıca Bay Pickering, genç kadınla ilgili
raporla ilgili; ve ayrıca Axe Yard'da, yakınında kaldığı Bay Hunt. Ona tüm şehrin onun işini ihmal etmesiyle ilgili
bir konuşma yaptığını söyledim; ve ben de bu konuda görev bilinciyle hareket ettiğimi birçok kez dile getirdim ve o da bunu böyle kabul ettiğini söyledi. Beni
en çok rahatsız eden şey, orada evin insanlarının ve kınamasından dolayı üzgün olduğu genç beyefendinin nezaketini dile getirmesiydi. Yaşamaya karar verdiğini ve bir ev alsa da başka bir şekilde yaşamayı planladığını söylemesine rağmen, bunun herhangi bir insanı memnun etmek veya haberleri engellemek için değil, kendini memnun etmek için olduğunu, buna inanıyorum ki
yazdıklarım yüzünden bana çok fazla üzülmüş gibi görünmeyebileceğini söyleyebilir; ve son olarak ve en önemlisi, bunu ona bildirirken kullandığım şefkatten bahsettiğimde, buna dair kimsenin bilgisi olmadığı için, kendisine bir kişiyi hariç tutmasına izin vermem gerektiğini söyledi. Ona, bu konuda onlardan biraz bilgi ödünç aldığım için, belki birisinin benim düşüncelerimden haberdar olabileceğini, ancak hiç kimsenin benim yazdığım şeyin kendisini bildiğini söyleyemeyeceğini söyledim. Ancak, itiraf ediyorum ki, bu beni rahatsız ediyor, çünkü bunu hızlı bir karşılık olarak söylüyormuş gibi görünüyor ve kesinlikle yazacağımı söylememe rağmen, yazdıklarımın hiçbirini görmeyen Will Howe olmalı; ama bunda, bence, büyük bir
zarar yok. Onun, benim iyi niyetlerim hakkındaki fikrini sahiplenmekten başka bir şey yapamamasına ve bunu tekrar tekrar dile getirmesine rağmen, zihninin bundan rahatsız olduğunu görüyorum; ve itiraf ediyorum, sanırım onun iyiliği için kendime bir kötülük yapmış olabilirim, ki bu tekrar olsaydı ve onun bundan daha iyi
almayacağını
düşünseydim, sanırım buna hiç aldırmadan sessizce otururdum, çünkü onun bunu çok iyi veya çok kötü alması arasında bir orta yol olduğundan şüphe ediyorum. Sonunda onun önünde ağlamaktan kendimi alamadım, ki bundan utanıyorum, ama bunun ona karşı şefkatimden ve iyi niyetimden başka ne gibi bir şey olduğunu göremiyorum. Bu konuşma
sonrasında, çok neşeli bir şekilde başka şeylerden bahsetmeye başladı ve ben onunla
White Hall'a yürüdüm ve galerideki resimlerden konuştuk,
ki belki de bunu politika gereği yapıyordur, böylece çocuk onda
hiçbir tuhaflık görmez; ama ben onun zihninin biraz
rahatladığını düşünüyorum ve bana eskisi gibi davranmasını umuyorum. Ama yine de,
işimi yaptığımı ve ona bir onur olduğumu, ona ihtiyaç duymadığımı veya ona yük olmadığımı ve ona ihtiyaç duymaktansa ona hizmet etmeyi tercih ettiğimi gördüğünde şüphe etmiyorum ve eğer işini yapmaya devam ederse ve böylece tekrar aklı başına gelirse, o zaman ona olan sadakatimi düşüneceğinden ve bana olması gerektiği gibi değer vereceğinden şüphem yok.
Chappell'de diğer beyefendilerle birlikte Privy Seale sırasında yerim vardı ve orada
Dr. Killigrew, vaaz ver, ama zihnim öyleydi ki,
sıkıntılı mıydı yoksa sadece Rabbimle benim aramda geçenlerin düşünceleriyle mi doluydu bilmiyorum,
bu yüzden umursamıyordum, hatta şu anda üç kelimeyi bile hatırlayamıyorum.
İlahi vaazdan sonra güzeldi, elli birinci ilahiydi, Kaptan Cooke'un çocuklarından biri, güzel bir çocuk tarafından beş ses için yapılmıştı. Ve derler ki
dört veya beş kişi daha bunu yapabilir. Ve burada ilk olarak Kral'ın biraz müzikal olduğunu fark ettim ve ilahi boyunca eliyle iyi tempo tuttu. Vaazdan sonra yukarı galeriye çıktık ve orada Creed ile karşılaştım. Birbirimizi selamladık ve dün aramızda geçenler hakkında tek bir kelime bile konuşmadık,
ama bana akşam yemeği için böyle bir yere gitmeye zorlandığını söyledi ve böylece ayrıldık. Burada Bay Povy ile tanıştım, bana Tangier'in nasıl ihanete uğramak istediğini ve Kral'ın memurlarından birinin
geldiğini ve ona sekizlik 8.000 parça teklif edildiğini söyledi. Bu yüzden
Kral'ın Başına gittim ve orada akşam yemeği yedik, iyi ve çok sayıda arkadaş ve güzel bir akşam yemeği: sohbetlerinin çoğu, çok az anladığım bir lehçede avcılık hakkındaydı. Oradan araba ile kendi kilisemize gittim ve orada
aklım hala yerinde olmadığı için hiçbir şey umrumda değildi ve vaazdan sonra eve gidip
karıma olanları anlattım ve oradan ofisime gittim, orada sadece geç saatlere kadar zihnimi meşgul etmek için iş yapıyordum; sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa gittim.

23: Yukarı ve Belediye Meclisi Üyesi Backwell'e, orada Sir W. Rider, randevuyla,
bizi Lord Hazinedarımın emriyle hepimizin çok ilgilendiği Archangell'den gelen kenevir gemimizin sigortalanması hakkında danışmak için
karısıyla buluştu. Bunu bir şekilde ifade ettikten sonra, jürimizden biri olan Bay Beacham'a, yarınki davamızda Field ile olan işimiz hakkında görüşmek üzere gittim ve oradan St. Paul's Churchyarde'e gittim ve orada "Rushworth's Collections" ve "Scobell's Acts of the Long Parliament"'ı, vb. sipariş ettim, bunları Kral'a ofis için ödeteceğim; ve böylece yeminimi hiç bozmuyorum. Kahvehaneye geri döndüm ve sonra Sir W. Rider ve benim %15 teklif ettiğimiz 'Change'e gittim ve kimse %20'nin altına inmeyecek ve en düşük %15 prim ve zarar durumunda %15 daha düşürülecekti, ki bunu emir olmadan vermeyi uygun görmedik ve böylece ayrıldık ve eve döndüm, hızlı ama tek başıma yemek için fazla iyi bir akşam yemeğine, yani iyi bir kaz ve nadir bir rosto dana eti parçasına. Oradan Tapınağa, ama
oraya çok erken varıp Bay Moore'la karşılaştım ve onu yukarı ve Lord Hazinedarı'na götürdüm ve oradan Sir Ph. Warwick'e, onu orada buldum ve tavsiyesini istedim, o da beni sigorta işinde uygun gördüğüm şeyi yapmaya bıraktı ve sonra tekrar Tapınağa geri döndüm ve Bay Moore'a dün Lord'umla aramızda geçenleri anlattım ve aslında Lord'umun umduğum gibi düzelmeyeceği ve tavsiyemi gerektiği gibi alma
becerisine sahip olmayacağı korkularım artıyor. Ama yine de izin vereceğini söylediği tek kişinin Bay Moore olmadığından memnunum ve bu yüzden W. Howe'un mektubumu gördüğünden beri ona hiçbir şey söyleyemeyeceğinden eminim. Burada Bay Moore ve ben ayrıldık ve ben
Başkanlık odasına çıktım ve orada Bay Coventry ile Field'ın işi hakkında konuşmak için randevulaştık ve oradan eve doğru ayrıldık ve
Kahvehaneye uğradık ve orada büyük bir tesadüf eseri bir mektubun geldiğini duydum
gemimizin Newcastle'a güvenli bir şekilde
geldiğini. Bu haberle birlikte hemen bir eşek gibi Alderman Backewell'e gittim ve ona bundan bahsettim ve o ve ben
Broad Caddesi'ndeki African House'a gittik ve Sir W. Rider ile konuştuk
ona bundan bahsettik ama kaçırdık. Şimdi bunu gizlemek ve bir sigorta yaptırıp dünyadaki en az sorun ve tehlikeyle 100 sterlin kazanmak için ne büyük bir fırsatım oldu. Bu kadar erken
olacağımı düşünmek beni rahatsız ediyor. Tekrar Meclis Üyesi Backewell'in
yeni paradan bahsettiğine dönüyoruz, ki bunun asla taklit edilmeyeceğine inanıyor; ama
söylemesi çok zor, çok kalın ve kenarları yukarı doğru kıvrılmış. Onu çok işgüzar buldum ve gerçeği söylemek gerekirse, çok acı bir adam ve her zaman öyleydi ve günümüzde bunun için iyi maaş alıyor. Böylece eve ve ofisime, biraz para kazanmak için geç saatlere kadar işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

24. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca oturduk ve öğlen 'Değişime, herkes kenevir gemimizin sağ salim gelmesine sevindi ve
görünüşe göre Middleburgh adında bir adam dün gece,
güvende olduğu haberi gelmeden üç veya dört dakika önce, %20 altın verdi. Oradan
Bay Deane eve gelip yemek yedik ve akşam yemeğinden ve Woolwich Yard'ın işleri hakkında epeyce
sohbet ettikten sonra, benim için yaptığı bir geminin taslağını açtık ve gerçekten de çok mükemmel bir gemi ve
umarım biraz zamanım olur olmaz bana iyi gelir,
ve zavallı adama çok şey borçluyum. Akşama doğru arabayla
Whitehall'a Tanca komitesine gittim ve orada Lord'umla konuştum ve bana karşı çok nazik görünüyor,
ama yarın onu ziyaret ederek tutup tutmadığını görmeye çalışacağım.
Sonra tekrar arabayla eve ve ofisime,
geç saatlerde Kaptan Miners ile Doğu Hindistan işleri hakkında konuştuk.
Sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa, aldığım tüm ilaçlara rağmen kendimi bu kadar bağlı bulmaktan rahatsız olarak. Bugün denememiz Field ileydi ve ona 29 sterlin daha fazla hasar verdiklerini duydum, bu garip bir şey ama yine de eskisi kadar değil, korktuğum kadar da değil.

25. Sir G. Carteret'in evine ve onunla birlikte arabayla Whitehall'a. Bana çok iyi davranıyor ve benim büyük sevincimle konuşuyor ve konuşmamızda bana, geçen gün kendisinden istediğim gibi, onun da benden aynı iyiliği istediğini, ofiste veya başka bir yerde birbirimizden memnun olmadığımız bir şey olduğunda birbirimize her zaman söyleyebileceğimizi ve onu her konuda kendi kardeşim kadar nazik ve bana hizmet etmeye hazır bulacağımı söyledi. Sanırım bu çok ani ve sıra dışıydı ve beni çok mutlu etti ve eğer yapabilirsem onu ​​bir daha asla kaybetmemeye kararlıyım. Ofisimde Kral'ın hizmetine olan ilgimi hala gözlemlediğini söyledi. Beni Fleet Caddesi'ne indirdi ve oradan başka bir arabayla Lord Sandwich'in evine gittim ve orada ona Bay Barlow'un "Terella"sını sundum, bundan çok memnun oldu ve bana büyük bir nezaket gösterdi ve diğer konuşmalardan, korktuğum gibi, bana karşı daha fazla hoşnutsuz olmadığını, bu şeyin ona vereceği sıkıntıdan daha fazla olduğunu düşünmek için sebeplerim var. Onu iyi bir ruh hali içinde bıraktım ve White Hall'a, York Dükü'ne ve Bay Coventry'ye gittim ve orada, Newcastle'a gelmesine rağmen, kenevir gemisini %12'den sigortalatma konusunda tavsiyelerde bulundum ve şu anda umutlarım ve desteklerim olan üç yerin hepsinde, artık hiçbir şeyden korkmayacağımı, ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde bir daha asla ihmal etmeyeceğim, kendimi onlarla birlikte tutmaktan başka bir şey yapmayacağımı umuyorum. Çünkü Dük'e, Bay Coventry'ye, Lord Sandwich'e ve Sir G. Carteret'e en büyük umutlarımı bağlıyorum ve dün Bay Coventry'nin arabada (öğlen beni ofisten Borsa'ya götürüyordu) Sir W. Batten'dan bahsederken, aralarında bir fark olmasına rağmen Sir W. Batten'ın Kral'ın lehine olan her türlü iyi hareketi, Bay Pepys'in veya onun herhangi bir arkadaşının lehine olduğu kadar benimseyeceğini söylemesi beni memnun etti. Ve ben, zamanım olduğunda Denetçi'nin işlerinden bir şeyler yapacağımı ve Denetçi'nin bunu kötü karşılamayacağını düşündüğümü söylediğimde, dünyada yemlikteki bir köpekten daha nefret edilecek bir şey olmadığını nüktedan bir şekilde söyledi. Borsa'ya arabayla geri döndüğümüzde Sir W. Rider
sigortalama hakkında konuştu ve birkaç kişiyle iş hakkında konuştu ve
kısa sürede oldukça iyi tanınacak. Oradan eve, zavallı karımla akşam yemeğine ve büyük bir sevinçle ofisime gittim ve orada bütün öğleden sonra
iş hakkında ve diğerleri arasında Bay Bland yanıma geldi ve güzel bir sohbet etti ve beni bir işte kendisine hakem olarak seçti ve hemen
akşam Sir W. Warren geldi ve o ve ben hayranlık verici bir sohbet ettik.
Bana, bummary,--[bottomry]--ve gemilerin parçaları gibi para yatırmanın diğer yolları hakkında istediğim şeylerde, bunların ne kadar tehlikeli olduğu konusunda tavsiyelerde bulundu ve son olarak Hollanda Donanması yönetiminden bahsetmeye başladı ve bence
Hollanda Amiralliği'nin bazı şeyleri hakkında bana yardımcı olacak, ki bunları bilmek istiyorum. Bu büyük dönüşten önce Lord Albemarle ile ve Kral'ın onunla ve diğerleriyle birkaç yıl boyunca flört etmesiyle ilgili konularda çok bilgili görünüyordu, ancak her şeyin çok doğru olmadığından şüpheliyim. Ancak, genel olarak konuşması çok yararlı, ancak bu konuda biraz daha fazla görünüyor. Gece geç saatlerde eve akşam yemeğine ve yatağa, zihnim rahat, sağlığım hariç, ki bundan biraz şüpheliyim.

26. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen 'Değişime' gittim ve orada tüccar Bay Cutler ile tanıştım, beni Hollanda Kilisesi'nin yanındaki evine, orada eski ama güzel bir evde, karısı ve annesiyle, birkaç sıradan yaşlı kadınla birlikte, güzel ve sade bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra benimle donanmayla ilgili konulardaki sohbeti çok güzeldi ve dinlemeye değerdi, sonra öğleden sonra kafam işlerle dolu bir şekilde ofisime döndüm ve sonra eve, zavallı karıma akşam yemeğine ve yatağa gittim, dün pantolonumu hevesle yukarı çekerken geçirdiğim bir felç yüzünden biraz ağrım vardı. Ama kendiliğinden geçip geçmeyeceğini görene kadar buna hiçbir şey eklemeyeceğim. Veba, öyle görünüyor ki, Amsterdam'da giderek daha da büyüyor; ve oradan ve Hambrough'dan veya diğer enfekte olmuş yerlerden gelen tüm gemilerin Karantinalarını gerçekleştirmeleri için yola çıkıyoruz (Sir Rd. Browne'un Konsey emrinde ifade ettiği gibi otuz gün boyunca, kelimenin anlamına aykırı olarak, ancak genel kabulde artık bunu yapmak için harcanan zamanı değil, şeyi ifade ediyor) Holehaven'da daha önce hiç yapmadığımız bir şey.

27. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca büyük bir keyifle meşguldüm
ve öğlen 'Değişime ve sonra eve zavallı karımla akşam yemeğine ve
büyük bir memnuniyetle tekrar ofisime gittim ve orada Doğu Hindistan Şirketi'nden Kral'a ödenmesi gereken
yüklerin hesabını gece geç saatlere kadar vermek için çok çalıştım
ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa. Eşim, gelecek yaz Calais'ye veya Fransa'nın başka bir limanına yatlardan biriyle bir gezi yapma konusundaki son konuşmamdan çok memnun oldu ve bunu yapacağıma inanıyorum ve sevgilim Jane'in gitmeye cesaret edememesi de çok komik, Besse de gitmek için can atıyor ve sevinçten deliriyor, ama Jane'in aklı varsa kalmaya istekli olacak, ki bu da hayatımda bildiğim en iyi şey ve diğer her şey.

28. Sabahın tamamında ofiste oturdum ve öğlen Bay Coventry'nin arabasıyla 'Değişim'e gittim ve kısa bir süre sonra orada, cerrah Bay Pierce ile tanıştım, bana iyi haber olarak Lord Sandwich'in Chelsy'ye bir daha gitmemeye karar verdiğini söyledi ve bana Lord'a ne reddettiğim ne de onayladığım bir öğüt verdiğime inandığını söyledi, ancak oraya bir daha gitmediği için onunla birlikte mutlu görünüyordu ve bu yüzden akşam yemeği için eve gittim ve oradan da Paul's Church Yard'a gittim ve orada Hudibras'ın ikinci bölümüne baktım, satın almadım, okumak için ödünç aldım, dünyanın çok güçlü bir şekilde haykırdığı birinci bölüm kadar iyi olup olmadığını görmek için, içimde iyi bir beğeni olmamasına rağmen, kendimi iki veya üç kez okuyarak esprili olduğunu düşünmeye zorlamama rağmen. Tekrar eve döndüm ve
ofisime, ve orada geç vakitlere kadar işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa gittim. Bana iki veya üç kez söylendi, ama bugün kesinlikle
Hollanda'da Kralımızı alenen nasıl sitemle resmettikleri söylendi.
Bir yol, ceplerini ters tarafa çevirerek, boş bir şekilde sarkıtmak; bir diğeri, iki saray mensubunun ceplerini karıştırması; ve üçüncüsü,
iki hanımın önderliğinde, diğerleri ona hakaret ederken; bu da büyük bir
aşağılama anlamına geliyor.

29 (Papa'nın günü). Bu sabah en iyi siyah kumaş takımımı giydim, kırmızı kurdeleyle süslenmiş, çok şık, pelerinim kadife astarlı ve bir ay önce aldığım siyah ipek örgülü toplarla birlikte, hepsi birlikte çok asil olan yeni bir kunduz. Kiliseye tek başıma gittim, karım gitmiyordu ve orada Leydi Batten'ı kadife bir elbise içinde buldum, bu beni rahatsız etti
karımın önünde giydiği elbise veya onu giydirebilmem, ama mümkün olmayan bir şey, olamazdı. Ancak eve geldiğimde karıma bundan bahsettim ve zayıflığımı görünce, aniden ona bir elbise teklif etmeyi
görebilirdim, ama ikinci düşünceler bunu erteledi ve aslında Sir W. Batten ve Leydisi gibi yapmayı düşünmek beni mahvederdi, ofisinin dışında iyi bir mülkü var. Güzel bir akşam yemeğinde boeuf a la
mode yedik, ama karımın yaptığı kadar iyi kızartılmamıştı. Böylece akşam yemeğinden sonra Fransız Kilisesi'ne gittim, ama çok erken başladığım için saat altıda St. Dunstan'a geri döndüm ve güzel bir vaaz dinledim, sonra eve ve ofisime
gittim, akşam bu ayın hesaplarını yaptım ve Tanrı'ya şükürler olsun
kırıntımı tekrar 770 £'ya çıkardım, şimdiye kadar sahip olduğum en fazla miktar ve ayrıca bol miktarda iyi
giysi, ki bu Tanrı'nın bana büyük bir lütfu. Böylece
akşam yemeği ve yatağa
gittim.

30. Sir W. Pen'in bir habercisi tarafından arabayla White Hall'a gitmek üzere
çağrıldım. Bu yüzden kalktım ve onunla gittim ve bu arada
bir veya iki haftadır masada, bir züppe gibi, ona yaptığım kaba bir muameleyi bana anlatmaya başladı, ben de ona oldukça açık bir şekilde
şunu veya bunu yapmak için kimseye hizmet borçlu olduğumu düşünmediğimi, çünkü onların bunu istediklerini söyledim (ben oradayken Chatham'da nöbet tutmadığı için bir muhasebeciye ceza kesmekle ilgiliydi), bu yüzden konuştu
ve ben konuştum ve herhangi bir büyük tatmin vermeden veya almadan konuşmayı bıraktım ve diğer konuşmalara da böyle devam ettim, ama onu hala sahte bir düzenbaz olarak tanıyacağım. White Hall'da Matted Gallery'de Dük ile karşılaştık
ve orada bizimle konuştu; ve az sonra Lord Sandwich geldi ve yanımıza gelip konuştu; ama St. Andrew's ve bir yaka günü olduğu için Chappell'e gitti ve ayrıldık. Ondan ve Sir W. Pen'den ve benden tekrar geri
ve 'Change'e ve Kahvehaneye, bir geminin Kaptanı tarafından
satın alınan bir dolandırıcının en iyi hikayesini duyduğum yere, geminin dibinde iki katı para ödünç almış ve gemisi ve malları için değerleri kadar daha fazla sigorta yaptırmış ve sonra onu Fransa kıyılarına
atmış ve orada bırakmış, kendisine teklif edilen herhangi bir pilotu reddetmiş; ve böylece bölgenin Valisi onu almış ve bir sahip bulması için buraya göndermiş ve böylece gemi sağ salim gelmiş ve malları ve her şey; hepsi
500 pound değerinde ve o da bir şekilde 3000 pound almış. Dava yarın Guildhall'da görülecek, orada olmayı planlıyorum. Oradan akşam yemeği için eve ve
sonra da karımla aritmetik yapmaya. Akşam W. Howe beni görmeye geldi, Lordumun üç veya dört gündür ona kızgın olduğunu, onunla konuşmak istemediğini söyledi; sonunda konuştu ve Lordluğuyla ilgili gözlemlediği şeyleri benimle konuştuğunu söyledi, W. Howe bunu inatla reddetti, oldukça rahattı; ve çok sessiz kalmaya devam ediyor ve Chelsy'den olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyor, ancak bence hem Lordumun bugün bana bakışından, hem de belki de sadece benim şüphelerimden ve W. Howe'un konuşması, Lordum pek memnun değil, belki de uzun
olmayacak, bu beni üzüyor; ama umarım zamanla her şey biter, yoksa
iyi hizmetim için yeterince ödüllendirilmem. O ve ben hemen Tapınağa gittik
ve orada ayrıldık, ve ben de odasına giderken karşılaştığım kuzenim Roger Pepys'e; acelesi vardı ve yarın şehir dışına çıkacaktı. Bana
babamdan gelen bir mektuptan bahsetti, onu tekrar şehre geldiğinde bana okumak için saklayacak. Bunun, babamın karımın bana karşı kötü işler yapmasıyla ilgili kıskançlığıyla ilgili olduğunu, sadece oradayken yaşadıkları anlaşmazlıklardan anlıyorum, ki bu çok akılsızca devam ediyor ve
kendisi ve arkadaşları, Lord Sandwich, Bay Moore ve kuzenim Roger olarak benimle konuşmak için uğraşıyor, bu beni üzüyor, ama bunu yaşına ve anneme ve Pall'a olan ilgisine bağlamalıyım ve bu yüzden boş vereyim. Onunla kısa bir
sohbetten sonra arabaya binip eve gittim, kitapçıma iki kitap için uğradım, Rushworth'un ve Scobell'in Koleksiyonları. Kral'a
ödettireceğim. İlkini okumak için ofiste biraz zaman geçirdim ve mükemmel bir kitaptı. Sonra eve gittim ve akşamı karımla aritmetikle geçirdim, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu ayı, zihnim başka her şey için iyi durumda olarak bitiriyorum, ancak Lord'a hizmet ederek ona ve işlerine ilişkin dünyanın söylemini temsil ederek ona karşı gelmek için talihsiz maceram.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1663

1 Aralık. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk.
Öğlen zavallı karımla akşam yemeğine eve döndüm, onunla birlikte olmaktan ve aritmetik öğrenmekten büyük keyif alıyorum. Akşam yemeğinden sonra, Lord Chief
Hide'ın huzurunda, King's Bench'te bir geminin sigortası hakkında bir duruşma dinlemek için Guild Hall'a gittim, dünkü günlüğümde bahsettiğim geminin sigortasıyla ilgiliydi, orada her şey kanıtlanıyordu, dip ve sigorta için para nasıl harcanıyordu ve gemi kaptanı ve denizciler tarafından kayaların üzerine bırakıldı, deniz çekildiğinde gemi batacaktı. Kaptana yardım teklif edildi ve pilotlara içmeleri için 20 sol verdi, işlerini yapmalarını söyledi, kayaların eski olduğunu, ancak gemisinin yeni olduğunu ve aldığı tüm hasarlar hariç 6 sterline tamir edildiğini ve şimdi sigortacılar tarafından özel olarak gönderilen bir kişi tarafından kargoyla birlikte Thames'e getirildiğini, tereyağı yerine tereyağı sürülmüş donyağı gemilerinin, tüm değeri 500 sterlini geçmeyen gemi ve her şey ve göründüğü kadarıyla 2.400 sterlinin üzerinde para almışlardı. Adamlarına onları memnun etmek için para vermişti; ve yine de, tüm bunlara rağmen, bazılarını yemin ettirmek için getirdi, çok fırtınalı bir hava olduğunu ve onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve ambarda yedi fit derinlikte su olduğunu ve ana ve ön direğini kesmek istediklerini, kaptanın dışarı çıkan son adam olduğunu ve batmaya hazır olduğunda onu dışarı çıkmaya zorladıklarını; ve dümeninin kırıldığını ve gittikten sonra limana çekildiğini, tüm enkazın kırıldığını ve malların kaybolduğunu: yeni bir bina yapılmadan tekrar taşınamayacağını ve daha fazla düşünülemeyecek kadar zıt birçok şey olduğunu söyledi. Davada krallıktaki tüm büyük tavsiyeler vardı; ancak davacı için bir veya iki tanık olduktan sonra, en kötü şöhretli dolandırıcı olarak ilan edildi; ve böylece jüri, dışarı çıkmadan, davacı lehine karar verdi. Ama denizcilerin
ne kadar çılgınca ifadeler verdiklerini ve sırayla
konuşmaya zorlanamadığını görmek hoştu: ve sonra yargıcın anlayamayacağı terimler; ve
Avukat ve yargıcın konuyla ilgili gerekli terimler konusunda ne kadar aptalca konuştuklarını duymak insanı güldürürdü: ve hepsinden öte, Fransızca konuşmaya zorlanan ve anlamadığı bir İngilizce yemini eden ve söylediklerini bize söylemesi için yemin ettirilen bir tercümana sahip olan bir Fransız, ki bu
tüm ifadelerin en iyisiydi. Bu yüzden eve bu
öğleden sonraki işten oldukça memnun bir şekilde döndüm, her dönem bir veya iki öğleden sonrayı böyle geçirmeyi,
ve böylece bir süre ofisime gidip sonra akşam yemeğine, karımla aritmetik yapmaya ve yatağa gitmeyi planlıyorum. Bu davada bulunarak başka davalar duydum ve savunmanın gidişatını gördüm ve iki şey duydum ve öğrendim: birincisi, her
insanın herhangi bir otoyolda geçiş hakkı olduğu, ancak bir unvanı olmadığı. İkincisi,
yargıcın, Belediye Meclisi Üyesi için para cezası kesen Bay Crow'un böyle anılmasına izin vermeyeceği,
sadece Bay olarak anılmasına izin vereceği ve sekiz veya dokuz kez bundan rahatsız olduğu ve
ona böyle diyen her adamı durduracağı.

2. Karım dün gece ve bu sabah diş ağrısıyla uğraştı. Ben kalkıp ofisime gittim, meşguldüm ve sonra eşim ile akşam yemeğine gittim, eşim ondan daha iyi dişlere sahipti ve öğleden sonra anlaşarak Bay Bland'ı ziyaret ettim ve onunla birlikte Gemiye komşu bir meyhaneye gittim ve orada rakibi Bay Custos ve hakemi Bay Clarke ile tanıştım, ayrıca bir tüccardı ve Bay Bland'ın Tangier'e erzak taşımak için kiraladığı bir geminin yükü hakkında tartışmaya başladım ve yük şimdi talep ediliyordu, oysa ki malların bir kısmının bozulduğunu, bir kısmının teslim edilmediğini ve toplamda diğerinin 1300 pound talep ettiğini söylüyor ve ikisinin de aklı o kadar yüksek, talepleri o kadar uzak ve sözleri o kadar çok ve birbirlerine karşı o kadar ateşli ki, korkarım ki bunu boşa çıkaracağız. Ancak yine de kendimi işi anlayabilecek kadar yetenekli görmekten memnunum ve Bay Bland'a orada elimden gelen tüm adil hizmeti yapmaya çalışacağım. Burada kötü bir odadaydık, bu beni en çok rahatsız etti, ama biz. başka bir evde buluşalım
sonra. Öğlen eve ve saat 9'a kadar ofisime, sonra eve
karıma eşlik etmek için, aritmetik, sonra akşam yemeğine ve yatağa, o yine
dişleri iyi olduğu için.

3. Kalkıp ofise, orada bütün sabah, sonra (Bay Coventry'nin arabasıyla) 'Değişime ve sonra eve yemeğe, zavallı karımla
çok keyifli. Bugün Portsmouth'tan, kim olduğunu bilmediğim biri
bana bir Çadır Runlett gönderdi. Sonra bütün öğleden sonra ofisime, orada gece geç saatlere kadar çok
iş, sonra eve karıma, sonra akşam yemeğine
ve yatağa. Bugün Sir G. Carteret bize masada, Deniz Kuvvetleri'nin (şu anda devam eden çeyrekte Yards'a olan borcu ve duymadığı birkaç fatura hariç) tamamen borçsuz olduğunu söyledi; ki bu
olağanüstü iyi haberler ve 'Değişim' üzerine, kredimizin
herhangi bir tüccarınki kadar iyi gittiğini duymak
düşünülmesi gereken neşeli bir şey, Tanrı devam etsin! Kral'ın bundan faydalanacağından eminim, ayrıca bizim de biraz huzur ve kredimiz olacak.

4. Oldukça erken kalktım, yani saat 7 civarı, hava artık karanlıktı,
ve böylece hazırlandım, giysilerim, pantolonum ve sıcak çoraplarımla, ve Henry Russell ile soğuk, ıslak ve rüzgarlı sudan Woolwich'e, oradaki bir kenevir
gemisine gittim ve gemiye bakıp karaya
çıkması için talimatlar verdim, ve sonra tekrar geri döndüm, çok soğuktu ve eve döndüm, kıyıya
hiçbir yere gitmeden, saat 12 civarında, üşütmekten korktuğum için, ve böylece
evde akşam yemeği yedim ve yer değiştirdim, ve böylece bütün öğleden sonra ofisimde geceye kadar, sonra eve gidip zavallı karıma eşlik ettim, ve böylece akşam yemeğine
ve yatağa.

5. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve sonra
tüm yönetim kurulu, yani Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben
Kaptan Allen ile birlikte akşam yemeğine gittik, Mark Lane'de yakınlarda yaşıyor,
çok güzel sade bir akşam yemeği yedik ve hoş bir karşılama yaptık,
ama o kadar dumanlıydı ki ateşi söndürene kadar hepimiz için sorun oldu,
ve kömürden bir tane yaptılar.
Bay Coventry'nin anlattığı birçok mükemmel hikaye için bu akşam yemeğinden çok memnun kaldım, bunları
masal kitabımda yazdım ve bu yüzden burada bahsetmeyeceğim. Akşama kadar kaldık,
ve sonra Bay Coventry'den uzaklaştım ve ben de akşam 9 veya 10'a kadar ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve zavallı karımla biraz sohbet ve Aritmetikten sonra yatağa girdim, şimdilerde onunla büyük bir memnuniyetle yaşıyorum, kıskançlıktan (Tanrı beni affetsin) veya Lord Sandwich'in hoşnutsuzluğundan daha büyük herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyden kaynaklanan tüm zihinsel sıkıntılardan uzak.

6. (Rabbin günü). Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp tek başıma kiliseye gittim, ki bu
bana hizmet edecek bir erkek veya oğlan olmamasının
en büyük sıkıntısıdır ve böylece akşam yemeğine
gittim, karım, hava soğuktu ve kar yağmaya başlamıştı (bu yıl gördüğümüz ilk kar) akşam yemeğinden sonraya kadar yatağında kaldı ve ben aşağıda kendi başıma aritmetik kitaplarıma ve cetvelime bakıyordum. Böylece karım hemen kalktı ve o ve ben tüm öğleden sonra aritmetikteydik ve o Toplama, Çıkarma ve Çarpma'yı çok iyi yapmaya geldi ve bu yüzden onu henüz Bölme ile rahatsız etmemeyi, bunun yerine ona Kürelerle başlamayı planlıyorum. Gece Kaptan Grove Field'ın işi ve diğer konular hakkında benimle konuşmaya geldi,
ve böylece, o gittikten sonra, ben ofisime gittim ve bir veya iki saat Rushworth'u okuyarak geçirdim, sonra akşam yemeğine eve, duaya ve yatağa, kendimi soğuktan biraz ağrım olduğunu fark ettim, Tanrı korusun, artacaktır.

7. Erken kalktım ve sabahın erken saatlerinde, soğuk olduğu için, yürüyerek White Hall'a yürüdüm, ama ağrımın gelmesinden biraz korkmadan değil. White Hall'da duydum ve buldum ki, İngiltere'de bu nehirde hatırlanan en büyük gelgit son geceydi: tüm White Hall boğulmuştu, bunun hakkında büyük bir konuşma yapılmıştı. Anon hepimiz buluştuk ve Dük'le birlikte yukarı çıkıp işimizi yaptık ve az sonra Lord Sandwich içeri girdi, ama bunun benim şüphem olup olmadığını söyleyemem, ama bana karşı herhangi bir nezaket veya saygı belirtisi
gösterdiğini görmedim, bu da beni dünyadaki her şeyden
daha fazla rahatsız ediyor. Oradan sonra Sir W. Batten ve Kaptan Allen ve ben arabayla Tapınağa gittik, orada 'indik, onlar eve gidiyorlardı ve
aslında Lord Sandwich'le buluşup beni nasıl karşılayacağını görmek için onu deneyip deneyemeyeceğimi merak ediyordum. Arabaya bindim ve
tekrar Whitehall'a döndüm, ama onu orada bulamadım. Ama burada Dr. Clerke ile tanıştım ve ona sağlık durumumla ilgili hikayemi anlattım; ağrılarımın
günümüzde bana nasıl geldiğini. Bana bir şeyler yazdı, fırsat olduğunda
alacağım. Sonra Dr. Knapp'ın başka bir söylemine düştüm, bana
Kral'ın doktoru olduğunu ve insanların yerlerinin avukatı olduğunu söyledi,
ve ondan çok rahatsız oldum. Bana dünyanın en küstah adamı olduğunu, kendini Kral'ın doktoru olarak tanıttığını
söyledi,
ama öyle değil, Mahkeme'den kovuldu. Oradan
dünyada ne kadar küstahlık olduğunu ve bir adamın
kişiler konusunda nasıl aldatılabileceğini öğrenebilirim: Anon, Kral, Dük ve Düşes, daha önce hiç görmediğim
Vane-roome'da akşam yemeğine geldiler; ama masalar
hazırlandığı için, orada hep birlikte yemek yiyor gibi görünüyor. Kraliçe oldukça iyi ve
odasından çıkıp evdeki küçük şapelinin yanına gidiyor.
Fransa Kralı'nın, Hollandalılardan altmış yelkenli gemi kiraladığını söylüyorlar, ama
hangi amaçla olduğu söylenmiyor. Zamanla, Lord'umu görmeyi ummadan, King's Head'e gittim, orada güzel bir akşam yemeği vardı ama neredeyse hiç konuşma yoktu ve
akşamdan sonra arabayla eve gittim ve karımı bu soğuk günde henüz yataktan
kalkmamış buldum ve onunla biraz güzel bir sohbetten sonra ofisime gittim ve orada
geç saatlere kadar vakit geçirdim. Sir W. Warren benimle iki veya üç saat ticaret hakkında konuştu ve beni çok memnun eden diğer güzel sohbetler
ve böylece, Rushworth'ta okuduktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

8. Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra Lord Barkely, katibi Bay Davy'yi Sir W. Batten ve benim dün ona söylediğimiz bir şey için sorguladı, ancak ben bunu en aza indirmeye çalıştım ve böylece her şey halloldu. Öğle vakti 'Değişim'e ve diğer işlerin yanı sıra
Kaptan Taylor ile görüştüm ve sanırım şu anda gemisinin yüküyle
20 sterlini güvenle elde edeceğim, bundan sonra elde edebileceğim miktarın dışında. Sonra
akşam yemeğine
eve ve oradan araba ile White Hall'a gittik, orada
Lord Tiviott ile uzun bir süre yürüdük, onu çok dikkatli, düşünceli ve
kurnaz bir adam olarak buldum, her zaman da öyle olduğunu düşündüm. Bugün bir hesap getiriyor,
Kral'ı kendisine Tanca garnizonundan 10.000 sterlin borçlu kılıyor; ama yine de ödemek için peşin para talep etmiyor,
onu oldukça zenginleştirecek eski çürümüş erzak satışından ödemenin yollarını
öneriyor. Anonim Lord Sandwich geldi ve sonra Lord Tiviott'un hesapları hakkında Komitedeki işimize koyulduk, burada ara sıra konuşma fırsatı buldum, bu yüzden Lord Sandwich bundan hoşlanmış gibi görünüyordu ve kalktıktan sonra bana iyi geceler diledi, sanırım benden benim şüphe ettiğim kadar memnun değil; ancak, olup olmadığını öğrenmek için bir yol izleyeceğim. Komite bitince, arabaya bindim ve eve ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar kaldım ve sonra akşam yemeğine
eve yatağa girdim, çok soğuk hava nedeniyle ağrım olup olmadığından şüphe ediyordum, ancak bunu önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

9. Ağrımdan korktuğum için yatakta çok uzun süre yattım ve sonra kalktım ve tabureye gittim (karımın istediği gibi, beni uzun ve dik bir şekilde
oturtmak isterdi) ve ofise gitmeye hazırdım. Oradan ara sıra karıma çağrıldım, iyi değildi. Ona da gittim ve onu
çok acı içinde buldum. . . . . . Sonra tekrar ofisime gittim ve sonra
ofisimin içinde kömür yakmak için bir beşik aramaya gittim ve Newgate Market'te aklıma gelen bir tane buldum ve sonra Hoby'nin adamıyla sokakta karşılaşınca,
onunla konuşup onu Kral için ofise götürmesini istedim. Sonra eve
akşam yemeğine gittim ve karımla konuştuktan sonra, o bütün gün yatakta ve acı içindeydi, ben
akşamın çoğunda ofisime gittim ve sonra eve karıma döndüm. Bugün Bayan
Russell karıma, karımın dolabını
çok güzel gösterecek, alçıdan yapılmış çok güzel bir St. George verdi. Bu akşam ofiste, günlük pasajlarımı yazdıktan sonra, Cambridge'li zavallı ortağım Angier yanıma geldi, sızlandı ve benden oğlunu bir Reformado olarak denize göndermemi istedi, bunu yapmaya özen göstereceğim. Ama her insanın sıkıntılı zamanlarda dostluğu unutmaya ne kadar yatkın olduğunu görmek için. Gittiğinde ne kadar sevindim, çünkü benden kefil olmamı veya benden borç para istemesinden korkuyordum. 10. Kalktık, hava tekrar oldukça ısınmıştı ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve itiraf ediyorum ki Bayan Russell'dan son zamanlarda bir hediye aldım, ondan biraz donyağı almamamız konusunda endişelendim (dün bilerek satın almıştı ve bunu bize erteleme güveni yüzünden büyük bir kayba uğramıştı). Bir adamın görevine ve efendisinin çıkarlarına aykırı hareket etmemesi çok zordur, başkasından rüşvet veya hediye alırsa, rüşvet olmasa bile. Ama o memnun olmalı ve ben de ona, Kral'ın hizmetine zarar vermeden
olabildiğince iyilik yapmalıyım. Sonra eve akşam yemeğine gittim (ve
bir kadeh şarap ve bira içtim, yılın en kısa günü olduğu için daha da çok sevinmiştim, [Eski Tarz]--bu hoş bir düşünce)
karımla. Yataktaydı ama oldukça iyiydi ve kardeşimden iyi olmadığı ve dışarı çıkmadığı yönünde bir haber aldım, onu görmeye gittim ve onu aşağıda buldum, iyi değildi ama hasta değildi. Bayan Ramsey'in kömürlerinin dağıtımı için emir aldığını gördüm, babamın uzun yıllardır yaptığı bir şeydi ve şimdi de onun peşinde, bunu görmekten ve ayrıca Bay Wheatly'nin ona bakmaya başladığını duymaktan memnun oldum. Umarım
kızı ile ilgilidir. Oradan St. Paul's Church Yard'a, kitapçıma,
ve bugün ofiste kırtasiye faturamla
Kral'a yaklaşık 40 şilin kazandım. veya L3, burada oturup bu parayı yatırmak için yirmi kitap aradım ve kendimi
nerede seçeceğim konusunda büyük bir kayıpta buldum ve doğamın bu ticarette para harcamaya
ne kadar memnuniyetle geri döneceğini görüyorum. Paramı
doğamın en çok ciddiye aldığı
eğlence kitapları, oyunlar için mi yatıracağımı bilemedim; ama
sonunda, Chaucer'ı, Dugdale'in Paul's Tarihi, Stows London,
Gesner, Trent Tarihi'ni, Shakespeare, Jonson ve Beaumont'un oyunlarının yanı sıra, sonunda Dr. Fuller'ın Worthys'ini, Cabbala veya Devlet Mektupları Koleksiyonları'nı ve Delices de Hollande adlı küçük bir kitabı, bir veya iki küçük kitabı daha seçtim, hepsi de iyi kullanım veya ciddi zevk: ve Hudibras,
her iki bölüm, kitap şimdi mizah için en büyük moda, ancak itiraf ediyorum, zekanın nerede yattığını yeterince göremiyorum. Zihnim böylece
yerleştikten sonra, bağlantı yoluyla eve gittim ve sonra ofisime ve Rushworth'ta okumaya gittim; ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün kunduracımın
evi olan Wotton'a uğradığımda, bana Sir H. Wright'ın ölmekte olduğunu; ve
Harris'in tekrar Dük'ün evine geldiğini; ve bu hafta Sir William Davenant'ın nadir bir oyununun oynanacağını söyledi: Sekizinci Henry'nin tüm eşleriyle birlikte
hikayesi.

11. Gardıroba doğru yola çıktık ve dışarı çıkarken Bay Clerke benimle karşılaştı
ve bana Field'ın bu son iş için bana karşı 30 10 şilinlik bir emir aldığını ve bu sabah bana karşı bir idam cezası alacağına inandığını söyledi ve bana öğleden önce olamayacağını ve
Şerif'te durduracağını söylese de, ne kadar
korkuyla yürüdüğüme ve gördüğüm her adamdan nasıl şüphe ettiğime ve bir adamın boynumun arkasında öksürdüğünü duyduğumda nasıl irkildiğime inanmak zor. Gardıroba'ya gittim ve orada
Bay Moore'u kaçırdım. Böylece Bay Holden'a gittim ve orada şapkalar için tüm hesapları eşitledim ve sonra Paul's Churchyard'a yürüdüm ve biraz sonra kitapçımda
ve bir dükkandan Fransızca Cardinall Mazarin'in Vasiyetnamesini satın aldım. Kahvehaneye gittim ve orada diğerlerinin yanı sıra bir Demir Tüccarı ile güzel bir sohbet ettim. Bana, İsveçlilerin her zamankinden üç kat daha fazla getirmesine ve kendi Demir İşlerimizin kaybolmasına izin vererek İngiltere'deki doğal üretimimizi bu emtiada caydırmanın büyük kötülüğünü anlattı. Neredeyse yarısının kaybolduğunu söyledi. Sonra gidip Bay Harrington ve bazı Doğu ülkesi tüccarlarının yanına oturdum ve Quinsborough ve civarındaki ülkeden bahsettim. Kendisi bize balık için, oradaki en fakir kişinin bile ölü bir balık satın almayacağını, ancak kış olmadığı sürece canlı olması gerektiğini söyledi. Sonra bize ağlarını suya koymanın yolunu anlattılar. Kalın buzda açılan deliklerden yarım mil uzunluğunda bir ağ yayıyorlar ve bir çekişte yüz otuz ve yüz yetmiş varil balık aldığını biliyor. Ve sonra
insanlar buzun üzerine kızaklarla gelirler, dibinde kar vardır ve
balıkları içine koyup karla örterler ve böylece onları pazara götürürler.
Ve söz konusu balıkların kızakta dondurulduğunu görmüştür, öyle ki
bir balık almış ve parçalara ayırmıştır, o kadar sert olmuştur; ve
yine de kardan çıkarılan ve sıcak bir odaya getirilen aynı balıklar
canlı olacak ve yukarı aşağı zıplayacaktır. Kırlangıçlar genellikle
suyun altından çamurdan ağlarıyla çıkarılırlar, bir dal veya başka bir şeye asılı olarak, iplerde ölü olarak ve ateşe getirildiklerinde canlanacaktır.
Aralık ayında öldürülen kümes hayvanları. (Belediye Meclisi Üyesi Barker dedi ki) satın almış ve kızağının altındaki kutuya koymuş, onları bir sonraki Nisan ayına kadar
yemek için dışarı çıkarmayı unutmuş ve sonra orada bulunmuşlar ve dondan
geçtiklerinde ilk öldürüldükleri kadar tatlı ve taze olmuşlardır ve
yemişlerdir. Genç ayılar
oradadır; etleri burada sığır eti gibi pazarda satılır ve
mükemmel tatlı ettir. Bize oradaki ayıların asla kimseye zarar vermediğini, ancak siz onları kovalayıp saldırmadığınız sürece sizden uçup gittiklerini söylerler; ancak
kurtlar çok kötülük yapar. Bay Harrington bize yurtdışına gönderdikleri kadar
çok bal elde etmek için nasıl yaptıklarını anlattı. Büyük bir köknar ağacını oyuk yaparlar,
sadece bir yerde düz bir şekilde küçük bir yarık bırakırlar ve bunu tekrar kapatırlar, sadece küçük bir delik bırakırlar ve orada arılar içeri girip o ağaçların gövdelerini tutabildikleri kadar balmumu ve balla doldururlar; ve bazen sakinler gidip yarığı açarlar ve arıları öldürmeden
istediklerini alırlar ve böylece orada yaşamaya devam etmelerine ve daha fazlasını yapmalarına izin verirler.
Köknar ağaçları her zaman yan yana dikilir, çünkü birbirlerini rüzgarların şiddetinden korurlar; ve bir ağaç dikildiğinde,
gençlerin çıkmasını sağlamak için orada burada yetişkin bir ağaç bırakırlar.
Corland Dükü'nün ve oradaki prenslerin en büyük eğlencesi ve sporu avcılıktır; bu bizim gibi köpeklerle olmaz, ancak o böyle bir gün belirler ve tüm kırsal halkı bir kampa çağırır; ve
birkaç şirket her birine kendi devresini verir ve toyle'un kurulacağı bir yer konusunda anlaşırlar; ve böylece her şirket giderken ateş yakar, ayılar, kurtlar, tilkiler,
domuzlar, geyikler ve karacalar olsun tüm vahşi hayvanları toyle'a sürerler; ve orada büyük adamlar şu ve şu yerlerde mevzilenirler ve akıllarına geleni vururlar, o da avlanmalarıdır. Orada çok kalabalık değillerdir, çünkü
insanlar kadınlarla otuz yaşına gelene kadar nadiren evlenir; ve erkekler otuz veya kırk yaşında veya daha sık.
Kamuya açık bir avlanmaya karşı Dük, halk tarafından hiçbir kurt öldürülmemesini emreder;
ve ne zarar verirlerse versinler, Dük bunu çeken kişiye iyilik yapar: Bay Harrington'un kaldığı bir evde örneklediği gibi, bir kurt bir domuz ahırına girdi ve ev ona yardım etmeye gelmeden önce, domuzun sırtından üç veya dört büyük parça ısırdı (çağırıyordu ve bu, ev halkına haber verdi); ve evin erkeği ona, orada kendilerine büyük zarar veren üç veya dört kurt olduğunu söyledi; ama sorun değildi, çünkü Dük ona iyilik yapacaktı, aksi takdirde onları öldürecekti. Bu yüzden eve ve yukarı kata çıktık, karım yatağında kaldı ve çok güzel bir akşam yemeği yedi, akşam yemeğinden sonra ofisime gitti ve orada geç saatlere kadar meşguldü. Diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Taylor navlun faturası için bana geldi ve ayrıca aldığım 30 sterlini aldığım için memnun olduğunu gördüm, bana faturanın ödenmesi için 6 sterlin vermeyi teklif etti, ki bunu yapmaya hazırım, ancak bunu yaptığımı söylemekten nefret ediyorum. Ancak, eğer yapabilirsem, ödemeyi alması için ona hizmet edeceğim ve bana vereceği şeyi onun nezaketine karşı koyacağım. Akşam yemeğine
geçtim ve eşimin iyi tavsiyesi sayesinde, tabureye sık sık ve ağır ağır giderek neredeyse kendimi getirdim, neredeyse doğal dışkılama sürecimi her zamanki gibi iyi geçirmeye geldim, Tanrı'nın bana bunu devam ettirmesini diliyorum.

12. Sabahın tamamında ofisteydim ve diğer şeylerin yanı sıra, Sir G. Carteret'in Kaptan Taylor'ın faturasına mektuplarını koymasını sağladım, böylece 5 sterlin almayı umuyorum, bu da kalbimi sevindiriyor. Bu sabah, Donanmanın Erzak Sorumlusu Bay Gauden ile Sir J. Lawson ve Argier'e karşı çıkan diğer Komutanlar arasında balıkları ve Oruç tutma konusunda büyük bir anlaşmazlık yaşadık; Bay Gauden, bunun yılın geri kalanında değerli
pazarının kaybını telafi eden tek şey olduğu için, bunun dikkate alınması konusunda çok ısrar ediyor. Öğlen eve gittim ve orada, Kral'a Gemi şamdanı eşyalarıyla hizmet etmek üzere gelen Abrahall adlı birinin, karıma hem kendisinin hem de benim çok hoşuna giden bir Japon elbisesi gönderdiğini gördüm, çok uyguna geldi, ama kendimi ona nasıl götüreceğimi bilmiyorum, zaten Bayan Russell'a çok borçluyum, bu yüzden ikisinin de maaşını alıyorum. Borsaya, Luellin'e ona geleceğime dair söz verdiğim yere gittim ve oradan onu akşam yemeği için eve getirdim. Bana, W. Symon'un karısı öldü, bunun için üzgünüm, iyi bir kadındı ve bana ölümünden önce, iyi niyetli olduğu için amcası Scobell'in orada durduğunu söylediği tuhaf bir hikaye anlattı. Sonra bana Bay Deering'in onunla birlikte olduğunu ve benimle konuşmasını istediğini, eğer bu malları eline geçirirsem bana 50 parça vereceğini ve ayrıca arkadaşının ona Kral'ın tüccarı olarak patenti için yardım etmesini istersem bana yıllık 200 sterlin kardan tasarruf edebileceğini söylemeye başladı. Her ikisini de duyduğuma sevindim, ancak
hiçbir şekilde rüşvet alıp
işlerimde adaletsiz olmamı istemediğim için ona bundan daha fazlasını söylemedim,

[Edward Dering'e, Ağustos 1660'ta, "Donanmayı giydirmek için gerekli malzemeleri satın almak ve sağlamak üzere Doğu'daki Kral tüccarı ofisi" verildi ("Takvim", Domestic, 1660-61, s. 212).
Devlet Belgeleri arasında, Donanmaya tedarik ettiği kereste vb. ile ilgili bazı memnuniyetsizliklere dair kanıtlar var ve bu sırada elinde birkaç depo kalmış gibi görünüyor.]

bu yüzden, çabalarımla onlara iyi ve adil görevler yapma şansına sahip olduğum yerlerde insanların takdirini kabul etmemek konusunda o kadar da titiz değildim ve bu yüzden onunla hiçbir şekilde anlaşmaya varamazdım, ancak ona bu hizmeti yapmaya çalışırdım ve daha sonra uygun gördüğü şekilde bunu değerlendirmesini beklerdim. Bu yüzden daha fazlasını duymayı bekliyorum. Bu işten bir hayır elde etmek umuduyla Luellin'den çok şey yaptım ve akşam Bay Moore'dan biraz para aldım ve gidip onunla benim aramda hesapları kapattım ve Noel'de sadece kendimi daha önce olduğum kadar zengin veya daha fazla bulmayı değil, aynı zamanda hesaplarımın daha az
puanlı, borçların veya bana ödenmesi gereken paraların daha az hesaplanmasını, birkaç yıldır hiç olmadığım kadar ve gerçekten de öyle, Tanrı'nın iyiliği beni daha iyiden daha iyi bir beklentiye ve iyi şeyler yapma umuduna getiriyor. Bugün Lord Barkeley'in Sir G. Carteret'e Fransa'dan Kral'ın on iki Dükü dükü düşürdüğünü, sadece gücünü göstermek ve daha önce kendisine karşı gelmeye çalıştığını söylediği soylularını ezmek için mektuplar aldığını söylediğini duydum. Ve Lord Barkeley, cesur ve güçlü bir zihnin işareti olarak, yapılması uygun gördüğü şeyi yapmaya cesaret ettiğini fazlasıyla abarttı. Gece, ofisimde iş bittikten sonra, akşam yemeğine ve yatağa. Lewellen gitmişken ve ofise gittiğimde ve hava kararmaya başladığında, orada kimseyi
bulamadığımı, katiplerimin W. Griffin'in bir çocuğunun cenazesinde olduğunu ve bu yüzden onlar gelene kadar biraz zaman geçirdiğimi, bahçede yürüdüğümü ve bu arada, ben yürürken Bayan Pen'in güzel hizmetçisinin yanıma gelip ofise girdiğini, ancak orada kimseyi bulamayınca, duruma sevinerek içeri girdiğimi söyledi. Tekrar dışarı çıkarken bana orada kimsenin olmadığını ve bir kağıt parçası için geldiğini söyledi. Bu yüzden ona
onu tedarik edeceğimi söyledim ve onu ofiste bıraktım ve ofisime girdim ve
bahçe kapımı açtım, onu içeri sokmayı ve orada onu
okşamayı düşündüm ve kağıt arıyormuş gibi göründüm, ona bu yolun onun için en yakın yol olduğunu söyledim, ama bana kapıyı açık bıraktığını ve bu yüzden
bana gelmediğini söyledi. Bu yüzden ona biraz kağıt taşıdım ve onu öptüm,
elinden tutarak
bahçe kapısına götürdüm ve orada gitmesine izin verdim. Ama, Tanrım!
bu sürprizle ne kadar düzenimin bozulduğunu ve
bu fahişeyle tedavi edilip
bulunmak için zihnimi ne kadar feda edebileceğimi ve
sonrasında bunu ona söylerse ne olacağını ve
onun anlatması için uygunsuz olabilecek herhangi bir şey söyleyip söylemediğimi veya yapıp yapmadığımı düşünmekten ne kadar rahatsız olduğumu görmek için.
Ama sanırım burada yazdıklarımdan daha fazlası geçmedi.

13. (Rabbin günü). Ayağa kalktım ve beni kiliseye hazırladım, ancak karım ve ben onun eski aptallığı konusunda bir anlaşmazlık yaşadık, o yalanları
madiler ve şimdi de Jane'e, ki ben bunu yeterince doğru bulmadım,
ve bu yüzden ona izin vermedim. Kiliseye, vaazdan sonra eve ve
ofisime, akşam yemeğinden önce yeminlerimi okuyarak ve sonra eve yemeğe,
Tom yanıma geldi ve o ve ben birlikte yemek yedik, karım bütün gün kalkmadı ve akşam yemeğinden sonra onunla hesaplaştım ve tüm öğleden sonrayı odamda onunla birçok şey konuşarak geçirdim ve
Wheately'nin kızının onun için bir eş olması hakkında ve sonra Joyce'lar ve babaları Fenner hakkında, bazen hepsinin birbirleriyle bal gibi ve sonra hepsinin bok gibi olduğu ve aralarında garip, kaba bir hayat olduğu hakkında. Akşam, o gitti, ben ofisime gittim ve Rushworth'u Buckingham Dükü'nün suçlaması ve cevabı üzerine okudum, ki bu çok güzel, sonra yarın için küçük bir iş yaptım ve sonra eve gidip karımla akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim.

14. Mum ışığında kalktım, ki bunu pek yapmam, çok geç olmasına rağmen, yani neredeyse saat 8'di ve arabayla White Hall'a gittim,
orada hepimiz buluştuk ve Dük'e gittim, orada Kral'dan Legorne'a ve civarına giden bir ajanın, gemilerinin pratikayı reddetmesiyle yaşadığı rahatsızlıkları gidermek için yaptığı uzun bir söylevi duydum;
bu günümüzde sadece bir hile olarak kullanılan bir şeydir, çünkü bir adam sekizlik bir parçaya sağlık raporu satın alabilir ve düşmanım Sante'nin Mütevelli Heyeti'yle sekizlik on parçaya veya buna benzer bir şeye anlaşabilir; bana sağlık raporu vermeyecek ve böylece ne olursa olsun
benim planımı mahvetmeyecek. Kral buna tahammül etmeyecek ve ya bunu kaldırmaya ya da gemilerinin oraya girmesini veya çıkmasını engellemeye karar verecek, ta ki gemileri
bunun eksikliğinden dolayı bekletildiği sürece. Sonra, Lord Sandwich oradayken, hepimiz Dük'ün dolabına girip işimizi yaptık. Ama
diğer şeylerin yanı sıra, Lord! Sir J. Minnes ve Sir W. Batten
Charles'ın başının yıkılıp yakılmasıyla ilgili ne bir hesap yaptılar,
Cromwell orada atının altına insanlarla birlikte yerleştirildi ve Dük'ün ona dediği gibi Peter ona dua ediyor; ve Sir J. Minnes, insanların öfkesini, bunu yapmaktan ve başını asmak için bir darağacı inşa etmekten duydukları sevinçten çıkarsamalıdır, Tanrı bilir, bu, Kral'ın kesesinden 100 sterlinin fırlatılması ve bir başkasının inşa edilmesidir, ki bu da bir Neptün olmalı. Oradan, Beyaz Saray'dan geçtim, sadece ne olduğunu görmek için, ama tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmadım, bahçeden Lord Sandwich'in evine gittim, orada Lord'un benden önce geldiğini gördüm (ki bunu amaçlamıyordum veya beklemiyordum) ve orada bir müzik deniyordu, ki bunu üç bölümden oluşan bir ilahi için tasarlamıştı, Kral'ın şapeli için mi yoksa başka bir şey için mi bilmiyorum, ama buna çok istekli görünüyor. Ama Tanrı önünde ve başka yeminler ederken onu duymak beni rahatsız etti, ara sıra hiçbir sebep olmadan yaptığı gibi, bence bu ona hiç yakışmıyordu ve umarım bu onun için bir uyarı olur, çünkü bu onun için çok kötü bir şeydi. Müzik bittikten sonra, bana iyi ya da kötü bir yüz ifadesi göstermeden, şapkasını ve elveda deyip bana hiçbir şey söylemeden arabasına doğru yürüdü. O gittikten sonra ben ve Bay Howe epeyce konuştuk. Bana, Lordumun, mektubumdan sonra bir süre hoşnutsuz olduğunu ve Lordluğuna benden bahsetme fırsatı bulduğunda bana karşı birçok küçümseme gösterdiğini, ancak şimdi Lordumun iyi bir ruh halinde olduğunu ve bana her zamanki kadar saygı göstereceğine inandığını ve yanına gelmekten kaçınmamamı istediğini söyledi. Bu haberin beni çok rahatsız ettiğini itiraf ediyorum, ama
kendisine nasıl geldiğini ve Chelsy'yi ve orospuyu tamamen terk ettiğini ve işini yapmaya devam ettiğini ve eskisinden daha iyi bir üne kavuştuğunu duyduğumda, bunu gördüğüm için sevindim, bir süre bana biraz itibar kaybettirse de, çünkü iyi doğası ve yaratıcılığı olmasa da,
anının bunu her zaman aklında tutacağına inanıyorum. Ama
bunun, onu düşmanım yapan şeyin bu kadar yıllık iyi hizmetten sonra
olması beni rahatlatıyor. Oradan Kral'ın Başına gittim ve orada
bir grup iyi beyefendi arasında yemek yedim; bazıları Fransa Kralı'nın büyüklüğünden ve Kan Prenslerini tüm yabancı Elçilerin yerine koymaya nasıl geldiğinden bahsettiler, ki bu Venedik ve diğer Eyaletler tarafından
verilmiş gibi görünüyor ve Lordumdan bekleniyor.
Kralımızın oradaki Elçisi Hollis; ve ya bu nedenle ya da başka bir nedenle henüz Paris'e girmedi, ancak birkaç hakarete maruz kaldı ve bunların arasında koşum takımı kesildi ve atının beyefendileri öldürüldü, eğer doğruysa bu kötü kana sebep olur. Ayrıca Fransa Kralı'nın Hollanda'dan altmış gemi ve İsveç'ten kırk gemi kiraladığını söylüyorlar, ancak kimse ne yapacağını bilmiyor; ancak gelecek yıl için yaya olarak bazı büyük planları var. Oradan arabayla eve ve ofisime gittim, orada akşamı akşama kadar Kaptan Taylor'la direklerin bakımı hakkında konuşarak geçirdim ve o gittikten sonra Sir W. Warren'la aynı konu hakkında bana mükemmel bir konuşma yaptı, bunu kağıda döktüm ve sonra son zamanlarda Chatham'da olduğu ve orada direkleri hakkında konuştuğu hakkında başka bir konuşmaya düştüm. Komiser Pett, direkleri herkes kadar iyi bildiğimi iddia etmemle ilgili birkaç
utanç verici söz
söyledi,
ki bu, ona bir tahta parçasını Kral'ın çalıştırdığı herhangi biri kadar iyi ölçebileceğimi söylediğimden beri gelir elde ettiğini biliyorum. Ancak, yine de,
onu bana söylediği tüm güzel sözlerle birlikte, uzun bir süre kara koyun olarak hatırlayacağım ve belki de ona, bilgisizliğimin Kral'a, eğer iyi kullanılırsa daha fazla işe yarayacağı doğru olan, onun tüm bilgisi kadar iyi olduğunu
söyleyebilirim. Sonra, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın, Oliver oradayken kafasını yakmalarından bahsetmeye başladık; bu, daha önce hiç duymadığım kadar
hakaret ve aptallıkla yapılmıştı ve Rochester'daki Trayned Band'in törene gelmesini sağladım, ki her şey herkese geldiğinde,
Komiser Pett, bunun asla onun için yapılmadığını söylüyor; ama beni rahatsız eden şey,
Kral'ın kesesinde 100 sterlin kaybetmesi, kime ait olduğu unutulduktan sonra yenisini yapmak için

150 sterlin kaybetmesi. Gitmişken, her zaman bir şeyler öğrendiğim konuşmasından çok
memnun oldum, Rushworth'ta biraz okudum ve
karıma akşam yemeğine gittim, çamaşır günüydü ve böylece yatağa girdim, itiraf ediyorum ki Lord Sandwich'in hoşnutsuzluğundan dolayı aklım biraz
üzgün. Ama Tanrı bana katlanmak için sabır verecek, çünkü
bu kadar iyi bir durumdan
sonra ortaya çıkıyor.

15. Kalkmadan önce, kardeşimin adamı gelip bana,
kocam Edward Pepys'in öldüğünü, Bayan Turner'ın evinde öldüğünü söyledi, karım ve ben buna çok
üzüldük ve karısının ismimizdeki tek güzel kadın olması daha da üzücü. Böylece yukarı ve ofise gittik, en büyük iş Sir J.
Minnes ve Sir W. Batten'ın Sir W. Warren'ın direkler için sözleşmesi için bana karşı olduğu yerdi, geçmişe bakmak için not defterime bakabilirim, ama fetihle
çıktık ve Lord Barkely ve Bay Coventry iyi
alıştığımıza ikna oldular. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve oraya Bay
Mount ve Bay Luellin geldiler, sanırım neredeyse sarhoştular ve orada benimle yemek yediler ve
olabildiğince neşeliydim,
Yönetim Kurulu'nda böyle emredilen şeyleri görmek
zihnimi rahatsız ediyordu, ama bana karşı hiçbir küçümseme yoktu. Akşam yemeğinde
Sayaçtan bir haberci geldi ve bana karşı 30 £'luk bir idam kararıyla geldi, son karar Field'a verildi. Adamın adı Thomas, Poultry Counter'dan. Griffin'i onunla birlikte Dolphin'e gönderdim, orada Sir W. Batten akşam yemeğindeydi ve parayı ödemem konusunda tatmin olmuştu,
paranın ona ödenmesini sağladım ve Griffin de bunu ofiste ona söyledi.
Benimle Sir R. Ford'a gitmeyi teklif etti, ama bunun gerekli olmadığını düşündüm, ama gitmesine izin verdim, ayrıca bana
bunun için hiçbir zaman makbuz verilmediğini, ancak ödemenin iyi bir tanığım olduğunu söyledi. Onlar gittikten sonra, Luellin bana Deering'in anlaşmalarını Kral'a satabilirsem bana 50 sterlin vermeye razı olduğunu tekrar söyledi,
ben bunu teklif etmedim veya Luellin'e benim için onunla pazarlık yapmasını teklif etmedim,
ama ona bu konuda elimden gelen her türlü hizmeti yapmaya
zımnen istekli göründüm ve iyi olduğunu düşündüğü şeyin teşekkürünü bekledim. Oradan araba ile White Hall'a, Bay Moore'a yetişerek, onu arabaya bindirip bana götürdüm,
ve orada bana Lord'umun düşünceleri veya bana olan saygısı konusunda hiçbir şey söyleyemedi, ancak şu anda öfkeli olsa da, şüphesiz benden tekrar memnun kalacağı sonucuna vardı ve işini iyi yaptığını ve sarayda kaldığını söyledi. Böylece White Hall'a gittim ve
orada bir emirle Tanca Komiserlerinden bazılarının ve Lord Sandwich'in de aralarında olduğunu gördüm, onlara eğildim, ancak bana çok az veya hiç yüz göstermedi, bu da beni çok rahatsız ediyor. Orada kısa bir süre sonra, Bay Moore'u tekrar aldım ve onu Pauls'a bıraktım, yol boyunca bana Wardrobe'daki evlere kesilen para cezalarıyla belki de kısa sürede para kazanılabilecek bir kar yolu önerdi, ancak nasıl olduğunu anlamadım,
ve bunu başka bir konuşmaya bıraktım. Böylece eve doğru, Bay Fen'i ziyaret ettim, Sir G. Carteret'in isteği üzerine, ve orada ona Kaptan Taylor'ın faturasını gösterdim, böylece adil bir şekilde bir şeyler elde etmeyi umuyorum. Eve ve ofisime, ve orada çok geç saatlerde Sir W. Warren ile çok ciddi bir sohbete, ona bugün işlerin nasıl gittiğini anlattım, ve kapanışta o ve ben bu ofisin işleri hakkında çok açık bir şekilde konuşmaya düştük, ve (eğer ona ilgimi söylemeye biraz fazla açık olmasaydım, ki bu benim hatamdı) bana çok takdire şayan tavsiyelerde bulundu ve bu da ona çok yetenekli ve değerli bir adam olduğunu ve ondan beklediğimden yedi kat daha fazla anlayışlı olduğunu söyledi. Özellikle subayların ve komutanların her birini ezdi ve bana, sahtelikleri veya gerçek bir dostluk kurmak için fazla yüksekte olmaları nedeniyle, her birine güvenmemem için neden olduğunu gösterdi ve bana tüm hayatım boyunca uymam gereken sıradan ama mükemmel bir söz verdi. Bunu kafiyeli olarak söyledi, ancak anlamı şuydu: Bir adam, konuşmasında ve zihnini ona, bundan sonra düşmanı olabilecek biriymiş gibi açmalı. Ayrıca, davamı ve işimde gösterdiğim çabaları dünyaya duyurmak için nasıl fırsat bulacağımı ve her şeyden önce, işimde kapsamlı bir bilgi edindiğimden emin olmam gerektiğini ve buna, umarım yapacağımı
söyleyebileceğim tüm ilgiyi mahkemede eklemem gerektiğini de söyledi. Gece neredeyse 12'ye kadar benimle konuşmaya devam etti ve bu yüzden iyi geceler, ondan ayrıldığı için üzgündü ve bu gece Wapping'e kadar yürümesi gerektiği için daha da üzgündü. Böylece
Journall'ıma ve eve, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Kalktım ve kafam ve kalbim işimle dolu bir şekilde ofisime gittim,
ve orada bütün sabah, diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir memnuniyetle
Kaptan Taylor bana 40 pound getirdi, bunun büyük kısmını
çok özen ve zahmetten sonra, Muhtıralar kitabımda yazdığım gibi,
kendime çıkaracağım. Öğlen 'Değişim'e ve
orada Bay Wood ile planlı bir şekilde buluştum ve ondan Sir W. Batten'a karşı iyi bir şekilde kullanacağım bir
şart çıkardım (Sir W. Warren'ın direklerinin sözleşmesiyle ilgili Muhtıralar kitabımı inceleyin, bu konuda çok fazla
sorun yaşadım). Böylece akşam yemeği için eve gittik ve sonra Bay Bland'in işiyle ilgili arabuluculuğumuz için hemen yan taraftaki Star Tavern'a gittik ve uzun bir süre orada kaldık, ancak soruşturmamızda uyulması gereken bir düzen bulamadım ve Bay Diğer hakem Clerke, (bir tüccar olarak mesleğine rağmen) soruşturmaya ve gerçeği her iki tarafta da araştırmak için çaba göstermeye uygun olmaktan o kadar uzaktı ki, hiçbir şey yapmadan ayrıldık ve ben de hiçbir şeye
ulaşabileceğimize inanmıyorum. Sonra eve gittim ve gece 12'ye kadar hesaplarımı yaptım ve bana geri ödenen parayı ve Field'ın işine harcadığım parayı bugünün büyük bir hesabıyla. Böylece kafam oldukça sakin bir şekilde eve döndüm ve
Akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve döndük ve zavallı karıma yemek yedik ve sonra arabayla Bayan Turner'ın evine gittik, uzun zamandır gitmediğim yere, ve orada onu ve kız kardeşi Dike'ı kardeşlerinin ölümü için çok üzgün buldum. Biraz ortak bir üzüntü ifadesinden sonra, Bayan Turner bana,
bir başarıyı hazırlamak,
arabanın kapının üzerine koymak için
zaten yapılmış
olan pulları almak için danışmak için bana vereceği sıkıntının olacağını söyledi. Bu yüzden, kardeşimin bana
arabaların yapıldığını söylediği Bay Smith'in evine gittim, ama o içeride olmadığı için
Tapınağa gittim ve orada bir Kitapçı dükkanında zamanımı geçirdim,
Moscovia'ya Elçilikler, vb. hakkında çok iyi bir kitap okudum,
sonra Bayan Turner'ın evine gittim ve Smith yanıma geldi,
onunla L4'ün çerçevenin içine tam oturan güzel bir tane yapması konusunda anlaştık.
O gittikten sonra bir saat oturdum ve 7 gün içinde aniden ölmesinden ve ne kendisinin ne de onların bunun olacağını
düşünmediğinden bahsettim. Bir gün boyunca çılgınca şeyler söyledikten sonra,
uykusuzluktan kafası hafiflediği için öldü. Hanımı hastalığını bilmiyordu,
ve henüz nasıl karşıladığını da duymadılar. Bu yüzden eve,
yolda Paul's Churchyard'dan birkaç kitap alıp, ofisime,
geç vakitlerde işimi yapıp,
eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

18. Kalktım ve hazırlanıp insanlarla birkaç iş yaptıktan sonra,
Şen bir şekilde su aldım (su kenarında şişeden bir yudum aldım),
şimdiye kadar içtiğim ilk suydu ve Woolwich'e indim, Ham Creek'e uğradım, orada Bay Deane ile tanıştım ve onunla iş hakkında uzun uzun konuştum, sonra Ropeyarde ve Docke'a gidip birkaç şey konuştum, sonra tekrar geri döndüm ve Deptford'da benzer şeyler yaptım ve en azından yıl boyunca haftada bir kez bunu yapmamın kesinlikle gerekli olduğunu görüyorum, bu bana büyük fayda sağlayacak ve böylece eve büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle döneceğim, özellikle dün aldığım bir kitapta karşılaştığım içerikten, yani şu anki Papa 7. Alexander döneminde Roma'nın durumu hakkında bir söylevden, çok mükemmel bir parçadan.
Evde bir şeyler yedikten sonra, sonra ofisime gittim, orada geceye kadar iş hakkında konuşacağım. Diğer insanların arasında, Fleete Caddesi'ndeki deri satıcısı Bay Primat, beni görmeye geldi, diyor, bu yoldan geliyorum; ve bana, Kral'a, halihazırda yürürlükte olan bir yasa uyarınca, Kral'a, herhangi bir kişiye haksızlık yapmadan veya genel olarak halka ücretlendirmeden, şu anda olduğu gibi, yıllık 200.000 £'un üzerinde ve Tanrı bilir ne kadar bir miktar tedarik edeceğine dair bir teklifte bulunduğunu ve Kral'ın teklifi beğendiğini ve Monmouth Dükü'nün, onların onayıyla, bu konuda bilgilendirilmesini ve onunla ve teklif sahibi arkadaşıyla birlikte, Tanrı bilir ne kadar bir işte çalışmasını emrettiğini söyledi; çünkü onun kafasında böyle bir şey olduğunu ne tahmin edebilirim ne de buna inanabilirim. Gece, bu sabah okuduğum konuşmayı bitirdim ve eve, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

19. Kalkıp ofise gittik, bütün sabah orada oturduk ve Deering'in anlaşmaları konusunda
bir şey elde etmeyi düşünmesem bile
çok çalıştım, ama gerçekten de Kral'ın çıkarına olanı yaptığımı düşünüyorum ve yine de, Tanrı bilir, kar beklentisi
güçlü olacak ve bir adamı daha da istekli hale getirecek. Evde akşam yemeği yedik ve
sonra Bay Başka bir toplantıya onun hakemliği üzerine ve bizim
hiçbir işe yaramayacağımızı görünce onları bile buna dahil ettim ve onlar meseleyi bitirmek için Sir W.
Rider'ı seçtiler ve böylece ondan kurtuldum. Oradan arabayla
ayakkabıcıma gittim ve oradaki her şeyi ödedim ve çocukların locasına
Noel'e karşı bir şeyler verdim. Sir W. Turner ile meşgul bulduğum Bayan Turner'a,
birlikle Norfolke'a gitme konusunda tavsiyelerde bulunmakla ilgili ve onu
konuşurken ayık, düşünceli bir adam olarak buldum. Böylece geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Kafam işlerle dolu ama oldukça
memnunum.

20 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve kiliseye gittim, Bay Mills'in ortak vaazı vardı ve eve akşam yemeğine gittik, eşim temizdi ve
burada uzun zamandır birlikte yemek yediğimiz ilk seferdi ve öğleden sonra
benimle kiliseye gittim ve orada Bayan Pen'in üstündeki yerini almaya başladı, ki o zamana kadar bir mizah anlayışıyla ona Leydi Batten'a hakaret olarak vermeye alışmıştı. İskoç'un sıkıcı vaazından sonra eve döndüm ve orada kardeşim Tom'u ve iki arkadaşım Scott'ı buldum, o ve o, buraya ilk geldikleri zamandı. Ve sonra amcam Wight ve Bay Norbury geldi ve bir süre bizimle oturup şarap içtiler, ki onlara bolca verdim. Ama ikisi akşam yemeğinde kalmadı, ama diğer ikisi kaldı. Ve ben de çok eğlendiğim, ama onlara ne söyleyeceğimi veya onlardan ne bulacağımı bilmediğim insanlarla birlikte olabildiğince neşeliydik. Onlara evimizi tepeden tırnağa gösterdik ve akşam yemeğimiz için güzel bir hindi
kızarttık ve bir miktar şarap aldık ve akşam yemeğinden sonra onları yürüyerek
eve gönderdik ve böylece duaya ve yatağa gittik.

21. Sabah erkenden kalktım, karım benimle yurtdışına gitmeyi düşünüyordu ama
ben beni rahatsız etmek
için gitmedim ve bu yüzden onu, kendi isteğim dışında da olsa, babasını ve annesini görmeye yalnız bıraktım ve ben de doğruca Lord Sandwich'e gittim ve orada Lord'umdan oldukça nazik bir selam aldım ve
Dük'e gittim, orada diğer subaylar da geldi ve sonra onunla
odama odasına girdik ve işimizi yaptık ve böylece dağıldık ve ben
Sir W. Batten ile arabayla Salisbury Mahkemesi'ne gittik ve orada Katip Avukatımızla Field'ın işi hakkında konuştuk ve böylece ayrıldık ve ben de Bayan Turner'ın yanına gittim ve
orada başarının oldukça iyi bir şekilde kurulduğunu ve iyi yapıldığını gördüm. Oradan yürüyerek Charing Crosse'a sıradanlara gittim ve orada akşam yemeği yedim,
Bay Gauden ve Creed ile tanıştım. Burada çeşitli konuşmalar oldu ama pek de büyük bir amaç yoktu.
Akşam yemeğinden sonra Bay Gauden'ın erzak sözleşmesinde geçen birkaç kelime üzerine bir eldiven tacına bahis kazandım. Orada onlarla sokakta ayrıldık ve ben de Lord'un evine gittim ama o içeride olmadığı için arabaya bindim ve duvarlardaki banknotları görünce Shoe Lane'e gittim, oradaki yeni bir çukurda horoz dövüşü izlemeye, hayatımda hiç yapmadığım bir spor; ama Lord!
Parlamento üyesinden (adı Wildes, Robinson Belediye Başkanı olduğunda Kule'nin Vali Yardımcısıydı) en fakir çıraklara, fırıncılara, biracılara,
kasaplara, yük arabacılarına ve daha neler neler; ve tüm bu adamlar küfür ederek, lanet okuyarak ve bahis oynayarak birbirleriyle. Ben de bundan çok sıkıldım, ama yine de bir kez görmek isterdim, bu zavallı yaratıkların doğasını gözlemlemek garip, nasıl da masanın üzerine ölü düşene kadar dövüşüyorlar, ve canlarını vermeye hazır olduklarında nasıl da vuruyorlar, yorgun veya yaralı olduklarında daha fazla bir şey yapamayacak kadar kaçmayı teklif etmiyorlar, oysa bir gübre yığını yavrusu geldiğinde, onu diken
kesen sert bir darbeden sonra sahneden kaçıyor ve sonra onlar da daha fazla uğraşmadan boynunu koparıyorlar, oysa diğerini, her ikisi de gözleri dışarıda olsa da, sadece gerçek bir horoz yetiştirmek için saklıyorlar. Bazen ona karşı bir
olan bir horoz şans eseri talihsiz bir darbe indirir, diğerini bir anda sertçe öldürür, o da bir daha asla kıpırdamaz; ancak genel kural şudur ki,
bir horoz ne koşar ne de ölür, ancak herhangi biri bir taç için 10 pound bahse girerse ve kimse bahsi almazsa, oyun sona erer, hem de daha erken değil.
Bir şey daha gariptir ki, bu kadar zavallı insanların, sanki ağızlarına koyacak ekmekleri yokmuş gibi görünen, bir bahiste üç veya dört pound bahse girmeleri ve kaybetmeleri, ancak bir sonraki savaşta aynı miktarda bahis oynamaları
(iki horozun her maçına böyle derler), böylece içlerinden biri bir karşılaşmada 10 pound veya 20 pound kaybeder. Oradan, yeterince alıp, araba ile Lord Sandwich'e gittim, orada onu Kaptan Cooke ve oğulları Dr. Childe, Bay Madge ve Mallard ile birlikte, Lord'un ilahisini çalarken ve söylerken buldum. Lord'um beni nazikçe selamladı ve uzaktan dinlemek için beni dinlenme odasına aldı. Gerçekten de kulağa çok hoş geliyor ve bence onun tarafından yapılmış iyi bir şey. Hepsi de bunu takdir ediyor. Ve bundan sonra Kaptan Cooke ve iki oğlu birkaç İtalyan şarkısı söylediler, tek kelimeyle söylemeliyim ki, hayatımda duyduğum en iyi müzikti. Onları dinlemek benim için büyük bir zevkti. Tüm müzik bittikten sonra, Lordum White Hall'a giderken, ben de onunla birlikte gittim ve
bir sonraki Çarşamba günü, eşim Edward Pepys'in cenaze arabasıyla birlikte Şehir'e gitmesini istedim,
bunu bana hemen kabul etti, ancak henüz
alışılmış üslubuyla benimle konuşamıyor ve ben de bunu bekleyemem. Ancak
bu vesileyle, bana açıkça meydan okumuş olsaydı,
inanacağı gibi, beni reddedip reddetmeyeceğini görmek istedim.
Bütün bunlardan biraz olsun memnun olmama rağmen, Lordumun henüz iyi olmadığını görsem de,
Lordluğuna teşekkür ettim ve White Hall'da ayrıldım. Lordumun yanına geri döndüm ve orada W. Howe'u bir arabaya bindirdim ve onu Half Moone'a kadar taşıdım ve
oraya bıraktım. Bu arada, Lord'umdan bahsediyorum,
son zamanlardakinden daha iyi ve daha iyi bir adam geldi ve Tanrı'ya şükürler olsun, ve Lord'umu eskiden bana davrandığı gibi bulacağımı söylüyor, ki bunun için iyi umutlarım var, ama ondan, yani W. Howe'dan sakınacağım,
ona nasıl güvendiğimi, çünkü onun sandığım kadar ihtiyatlı olmadığını görüyorum,
çünkü Kaptan Ferrers'a (Bay Moore'un bana söylediğine göre) Lord'uma yazdığım mektubu anlattı, bu beni rahatsız ediyor, çünkü Lord'umun ona anlattığımı düşünmesinden korkuyorum. Eşimin kardeşinin evinde arabamla böyle bir şey yaptım, ama o yeni bir arabayla eve doğru gidiyordu, bu yüzden hızla sürdüm ve Temple Bar'da ona yetiştim, orada arabamı ödedim ve onunla birlikte arabasıyla eve gittim. Bana arkadaşları arasında hüzünlü bir ev olduğunu söyledi. Kardeşinin karısı çok huzursuz olduğunu kanıtlıyor ve bu yüzden annesi kocasıyla birlikte olmak ve genç çifti kendi başlarına bırakmak için geri döndü ve büyük bir sıkıntı ve korkarım ki büyük bir yoksulluk olacak, lütfen onlarla rahatsız olmama izin verme. Sabahlığımı giymek ve ofisime gitmek için eve geldim ve orada bugünün Günlüğünü bıraktım ve az sonra Bayan Owen, Kaptan Allen'ın kızı geldi ve kocasının babasından satın aldığı evle ilgili kağıtlar, bu sabahki gelgitle Chatham'a gittiği için kopyalanırken beni orada kalmaya zorladı. Bu beni üzüyor ama bunun için bir çare yok. Akşam yemeği için eve gittim ve yanında getirdiği genç bir [adam] belgeleri kopyaladı ve sonra tekrar ofise gidip onu gönderdim ve böylece yatağa gittim. 22. Yukarı çıktım ve Cambridge'li eşim Angier, oğlu hakkında konuşmak için bana geldi. Ama onları sevmeme ve sevmem için bir sebebim olmasına rağmen, yine de, Tanrım! Ona, oğluna bakmamın dışında benden para veya başka bir şey beklemesi konusunda çok fazla umut verme korkusuyla, onunla konuşmaktan ne kadar soğuk olduğumu düşünün. İçmeden gitmesine izin verdim, ama bu
isteğim dışındaydı, aceleyle ofise gitmek zorunda kaldım, orada bütün sabah oturduk ve öğlen Sir R. Ford'a gittim, Sir R. Browne (sıkıcı ama eyleme geçince ateşli bir adam gibi görünüyor) ve ben, Orleans Düşesi'ne Fransa'ya gönderilen bir mavnanın
fiyatını
belirlemek için buluştuk. Ve burada, konuşma sırasında Sir J. Cutler'ın Paul'ün Hazinedarı olarak seçilmesine karşı çok bağırdıklarını
görüyorum, bunun için 1500 pound vermesi şartıyla ve görünüşe göre bunu, üç katı para değerinde olacağı söylenen iş için Hazinedar olması şartıyla vermiş gibi görünüyor ve sanki onun ofise seçilmesinin insanları geri çevirmeye
yönelteceği gibi konuşuyorlar, ama bence o da ikisi kadar, hatta daha iyi bir adam. İşler bitince ayrıldık, Sir R. Ford beni hiç
yemeğe davet etmedi ve ben de bundan hiç pişman olmadım. Eve gidip
yemek yedik. W. Howe'dan Lordumun yarın benim için arabasını ve altı atı sipariş ettiğine dair bir mektup aldım, Lordumun bunu yapması
için çok mutlu oldum, böylece öfkesinin biraz olsun dinmesini umuyorum.
Yemekten sonra karımla arabayla Westminster'a gittim ve ben işimle uğraşırken onu Bayan Hunt'ın evine bıraktım, yolda Kaptan Ferrers ile karşılaştım ve şans eseri arabam hakkında konuştum, aceleyle oraya gidiyordu ve Kral, Dük ve tüm Saray'ın "VIII. Henry" oyununu izlemek için Dük'ün tiyatro salonuna gittiğini gördüm, bunun takdire şayan bir oyun olduğu söyleniyor. Ama, Lordum! Yeminimi bozmaya ne kadar yaklaştığımı görmek veya 20 şilinlik bir tehlikeyle karşılaşmak. kayıp, doğam oraya gitmek için çok istekliydi; ama gitmedim, W. Howe ile konuştuktan ve Lordumun bunu
istediğim gibi nazikçe nasıl yaptığını öğrendikten sonra Westminster Hall'a gittim,
ve orada Hawley ile tanıştım ve onunla uzun süre yürüdüm. Diğer
söylemlerin arasında onu Bayan Lane'e olan aşkını sürdürmesi için cesaretlendiren, Tanrı bilir
biraz da haylazca bir anlamı vardı. Oradan karımı arabayla eve çağırdım,
birkaç yere uğradım ve geç vakitlere kadar ofisime gittim ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Leydi Castlemaine'in
Papacı olduğunu kesin olarak duydum, Kraliçe ise bunu vicdanı için yapmadığını düşünerek
bundan pek hoşlanmadı. Bugün son zamanlarda Sir H. Finch'in arabacısıyla büyük bir kavga duydum,
kırbacı Kral'ın arabacılarından birine kırbaçla vurarak bir gözünü kaybetti; Borsa halkı buna gülüyor ve ona karşı bazı aşağılayıcı sözlerle şaka yapıyormuş gibi görünse de, Lord Chamberlin Kral'dan gelip Borsa'yı kapattı ve bir yargıcın yardımıyla kapattı; ancak Kral'a dilekçe verilmesi üzerine tekrar açıldı.

23. Erkenden kalktım ve eşim; ve şu anda elimizden geldiğince yas elbisesi giydik, masrafsız bir şekilde, Sir W. Pen'in arabasıyla Salisbury Court'taki Bayan Turner'ın evine gittik, orada Lord'un arabasını ve altı atı buldum. Neredeyse saat on bire kadar kaldık ve çok sayıda kişi geldi ve hemen, birlikler cenaze arabasına konulduğunda ve armalar yerleştirildiğinde, hepimiz arabaya bindik ve ben, eşim ve Denetçi Beale Lord Sandwich'in arabasına bindik ve Bayan Turner'ın yas arabasına gittik ve böylece tüm Şehir ve Shoreditch'te yaklaşık yirmi araba, dört veya beş altı ve dört atla dolaştık. Oraya varınca yas tutanlara
uğradım ve onlara iyi yolculuklar dileyerek veda edip geri döndüm ve eşimi Bishopsgate Caddesi'nden bir arabaya bindirip, onu evine gönderdim ve ben de 'Değişim'e ve Denetçi Beale'e işlerini yapmaları için. 'Değişim'de çok iş yaptım ve eve yemeğe gittim, sonra ofisime gittim ve orada da geç vakitlerde iş yaptım, Tanrı'nın beni yerimde kutsamasını ve dürüst yollar açmasını görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, biraz para biriktirmeyi ve yine de güzelce yaşamayı umuyorum. Sonra akşam yemeğine ve yatağa. Karımın diş ağrısı nöbetleri oluyor, bazen bu tarafta, bazen de dişinin o tarafında, ki bu pek yaygın değildir.

24. Erken kalktım; ve çok sisli ve soğuk bir sabah olmasına rağmen, Eriffe'ye doğru giden bir kadırgayla, birkaç kez nereye gittiğimizi
kaybettik. Orada, Kral'ın Guiny Şirketi'ne ödünç verdiği, bizimkinden çok daha az ücretle daha iyi adamlarla donatılmış iki gemisini topladım. Oradan, Kral'ın iki gemisine bindim, bunlardan biri "Leopard", Kaptan Beech, yetenekli ve ciddi bir adam buldum. Beni kibarca karşıladı ve karısı da oradaydı, çok iyi yetiştirilmiş ve bilgili bir kadındı, Antwerp'te doğmuştu, ama benim kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve zeki bir kadındı. Ayrıca Sir G. Carteret'in oğlu da oradaydı, onu güzel ama çok konuşan ama iyi bir mizah anlayışına sahip bir adam buldum. Oradan tekrar geri döndüm, kendimi büyük bir memnuniyetle kayan cetvelimle eğlendirdim ve Woolwich'e uğradım, Bay Chr. Pett yalnız kalma fırsatı bulduğunda bana, kendisiyle ilgili olarak bana gücendiğimi düşündüğü birkaç şey hakkında fikrini söyledi ve yardımcısına karşı nezaketimi anlattı. Ona uygun olduğunu düşündüğüm bir cevap verdim ve onu oldukça memnun bıraktım, bana istediğim tüm hizmeti, ya da taslak ya da modelle yapmayı teklif etti. Oradan doğruca eve gittim, çok üşüdüm ama yine de iyiyim, Tanrı'ya şükür, evde karımın kıymalı turta yaptığını gördüm ve az sonra Kaptan Ferrers bizi görmeye geldi ve diğer konuşmaların yanı sıra, "VIII. Henry" adlı yeni oyunun iyiliğinden bahsetti, bu da zamanım dolana kadar uzun süre düşünmeme neden oldu; ama gitmeden önce kendime, şu ana kadar yaptığım gibi, kendimi unutmayacağım bir süre ayırmayı umuyorum, ta ki son aylarda kendimi bir tane görmekten tamamen men edene kadar. Ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar
yazdım ve okudum, sonra da eve yatağa gittim.

25 (Noel günü). Eşimle uzun uzun hoşça sohbet ettik, ama diğer şeylerin yanı sıra, kasten mi yoksa şans eseri mi bilmiyorum, eğer bir kaza sonucu ölürsem ne yapması gerektiğini sormaya başladı, ben de ona ufak bir cevap verdim; ama bunu onun hatırına bir anlaşmaya varmak için iyi bir şekilde kullanacağım, en kısa sürede bir vasiyetname yaparak. Yukarı
kiliseye gittim, Bay Mills sıradan bir vaaz verdi, sonra eve döndüm ve
karımla büyük bir zevkle akşam yemeği yedik ve bütün öğleden sonra önce pencereden dışarı baktım ve çocukların Sir W. Pen'in arka bahçemizde birçok sporda oynadığını gördüm, bu bana kendi eski zamanlarımı hatırlattı, sonra karıma büyük bir zevkle ve iyi bir amaçla küreler hakkında okumaya başladım, çünkü bu şeyleri anlaması hem ona hem de bana hoş gelecek. Akşam ofiste, geç vakitlere kadar kaldığım
Rushworth'u okudum, bu krallıktaki son kavgaların başlangıcının en mükemmel koleksiyonudur ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, iyi bir zihinle eve döndüm.

26. Kalktım ve önce Minerys'e, Brown'a doğru yürüdüm ve orada büyük bir
zevkle birkaç enstrüman gördüm ve sipariş ettim ve sonra Cornhill'e
Bay Cades'e gittim ve orada bir veya iki harita aramak için deposuna gittim ve orada bol miktarda güzel resim buldum, Tanrı beni affetsin! Zihnim nasıl da onlara takıldı ve hemen karımın dolabı için küçük bir tane aldım ve hemen 10 £ değerinde satın almaya karar verdim, ancak bunları satın almamı
bana vermesi şartıyla. Şimdi, hala içimde Kral'a bir şekilde ödeme yapma kararı olduğu doğru, onu başka bir şekilde saklamış olsam da, yine de masrafı üstlenmek için kendimi çok aceleci buluyorum, ve onları satın alma kararıyla ayrıldım, ancak umarım ki, onları satın almadan önce ana stokuma ücret ödemeden nasıl yapacağımı kendim için bir yol bulmadan ikinci bir düşünceyle bunu yapmam. Oradan
Kahvehaneye gittim ve Roma İmparatorluğu hakkında birkaç beyefendiyle uzun süre güzel bir sohbette oturdum. Böylece eve döndüm ve orada Bay Hollyard'ı buldum, o da bizimle kaldı ve akşam yemeğinde bir sülün yedik. O gitti, ben
tüm
öğleden sonra karımla kart oynamaya gittim ve Tanrı beni affetsin!
Yeni Yıl Günü'nden sonra izlemekte özgür olacağım oyunların
konuşmasının zihnimi nasıl meşgul ettiğini görmek için, ama başlamadan önce kendimi çok sıkı bir şekilde kısıtlamak zorundayım, yoksa her şeyi mahvedeceğimden korkuyorum.
Akşam
teyzem Wight'ın akrabası karımın nasıl olduğunu görmek için geldi,
teyzemden bir iltifat aldı, bunu hoş karşıladım çünkü onun bunu yapması alışılmadık bir şey, ama amcamın son zamanlarda bana karşı çok nazik olduğunu fark ettim.
Böylece
ofisime mektuplar yazmaya ve sonra Rushworth'u okuyup bitirmeye gittim,
ki bunu yaptım ve şunu da söylemeliyim ki bu, benim durumumdaki bir adam veya bildiğim dünyadaki herhangi bir kamusal duruma gelmeyi
uman herhangi bir adam için en değerli kitaptır.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalkıp tek başıma kiliseye gittik ve sonra eşimle akşam yemeğine gittik. Birbirimizin arkadaşlığından çok memnun ve memnunduk ve genel olarak birbirimizden
çok daha fazla keyif aldığımızı düşünüyoruz. Akşam yemeğinden sonra Fransız kilisesine gittik ama çok geç geldik ve sonra kendi kilisemize geri döndük. Orada Scott'ın vaaz verdiği tüm vaaz boyunca uyudum ve sonra eve döndüm. Akşam Sir J. Minnes ve ben Sir W. Pen'de Donanma'nın bazı işlerini halletmek için buluştuk ve sonra akşam yemeği, sohbet, dua ve yatağa döndüm.

28. Kalkıp arabaya binip Lord'umun evine gittik ama o yurt dışına gitmişti, bu yüzden
acılarımı kaybettim, ama yine de White Hall'dan geçerken Kral'ın
Tenis oynamaya gittiğini duydum, bu yüzden yeni Tenis Kortu'na indim; onu ve Sir Arthur Slingsby'nin Lord of Suffolke ve Lord Chesterfield'a karşı oynadığını gördüm. Kral üçünü yendi ve ikisini kaybetti, hepsini ve o
özellikle iyi oynuyordu, diye düşündüm. Oradan Albemarle Dükü ile Newhall'daki yarası hakkında konuştum, ama bana verdiği cevaplara bakılırsa onu ağır, donuk bir adam olarak görüyorum,
sanırım. Oradan King's Head'e sıradan
ve orada yemek yedik ve Creed'i orada bulduk, ama buluştuk, yemek yedik ve ayrıldık
"Nasılsın?"dan başka bir şey söylemeden. Yemekten sonra hemen yürüyerek
Bay Hollyard'a gittim ve orada ona fizik tedavisi ve eşime yaptığı iş için tam 3 L ödedim... ama sonsuza dek iyileşip iyileşmediğini söyleyemem, ama o hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyeceğini söylüyor, arada sırada biraz sızsa da. Böylece eve döndüm ve karımın Will ile birlikte dışarı çıktığını gördüm
(günümüzde ara sıra yaptığı gibi) bir dişini çektirmek için, bütün gün çok acı çektiğinden ve gece
dişi çekilmiş ve oldukça iyi bir şekilde eve geldiğinde. Bu akşam ofise bir soba getirdiler, denemek için, ama eski olduğu için daha önce olduğu gibi
sadece bir ocak varmış gibi çok duman çıkarıyor, ama yeni olanlar
duymuyor olabilir ve bu yüzden daha fazla bilgi almam gerek. Böylece gece eve
akşam yemeğine ve yatağa. York Düşesi kızamık hastalığına yakalanmış.

29. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca orada oturdum, öğlen
diş değiştirmeye gittim ve orada cerrah Bay Pierse'i bulup akşam yemeğine
getirdim. Orada Bay Luellin ve Mount'u da buldum ve akşam yemeğinde neşeliydiler,
ama sohbetleri o kadar serbestti ki... onlardan bıktım. Ama
akşam yemeğinden sonra Luellin beni odama çıkardı ve ona yaptığım hizmet için bana 50 sterlin verdi, gerçi beklediği ve benim istediğim kadar büyük bir hizmet değildi. Ama
ona özgürlüğümü kimseye satmayacağımı söyledim. Eğer bana başkasının elinden bir şey
verirse onu hak etmeye çalışırım ama
kendisine asla teşekkür etmeyeceğim, bana makul olduğunu söylediği hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim. Ayrıca ona
bunun veya herhangi bir şeyin beni Kral'ın hizmeti dışında bir şey yapmaya zorlamaması gerektiğini de söyledim. Böylece ayrıldık ve üçünü evde bıraktık,
karım kumar oynamaya gitti, ben de ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar kaldım. Sir W.
Pen kurnaz bir düzenbaz gibi gelip benimle ofis işleri ve Denetçinin ofis işleri hakkında serbestçe konuştu,
ben de ona karşılıksız cevaplar verdim ve bunları en iyi şekilde değerlendirmesini sağladım. Ama
onun bir düzenbaz olduğunu biliyorum ve tekrar söylemekten korktuğum hiçbir şeyi söylemiyorum. Anon Sir W. Warren geldi ve direkler meselesinden bahsettikten ve bana Woods meselesindeki bazı çirkin işleri anlamamda yardımcı olduktan sonra başka bir sohbete geçtik ve özellikle Sir W. Batten ile Sir J. Minnes arasındaki bu büyük yakınlığı nasıl ayıracağımıza dair bazı yollardan bahsetmeye başladık ve Sir J. Minnes'ın herhangi bir iyi arkadaşının bunu yapması kolaydır ve bu ona iyi bir hizmet olacaktır ve Sir J. Denham'ın bunun için uygun bir adam olacağını düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Böylece başka bir sohbetten sonra ayrıldık ve ben eve gidip yatağa girdim.

30. Erkenden ve arabayla Lord Sandwich'in yanına gittim, dışarı çıkarken onunla karşılaştım ve bana eşim olan kuzeninin nasıl olduğunu sordu; yaptı,
kırıldığından beri ilk kez böyle yaptı ve vicdanıma göre,
benimle tekrar özgür olmaktan
memnun olurdu, ama nasıl başlayacağını bilmiyor. Bu yüzden dışarı çıktı,
ve ben bahçeden Bay Coventry'ye gittim, orada Bay Ch. Pett'in ona bir model
getirdiğini gördüm, ve gerçekten de güzel bir model, bir Yeni Yıl hediyesi olarak; ama bence iş benimkinden daha iyi yapılmadı. Onunla birlikte araba ile
Londra'ya, Sir W. Batten ve onun çirkin işlerine karşı iyi ve dostça bir iş sohbetiyle. Böylece onu Guiny House'da bırakarak
Kahve Evi'ne gittim, orada Bay Grant ve Sir W. Petty geldi, onlarla konuştum,
ve oradaki hemen hemen tüm ev halkı, yeni gemisi hakkında konuştu,
her noktada bana öyle bir memnuniyet verdi ki neredeyse eminim ki
hayranlık uyandıracak bir icat olduğunu kanıtlayacak. Böylece akşam yemeğine eve döndüm ve bir süre 'Değişim'de kaldıktan sonra bugün fiziğe giden karımla akşam yemeği yedim,
ve sonra ofisime gittim ve orada bütün öğleden sonra gece geç saatlere kadar ofis işleri hakkında konuştuk, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

31. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren bir sözleşme için geldi ve orada açık masada Sir W. Batten orada olmadığı için; açıkça ona meydan okudu ve Sir W. Batten'ın ona sunduğu her şeyde ona karşı çıkmaya çalıştığını ısrarla söyledi.
Sir W. Pen onu sahte bir dolandırıcı gibi karşıladı, ancak onun böyle konuşmasını duymaktan oradaki herhangi bir adam kadar memnun olduğunu biliyorum. Ama
konuştuktan sonra iş dışında başka bir şey söylenmedi. Öğlen ayrıldık ve ben
bir süreliğine 'Değişim'e gittim ve sonra tekrar akşam yemeğine eve döndüm, başım
işle aşırı meşgul olmaktan çok ağrıyordu. Eşimle
yemek yedik, güzel bir hindi ve kıymalı turta, ve görkemli bir şekilde akşam yemeği yedik, zavallı herif, o ve ben, ve böylece Noel'imizi neredeyse tek başımıza geçirdik,
bir kez bile dışarı çıkmadık, ama yarın oyunlar ve şarap için yeminlerim bitti, ama umarım yenilerine gelmem uzun sürmez, çok
iyi ve Tanrı'nın lütfu, onlara katıldığımı görüyorum. Oradan ofise gittim ve birkaç iş yaptım ve birkaç kişiye cevap verdim, ama başım ağrıyordu ve hesap gecem çok yoğun olduğu için dışarı çıktım, arabaya bindim,
kardeşimin evine gittim, ama o içeride değildi, bu yüzden geri döndüm ve bir iki saat Coffee [house]'da oturdum, Quaker'ların bileklerine takılan bir iple büyülendikleri hakkında basit bir konuşma dinledim, ve böylece eve döndüm ve
ofisimde bir süre kaldıktan sonra eve döndüm ve akşam yemeği yedim, böylece odamda güzel bir ateş yaktım ve sabah saat 4'e kadar oturup hesaplarımı yaptım ve yılın bu son Günlüğünü yazdım. Ve öncelikle Tanrı'ya şükrediyorum, bu ay bile Noel nedeniyle büyük bir masraftan sonra,
babama yaptığım bazı ödemelerden ve diğer olağanüstü şeylerden sonra,
tüm ev eşyalarımın veya Brampton'daki herhangi bir şeyin yanı sıra, para olarak 800 sterlinin üzerinde olduğumu görüyorum, bunun Lord Sandwich'in elinde 700 sterlin ve geri kalanı benim elimde. Böylece tüm mal varlığımın 5 L'den fazla parası
şu anda benim ve Rabbimin elinden çıkmamış olur. Bunun için Tanrı
bana şükreden bir kalp ve bunu korumaya ve artırmaya dikkat eden bir zihin
verir. Donanma Ofisi'ndeki lojmanımda yaşıyorum, ailem, eşim ve ben dışında, Jane Gentleman, mükemmel, iyi huylu aşçımız Besse ve küçük kız Susan, ne bir erkeği ne de bir oğlu var, ne de bir daha uzun süre yaşamak istiyorum, şu anda çok mutlu ve sakin bir şekilde yaşıyorum ve ayrıca çok tutumluyum; sağlığım oldukça iyi, ancak, kurtulmak için çabaladığım ve başarabileceğimi umduğum bir masrafla çok fazla uğraştım. Ofiste iyiyim, ancak Sir William Batten tarafından şeytana kadar kıskanılıyor, benden ölümüne nefret ediyor, ancak bana zarar veremiyor. Geri kalanlar ya beni seviyor ya da en azından aksini göstermiyor, ancak Sir W. Pen'in bana dokunduğunda sahte bir düzenbaz olduğunu biliyorum, ancak adil görünüyor. Babam ve annem kırsalda iyi; ve şu anda Hinchingbroke'un genç hanımları da onlarla birlikte, evlerinde çiçek hastalığı var. Kraliçe uzun ve acılı bir hastalıktan sonra tekrar iyileşti; ve Kral metresine biraz fazla dikkat ediyor, Tanrı isterse! Ama her şeyin yolunda gitmesini umuyorum, özellikle de Donanmada, ne olursa olsun görevimi yapacağım. Büyük konuşma, Fransa Kralı'nın planları, Papa'ya mı yoksa Spayne Kralı'na mı karşı olduğunu kimse bilmiyor; ama o büyük ve çok umut vadeden bir Prens ve Avrupa'nın tüm Prensleri ona göz dikmiş durumda. Karımın kardeşi, karısının kötü huyu ve yoksulluğu yüzünden büyük bir mutsuzluğa kapıldı, karım diyor ki, kocasının büyük bir servet iddiasından sonra, şimdi bunu itiraf ediyor, ama hiçbirini görmüyorum, en azından beni rahatsız etmeye gelmiyorlar. Şu anda Cambridge'li, son zamanlarda işinde iflas eden kuzenim Angier için endişeleniyorum ve bugün çok haylaz olan oğlu John'u denize gönderiyorum. Kardeşim Tom hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, çünkü işine bakıp bakmadığını duyamıyorum; ve Cambridge'deki kardeşim John, orada iyi bir şeyler yapma konusunda çok az umutla, çünkü
burada olduğu zaman yaşam tarzından bana büyük bir memnuniyetsizlik
verdi. Babamla takılın, Tanrı bilir orada ne yapacak, ya da
ne olacak, çünkü ona ayıracak hiçbir şeyim yok henüz ve o artık yaşlanıyor ve bir şekilde elden çıkarılması gerekiyor. York Düşesi, şu anda kızamık hastalığından hasta, ama tekrar iyileşiyor. Turke Almanya'ya çok uzaklara girdi ve dünyanın o kısmı onun işlemlerinden ne bekleyeceğini
kaybetti. Ben, Tanrı'ya şükürler olsun! iyi bir şekilde ve Kral'a elimden gelen en iyi hizmeti yaparak biraz para kazanmak için işime devam etme
planı ve kararlılığıyla; Tanrı bunu
devam ettirsin! Eski yıl böylece sona eriyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Yine kalbindekileri biraz olsun dile getirdi
Diğer çiftlerin çoğundan daha iyi olduğunu düşünüyoruz
Teyzemden gelen iltifat, ki bu alışılmadık bir durum olduğu için hoşuma gidiyor
Yeni bir çukurda horoz dövüşü izlemek için Shoe Lane'e gittim
Evde tek başıma yemek yedim, iyi bir dana başı kaynatıldı ve köfteler yedim
Her erkek kendine, şehvetine ve lüksüne bakıyor
En ufak fırsatta gönderdikleri aforozlar
Kâr beklentisi gücünü gösterecek
Kral tenis oynamaya gitti
Zihnini ona, bundan sonra düşmanı olabilecek birine açıyor
Kalem daha sonra Quaker'a döndü
Dün geceden beri çocuk sahibi olması gerektiğine beni ikna et
Günümüz din adamlarının gururu ve sefahati
Bileklerindeki bir iple büyülenen Quaker'lar
Karıma çıkarma işleminin bir kısmını öğretti
Hoşnutsuzlukla yatağa girdi ve bana teslim oldu ve düşkün olmaya başladı

Gutenberg Projesi'nin Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü E-Kitabı,
Kasım/Aralık 1663, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4144.txt or 4144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4144/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
