*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oppressed English (Ezilen İngilizce)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oppressed English, by Ian Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oppressed English

Author: Ian Hay

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPPRESSED ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

EZİLEN İNGİLİZLER

YAZAR
IAN HAY

"The First Hundred Thousand",
"Getting Together", "A Safety Match" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: Logo]

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1917

_Telif hakkı, 1917, by_
IAN HAY BEITH

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dili dahil_

BİRİNCİ BÖLÜM

Bir İskoç olarak, İngiliz halkına derin sempati duyuyorum.

Tüm ülkelerin çizgi romanlarında İngilizler aptal, para düşkünü, kalın derili, kibirli ve zalim olarak tasvir edilir veya barış günlerinde öyleydi. Pratikte o kimdir? İngiliz İmparatorluğu'nun günah keçisi. Örneğin, günümüzdeki Savaş'ta, özellikle hoş olmayan veya sevilmeyen bir şey yapılması gerektiğinde - tarafsız postaları engellemek veya düşmanla ticaret yapan tarafsız firmaların kara listesini oluşturmak gibi - nefret kime düşer? "İngiltere"ye; asla Fransa'ya değil, sadece ara sıra Büyük Britanya'ya. Halk ve basın "İngiltere'nin Kibri"ne karşı çıkar. Yine, tarafsız günlerde, bir Amerikan gazetesi İngiliz yanlısı bir makale yayınladığında, Potsdam tüm Amerikan basınının "İngiliz" altınıyla rüşvet aldığından
huysuzca yakındı. Bir Alman okul öğretmeni, ana sınıfı tarafından şu cana yakın formülle karşılanır: "Günaydın öğretmenim. _İngiltere'yi bombalamalıyım!_" (Bir İskoç'un bana bir zamanlar çok haklı olarak şikayet ettiği gibi, asla "Britanya" değil.) Öte yandan, ortada dolaşan bir itibar olduğunda - diyelim ki, Batı Cephesi'nde bugüne kadar zaptedilemez bir sırtın ele geçirilmesi için - bu itibar kime verilir? Eh, duruma bağlı. Eğer Kanadalılar sırtı ele geçirirse, Kanada itibar kazanır; ve dünya basını (Londra ve İngiltere basını da dahil olmak üzere) Dominyonlardan gelen adamların yenilmez cesaretine hak ettiği saygıyı gösterir. Ya da, bir İskoç veya İrlanda alayı sırtı ele geçirirse, Genel Karargah'ın resmi raporu bu gerçeğe takdirle değinir. Ama şu ifadeyi ne sıklıkla görürüz: "Sırt, yoğun ateş altında, bir İngiliz alayı tarafından saldırıya uğradı?" Neredeyse hiç. Devon veya Yorkshire'dan İngiliz çocuklarının kazandığı bir zafer, saf ve basit bir İngiliz zaferi gibi görünür.

Peki neden? Britanya İmparatorluğu'nun iyi işlerinin kredisi neden sırasıyla sorumlu olanlara atfedilsin ki -İngilizler hariç-
ve sözde kötü işlerin nefreti sadece İngiltere'ye yüklensin? Bir dereceye kadar, İngiltere'nin kendisi suçludur. Bir İskoç, İskoçya'dan bahsettiğinde İskoçya'yı kastediyor. Bir İrlandalı, İrlanda'dan bahsettiğinde, İrlanda'yı kastediyor ve başka hiçbir şeyi değil. Ancak bir İngiliz, "İngiltere"den bahsettiğinde, İskoçya'yı, İrlanda'yı veya hatta Kanada'yı kastediyor olabilir! İngiltere'nin İmparatorluk olduğunu ve İmparatorluğun İngiltere olduğunu varsaymanın bu şakacı alışkanlığı, her zaman imparatorluk kardeşliğini oluşturmaz, her ne kadar vakaların büyük çoğunluğunda en ufak bir suç kastedilmemiş olsa da. Ortalama bir İngiliz için "İngiltere" demek daha basit görünüyor.

Ancak başka ve daha derin nedenler de var. İngiltere büyük bir ulus iken,
diğerleri küçüktür. Londra'da, İskoçya'nın tamamından, İrlanda'dan veya yakın yıllara kadar Kanada'dan daha fazla insan vardır. Ve küçük bir
ulus her zaman kendi milliyetine karşı yoğun bir şekilde hassas ve iddialıdır. İngilizler de aşırı derecede sakin bir ulustur.
Düşmanları onlara kendini beğenmiş derler, ancak bu pek de adil değildir. İskoçlar ve
İrlandalılar, St. Andrew Günü ve St. Patrick Günü'nün gizemlerini ancak ortalama bir Amerikan vatandaşının 4 Temmuz'daki coşkusuyla eşit bir coşkuyla
kutlarlar. Ancak ortalama bir İngiliz'e St. George Günü'nün tarihini sorsanız, muhtemelen size söyleyemez:
ve hiçbir koşulda bu vesileyle kutlamayı hayal bile etmez. "Elbette bir İngiliz olmaktan gurur duyuyorum," diyor aslında; "ama
herkes bunun farkında. Öyleyse neden gereksiz yere bu gerçeği reklam ediyorsun? Neden
bunun hakkında bir kantat yapıyorsun?"

İngilizlerin pek umursamamasına neden olan, ilgilendiği dava için _iyi_ yapılmış bir iş varsa, itibarı toplayan da aynı zihniyettir. İçgüdü ve gelenek ona
davayı ödülün üstünde tutmayı öğretmiştir. Onu, ister Hizmetlerde ister ticarette
olsun, inanılmaz derecede başarılı bir alt düzey memur yapan bu özelliktir. Zirveye
tırmanmakla hayati derecede ilgilenmiyor. İşi, kendi iyiliği için ona yetiyor. Su hattının altında çalışmakla yetiniyor ve Gemi ilerlerse o da memnun oluyor. Bu yüzden bu saldırgan vatansever küçük kardeşlerine babacan bir şekilde gülümsüyor; onların kendi başarıları için mümkün olan tüm itibarı almalarına izin veriyor; ve felsefi olarak Britanya İmparatorluğu'nun eksikliklerinin sorumluluğunu üstlenir. Bu, dertten tasarruf sağlar; açıklamadan tasarruf sağlar; ve ortalama bir İngiliz, açıklama yapmaktansa kafa derisinin yüzülmesini tercih eder.

Bu stoacı tutum gayet güzel, ancak şüphesiz çok ileri götürülebilir. Sabır bir erdemdir, ancak aşırı kalın bir deri değildir. Kişinin inançlarının cesareti bazen diğer insanların görüşlerine karşı kör bir kayıtsızlığa dönüşebilir. Buradan "Lanet olsun!"a sadece bir adım.

İngiliz'i, akraba, arkadaş veya düşman olsun, dünyanın diğer sakinlerine göründüğü gibi ele alalım.

İKİNCİ BÖLÜM

Bir İngiliz ve bir Amerikalı, tanışmalarının ilk aşamalarında, birbirleri için tam bir gizemdir. Bu kadar farklı iki kişinin aynı dili konuşması inanılmaz görünüyor.

Farklılık noktaları temel değil, yüzeyseldir. Ancak,
yüzeydeki şeyler her zaman alttaki şeylerden daha belirgindir.
Örneğin, İngiliz ve Amerikalı her ikisi de
doğal olarak sıcakkanlıdır. Fakat bir Amerikalı sizi gördüğüne sevindiğinde,
bir süre elinizi sıkar ve muhtemelen hoş geldin konuşmasını
tamamlayana kadar tutmaya devam eder. İngiliz,
elinizi kuvvetlice sıkar, sıcak bir patates gibi bırakır ve çizmelerine
klişeleşmiş bir selamlama mırıldanır. Bir şekilde daha ileri gitmenin
uygunsuz olacağını hisseder.

Sonraki konuşmada Amerikalı, düşündüğü gibi,
açıkça ve tutarlı bir şekilde, her heceyi iyi yuvarlanmış bir
cümlede ifade ederek konuşur. Bir İngiliz için, iyi yuvarlanmış bir cümle bilgiçlik kokar;
bu yüzden bazen en ilginç olan sözü birkaç
kesik cümle ve bir "Bilmiyor musun?" ile süsler.

Bir İngiliz'in bir tanışıklığın başlangıcında en çok korktuğu şey genişlemedir. Yabancı ne kadar genişlerse, İngiliz o kadar daralır. Onun güvenini kazanmanın tek yolu, sohbette kendisi kadar çekingen ve yüzeysel görünmektir. O zaman sizde o nadir ve değerli nesneyi, akraba bir ruhu tanıyacak, hızla çözülecek ve şaşırtıcı bir ölçüde içini dökecektir.

Bir İngiliz'in Amerikalı'yı en çok şaşırtan özelliği, ciddi konulara karşı görünürdeki ilgisizliği ve kendi özel konusuna veya uzmanlığına atıfta bulunduğu dikkatsizlik veya anlamsızlıktır. Amerikalı, eski Atinalılar gibi, sürekli olarak yeni bir şey arar. Ve o yeni şeyle karşılaştığında, hiçbir şey onun köklerine inmesini engelleyemez. Sonuç olarak, bir Amerikalı kendini belirli bir özel beceri veya bilgiye sahip bir adamın yanında bulduğunda, o adamı kendi konusuna çekmesi doğru ve doğal görünür. Ama bir İngilizle uğraşırken genellikle
boşluğa düşer. Ya soğuk bir bakışla ya da gülümseyen bir kaçamak ile karşılaşır. Bu adam seçkin bir devlet adamı, asker veya yazar olabilir; ancak siyaset, savaş veya mektuplar konusunda en kurnaz ve en çok araştırıcı sorularınıza verdiği yarı garip, yarı komik yanıtlardan yola çıkarak, küstah ve oldukça yüzeysel bir amatörle sohbet ettiğiniz izlenimine kapılacaksınız. Bilgi ve Verimlilik tanrılarına dua etmeye alışkın ve hakkını vermek gerekirse, başkalarıyla bilgi paylaşmaya her zaman istekli bir Amerikalı için, böyle bir davranış çocukçadır --hatta aptallıktır.

Amerikalının farkına varmadığı şey --ve onu suçlamak zor-- şudur: ortalama bir İngiliz, okul çocukluğundan itibaren iki en korkunç ve güçlü tanrının korkusuyla yetiştirilir: "Side" ve "Shop". Kendinizden, işinizden, başarılarınızdan, hırslarınızdan, eşinizden veya size ait herhangi bir şeyden bahsetmek "yanlış"tır. Bu belki de kötü bir şey değildir, ancak kesinlikle bir sohbetçi olarak sizi engeller,
çünkü doğal olarak bir adam kendi konusu hakkında konuştuğu kadar iyi konuşamaz. İkiz tanrı "Dükkan" daha da acımasız bir tirandır. Hiçbir koşulda, resmi mesai saatleri dışında profesyonel konuları tartışamazsınız. "Dükkan"dan bahsetmek belki de İngiliz Laik Dekalog'un (aşağıda belirtilen) en lanetli suçudur. Örneğin, bir İngiliz askeri
Yemekhanesinde, masada alayın yaşamıyla ilgili konulardan bahseden genç bir subay, kendisini sert bir şekilde azarlanmaya maruz bırakırdı. Oxford veya Cambridge'de, akşam yemeğinde Klasiklerden bir alıntıya
cüret eden bir lisans öğrencisi, her tarafta bira kupalarıyla para cezasına çarptırılırdı.

Kısacası, bir konu hakkında konuşmaya ne kadar nitelikliyseniz, o kadar küçümseyici bir şekilde değinirsiniz; ve bir konuyla ne kadar tutkuyla 
ilgileniyorsanız, o kadar az konuşursunuz.

Ancak, belki de İngiliz'in
Laik On Emri'ni uzun uzun yazmak ve buna Missouri'li Adam'ın atasözündeki uygun yorumlarını eklemek daha basit olurdu. İşte burada.

_İngiliz'in Laik On Emri_

(1) Kral'dan başka hiçbir adama bağlı olmayacaksın. Senden üstte olanlara saygılı, senden altta olanlara karşı düşünceli olacaksın. Kendi rütbendekilere karşı sana uygun görünen şekilde davranabilirsin.

[_Missouri'li Adam_: "Dünyada Amerikan bayrağından başka hiçbir şeye bağlılığım yok. Bir demokrat olarak, hiçbir adamın mevki olarak benden
üstünde veya altında olduğunu kabul etmiyorum."]

(2) Atalarına ve aile bağlarına tapacaksın.

[_Missouri'li Adam_: "Bu konuda benden hiçbir şey elde edemezsin. Biz de
atalarımıza tapıyoruz. Soy ağacını üç ondalık basamağa kadar hesaplamamış bir Amerikalı tanıdın mı hiç? Ayrıca, bu yüzden çoğumuzun o komik eski adanıza karşı böylesine yumuşak bir noktası var."]

(3) "Dükkan" konuşmayacaksın.

[_Missouri'li Adam_: "Bu bana punk gibi geliyor. Atalarımın arazileri veya ticaretin bayağılığı hakkında küflenmiş sanrılar olmadan bir iş adamı olarak, hayatımdaki amacım _iş_ yapmak ve bunu her zaman yapmak
ve aile hayaletinin duygularını incitmekten asla endişe etmemek."]

(4) Sen kenara çekilmeyeceksin.

[_Missouri'li Adam_: "Ama sen _yapıyorsun_!"

_İngiliz_: "Hayır, _yapmıyoruz_! Bu katı tavırlar _utangaçlıktan kaynaklanıyor."

_Missouri'li Adam_: "Pekala, o zaman. Bunu böyle bırakalım."]

(5) Seni derinden ilgilendiren konulardan
başka hiçbir şey söylemeyeceksin.

[_Missouri'li Adam_: "İşte beni ölüme kadar şaşırtıyorsun.
Herhangi bir şeye
sevindiğimde,
herhangi bir şeye kötü hissettiğimde veya
herhangi bir şeye kızdığımda--peki,
bunu söylemek sadece sağduyulu bir davranış gibi görünüyor. Bunu _göremiyor musun_?"

_İngiliz_: "Hayır. Yapılmadı."]

(6) Ev içi işlerini asla kamuya açıklamayacaksın. Her şeyden önce,
Kulüp gibi erkeklerin bir araya geldiği yerlerde,
kadınlarına asla açıkça atıfta bulunmayacaksın.

[_Missouri'li Adam_: "Evet, bu mantıklı. Yine de, bir ulus olarak
Harem Sırları önerisini biraz abarttığınızı düşünüyorum. "]

(7) Bir Sporcu gibi Savaşacaksın. Oyunu oynayacaksın. Yani, bilimi önceden çok fazla çalışmayacaksın,
çünkü bu profesyonellik kokacaktır. Ve dövüştüğünde,
kurallara sıkı sıkıya bağlı kalacaksın, bu senin zararına bile olsa.
Dahası, kendin için değil, kendi tarafın için oynayacaksın.
Düşmanını ele geçirdiğinde ona kişisel bir hakarette bulunmayacaksın,
çünkü oyun bu değil.

[_Missouri'li Adam_: "Evet, ben her zaman seninleyim. Belki
biraz daha ciddiyet ve biraz daha az boru kili ordunuza yardımcı olabilir, ancak hiç kimse onların temiz savaştığını inkar etmez."]

(8) Asla acele etmeyeceksin. Düşüncede temkinli davranacaksın.

[_Missouri'li Adam_: "Evet, efendim, bunların hepsini biliyorum! Bir zamanlar
bir İngiliz'in zihninin --her zaman_ ilk hızında çalışmasını oturup dinlemek
beni kızdırırdı. Şimdi seni daha iyi tanıdığıma göre,
alışıyorum; ama itiraf ediyorum ki, şu anda, bir zamanlar
tüm ulusunuzu kulaklarından yukarısı sağlam fildişi olarak görüyordum."]

(9) Bir yabancıyla, hele ki bir yabancıyla, hakkında soruşturma yapana kadar dostça ilişkilere girmeyeceksin.
Ne kadar küçük olursa olsun, ortak bir bağ keşfettiğinde, onu
koynuna alacaksın.

[_Missouri'li Adam_: "Evet, doğru. Bir zamanlar yedi günlük bir yolculukta bir İngilizle bir gemi kamarasını paylaşmıştım. Üç gün boyunca hiç 'Günaydın'dan öteye geçemedik, ancak gözlerindeki bakıştan nazik davrandığını ve yalnızca bir referans eksikliğinden dolayı geri kaldığını görebiliyordum.
Ancak, dördüncü gün dışarı çıktığımda bana hiç Shropshire'a gidip gitmediğimi sordu. Hayır dedim, ama kız kardeşim bir keresinde, adını şimdi unuttuğum bazı kişilerle
orayı ziyaret etmişti. Ama bu yeterliydi. Görünüşe göre
insanları tanıyordu; o onların vasalıydı, ya da hükümdarıydı, ya da ipotek alacaklıydı,
ya da bir şeydi. Bundan sonra beni evlat edinmek istedi."]

(10) Kendini göze çarpmaz hale getireceksin.
Alışılmadık
giysiler giymeyeceksin, yoksa daha iyisini bilerek
düzmece kravat takanlar veya
frak, derbi şapka ve kahverengi botların yasadışı kombinasyonlarını
yapanlar için ayrılmış özel bir cehenneme gönderileceksin.

[_Missouri'li Adam_: "Ah, sen Clarence!"]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İskoçyalı, birçok yönden, İngiliz'e Amerikalı'yla aynı açıdan bakar. Amerikalı'nın meselenin özüne inme konusundaki gizli olmayan endişesini paylaşır ve meselenin özüne inmek istemediğini iddia eden bir adamı anlayamaz. Bir İskoç için, "ma
career" (John Shand'ın Barrie'nin oyununda dediği gibi) hayatın tek önemli gerçeğidir; ve en çekingen yaratık olmasına rağmen dünyada, İngilizlerin özbilincinden hiçbirine sahip değildir; ve meşru hırslarını reddetmek gibi açıkça samimiyetsiz bir şey yapmak aklına bile gelmez. Dolayısıyla bir İskoç için İngilizler, hırslardan yoksun, anlamsız, sorumsuz bir ırktır ve önemli konuları gereken ciddiyetle ele almaktan acizdir. Bu yüzden Londra'ya gelir ve dümeni ele alır. Bugün bir İskoç, Fransa'daki İngiliz Ordusuna liderlik ediyor,[1] diğeri denizde İngiliz Büyük Filosuna komuta ediyor,[2]
üçüncüsü ise içeride İmparatorluk Genelkurmay Başkanlığını yönetiyor.[3] Lord Şansölye bir İskoç'tur[4]; Maliye Bakanı ve Dışişleri Bakanı da öyle.[5] (Başbakan bir Galli[6] ve Amirallik Birinci Lordu bir İrlandalı.[7]) Yine de hiç kimse İngiltere'ye Özerk Yönetim vermek için bir yasa tasarısı getirmedi!

Dominyonları tekrar ele alalım. Kanada, Avustralasya ve Güney Afrika'nın ana ülkeye karşı tutumu nedir? Savaştan önce İmparatorluğun oğullarının ebeveynlerine karşı belli bir iyi huylu hoşgörüyle, hatta öfkeyle karışık bir hoşgörüyle baktığı itiraf edilmelidir.
Denizaşırı İngiliz Dominyonları esasen bağımsız ve sağlam bir ırk tarafından
doldurulmuştur. Bunlar, memleketlerini terk edip bilinmeyene meydan okuyan insanlardan geliyorlar, çünkü gönderildikleri için değil, maceracı bir ruh onları dışarı çıkmaya ve kendilerini geliştirmeye çağırdığı için. İngiliz kolonileri ve egemenlikleri, daha küçük oğullar veya kariyer arayan adamlar tarafından kuruldu. İlk etapta hiçbir zaman Devlet tarafından babaları olmadılar. Ancak İngilizlerin bu uzak topraklardaki çıkarları özel kontrol için çok büyük ve hantal hale geldikten sonra, İngiliz Hükümeti isteksizce ve geç de olsa yönetimi resmen devraldı. Böyle bir soydan gelen adamlar, İngiliz İmparatorluğunu "İngiltere" olarak gören ve "Sömürgeciler"den küçümseyici bir şekilde bahseden evde oturan insanlara karşı doğal olarak sabırsızdır. Bu küçük farklılıklar tamamen yüzeyseldi ve kaderin ince cilvesiyle, ne kadar yüzeysel olduklarını göstermek Almanya'ya kaldı. Ancak şüphesiz var oldular, büyük ölçüde Dominyonlara daha sonra gelen göçmenlerin bazılarının -sadece bazılarının- eskiden olduğundan daha az dayanıklı ve arzu edilir tipte olmaları nedeniyle - girişimcilik veya macera ruhundan değil, evde başarısız oldukları için yurtdışına gelmiş adamlar. Bu tür adamlar ne çalışkandı ne de uyumluydu. Kanada ve Avustralya'da ara sıra "İngilizcenin uygulanmasına gerek yok" efsanesinin ortaya çıkmasından sorumlu olan sınıf buydu. İngiltere'ye bir bütün olarak bir başka haksızlık!

Yine Hindistan. Burada "Pax, Britannica" en yüksek ve en itibarlı haliyle var oluyor. Hindistan, esas olarak, hayatın her kesiminden, zahmetli bir hazırlık ve araştırma sınavından sonra seçilen İngiliz üniversite öğrencileri tarafından yönetiliyor. Bu adamların her biri, İngilizlerin en üstün yeteneğinin -alt bir pozisyonda verimli departman çalışması yeteneğinin- yaşayan bir örneğidir. Birkaç milyon insanın yaşadığı bir bölgeyi yönetebilir ve yönettiği sürece, kendi
ışıklarına göre adil bir şekilde yönetecek ve bu operasyondan tek kuruş kazanmayacaktır. Zamanı gelince İngiltere'ye dönecek ve mütevazı bir
emeklilikle onurlu bir belirsizlik içinde yaşayacaktır. Ancak tüm bunlar onu bir tiran ve
müdahaleci olarak
kınanmaktan kurtaramayacaktır. Kuzeyin dağ kabileleri, onları güneyin lezzetli yağma topraklarından
alıkoyan gücü temsil eden adama öfkeli bakışlar atacak; Bengal'de ise aşırı eğitimli
Babular, mülklerine ve kadınlarına yönelik kaçınılmaz sonuçlara rağmen, Hindistan'daki resmi ve gereksiz İngiliz yönetiminin derhal geri çekilmesi için öfkeyle meleyeceklerdir. Nankör bir varoluş, efendilerim, ancak yine de bir şekilde değerli, bitmeyen zahmete, kişisel ayrımın olmamasına ve evden ve çocuklardan yıllarca uzak kalmaya rağmen. Gemi ilerliyor!

Avrupa Kıtası'nda, İngilizler yine farklı derecelerde sevgi veya hoşnutsuzlukla karşılanır; ancak değerlendiricilerinin hepsi onları biraz deli olarak görme konusunda hemfikirdir. Örneğin, Fransızlar için, ölüm karşısındaki tuhaf ciddiyetsizliği, çay ve reçel tutkusu ve siperlerin arkasındaki sonsuz futbol oyunlarıyla İngiliz Tommy, ayakta duran bir bilmece ve şakadır. Ancak Fransızlar, küçük İngiliz Ordusu'nun Ağustos 1914'te, sadece dostluk çağrısıyla kendini kesin bir yıkıma nasıl fırlattığını her zaman hatırlayacak ve Fransız kadınları, İngiliz askerlerinin cephenin gerisindeki sivil halka karşı örnek davranışlarını asla, asla unutmayacaklardır. Alman'a gelince, onun görüşü özlü bir şekilde özetlenebilir. Savaştan önce, İngilizleri askeri açıdan önemsiz bir
miktar, ticari açıdan önemsiz bir
ve diplomatik açıdan dünyadaki en kolay şey olarak görüyordu. Şimdi, Potsdam'dan gelen son resmi istihbarata göre, İngiltere'nin sürüngen devlet adamlığı, Fransa ve Rusya ile birlikte barışçıl Almanya'yı işgal etmek için komplo kurmuştu ve Amerika halkını Müttefiklerin ortak felaketine
katılmaya ikna eden şey "İngiliz altını"ydı. Bir asker olarak, İngiliz Potsdam'dan beklenenden daha iyisini yaptı: ancak yalnızca savaş kurallarının utanç verici bir şekilde ihlal edilmesiyle. Prusyalı bu konuda görgü kurallarına çok dikkat ediyor. Ona göre savaş, ister klor gazı salıyor olsun, ister bir hastane gemisini batırıyor olsun, ciddi - hatta kutsal - bir iştir. Ancak budala İngilizler savaşı bir oyun olarak görmeye devam ediyor. Daha kötüsü, oyunu kazanıyorlar. Kısa bir süre önce "Kitchener Ordusu"ndan bir alay, Prusya Muhafızlarından güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir köyü ele geçirdi. Bu yeterince kötüydü ancak bunun yapılış şekli, profesyonel görgü kurallarının
açıkça ihlal edilmesinden başka bir şey değildi. Saldırıya bir futbol topuyla gittiler! Komutanları tekmeledi ve topu mermilerle delik deşik
edip sipere atıp garnizonu ele geçirene kadar hiç durmadılar. Ve yine de İngilizler Almanların Uluslararası Hukuk ihlallerinden şikayet etme cüretini gösteriyor! Evet, korkarım ki şu anda İngilizlerden en sert şekilde Almanya'da söz ediliyor.

Dikkat edilmesi gereken bir bakış açısı daha var ve o da İrlanda bakış açısı. Kendine ait bir bölümü olmalı. İrlanda genellikle kendine ait bir bölüm alır.

DİPNOTLAR:

[1] Sir Douglas Haig.

[2] Amiral Beatty.

[3] Sir William Robertson.

[4] Lord Findlay.

[5] Yarı Kanadalı olan A. Bonar Law ve Arthur James Balfour.

[6] David Lloyd George.

[7] Sir Edward Carson.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bir Amerikalı'nın bir İngiliz'e, ikili belli bir yakınlık seviyesine ulaştıktan sonra sorduğu ilk sorulardan biri şudur: "Sizler neden İrlanda Sorunu'nu çözemiyorsunuz?"

Sorunun biçimi yoğunluk açısından değişir. Samimi iyi dilekçiler şöyle diyor: "Konuyla ilgili her şeyi anladığımı iddia etmiyorum ama onlara Özyönetim _verip_ bitirseniz, genel olarak bir sürü dertten tasarruf etmiş olmaz mıydı?" Samimi dostlar ise, gayet basit bir şekilde şöyle diyor: "Eğer siz İngilizler İrlanda'yı kendiniz yönetemiyorsanız, neden İrlandalıların bir şans vermesine izin vermiyorsunuz?" (Burada yine İngiltere'nin değil, Büyük Britanya'nın suçlandığını belirtebiliriz.) Son olarak, iyi niyetli ama vahşi bir hanımefendi geçenlerde bana Orta Batı'dan şu mektubu yazdı: "İngiltere, zavallı İrlanda'yı ayaklarının altına alırken, Belçika'nın şampiyonu gibi davranmaya nasıl cesaret ediyor?"

Bütün bunlar, ev içi sorunlarının her zaman kendi malı olduğunu ve diğer insanları endişelendirmediğini düşünen evde oturan İngiliz için hem aydınlatıcı hem de üzücü. Ancak
şüphesiz bir gerçektir ve İngiliz halkına
çok güçlü bir şekilde aşılanamaz ki, Büyük Britanya'nın sözde İrlanda Sorunu'nu çözmedeki başarısızlığı Amerika ile ve bir dereceye kadar denizaşırı İngiliz Dominyonları ile tam bir
antente
cordiale'e belirgin bir engeldir.

Ancak konuya daha derinlemesine dalmadan önce bir şeyi
açıklığa kavuşturalım. İrlanda sorununun hala çözülememiş olmasının nedeni İngiliz halkının çaba eksikliği veya iyi niyet eksikliği değildir.

Bu, Tanrıya şükür! Özyönetim Sorunu'nun artıları ve eksileri üzerine bir inceleme değil. Özyönetim zaten çok yakında geliyor. Ancak, İngiliz halkının İrlanda'nın ayrı bir Parlamento için bu kadar uzun yıllardır ısrarla devam eden talebini kabul etmeyi neden bu kadar istikrarlı bir şekilde reddettiğini burada kısaca belirtmekte fayda var.

Her iki tarafın da üzerinde anlaşamadığı ilk kaya, "Özyönetim" ile tam olarak neyin kastedildiğini belirlemenin zorluğudur.

İrlanda Milliyetçi Partisi'nin sorumlu bir lideri, bağnaz olmayan ama dost canlısı bir kitleye davasını açıkladığında - diyelim ki Kanada'da - veya ılımlı İngiliz Liberallerinin bir toplantısında - çağrısını şu gibi sözlerle gizler:

"Bizim tek isteğimiz, küçük bir ulus olarak, işlerimizi kendi yolumuzda, başka ve daha güçlü bir ulusun yetkililerinin müdahalesi olmadan yürütme hakkıdır. Özgür İrlanda ve bir ulus olan İrlanda, o zaman İmparatorluğun sadık bir kızı olarak Kanada ve Avustralya'nın yanında hak ettiği yeri alabilir. "

Eh, bundan daha makul veya itiraz edilemez hiçbir şey olamaz.
Ancak iki yorum kendini gösteriyor. İlk olarak, hatibin "Biz" dediğini fark edeceksiniz.
"Biz", İrlanda ulusunun yaklaşık yüzde yetmişini -muhtemelen daha fazlasını- temsil eden Milliyetçi Parti'yi kastediyor ve azınlığın varlığını göz ardı ediyor.
Savaştan önce, kasıtlı ve açık bir şekilde niyetini beyan etmiş ve Birlik'ten zorla çıkarılmaktansa savaşmaya ve ölmeye tamamen hazır olan bir azınlık. Böyle bir karar şüphesiz çok savunulamazdı, ancak
işte orada duruyor. Burada, İrlanda Sorunu'nun amatör bir sihirbazın değneğinin sallanmasıyla elden çıkarılmasını engelleyen önemsiz faktörlerden biri olarak kaydediliyor. İkinci olarak, İrlanda'nın özgür olmadığı anlamına geliyor. Şimdi hemen çürütülebilecek bir ifade var.
İrlanda, İngiltere, İskoçya ve Galler kadar özgürdür. Bir açıdan, özgürlüğü çok daha büyüktür, çünkü Avam Kamarası'nda aşırı
temsil ediliyor. Bin beş yüz seçmenin olduğu
uzak bir Galway balıkçı köyünden dönen bir İrlandalı üye, diyelim ki, kırk veya elli bin kişilik büyük bir işçi sınıfı
seçmenini temsil eden bir İngiliz üyenin oyu ile denge sağlayabilir. Bugün Avam Kamarası'nda orantılı temsil temelinde koltukların yeniden dağıtılması emredilirse, İrlanda otomatik olarak yaklaşık otuz
koltuk kaybedecektir. İrlandalı üyeler, o zaman, bugün Birleşik Krallık'ın konseylerinde, temsil ettikleri ülkenin nüfusuna göre oldukça orantısız bir güce sahiptirler.

Başka bir açıdan İrlanda, kardeş adanın uluslarına bahşedilmemiş bir özgürlüğün tadını çıkarmaktadır. Savaştan önceki karanlık ve uzak günlerde, Bay Lloyd George, arkadaşlarının Sosyal Reform ve kurbanlarının Sıra Korsanlığı adını verdiği bir kampanyaya girişmişti. En sevilmeyen yasa uçuşlarından biri Arazi Değerleme Yasasıydı ve bir diğeri de Ulusal Sigorta planıydı. Bu yasaların hiçbiri İrlanda'ya uygulanmadı, bunun basit nedeni İrlanda halkının onları herhangi bir
fiyat karşılığında ağırlamayı reddetmesiydi; bu yüzden ezilen İngilizler her zamanki gibi boyun eğdiler ve tek başlarına ödediler. Yine geçen yıl, on dokuz ile kırk bir yaş arasındaki her sağlıklı erkeğe askerlik hizmetini zorunlu kılan Askerlik Hizmeti Yasası yasalaştığında, İrlanda bir kez daha muaf tutuldu. Her gerçek İrlandalının kara utancı ve üzüntüsüne rağmen, İrlanda bugün özgürlük ve insanlık mücadelesinde resmen uzak ve tek başına duruyor. Siperlerde İngiliz, İskoç ve Ulster yoldaşlarıyla birlikte savaşan binlerce yiğit oğlu, saflarındaki boşlukları doldurmakta zorluk çekiyor, çünkü bazı kardeşleri evde kalmayı tercih ediyor; siyasi pazarlıklar yapmak veya tükenmiş Büyük Britanya'nın sağlam işgücüne yönelik taleplerini karşılamanın karlı görevine katılmak için. Sorumlu Milliyetçinin samimi çağrısının altında yatan küçük kusurlar için bu kadar. Ancak, Özyönetim'in duygusal destekçisi için daha büyük bir şok, bu mütevazı teklifin bir Parlamento Yasası'nın gerçek şartlarına çevrilmiş hali ile karşılaştığında ortaya çıkıyor. 1914 yazının fırtına merkezi olan Özyönetim Yasası, o kadar şiddetliydi ki, Almanya'nın Büyük Britanya'nın müdahale edip Ağustos ayında planlanan büyük darbeye müdahale edeceği korkusunu tamamen ortadan kaldırdı; şu hükümleri içeriyordu; ve
bu hükümler, Milliyetçi Parti'nin (Meclis'teki güç dengesini elinde tutan) kabul etmeye hazır olduğu azaltılamaz asgari hükümlerdi:

(1) Dublin'de bir Parlamento kurulması.

(2) İrlanda'nın İmparatorluk vergilerinden muaf tutulması. Büyük Britanya, Ordu ve Donanmanın tüm masraflarını karşılayacak, ancak İrlanda Yaşlılık Emeklilik Maaşlarını, İrlanda'ya yıllık bir sübvansiyonla birlikte ödemeye devam edecekti.
Başka bir deyişle, İngiltere ve İskoçya parayı bulacak ve İrlanda Yürütme Kurulu da harcayacaktı. Hem doğrudan ödemeler hem de vergi muafiyetleri dahil olmak üzere söz konusu tutar, yaklaşık otuz beş milyon dolarlık yıllık bir ücretsiz
hediyeye denk geliyordu.

(3) Avam Kamarası'nda yaklaşık kırk İrlandalı üye tutulacaktı.

Başka birçok madde daha vardı, ancak bu üçü, duygusal özlemlere kapılan bir Ev Yöneticisi ile ticari işlemlerle uğraşan aynı beyefendi arasındaki farkı göstermeye yetecektir. İkinci madde geçerli olabilirdi; çünkü İngiliz, tüm
kusurlarına rağmen, asla cimri olmamıştır. Ancak Üçüncü Madde devenin sırtını
kırdı.

Ortalama bir İngiliz için Ev Yönetimi'nin tek kurtarıcı özelliği, Westminster'daki İrlandalı üyelerden bir kez ve sonsuza dek kurtulma olasılığıydı. Bunlardan kırkının hala İngiltere ve İskoçya'nın tavsiyelerine yardımcı olmak için kalacağı ve bu arada İrlanda için kırk ustaca manipüle edilmiş oy yardımıyla elde edilebilecek daha fazla ganimet toplamak için kalacağı yönündeki nazik ima, uzun süre dayanan İngiliz için bile fazlaydı. Solucan döndü ve fırtına koptu. Bay Redmond gibi kurnaz bir liderin neden böyle bir koşulda ısrar ettiğini anlamak zor; çünkü bu, Birleşik Devletler ve Dominyonların sempatisini kazanmak için yaptığı talebi otomatik olarak yok etti - yani İrlanda'nın Kanada ve Avustralya tarzında kendini yönetmesine izin verilmesi talebi, Westminster'daki Parlamento'ya müdahale etmemeli veya müdahale edilmemelidir. Davanın siyasi değerlerine daha fazla girmemize gerek yok. Daha önce de belirtildiği gibi, bu incelemenin amacı Özyönetim lehine veya aleyhine bir dava açmak değil, konu hakkındaki bilgisi neredeyse tamamen İrlandalı soyadlı ve (çoğunlukla) Alman maaşlı, sevgili topraklarını daha sempatik ve kazançlı New York atmosferi için terk eden yaratıcı beyefendilerin ateşli konuşmalarından türemiş olan arkadaşlara şunu belirtmektir: Birincisi, İngiltere'nin son elli yıldır Birleşik Krallık'ın dağılması dışında İrlanda'nın eski şikayetini gidermek ve yatıştırmak için hiçbir şeyden kaçınmadığı; ikincisi, meselenin eksiksiz ve hızlı bir şekilde çözülmesinin önündeki en büyük engelin, sevimli ama sorumsuz bir halkın gerçekte ne istedikleri konusunda kendi aralarında anlaşamamaları olduğu ve her zaman da böyle olduğu. Haksızlıkları giderme görevi tek bir Tarafla sınırlı değildir. Elli yıl önce İngiltere Kilisesi, İrlanda'nın Kurulu Kilisesi'ydi - çoğunluğu Katolik olan bir halka karşı açık bir haksızlık. Bu nedenle İrlanda'daki İngiltere Kilisesi, Bay Gladstone yönetimindeki Liberal Hükümet tarafından lağvedildi. Yine, nesiller boyunca İrlanda'dan, İrlanda topraklarının İngiliz kökenli büyük toprak sahiplerine ait olduğu, zamanlarının çoğunu Londra'da geçirdikleri ve malikane lordları olarak enerjilerini kiralarını ödeyemeyen veya ödemek istemeyen kiracılarını tahliye etmekle sınırladıkları yönünde bir haykırış yükselmişti. Bu, açıkça çok yanlış bir durumdu ve on beş yıl önce bir Birlikçi Hükümet bunu düzeltmek için yola çıktı. Parlamento, İrlanda'daki kiracı çiftçilerin çiftliklerini toprak sahiplerinden _satın almalarını_ sağlamak amacıyla George Wyndham'ın Toprak Satın Alma Yasası'nı geçirdi. Kiracı, çiftliği için ödeyebileceği tutarı belirtmeye davet edildi ve ev sahibi de kabul etmeye hazır olduğu tutarı belirtmeye davet edildi. Bu gerçekten hem kiracı hem de ev sahibi için muhteşem bir fırsattı. Belirlenen iki tutar bir Kurul tarafından ayarlandı ve onaylandı ve aradaki fark --tahmin edilebileceği gibi küçük bir fark değil-- İngiliz vergi mükellefleri tarafından kapatıldı. Bu küçük hayırseverlik deneyi, zalim İngilizlere beş yüz milyon dolardan çok daha fazlasına mal oldu. Bu hükümler uyarınca her İrlandalı köylü artık kendi mülk sahibidir. Tahliyeler geçmişte kaldı. Ancak bu gerçek, Erin'in Amerika'daki veya Dominyonlardaki haksızlıklarını ruhsal olarak istismar edenler tarafından ne sıklıkla kabul ediliyor?

Sonra, İrlanda'nın arzularını tek bir sesle ifade edememesiyle ilgili olarak. Kabaca, İrlanda siyasi partileri şu başlıklar altında toplanır:

(1) Bay John Redmond liderliğindeki resmi Milliyetçi Parti.

(2) Kuzey Protestanları.

(3) Güney ve Batı Birlikçileri.

(4) Açıkça devrimci parti (Sinn Feinn, Clan-na-Gael, vb.), "platformu" İngiltere ve Britanya İmparatorluğu'ndan mutlak bir ayrılıktır.

Resmi Milliyetçi Parti birçok gruba bölünmüştür, ancak en iyi haliyle İrlanda'nın gerçek ruhunu temsil eder - İrlanda Denizi'nin karşısındaki ağırbaşlı, gerçekçi, kendini beğenmiş ırkın
şiddetli bir şekilde sabırsızlandığı yüksek ruhlu, hayal gücü geniş ve son derece zeki bir halkın ruhunu. Bu açıdan İrlanda, son derece saygın ama heyecansız bir kocayla evli "huysuz" bir eşe benzer. O, "kendi hayatını" yaşamak ister. Yine, her zaman hayal kurmaya ve düşünmeye meyilli olan İrlandalı karakter, İrlanda'nın eski yanlışlarını unutmasını engeller. Tanrı bilir ki
yeterince acı vericiydiler; ancak muhtemelen İskoçya'dakilerden daha kötü değillerdi; ve eğer İskoçya tarafından onunkiler olarak kabul edilmiş olsalardı, kalıcı bir iz bırakmaları gerekmezdi. "İskoçların Çekici" Birinci Edward, Wallace günlerinde, Elizabeth döneminde Essex ve Sir John Perrot'dan daha az yıkım yaratmadı. İrlanda'nın Ormonde'u ve Demokrasi'nin o kasvetli öncüsü Oliver Cromwell'i var. İskoçya, eşit derecede mutsuz bir memnuniyetle Claverhouse ve Kasap Cumberland'ı işaret edebilir. Ancak soğukkanlı İskoç, bu rezaletlerin intikamını ince bir şekilde almıştır. O, düşünmez; sadece barışçıl bir tüccar kapasitesiyle İngiltere'ye göç eder ve Mısırlıları istediği gibi şımartmaya devam eder. Farklı bir yapıya sahip olan İrlanda, unutmayı reddeder. Ve bugün İrlanda Özyönetimi ajitasyonunun kökeninde yatan, bitmeyen kızgınlık ve entelektüel olarak daha aşağı ama zihinsel olarak daha istikrarlı bir ırkın kontrolüne karşı sabırsızlık olan bu iki ezici güçtür. Milliyetçiler, "Bizi kendi başımıza bırakın!" diye bağırırlar. "Güncelleştirilmek _istemiyoruz_! İş gibi ve verimli hale getirilmek _istemiyoruz_! Bilimsel çiftçilik, devlet destekli kuluçka makineleri veya hijyenik süt bidonları _istemiyoruz_. Görkemli
Britanya İmparatorluğu ile ilgilenmiyoruz. Sadece kendi sevgili, nüktedan, usulsüz ülkemizle baş başa bırakılıp, istediğimiz gibi yönetmek veya kötü yönetmek istiyoruz!" Ve bu, resmi Milliyetçi Parti'nin, İngiltere'nin İrlanda'nın durumunu iyileştirmeye yönelik tüm girişimlerine -bazıları çok takdire şayan girişimler- karşı istikrarlı, tutarlı direnişinin altında yatan duygudur. Tutumları tamamen mantıklıdır. Böyle bir yasa, başarılı olursa, Özyönetim'in gelmesini önleyecektir. Ve
son otuz yılın acı ve üzüntüsünün çoğu, ortalama bir İngiliz'in bu zihniyet tutumunu takdir edememesinden kaynaklanmıştır.

"Size," diyor, "dünyanın gördüğü en büyük İmparatorluğun yönetiminde adil ve eşit bir pay sunuyoruz.
Tanrı aşkına, daha ne istiyorsunuz?" Ve geri, istisnasız,
o değişmez haykırış gelir -çok içten, çok trajik, ama birçok yönden çok
özgür olmayan:--

"İrlanda bir Millet! İrlanda Özgür!"

Ve eğer İrlanda, çağrısını o gerçek _cri du coeur_ ruhuyla daha uyumlu ve
1914'teki aşırı materyalist Özyönetim Yasası ruhuyla daha az uyumlu bir şekilde formüle edebilseydi,
şüphesiz ki dileği çoktan gerçekleşmiş olurdu.

Sonra Ulster. Ulster'daki erkekler, İrlanda siyasi toplumunun diğer unsurlarından tamamen farklıdır
tam olarak ne istediklerini bilirler.

"Biz Birliğe aitiz," diye duyururlar, "Birlikten gurur duyuyoruz;
ve gerekirse, bizi zorla çıkarmaya yönelik her türlü girişime ölümüne karşı koyacağız."

Ulster hakkında söylenebilecek tek şey bu. Ancak Ulster'in tartışmaya katkısının kısalığı çözümü hiçbir şekilde basitleştirmiyor.

Ulster sorununa dair ilginç bir dipnot. Amerikalılar, 1914 yazının başlarında bazı İngiliz alaylarının (Ağustos ayında onları bekleyen çok farklı görevin farkında olmadan) Ulster'da Özyönetim Yasası'nı uygulamaya hazır olmaları talimatı aldıklarını hatırlayacaktır. Bu alayların subaylarından birkaçı kendi akrabalarına karşı savaşmaktansa görevlerinden istifa ettiler. O zamanlar çok eleştirildiler. Ancak 1776'da İngiliz Ordusu Amerikan Kolonilerine karşı seferber edildiğinde, bazı İngiliz subayları da görevlerinden istifa ettiler (ve bu arada kariyerlerini feda ettiler) denizin ötesinde kendi kan ve canlarına karşı savaşmaktansa. Tarih kendini böyle tekrar eder.

Sonra Batı ve Güney'in Birlikçileri. Onların duyguları Ulster'ın duygularıdır, ancak konumları çok farklıdır. Sayısal olarak oldukça güçlü olmalarına rağmen, geniş bir alana dağılmışlardır. Merkezi Ulster gibi "iç hatlar" üzerinde hareket edemezler; ve mevcut kargaşadan kesin bir Özyönetim biçimi kristalleştiğinde, çıkarlarının daha güçlü hiziplerin karşılıklı rızasıyla feda edildiği görülecektir. Son olarak, kendisini Sinn Feinn olarak adlandıran, düşünceli vizyonerlerin - her zaman kışkırtıcıların avı olan - siyasi yer avcıları, sübvansiyonlu Alman yanlıları ve sıradan gaddarların tuhaf karışımı. Bu ilginç örgüt, uzun zamandır geçmiş olan sıkıntıların tutkulu bir şekilde hatırlanmasından maaşlı ofisin ekmek ve balıklarına yönelik sağlam bir iş içgüdüsüne kadar çeşitli duygularla harekete geçirilir. Tüm uyumsuz öğelerini bir arada tutan bağ, muhtemelen iki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce Oliver Cromwell'in güzel Drogheda şehrini yağmalamasının anısından veya bazı bireysel vakalarda, bir tiran yargıç tarafından hırsızlık veya soygun gibi önemsiz bir dikkatsizlik nedeniyle üç ay hapse atılmasının canlı kişisel anılarından kaynaklanan İngiltere'ye karşı şiddetli bir nefrettir.

Nedenleri veya idealleri ne olursa olsun, bu partinin tüm hastalıklar için tek bir çaresi vardır ve o da "İngiltere"den tamamen ayrılmak. Kanada veya diğer Dominyonların statüsünden hiçbirini arzulamıyorlar; saf ve basit bir şekilde ayrılmak istiyorlar - ayrılma, mümkünse, İngiltere'nin nefret edilen gururuna ölümcül bir darbeyle birlikte. Sinn Feinners, sevimli niyetlerini yürürlüğe koymak için, 1916 Paskalya Pazartesi günü, Batı Cephesi'nde görev yapan yaklaşık üç yüz bin vatandaşı da dahil olmak üzere, İngiliz halkına, trajedi ve komedinin kasvetli karışımı olan Dublin "devrimi" şeklinde sırtından bıçaklama yapmaya başladı. Bu komedi, Almanya tarafından sağlandı ve Almanya, İrlanda'nın batı kıyılarına, bir denizaltından, Casement adında yozlaşmış bir suçlu deliyi bıraktı. Casement, Alman esir kamplarındaki İrlandalı tutukluları davalarına olan bağlılıklarından
etkisizleştirmek için yaptığı korkunç bir girişimde çoktan başarısız olmuştu. Casement, yerel köy polisi tarafından derhal tutuklandı ve bu konudaki payı sona erdi. Ancak Dublin'de trajediden yoksun değildi. "Devrim" güçleri, "dışarı çıkma" kıyafetleriyle sokaklarda silahsız dolaşan İngiliz askerlerinin ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle Özgürlük için ilk darbeyi vurdu. Daha sonra öldürme, hepsi erkek cinsiyetinden olmayan çok sayıda masum sivili kapsayacak şekilde genişletildi; ve Özgürlük havarileri, gecekondu mahallelerinin yetenekli yardımıyla, Dublin'deki dükkanların ve evlerin sınırsızca yağmalanmasına başladı. Doğal olarak, tüm İrlanda bu suç karşısında dehşete kapıldı. Siyasi inançtan bağımsız olarak, katillere yönelik ihbarlar her taraftan yağdı. Milliyetçi Parti lideri, Avam Kamarası'nda olayı açıkça reddetti ve kınadı. İngiltere ve İrlanda hiçbir zaman o günkü kadar birbirine yakın olmamıştı. Ancak bir şey
baştan itibaren ahlaki olarak kesindi ve o da ilk öfke dalgası yatıştığında, eski zararlı duygusallık ve
politik düşmanlığın tekrar başlarını kaldıracağıydı. Ve öyle de oldu.
"Devrim" ezildi. Yaklaşık on iki veya on beş infaz gerçekleşti,
ya doğrudan kasten cinayetten hüküm giymiş kişiler ya da
aynı şeyi yetkilendiren
utanmaz belgeye isimlerini yazdıranlar. Koşullar göz önüne alındığında, vicdanlı bir mahkemenin daha azını nasıl yapabileceğini görmek
zordur, çünkü
kara ihanet ve apaçık cinayetin böyle bir karışımını onaylamak
haklı olarak bir zayıflık eylemi olarak yorumlanırdı. Ancak, ilgili kişilerin siyasi sermaye
yapmaktan kaçınacağı
durumun herhangi bir şekilde ele alınmasını kavramak daha da
zordur -hatta imkansızdır. Ezilen İngilizler hem
"gidip hem de gelmekte" belaya bulaşmıştı.

Muhtemelen, kamuoyunun sadece buna hazır değil, aynı zamanda istekli olduğu bir dönemde, gerektiğinde anında infazların yapıldığı bir dizi askeri mahkeme düzenlemek en iyisi olurdu. Ancak İngiliz usulü bu değildi. Her tutukluya tam, vicdanlı ve uzun bir yargılama hakkı tanındı. Daha da kötüsü, yargılamalar _seriatim_ olarak yapıldı; bunun sonucunda son adam mahkum edildiğinde veya beraat ettiğinde, her zaman değişken olan İrlanda kamuoyu, hayal kırıklığına uğramış komploculara sempati duymaya başladı. "İngiliz adaletini" kınama fırsatı çok güçlüydü. "Devrimciler" tarafından onlarca masum insanın çirkin bir şekilde öldürüldüğü gerçeği unutuldu. Baştan beri tahmin edilebileceği gibi, hem suç hem de ceza olmak üzere tüm bu trajik olayın nefreti halkın alkışlarıyla İngiltere'nin omuzlarına yüklendi. Günümüzde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, çalışkan propagandacılar, ölmüş suçluların erdemlerini övmekle meşguller; ve hiçbir hikaye çok
olası görünmüyor, hiçbir suçlama çok
fantastik, bunları yaymak mesleği olanlar için.

Özellikle bir vaka, Amerika Birleşik Devletleri'nde gereksiz yere ün kazandı. Zararsız bir vizyon sahibi olan Skeffington adında talihsiz bir adam,
sağduyunun tavsiyelerini takip edip evde kalmak yerine,
ayaklanmanın en yoğun olduğu dönemde Dublin sokaklarında dolaştı.
Burada, bir grup askerle birlikte sokakları temizlemekle meşgul olan bir İngiliz subayı tarafından tutuklandı. Bu subay, yakın zamanda Batı Cephesi'nden hastalık izniyle dönmüştü. Karşılaştığı
dehşet verici manzaralar karşısında tamamen sarsılmış bir şekilde, aniden
akli dengesini kaybetmiş gibi görünüyor. Günün sonunda, tutuklularının tutulduğu kışlayı ziyaret etti, Skeffington ve iki kişiyi daha seçti ve idamlarını emretti. Ceza infaz edildi. Zamanı gelince, konu yetkililere bildirildi; bir soruşturma başlatıldı ve etkilenen memur bir akıl hastanesine kapatıldı. Bu berbat olayın gerçekleri bunlardır; şaşırtıcı olan, bunun olması değil, Dublin'deki o cehennem gecesinin tüm karmaşası ve ızdırabı içinde bunun yalnızca bir kez olmasıydı. Ancak hikayenin Amerika Birleşik Devletleri'nde sunulduğu biçimi hayal etmek kolaydır. Zavallı Skeffington artık özgürlük için sırtını duvara dayamış bir adam olarak aziz ilan edildi; dul eşi, Amerika'nın başlıca şehirlerini gezerken veya gezmişken, orada kurnaz politikacılar (Töton baltalarıyla) tarafından tiran "İngiliz" Hükümeti'nin bir kurbanı olarak sömürülmektedir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

İrlanda siyasetinin kurtarıcı özelliği, en korkunç trajedinin en çılgın saçmalıktan asla uzak olmaması gerçeğinde yatmaktadır.
Örneğin, son birkaç ay içinde İrlanda'da Avam Kamarası'na yeni üyelerin geri dönmesi amacıyla iki ara seçim yapıldı. Her iki durumda da adaylar sırasıyla resmi bir Milliyetçi ve bir Sinn Feinner oldu. Yani, anayasal Home Rule Partisi'nin bir temsilcisi, açıkça ayrılıkçı ve devrimci partinin bir üyesiyle karşı karşıya getirildi. Her iki durumda da Sinn Feinner seçildi. Bu beyefendilerden birinin şu anda bir ceza infaz döneminde olması, İmparatorluğun meclislerine şu an için katılma şansını biraz zedeliyor. Ayrıca, şüphesiz mizah anlayışının ulusal sorumluluk duygusuyla tamamen kaçmasına izin veren bir ulus için uygun bir anayasa seçme görevine bir küçük zorluk daha ekliyor. Bu kelimeler yazılırken, o becerikli devlet adamı David Lloyd George'un, tüm İrlanda siyasi partilerini tek bir masa etrafında toplama, kendi anayasalarını geliştirme talimatlarıyla birlikte mutlu bir fikir tasarladığı haberi geldi. Bu talimatlar, bu sözleşmenin yavrularının, sağduyunun en temel kriterlerine uyması koşuluyla, derhal resmi onay alacağı bilgisi tarafından destekleniyor. Batı Cephesi'ndeki mevcut devasa mücadele, o masanın etrafında neler olacağı düşünüldüğünde önemsiz kalıyor. Neyin geliştirileceğini bilmiyoruz; ancak iki şey kesin görünüyor. Birincisi, savaşçıların üzerinde anlaşabileceği hemen hemen her türlü Özyönetim planı, İngiltere ve İskoçya halkı tarafından kabul edilecektir. Cesur, nüktedan ve çalkantılı komşularına gerçekten düşkünler; İrlanda birliklerinin Savaşta yaptığı muhteşem işi gerçekten takdir ediyorlar; Dublin'deki son karışıklığa karşı hiçbir kötülük besleyemeyecek kadar geniş görüşlüler, çünkü artık o zamansız kürtaja doğru perspektiften bakabiliyorlar; ve İrlanda'ya barış ve memnuniyet getirme çabalarının koşulsuz bir başarı olmadığının acı bir şekilde farkındalar. Son olarak, çekişme ve tartışmalardan bıktılar; ve İrlanda'yı terk etmeyen ve bu arada İngiltere'nin bitişik kıyılarını yozlaşmış ve Cermen eğilimli Ayrılıkçı Parti'nin entrikalarına ve tasarımlarına maruz bırakmayan herhangi bir planın - ve nesillerdir İrlanda Özyönetimine karşı İngiliz muhalefetinin tam dibinde yatan bu korku - gerçekleşmesi muhtemeldir. Ve o gün çok uzakta olmasın!

İkinci olarak (ve bu zahmetli söylemin bakış açısından, en önemlisi), şüpheci bir arkadaş veya samimi bir eleştirmen tarafından, İrlanda'nın İngiliz halkının eylemiyle kendi hükümet biçimini seçmekten men edildiği bir daha asla söylenemez.

ALTINCI BÖLÜM

İrlanda, her zamanki gibi, bizi metnimizden uzaklaştırdı.

Ancak tarafsız gözlemcilere, o talihsiz ülke İngiltere'nin şu anki acınası durumunu göstermek için yeterince şey söyledim. Bugün, onun başlıca devlet daireleri en acımasız tipteki İskoçlar tarafından işgal ediliyor;
Galler ona Başbakanlar sağlıyor; İrlanda ise tüm yedek parasını gasp ediyor ve ona kan emici diyor. Savaş sona erdiğinde ve
dünya uzun süredir ertelenen bazı iç reformlara kendini adamak için boş zamana sahip olduğunda, mutsuz ama hak etmeyen insanların, İngilizlerin davasının ele alınması ve onlara, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar siyasi özgürlük verilmesi en içten umutla beklenmelidir. Bundan sonra Polonya için bir şeyler yapmalıyız.

[İllüstrasyon: Logo]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Ian Hay'ın The Oppressed English adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPPRESSED ENGLISH ***

***** This file should be named 41448.txt or 41448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4/41448/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

