*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Audiencia in the Spanish Colonies (İspanyol Kolonilerindeki Audiencia)
Yazar: Charles Henry Cunningham
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Audiencia in the Spanish Colonies, by
Charles Henry Cunningham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Audiencia in the Spanish Colonies
       As illustrated by the Audiencia of Manila (1583-1800)

Author: Charles Henry Cunningham

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUDIENCIA IN SPANISH COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

MANİLA'NIN AUDIENCIA'SI TARAFINDAN RESİMLENDİRİLEN İSPANYOL KOLONİLERİNDEKİ AUDIENCIA (1583-1800)

CHARLES HENRY CUNNINGHAM, Ph. D.
Teksas Üniversitesi Tarih Bölümü Yardımcı Doçenti

UNİVERSİTESİ KALİFORNİYA BASINI
BERKELEY
1919

ÖNSÖZ

İspanyol sömürge sisteminin genel bir incelemesinin, kolonilerdeki merkezi kurum olan audiencia'nın kapsamlı bir şekilde araştırılmasının gerekliliğine beni ikna ettiğini söylemek uygun görünüyor. Ancak, Manila'da birkaç yıl kalmam ve böylece orada bulunan audiencia'nın tarihiyle ilgili orijinal
belgelere sahip olmam beni bu özel mahkemeyi incelemeye yöneltti. İlk bakışta, Meksika, Guadalajara veya Lima'daki Audiencia'nın incelenmesiyle kazanılabilecek olan İspanyol-Amerikan koşullarına doğrudan uygulanabilir bir şeyin böylece kaybolduğu görülebilir. Yine de, audiencia sisteminin tüm İspanyol kolonilerinde ortak olduğu ve oluşturulup düzenlendiği yasaların Filipinler'deki gibi Amerika'nın farklı siyasi bölümlerine uygulandığı akılda tutulursa, Manila Audiencia'sının tipik bir yasal ve siyasi kurum olarak kabul edilebileceği varsayımı tamamen haksız görünmeyecektir.

Bu kitabın dayandığı materyalleri toplamak için harcanan zamanın büyük bir kısmı Manila'daki çeşitli depolarda harcanmıştır. Oradaki en dikkat çekici belge grubu Filipinler Kütüphanesi'nde bulunmaktadır ve burada kütüphaneci Dr. James Alexander Robertson'a olan yükümlülüklerimi ifade etmekten mutluluk duyuyorum; çünkü Dr. Robertson yalnızca kütüphanenin tüm kaynaklarını bana vermekle kalmadı, aynı zamanda Filipinler tarihiyle ilgili yeterli bilgisinden cömertçe katkıda bulundu ve Manila'daki çalışmalarım sırasında bana sürekli ilham verdi. Ayrıca Filipiniana Bölümü şefi Don Manuel Artigas ve Filipinler Arşivi'nden Don Manuel Yriarte'nin çok nazik bir şekilde sağladığı yardımın da bilincindeyim. Filipinler Kütüphanesi, Filipinler Arşivi ve Manila'daki Audiencia Kayıtları'ndaki araştırmalara ek olarak İspanya arşivlerinde yaklaşık üç yıl
geçirildi. Çalışmamın ana merkezi, elbette, Sevilla'daki Hint Adaları Arşivi'ydi. Burada,
tüm mevcut materyallere serbestçe erişebildim ve
arşivin şefi Don Pedro Torres Lanzas ve yardımcıları tarafından bana her türlü kolaylık sağlandı. Ayrıca, Madrid'deki Ulusal Tarih Arşivi'nden Don Miguel Gomez de Campillo'ya ve Simancas'taki arşivin şefi Don Juan Montero'ya da birçok nezaket için minnettarım.

Bu önsöz notunun amacı, eğer öğretmenim ve arkadaşım Profesör Frederick J. Teggart'a, Kaliforniya Üniversitesi'nden, yeterince teşekkür etmezsem gerçekleşmeyecektir.
Onun ilhamı, kurumsal çalışmaların önemini takdir etmemi sağladı;
sürekli teşviki,
çalışmanın zor noktalarında bana yardımcı oldu; ve şimdi, beni aceleciliğe karşı korumak için, dikkatli eleştirilerle ne kadar çabaladığının bilincindeyim. El yazmasının son sunumunda değerli yardımları ve tavsiyeleri için Profesör Herbert Bolton'a; Bibliyografya ve dipnotların sistematik bir şekilde
gözden geçirilmesi için Dr. Charles Wilson'a; tavsiyeleri ve yardımları için Profesör E. C. Barker'a; bu kitabın bazı bölümlerini
eleştirdikleri için Profesör W. R. Shepherd ve Profesör Francis S. Philbrick'e; ve Baylar A. H. Allen ve Baylar Morse A. Yayınının denetimindeki nezaket ve sabrın birçok tezahürü için California Üniversitesi Yayınları'ndan Cartwright'a. California Üniversitesi'nden Profesör H. Morse Stephens'a ve Golden West'in Yerli Oğulları'nın cömert tarikatına, İspanya'nın çeşitli arşivlerinde iki yıllık yabancı ikamet ve araştırma fırsatı için minnettarım.

Son olarak, en büyük borcum, ev ortamındaki arkadaşlar arasında hayatın zevklerinden ve rahatlıklarından neşeyle vazgeçip, üstlendiğim işte başarılı olabilmem için beni daha az hoş yerlere eşlik eden karımadır.

Charles H. Cunningham.

Teksas Üniversitesi, Austin, Teksas,
1 Mart 1918.

İÇİNDEKİLER

Sayfalar

Önsöz v-vii

Giriş 1-7

BÖLÜM I

İspanyol Kolonilerinin Audiencias'ı 8-31

BÖLÜM II

Manila Audiencia'sının Kuruluşu (1583-1598) 32-82

BÖLÜM III

Audiencia'nın Adli İşlevleri 83-120

BÖLÜM IV

Audiencia'nın Adli İşlevleri: Residencia 121-159

BÖLÜM V

Audiencia'nın Yarı Adli ve İdari İşlevleri 160-192

BÖLÜM VI

Audiencia ve Vali: Genel İlişkiler 193-225

BÖLÜM VII

Audiencia ve Vali: Askeri Yargı Yetkisi 226-258

BÖLÜM VIII

Audiencia ve Vali: Yetki Çatışmaları 259-303

BÖLÜM IX

Audiencia ve Vali: Geçici Kural 304-361

BÖLÜM X

Audiencia ve Kilise: Kraliyet Patronajı 362-409

BÖLÜM XI

Audiencia ve Kilise: Kilise
Yargısı 410-444

Kaynakça 445-462

Dizin 463-479

GİRİŞ

Audiencia, esas olarak bir yargı mahkemesiydi. Bu modern tarih yazarları tarafından neredeyse tamamen böyle kabul edildi ve bu yazarlar
bu mahkemeye geçerken değindiler. Yasama, idari, yürütme ve kilise işlevlerine pek dikkat edilmedi. Bunun nedeni, 
audiencia'nın bugüne kadar çok az veya hiç belgesel incelemesinin yapılmamış olması olabilir. Bu kitapta audiencia'nın yargısal olmayan işlevlerine çok fazla dikkat edilmiştir. Aslında, tamamen yargısal faaliyetlerine bir bölüm ayrılmıştır,
ancak bu araştırmanın başlıca amacı audiencia'nın bir adalet mahkemesinden daha fazlası olduğunu göstermek ve onun 
hükümet ve kilise işlevlerini ortaya çıkarmaktır.

Bu çalışma, kronolojik olarak, audiencia'nın yaratıldığı zamandan, on altıncı yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar olan dönemle sınırlı olacaktır. Bu sınırlama
önerilir, birincisi, konunun enginliği bunu gerektirdiği için ve ikincisi, audiencia'nın on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında yapılan anayasal değişiklikler
aracılığıyla yargısal konularla daha fazla ve idari, siyasi ve ekonomik konularla daha az ilgilenmeye başlaması nedeniyle. Dolayısıyla audiencia, on sekizinci yüzyıldan sonra, bugünkü bakış açımıza göre ilgisini
kaybetmektedir. Yine, İspanya'nın on dokuzuncu yüzyılın başlarında kolonilerini kaybetmesi ve 1810'dan sonra hüküm süren genel anarşi nedeniyle, o dönemden sonra yoğun bir çalışmanın devam ettirilmesinin değersiz olacağı söylenebilir, çünkü konusu artık karakteristik olmayacaktır.

Manila Audiencia'sının İspanyol sömürge sistemindeki tüm audiencia'ların tipik bir örneği olduğu varsayıldığında, Filipinler'deki mahkemenin her işlev ve ayrıntıda İspanya'nın diğer kolonileriyle aynı olduğu iddia edilmemektedir. Yerel koşulların belirgin farklılıklara yol açtığı ve her audiencia'nın diğerlerinden farklı olan kendine özgü yerel özelliklere ve yetkilere sahip olduğu şüphesiz doğrudur. Ancak konu o kadar geniştir ki, tüm bu kurumların karşılaştırmalı bir çalışması için gereken araştırma o kadar kapsamlı olacaktır ki, tamamlanması bir ömürden daha uzun sürecektir.

Bu araştırmanın temel ilgi alanı, Filipinler'in bir kurumu olarak audiencia'nın organizasyonu, kapsamı, doğası veya ayrıntılı yetkileri değil, İspanyol sömürge tarihi ve hükümetinin genel alanıyla daha geniş ilişkisidir. İspanyol sömürge yönetiminin tüm alanı için geçerlidir. Peru, Yeni İspanya, Küba ve audiencia'ların olduğu ve Manila mahkemesininkine benzer işlevlerin uygulandığı diğer
sömürgelerin hükümetiyle ilgilidir. Tüm bu audiencia'ların kurulması aynı hareketin bir parçasıydı ve bunların
yaratılması eylemi, İspanya'da merkezileştirme çabalarıyla kazanılan deneyimin ürünüydü. Kolonilerin audiencia'ları da aynı şekilde Hint Adaları Konseyi'ne bağımlıydı; İspanya'da kolonilerin mahkemelerinin kontrolü ve düzenlenmesi için ortak kurumlar ve hükümet departmanları mevcuttu. Hepsi Hindistan Konseyi önünde eşit yargısal rütbeye sahipti ve birkaç audiencia'dan gelen davalar aynı şekilde ele alındı ​​ve eşit rütbe ve öneme sahip olarak kabul edildi. Bu audiencia'ların genel yetkileri ve nitelikleri aynı kanunda, Recopilacion'da belirtildi ve genel reform yasaları ve cedula'ları zaman zaman hızlandırıldı ve tüm kolonilerin mahkemelerine gönderildi. Bu nedenle, bunun gerçekte audiencia'nın bir kurum olarak incelenmesi olduğu iddiasının temeli budur ve özellikle Filipinler'in tarihiyle gösterilmiştir. Herhangi bir koloninin audiencia'sının incelenmesi, yaşamında ortaya çıkan tüm sorunlarla ilgilidir - yasal, politik, dini ve sosyal koşullar. Görülecektir ki, audiencia, kolonilerde hem kiliseyi hem de devleti düzenleyen, kontrol eden ve sıklıkla kontrol eden tek mahkemeydi; kralı temsil ediyordu ve görevi kraliyet emirlerinin yerine getirilmesini sağlamaktı;
o kraliyet audiencia'sıydı. Uzak denizlerde, ev hükümetinin en
uzaktaki etkisinden uzakta, her taraftan düşmanca güçlerle kuşatılmış ve yalnızca kendilerine bağımlı olan Filipinler'in yetkilileri gibi izole edilmişlerdi, oradaki koşullar audiencia'nın otoritesinin nihai olasılıklarını not etmek için özellikle elverişli bir alan sunuyordu. Bu incelemenin amacı, Filipinler'deki koşulları belirtilen yönler altında incelemek ve
onlara İspanyol sömürgeleştirme tarihindeki yerlerini atamaktı.
Şüphesiz, Filipinler'in İspanyol yönetimindeki en önemli ve
çok yönlü kurumun ne olduğunun araştırılması,
bu daha geniş çalışma alanına bir yaklaşım yolu sağlar.

İspanyol sömürge sisteminin incelenmesi veya herhangi bir koloninin
hükümetinin incelenmesi, oradaki siyasi yaşamın ve
gücün esas olarak üç kurumda toplandığı gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Her koloninin barışı, refahı ve güvenliği büyük ölçüde bunlara bağlıydı. Bu kurumlar audiencia, valilik makamı veya
başkan-general ve kiliseydi. İlk ikisiyle
kolonideki kraliyet çıkarları temsil edildi ve ikincisi aracılığıyla
İspanya'nın sömürge sisteminin başlıca amaçlarından biri, yani kâfirlerin dönüşümü ve ardından ruhlarının bakımı gerçekleştirildi. Kilise, çeşitli yollarla kendi gücüne güç kattı. Kiliseyi siyasi bir güç olarak ele almayan İspanyol sömürge
kurumları hakkında hiçbir çalışma tamamlanmış sayılmaz. Bu çalışma, sömürge hükümetinin bu üç temel faktörünün ve bunların birbiriyle ilişkisinin dikkate alınmasına adanacaktır. Manila Audiencia'sının kurulmasını çevreleyen koşulların bir incelemesinden sonra, kendimizi audiencia'nın kendisinin ayrıntılı bir çalışmasına adayacağız. İlk olarak audiencia'nın olağan adalet mahkemesi olarak yargısal işlevlerine ve ikinci olarak ikametgah mahkemesi olarak yargısal işlevlerine dikkat çekeceğiz. Bu bölümün ikinci kısmı audiencia'nın yarı yargısal ve idari işlevleriyle ilgilenecektir.

Kaptan-general unvanı öncelikle askeri öneme sahipti ve valiler ve valiler tarafından aynı şekilde kullanılıyordu; birincisinin resmi unvanı "benim valim ve kaptan-generalim", ikincisininki ise "benim valim ve kaptan-generalim"di. Tüm valiler kaptan-general değildi.

Daha büyük bölümlerdeki valiler ve daha küçük bölümlerdeki kaptan-generaller, kralı çeşitli bölgelerinde kilise ve devletin başı olarak temsil ediyordu. Bu görevliler çok güçlüydü ve görevleri çok fazlaydı, hükümetin her departmanıyla temas halindeydiler. Audiencias bu görevlilerle en sık ilişkiye
giriyordu. Bu nedenle, valiyi ve kaptan-generali öncelikle koloninin baş yöneticisi ve kralı temsil etme pozisyonu açısından incelemek gerekir. İlişkilerinin sıklığı ve yetki alanlarının özdeşliği, vali ve audiencia'nın yetki çatışmalarına dikkat etmemiz gerektiğini gösteriyor; Son olarak, audiencia'nın bir boşluk olması durumunda hükümeti devraldığı durumları, bu tür eylemleri yetkilendiren yasaları ve bunların altında yatan ilkeleri dikkate alarak not edeceğiz.

İspanyol sömürge sisteminde kilisenin önemine daha önce değinildi. Gücünün kapsamı ve audiencia ile ilişkilerinin sıklığı ve önemi önemli ölçüde dikkat gerektirir. Audiencia ile kilise arasındaki ilişkilerin genel aşamalarını inceledikten sonra, mahkemenin çok belirgin bir karakterde kilise otoritesi kullandığını göreceğiz. Bu güç iki kaynaktan türemiştir: birincisi, kraliyet himayesi sayesinde kendisine emanet edilen otoriteden; ikincisi, kilise işlerinde yargı yetkisine sahip bir adalet mahkemesi olarak statüsünden, olağan bir adalet mahkemesi olarak sahip olduğu yetkiye benzer. Yukarıdakiler, bu kitabın planının bir taslağıdır.

Modern öğrenciyi İspanyol idari mekanizmasıyla ilgili olarak en çok etkileyen şey, geleneklerimize göre dengeli bir hükümet için elzem olduğunu düşündüğümüz güçler
bölümünü kasıtlı olarak gerçekleştirememesiydi. "Yürütme" ve "yargısal" terimleri, bu kitapta, İspanya'nın kolonilerinde olduğu gibi, departmanlardan ziyade işlevleri belirtmek için kullanılmıştır.
Audiencia'nın başkanı olan vali, belirli yargısal konulardan haberdardı ve bunlara az çok katılıyordu, ancak yargıç olarak hareket etmesi yasaktı, özellikle de daha önce yürütme olarak görev yaptığı konularda.
Audiencia da birçok yürütme işlevini paylaşıyordu, ancak kendi eylemlerinin yargıcı değildi, çünkü bir oidor'un idari eylemleri veya yargısal kararları hakkında, temyizde veya ceza incelemesinde, hüküm verildiğinde, o yargıcın emekliye ayrılması veya başka bir davayla meşgul olması bekleniyordu. Yani, yalnızca yargısal işlevlere sahip bir yargı dairesi veya bazı modern devletlerde bilindiği gibi bir yasama veya yürütme dairesi olmasa da, birinin varsayabileceği gibi tamamen karışıklığa yol açmayan bazı karşılıklı ilişkiler vardı. Aksine, bu sistemin bir sonucu olarak, aşırı derecede dengeli ve devlet adamı karakterinde adamlar ve eylemler üretildiği sıklıkla belirtilebilir. Dahası, bunların sözde İspanyol hükümet yetersizliğine sıklıkla yığılan hoşnutsuzluğu hak etmekten uzak olduğunu göreceğiz. İspanyol yönetiminde bu kadar belirgin görünen kusurlar, büyük ölçüde İspanyol resmi zihninin aşırı metodik dönüşünden, yönetilecek imparatorluğun genişliğinden ve etkili yönetim için mevcut olanakların eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu, bir çareler hükümetiydi, kelimenin tam anlamıyla kağıt üzerinde bir hükümetti. Tüm eylemler, tahminler, bütçeler ve planlar taslak haline getirilmeli ve yazılmalı, her raporun kopyaları ve üçlüleri yapılmalı, tavsiyeler alınmalı ve görüşler bildirilmeli, konu teorik aşamadan daha ileri gitse de gitmese de. Modern çağımızda da hemen hemen aynısını yapıyoruz, ancak icatlar ve emek tasarrufu sağlayan cihazlar neyse ki birkaç yüzyıl önce orantılı sonuçlar elde etmek için harcanması gereken zaman ve çabanın çoğunu bize kazandırdı. İspanyol sömürge imparatorluğunun görünürdeki hantallığı, telgraf, kablo, vapur, daktilo ve karbon kağıdının kullanımıyla önemli ölçüde azaltılabilirdi. Bunun teorik bir tezden daha fazlası olması için çaba sarf edildi. Belirli yasaların yürürlüğe konduğu bilgisi, bu karakterdeki bir çalışmada gerekli olanın yalnızca yarısıdır. Bu yasaların nasıl uygulandığını ve bunların verimli ve etkili bir şekilde yürütülüp yürütülmediğini anlamak zorunludur. Audiencia'nın tarihinin her aşaması, bu nedenle, mümkün olan her yerde, gerçek uygulamadan alınmış bir veya daha fazla somut vaka ile gösterilmiştir. Bu örneklerin çoğu, kendi başlarına nispeten önemsizdir, tarihsel önemi olmayan kişileri içerir ve görünüşte önemsiz nitelikteki konularla ilgilidir. Yine de, bu konuları dikkatlice ele almak gerekmiştir çünkü bunlar tipik ve gerçek koşullara sadıktır ve audiencia'nın ilgilendiği meseleleri, mahkemenin koloninin yaşamında oynadığı rolü göstererek, her şeyden daha iyi ortaya koymaktadır. Bu çalışmanın hazırlanmasında, İspanyol-Amerikan tarihi yazarları tarafından genellikle atıfta bulunulan standart otoritelere gereken saygı gösterilmiştir. Ancak, İspanyol sömürge tarihi öğrencileri tarafından audiencia'ya bir kurum olarak çok az dikkat gösterilmiştir, bu nedenle mevcut yazar, İspanya ve Filipinler'deki bugüne kadar dokunulmamış belgesel materyale neredeyse tamamen güvenmek ve neredeyse tek güvenini ona vermek zorunda kalmıştır. Bu materyal, yasalar, cedulalar, kraliyet emirleri, yönetmelikler, yazışmalar ve son olarak, ancak en önemlisi, mektuplar, anma yazıları, raporlar, şikayetler ve çağdaş hesaplar biçimindeki dava ve gerçek olayların kayıtlarından oluşur. Bunlar, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, yasaların nasıl yürütüldüğü, etkilerinin ne olduğu, audiencia'nın yasanın yorumlanması ve uygulanmasında hangi rolü oynadığı ve mahkemenin diğer otoriteler ve hükümet kurumlarıyla ilişkileri hakkında bir fikir verir. Bu tür materyallerden çok şey vardır ve bunların ışığında İspanyol kolonilerinin ve kurumlarının tarihi henüz yazılmamıştır.

BÖLÜM I

İSPAN KOLONİLERİNİN AUDIENCIAS'LARI

İspanyol sömürge yönetim sistemi, İspanya'da uzun bir süre başarılı bir şekilde kullanılmış ve işe yaradığı kanıtlanmış temel idari, yargısal ve dini
kurumlar ve ilkelerin denizlerinin ötesinde bir uyarlamaydı. Audiencias ve müttefik memurları, İspanya'nın izole eyaletlerinde merkezileştirme ajansları olarak kendilerini etkili gösterdikleri için, kolonileri ana ülkeye daha yakın hale getirmek için, uyguladıkları organizasyon tarafından kullanıldılar. İspanya, geniş imparatorluğunu yönetme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında, eski idari deneyiminden yararlanması ve evde başarılı olduğu kanıtlanmış hükümet kurumlarını kullanması doğaldı. Mevcut bölümün amacı, İspanya'da hizmet vermiş ve orada hala gelişme sürecinde olan bu kurumların tüm kolonilerde kullanıldığı gerçeğini vurgulamaktır. Sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak incelenecek olan Filipin audiencia'sı nadir ve izole bir istisna değildi, aksine büyük bir idari sistemin ayrılmaz bir parçasıydı. [1] Bu, sömürge yönetiminin erken gelişimine dair bir taslaktan daha açık bir şekilde görülecektir. Katolik Hükümdarlar tarafından 30 Nisan 1492'de Santa Fe'de yapılan tavizin şartlarına uygun olarak, Columbus'a "Hindistan'ın Keşfedilmemiş Toprakları ve Denizlerinin Amirali, Valisi ve Valisi" unvanı verildi. [2] Aynı şekilde, her koloninin hükümeti için üç aday önerme görevi de ona verildi ve kral bu üç isimden birini seçecekti. Ayrıca, Columbus'un adaletin uygulanması için alcaldes ve alguaciles'i belirlemesi ve bu küçük yargıçların itirazlarını ikinci derece olarak dinlemesi gerekiyordu. Bu, Yeni Dünya için sağlanan ilk hükümet ve yargı sisteminin kısa bir taslağıdır. Bu düzenlemenin büyük miktarda çalışma veya düşüncenin ürünü olması olası değildir. Yeni Dünya keşfedilmeden önce bile formüle edilmişti ve bu plan, ticaret ve onunla birlikte gelen haraç koşullarıyla birlikte büyük ölçüde Kolomb tarafından önerilmişti ve Katolik Hükümdarlar, bu keşif yolculuğundan ve onu takip edecek olanlardan gelecek muazzam sonuçları öngörmeden kabul ettiler. Kolomb ikinci ve sonraki yolculuklarına çıktığında, Katolik yöneticiler, seferlerini hesaba katmak için onunla birlikte kraliyet temsilcileri göndererek orijinal sözleşmenin koşullarını değiştirmeye başladılar. Kolomb'un Batı Hint Adaları kolonisinin yönetiminde yaşadığı zorluklar, burada değinilemeyecek kadar iyi biliniyor. Fonseca'nın etkisi ve yeni egemenliklerin muazzam büyüklüğünün ve öneminin kademeli olarak anlaşılmasıyla, İspanya yöneticileri, bu Cenevizli denizciye ve mirasçılarına bu uzak imparatorluğun tam mülkiyetini ve yönetimini vermenin bir hata olduğunu hissetmeye başladılar. Sözleşmenin feshedilmesi doğal bir sonuçtu. Karanlıkta yaratılmış ve karşılanması gereken koşullar ve sorunlar hakkında bilgi sahibi olmadan formüle edilmiş bir sömürge sisteminin reddedilmesiydi. Böyle bir düzenleme başarısızlığa mahkumdu ve koloniler başarılı bir şekilde yönetilecekse, reform gerekiyordu. 1507'de, Espanola kasabaları krala İspanya kasabalarının sahip olduğu ayrıcalıklar ve yönetim biçimleri için dilekçe verdi. Talep kabul edildi ve on dört kasabaya belediye hakları verildi. Bu imtiyazlar arasında kendi regidores ve alcaldes ordinarios'larını seçme ayrıcalığı [3] ve yerel mevzuat ve adalet yönetimi hakları vardı. Prensip daha sonra şu şekilde ifade edildi:

Kastilya ve Hint Adaları krallıkları aynı taç altında olduğu için, birinin yasaları ve yönetim düzeni mümkün olduğunca diğeriyle benzer ve uyumlu olmalıdır; kraliyet konseyimiz, emredilen yasalar ve kurumlarda, yönetimlerinin biçimini ve tarzını, toprakların ve ulusların çeşitliliği ve farklılığı izin verdiği ölçüde, Kastilya ve Leon krallıklarının yönetildiği ve idare edildiği tarz ve düzene indirgemeye çalışmalıdır. [4]

1511'de, Espanola kolonisinde, kasaba hakimleri ve valinin temyiz ettiği davaları yargılamak için bağımsız kraliyet yargıçlarından oluşan bir mahkeme kuruldu. [5] Bu yargı organı, on beş yıl sonra kurulan kraliyet audiencia'nın öncülü olarak kabul edilebilir. Mahkemenin örgütlenmesi ve amacı, audiencias'ın kurulmasından önce İspanya'nın sınır eyaletlerinde var olan mahkemelerinkine tam olarak benziyordu. Kurulmasının başlıca nedeni, mutlak bir valinin suistimallerini kontrol etme ihtiyacıydı. Bu mahkeme, lisans derecesine sahip, alcaldes mayores olarak adlandırılan ve kral tarafından atanan üç yargıçtan oluşuyordu. Validen ve onun tenientes ve alcaldes'lerinden gelen
temyizleri dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptiler. [6]
Toplu olarak hareket eden bu yargıçlar, koloninin yargısal olmayan konulardaki ihtiyaçlarının ifade edilmesi için hemen resmi organlar haline geldiler ve sıklıkla validen bağımsız olarak Hindistan Konseyi'ne
anma yazıları sundular. [7] Taç, 15 Ağustos 1509'da Porto Riko kolonisinin idari ve yürütme işlerinin yönetimini, o ada için özel bir vali atayarak zaten üstlenmişti. 25 Temmuz 1511'de, keşfedicinin oğlu Diego Colon, Espanola'nın ve babasının keşfettiği diğer adaların ve anakaranın valisi olarak atandı. Bu son kraliyet müdahalesi eylemi, daha önce babasına verilen eyaletlerin mirasına ilişkin aynı Colon'un iddialarını onaylamadı, aksine pratikte ortadan kaldırdı. Bu eylem, İspanyol monarşilerinin bu bölgelerdeki üstünlüğünü ve otoritesini korudu. [8] Batı Hint Adaları kolonilerinin ve özellikle artan İspanyol nüfusunun daha da büyümesi ve gelişmesi, daha etkili bir yönetim ve adalet mahkemesinin kurulmasını gerektirdi. Bu ihtiyaç, Amerika'daki ilk audiencia'nın, 14 Eylül 1526'da kurulan Santo Domingo'nun yaratılmasıyla karşılandı.

Daha önce alıntılanan, Hint Adaları'nın yönetiminin her bakımdan Kastilya ve Leon hükümetlerine göre
modellenmesi gerektiğini belirten yasa, İspanya'nın erken tarihinin ve kurumlarının doğal
etkisini çok açık bir şekilde göstermektedir. Kolonilerde kurulan audiencia'lar, ilk başta yargı yetkisi ve örgütlenme açısından İspanya'nınkilere benziyordu. Bu ülke, aslında neredeyse Hint Adaları kadar izole ve mahkemeyle gerçek temastan uzak olan eyaletleri yönetmeyi
başarmıştı. İspanya'nın audiencia'ları, doğrudan kontrol sağlayan bir kurum olarak muazzam bir değere sahip olduğunu kanıtlamıştı. Hindistan'daki koşullara çok benzer koşullar altında tatmin edici bulunmuştur, çünkü Hindistan yabancı mülkler olarak değil, Kastilya'nın ayrılmaz parçaları olarak kabul ediliyordu, o krallığın hükümdarlarının mülküydü ve kişisel yönetimi altındaydı. Audiencia sisteminin gelişiminin açıklamasına geçmeden önce, öncelikle İspanya'da sömürge işlerinin yönetimi için iki organın kurulduğunu belirtmek gerekir. Bunlar burada rahatlıkla incelenebilir, çünkü bunların oluşturulması kolonilerde audiencia'nın kurulmasından önceydi. Birincisi, kronolojik olarak ve önem açısından, 10 Ocak 1503'te oluşturulan Casa de Contratacion'du. [9] Bu esasen ticari kuruluş, başlangıçta İspanya'nın kolonilerle ithalat ve ihracat ticaretini denetlemek ve ithal edilen ürünlerin satış ve dağıtımını, bireylere kargo imtiyazlarını, kargonun yüklenmesini ve boşaltılmasını ve vergilerin toplanmasını düzenlemek için tasarlanmıştı. Bu kuruluşun işlevleri kısa sürede kolonilere göç etme yetkisi verilecek kadar genişletildi. 1509'da ticaretle ilgili bazı ceza davaları üzerinde daha fazla yetki verildi ve 1510'da yasal işlerin daha iyi belirlenmesi için Casa mahkemesine letrados eklendi. 1503'te kurulduğu şekliyle Casa de Contratacion, bir hazinedar, denetçi (denetçi) ve faktörden oluşuyordu. [10] Kurumun
geliştiği ve önem kazandığı, 25 Eylül 1583'te Philip II'nin reformundan çıkarılabilir, bu reformla
yukarıda belirtilen
memurlar tutuldu ve Casa içinde bir kraliyet audiencia'sı oluşturuldu. Bu, genellikle yargı mahkemesine eşlik eden çok sayıda alt memurun yanı sıra üç jueces letrados ve bir mali memurdan oluşuyordu. [11] Başlangıçta, daha sonra Hindistan Konseyi'ne ait olan bazı işlevleri yerine getirse de,
sonradan bu kuruma tabi oldu. [12] 1717'de Cadiz'e transfer edildi ve 18 Haziran 1790'daki kraliyet kararnamesiyle kapatıldı. [13] Geriye kalan atıfları Sevilla
Konsülatörü tarafından üstlenildi. [14]

Hindistan Konseyi'nin başlangıcı, kolonilerdeki idari işlerin denetimi için Kastilya Konseyi'nin özel bir komitesinin kurulmasıyla kaydedilebilir. Bu, Casa de Contratacion'un kurulmasından sekiz yıl sonraydı,
Casa de Contratacion'un hizmet ettiği tamamen ticari olandan başka bir ihtiyaç hissedilmeye başlandı. [15] Santa Fe'deki Katolik Hükümdarlar tarafından
tasarlanan sistemin yetersizliği
zaten belirginleşmişti. Kolonilerdeki yönetim sorunları, daha etkili bir düzenleme sistemine olan ihtiyacı açıkça ortaya koyuyordu. Tıpkı eski mahkeme de la cort
del rey'de görülecek davaların sayısının kralın artık onlarla kişisel olarak ilgilenemeyeceği kadar artması gibi, yeni kolonilerdeki yönetim sorunları da eldeki idari mekanizmanın sağlayabileceğinden daha fazla dikkat ve düzenleme gerektiriyordu. Bu yeni mahkemenin işlevleri, eğer şu anda böyle adlandırılabilirse, başlangıçta, en azından şu anda mevcut olan herhangi bir yasa veya kararname tarafından açıkça ifade edilmiş gibi görünmüyor, ancak bunların idari olmaktan çok tavsiye niteliğinde olduğu anlaşılıyor. Kısa süre sonra, bu konseyin yetkileri ile Casa de Contratacion'un yetkileri arasında bir ayrım yapılması gerektiği ortaya çıktı. Bu iki mahkemenin erken tarihi boyunca aralarında önemli bir yargı yetkisi çatışması vardı. 4 Ağustos 1524'teki reform yürürlüğe girene kadar, sömürge işlerinin aktif denetiminin, hem Casa de Contratacion hem de bu yeni Hint Adaları mahkemesi tarafından, onun yönetimi altında hareket eden Kastilya Konseyi tarafından sürdürülmesi muhtemeldir. Charles V, yukarıdaki tarihte Hint Adaları mahkemesine kesin yasama ve idari yetkiler vererek, başına Dominik tarikatının generali ve kendi itirafçısı Loaysa'yı koyarak yeni bir hayat verdi. Konsey, 1542'de Charles V ve 1571'de Philip II tarafından aşağıdaki şartlarla daha da değiştirildi:

Kraliyet irademiz, söz konusu konseyin tüm Batı Hindistan'ımızda en yüksek yargı yetkisine sahip olmasıdır... ve bunlardan kaynaklanan
işler, ... ve iyi yönetim ve adaletin uygulanması için, bizim tavsiyemizle, eyaletlerin iyiliği için gerekli olabilecek genel ve özel yasaları, pragmatikleri, tüzükleri ve hükümleri emredebilir ve yapabilir... ve Hindistan'a ilişkin konularda, söz konusu konseyimize uyulması ve saygı gösterilmesi ve hükümlerinin
herkes tarafından ve herkes tarafından yerine getirilmesi ve tüm ayrıntılarıyla uygulanması. [16]

1524'te kurulan Hindistan Konseyi,
bir başkan, bir yüksek şansölye, avukat olan sekiz üye, bir mali, iki sekreter ve bir teğmen şansölyeden oluşuyordu. [17] Bunların hepsinin
soylu bir aileden gelmeleri ve deneyim ve yetenekle, üstlendikleri yüksek sorumlulukları başarılı bir şekilde yerine getirmeleri gerekiyordu. [18] Ayrıca, muhasebeciler, denetçiler, yazıcılar, muhabirler ve katiplerden oluşan bir birlik vardı.
Bu son bahsedilen görevlilerin sayısı, özellikle sonraki yıllarda, on iki veya on üç farklı koloniyle yazışmalar sürdürüldüğünde çok büyüktü.

Hindistan Adaları Konseyi, sömürge audiencias'larından gelen tüm davaların nihai karar için geldiği yüksek temyiz mahkemesiydi. Ancak, yalnızca adli konularda bir temyiz mahkemesi değil, aynı zamanda sömürge audiencias ve yöneticilerinin idari eylemlerinin denetimi için bir direktif bakanlığıydı.

Hem bir adalet mahkemesi hem de idari bir organ olarak Santo Domingo Audiencia'sının koşulsuz başarısı, kurumun İspanyol sömürge
imparatorluğu boyunca genel olarak kurulmasına yol açtı. 1526'dan 1893'e kadar İspanya'nın kolonilerinde oluşturulan audiencia'lar kuruluş sırasını takip eder. [19]

14 Eylül 1526'da kurulan Santo Domingo, bir başkandan, dört oidore'den [20] ve bir maliyeden oluşuyordu.

Meksika, [21] 29 Kasım 1527'de kuruldu ve iki meclisten oluşuyordu
veya salas, bir ceza ve bir medeni meclis, bir başkan, sekiz oidore,
dört alcaldes del crimen ve sırasıyla medeni ve ceza davaları için iki fiscale.

Panama, 30 Şubat 1535'te kuruldu, bir başkan, dört oidore ve bir mali meclis.

Lima, 20 Kasım 1542'de kuruldu, iki meclis, bir medeni meclis ve
bir ceza meclisi, bir başkan, sekiz oidore, dört ceza alcaldesi
ve Meksika'daki gibi iki fiscale.

Santiago de Guatemala, 13 Eylül 1543'te kuruldu, bir başkan, beş oidore ve bir mali meclis.

Guadalajara, 15 Şubat 1548'de kuruldu, bir başkan, dört oidore ve bir mali meclis.

Santa Fe (Yeni Granada), 17 Temmuz 1549'da bir başkan,
dört oidore ve bir mali ile kuruldu.

La Plata (Charcas), 4 Eylül 1559'da bir başkan,
beş oidore ve bir mali ile kuruldu.

San Francisco de Quito, 29 Kasım 1563'te bir başkan,
dört oidore ve bir mali ile kuruldu.

Manila, 5 Mayıs 1583'te bir başkan,
dört oidore ve bir mali ile kuruldu.

Santiago de Chile, 17 Şubat 1609'da bir başkan,
dört oidore ve bir mali ile kuruldu.

Buenos Ayres, 2 Kasım 1661'de bir başkan,
üç oidore ve bir mali ile kuruldu; Buenos Ayres'in bir valilik
haline getirildiği 2 Temmuz 1778'de yeniden kuruldu.

Caracas, 13 Haziran 1786'da bir naip, üç oidore ve bir mali ile kuruldu.

Cuzco, 26 Şubat 1787'de bir naip, üç oidore ve bir mali ile kuruldu.

Porto Riko, 19 Haziran 1831'de bir başkan,
naip, üç oidore ve bir mali olmak üzere kuruldu.

Havana, 26 Eylül 1835'te kuruldu, 16 Haziran 1838'de yeniden düzenlendi,
bir naip, dört oidore ve iki mali olmak üzere. [22]

Puerto Principe, 1797'de Santo Domingo'dan transfer edildi,
26 Eylül 1835'te bir naip,
dört oidore ve bir mali olmak üzere yeniden düzenlendi. Bu audiencia bastırıldı ve toprakları 21 Ekim 1853'te Havana'nınkine eklendi. 22 Şubat 1878 ve 23 Mayıs 1879'da yeniden oluşturuldu.

26 Eylül 1835'te bir naip, dört oidore ve bir maliyeden oluşacak şekilde oluşturulan Santiago de Cuba. Bu audiencia daha sonra bastırıldı ve toprakları Havana Audiencia'sına eklendi;
22 Şubat 1878'de yeniden düzenlendi ve Puerto Principe'ye eklendi. Cebu (Filipinler), 26 Şubat 1886'da bir başkan, dört yargıç, bir mali ve bir yardımcı mali olmak üzere kuruldu.

Vigan (Filipinler), 19 Mayıs 1893'te bir başyargıç, iki yardımcı, bir savcı ve bir yardımcı savcı olmak üzere kuruldu.

Meksika ve Lima'nın audiencias'larının en fazla sayıda yargıç içerdiği belirtilecektir. Bunlar, her biri için uygun yargıçlar ve mali
maskeler olmak üzere iki sala'ya, bir sivil ve bir ceza mahkemesine ayrılmıştı. [23] Ceza şubesinin yargıçları, oidores olarak değil, alcaldes olarak adlandırılıyordu. Bu audiencias başlangıçta, bu isimlerin ilgili
kaptanlık-genelleriyle bölgesel yargı yetkisi bakımından bitişikti, ancak Hint Adaları Konseyi önünde daha küçük kaptanlık-genellerin audiencias'larından daha büyük bir güce veya üstünlüğe sahip değillerdi. Kraliyet kuruluş kararnamesinin ifadelerine göre,

vasallarımızın onları barış ve adalet içinde yönetecek ve idare edecek kişilere sahip olabilmeleri için on iki kraliyet audiencias ve şansölyesi kuruldu ve bölgeleri, emirlerimize ve yasalarımıza uygun olarak sağlanacak ve kraliyet audiencias'larımıza ve Hint Adaları Yüksek Konseyimize tabi olacak hükümetler, corregimientos ve alcaldes mayores'a bölündü ... ve bizim veya Konseyin açık emri olmadan hiçbir değişiklik yapılamaz. [24]

Çeşitli audiencias'ların bölgesel yargı yetkisinde birçok değişiklik yapıldı. Lima ve Meksika audienciaları, kendi valilikleri üzerindeki yargı yetkilerine ek olarak, valiler yokken bitişik ilçeler üzerinde hükümet yetkisi kullandılar; Lima Audiencia'sı Charcas, Quito ve Tierra Firme (Panama) üzerinde ve Meksika Audiencia'sı daha sonra Guadalajara, Filipinler ve Yucatan üzerinde. Bunların hepsi, ikincisi hariç, olağan yetki ve yetkiye sahip audiencia'lara sahip oldu. [25]

İlk yedi audiencia, Charles V tarafından kuruldu. Üçü, Philip II tarafından kuruldu. Santiago de Chile ve Buenos Ayres audiencia'ları sırasıyla Philip III ve Philip IV tarafından kuruldu. Bu audiencia'ların büyük bir kısmı, İspanya'daki mahkemelerin en hızlı şekilde genişletildiği zamanda kuruldu; bunların kurulması aynı genel eğilimin bir parçasıydı; bu nedenle yakından ilişkiliydiler. Santo Domingo ve Meksika audienciaları kurulduğunda, İspanya'da Valladolid ve Granada şansölyeleri zaten mevcuttu. Kolonilerde Santo Domingo ve Yeni İspanya şansölyeleri kurulduktan sonra İspanya'da on üç audiencia kuruldu. Yukarıda belirtilen iki İspanyol audienciası, Hint Adaları mahkemeleri için model olarak belirlendi ve sömürge audiencialarının kuruluş yasalarından gerekli bir hüküm çıkarılırsa, "bu krallıklarımızın tüm başkanları ve audienciaları, Granada ve Valladolid şansölyelerinde izlenen düzeni ve uygulamaları korumakla görevlendirilir." ilkesi konuldu. [26]

Bölgesel olarak, Santo Domingo, Meksika ve Lima audienciaları, diğer audienciaların çoğunun kurulduğu ve etrafında kurulduğu çekirdeklerdi. Kendi bölgelerinde ilk olduklarından,
kolayca yönetebileceklerinden daha fazla toprak dahil ettiler;
bu nedenle daha sonra bölgelerini bölmek gerekli oldu. Santo
Domingo ilk başta Espanola, Küba ve Porto Riko üzerinde hakimiyet kurdu,
Venezuela ve daha sonra Louisiana
ve Florida üzerinde de yetkiye sahipti. [27] Yeni Granada'ya 1549'da bir audiencia verildi
ve bu eyalete, o isimdeki audiencia kaldırıldığında Panama'nın mülkleri eklendi. Yeni İspanya'nın bir valilik haline getirilmesinden sekiz yıl önce oluşturulan Meksika Audiencia'sı, başlangıçta daha sonra audiencia'lı daha küçük hükümetlere bölünen geniş bir imparatorluk üzerinde bölgesel yargı yetkisine sahipti. Hindistan yasalarında tanımlandığı gibi sınırları, Florida Burnu'ndan Honduras Burnu'na kadar her iki okyanusta da uzanıyordu ve Yucatan ile Tabasco'yu içeriyordu. [28]

Guadalajara, Santiago de Guatemala ve Manila'nın audiencia'ları, Meksika Audiencia'sının yargı yetkisine kesin sınırlar koydu. Lima Audiencia'sı, başlangıçta İspanyol Güney Amerika'sının çoğunda yetkiye sahipti, ancak kapsamı aynı şekilde zaman zaman Santa Fe, La Plata (Charcas), Quito, Santiago de Chile ve Buenos Ayres audiencia'larının kurulmasıyla azaldı. 1787'de Cuzco Audiencia'sı kurulmadan önce, bu antik şehir ve bölge üzerindeki yargı yetkisi Lima ve La Plata audiencia'ları arasında bölünmüştü; Arica, Lima bölgesine ait olmasına rağmen,
bu yargı yetkisi altında yönetilmiyordu, ancak Charcas'taki audiencia'ya doğrudan sorumlu bir corregidor tarafından idare ediliyordu. [29]
Şili ve Panama, hükümet olarak Peru valisine bağlıydı, ancak audiencia'lar bağımsızdı. [30]
Küba, Havana ve Santiago de Cuba'nın kaptanları olan
genel kaptanların yönetimi altında erken dönemde iki bölgeye ayrıldı. [31] 24 Şubat 1784'teki cedula ile Havana, idari konularda Santo Domingo'nun Audiencia'sından bağımsız hale getirildi. Ancak, Puerto Principe'deki Audiencia dışında, Küba'da audiencia'lar sırasıyla 1835 ve 1838'e kadar oluşturulmadı. Bundan önce, Küba, Santo Domingo'nun halefi olan Puerto Principe'nin Audiencia'sına tabiydi, çünkü Küba'daki hükümetler askeriydi. Ancak, askeri davalar sırasıyla Havana ve Santiago de Cuba'nın kaptan-generallerine götürüldü. [32]

Hindistan Konseyi'nde tüm audiencia'lar hem siyasi hem de adli mahkemeler olarak aynı rütbeye sahip olsa da, Lima ve Meksika'nınkilerin, belirttiğimiz nedenlerden dolayı, birinci sınıf mahkemeler olduğu söylenebilir. Gerçekten de, ister kaptan-general bir vali olsun ister olmasın, audiencia'ya sahip olanın bireysel kaptan-general olduğu unutulmamalıdır. Kullandıkları güç miktarına göre yargılandığında, üç sınıf audiencia vardı: valiliklerin, kaptan-generallerin ve başkanlıkların. Bu sınıflandırma temelinde, ilk bahsedilenlerin üstün kurumlar olduğu söylenebilir. Askeri yönetim konularında, kaptan-generaller valilerle aynı güce sahipti, audiencialar ise hükümette başkanlıklara göre daha az müdahalede bulunuyordu. İkincisinde, audiencialar (ve başkanlar) valilere başvurarak yargısal işlevlerin yanı sıra hükümet işlevlerini de yerine getiriyorlardı. Askeri güçleri olmamasına ve mali konulardaki kapsamları kesinlikle sınırlı olmasına rağmen, bu audiencialar aslında bölgelerini yönetiyordu. Valiliklerin audienciaları bunu, geçici olarak yönettikleri durumlar hariç, asla yapmadı.

Sömürge audiencialarının yetkileri ve görevleri üzerine bir çalışmaya geçmeden önce, bunları yargı yetkisi ve otorite kapsamı açısından İspanya'da faaliyette olanlarla karşılaştırmak iyi olur. Eşitler miydi? Sömürge kurumları, izole olmaları nedeniyle, Yarımada mahkemelerinin bilmediği ayrıcalıklar mı kullanıyordu, yoksa tam tersi mi? Bu sorular, 1610'da Lima Audiencia'sının oidor'u ve daha sonra Hint Adaları konsey üyesi olan seçkin bir İspanyol hukukçu olan Juan de Solorzano y Pereyra tarafından yanıtlandı. [33] Solorzano y Pereyra, kolonilerin audiencia'larının güç ve otorite bakımından Yarımada'nınkileri aştığı, bu konularda Kastilya Konseyi'ne eşit yargı yetkisi kullandığı on dört farklı noktayı gösteriyor. Bunun, "kendileri ile kral veya Hint Adaları'nın kraliyet Konseyi arasındaki büyük mesafe ve gecikmenin yol açabileceği tehlikeler" nedeniyle olduğunu söyledi. Bu nedenle, audiencia'lara İspanya'nın audiencia'larına reddedilen birçok ayrıcalık ve yetkinin verildiğini söyledi. Bu yetkilerin en önemlileri şunlardı: corregidores ikametgahları üzerinde yargı yetkisi; özel soruşturmacılar (pesquisidores) gönderme hakkı; alt düzey yargıçlar üzerinde denetim - yetkileri altındaki davaları uygun şekilde yargılamaları, Kızılderililerin manevi ve dünyevi konularda eğitimine ve iyi muamelesine özen göstermeleri ve bu konuda ihmalkarlık eden görevlileri cezalandırmaları; ondalıkların toplanması; kraliyet himayesinin hak ve yükümlülüklerinin üstlenilmesi ve bunları etkileyen davalar üzerinde yargı yetkisi, kiliselerin inşası, rahiplerin ve imtiyaz sahiplerinin atanması ve boğaların ve belgelerin incelenmesi ve mümkünse alıkonulması.

Sömürge audiencias'larına kraliyet ayrıcalığını korumaları talimatı verildi ve kraliyet yetkisini gasp etmekle suçlanan tüm kişileri yargılama yetkisi verildi. Yetkililerin, laik ve dinsel olsun, hizmetleri için aşırı ücretler talep etmemelerini, özellikle de rahiplerin cenaze törenlerinde, cenazelerde, evliliklerde ve vaftizlerde talep etmeye meyilli oldukları fahiş ücretleri sınırlamalarını sağlayacaklardı. Sömürge audiencias'larına espolios üzerinde denetim verildi [34], ölen piskoposların bıraktığı mülkleri toplamak, yönetmek ve elden çıkarmak ve mirasçıların ve alacaklıların alacaklarını ödemek. Bir diğer görev de, recurso de
fuerza [35] aracılığıyla dinsel yargıçların ve ileri gelenlerin kısıtlanmasıydı. Bu yetki yalnızca Valladolid ve Granada şansölyelerine verilmişti.

Valiler ve valilere idari konularda özel yetki verilmiş olsa da, olağanüstü derecede zorlu bir dava ortaya çıktığında audiencias'ın acuerdos'unu [36] danışma ve tavsiye için çağırma yetkisine sahiptiler. Audiencias'ın vali ve başkanların kararlarına karşı temyiz başvurusunda bulunmalarına izin verildi, ancak bu temyizler tekrar Hindistan Adaları Konseyi'ne götürülebilirdi. Solorzano y Pereyra'ya göre, hükümet işleri yürütmenin özel yargı yetkisine ait olduğu gibi mali konular da öyleydi. Ancak bunlarda, vali veya valiye, oidores, oficiales reales [37] ve contadores'ten oluşan bir organ olan acuerdo general de hacienda tarafından kafa karıştırıcı sorunların çözümünde yardımcı olundu. Vali veya valinin ve kaptan-generalin ölümü, sakatlığı veya yokluğunda, hükümetin tüm audiencia'nın sorumluluğu altına girmesi emredildi. Son olarak, Solorzano y
Pereyra, İspanyol oidores'un tek görevinin davaları yargılamak olduğunu, sömürge audiencias'larının yargıçlarının çeşitli görevler için çağrıldığını, örneğin
visitador veya eyaletlerin veya hükümetin diğer departmanlarının müfettişi, Santa Cruzada'nın asesor'u, [38] gemilerin müfettişi, savaş denetçisi, valinin asesor'u ve juez de las executorias gibi çeşitli görevler için çağrıldıklarını, Hindistan Konseyi'nin komisyonu altında resmi ziyaretçiler (visitadores), ikametgah hakimleri vb. tarafından verilen para cezalarından ve yaptırımlardan elde edilen tüm parayı toplayıp hükümet alıcısına göndermek için çağrıldıklarını belirtti. [39]

Recurso de fuerza'nın eğlencesi hariç,
yukarıda belirtilen işlevlerden hiçbiri İspanya'nın audiencias'ları tarafından yerine getirilemezdi. Sömürge audiencias'ları büyük ölçüde İspanya'dakilerden esinlenmiş olsa da, daha büyük
güçleri vardı ve neredeyse en başından itibaren daha kapsamlı işlevler yürüttüler. Bu, esas olarak kolonilerin izolasyonu ve ana hükümetten uzaklığı nedeniyle hükümetin ek sorumluluklarından kaynaklanıyordu. İspanya'daki audiencias'lar neredeyse tamamen yargısal kaldı. Doğrudan temsilcileri tarafından uygulanan kontrol nedeniyle, yürütmeye tecavüz etmelerine veya işlevlerini gasp etmelerine gerek yoktu. Kolonilerde audiencias'lar, kraliyet otoritesinin temsilcileri olarak kurulmuştu ve özel görevleri taç yetkililerinin suistimallerini sınırlamaktı. Bu kapasitede, mahkemeler, geleneksel görevlerinin yanı sıra, yargısal olmayan bir karakterde geniş kapsamlı bir yetki kullanmışlardır.

Bu bağlamda, tüm sömürge audiencias'larının ortak olarak aynı yasayı kullandığını belirtmek arzu edilir. Cedulalar, fermanlar ve kararlar, benzer koşullar altında veya yerel koşullar böyle bir eylemi gerektirdiğinde belirli durumlarda uygulanmak üzere ortak bir kaynaktan onlara verilmiştir. 1680'deki büyük kanun,
Recopilacion de leyes de los Reinos de las Indias, daha önce, sömürge audiencias'larının düzenlenmesi için hem genel hem de özel yasalar içerdiği şeklinde tanımlanmıştır. [40]

Yukarıdaki paragraflarda, audiencias ve yöneticilerin birbirleriyle ve
merkezi hükümetle olan ilişkilerine kısaca dikkat çekilmiştir. En azından yürütme ve yargı iradesinin yerel birimlerde, eyaletlerde ve kasabalarda nasıl uygulandığına ve yürütüldüğüne dair araçlara biraz dikkat edilmelidir. İspanya'da corregidores, alcaldes mayores ve alcaldes ordinarios ofislerinin geliştiğini daha önce gördük,
ilki daha büyük ilçeler üzerinde yargı yetkisine sahipti, alcaldes
mayores daha küçük alanlar ve büyük kasabalar üzerinde ve alcaldes
ordinarios belediyelerde. Genel anlamda, bu sistem
kolonilere taşındı; corregidores ve alcaldes mayores
büyük illerden ve ilçelerden sorumluydu, alcaldes
ordinarios İspanyol kasabalarının yargıçlarıydı.

Bu yetkililer arasında, İspanya'nın benzerlerinin karakteristik özelliği olan kolonilerde de hemen hemen aynı iletişim ve ilişkiler vardı. Ancak bazı farklılıklar vardı: İspanya'da alcaldes
çoğu durumda corregidores'e tabi şehir yargıçlarıyken, [41]
kolonilerde alcaldes
mayores ve corregidores arasında çok az veya hiç fark yoktu. Çoğunlukla yönetici tarafından, bazen bağımsız olarak, bazen de audiencia'nın yardımı ve tavsiyesiyle, eyaletlerin yargıçları ve valileri olarak atanıyorlardı,
ancak Hindistan yasaları onların atanmasını kral tarafından öngörüyordu.
Onları yerel olarak belirleme ve isimlerini onay için İspanya'ya gönderme uygulaması gelişti. Her alcalde
mayor veya corregidor, eyaletinin baş kasabasında ikamet ediyordu ve
yargıç, encomiendas müfettişi,
hacienda ve polis yöneticisi, haraç toplayıcısı, vicepatron
ve kaptan-general işlevlerini kendisinde birleştiriyordu. [42] Kendisine, genellikle yerlilerden oluşan ve kendi üyeleri üzerinde yargı yetkisi kullanan küçük bir kategorideki görevliler yardımcı oluyordu. Yasa ayrıca alcalde veya corregidor'a yardım etmek için bir teniente letrado'yu da öngörüyordu [43], ancak Filipinler'de Visayas'ta düzensiz aralıklarla hariç olmak üzere böyle bir görevli yoktu.

Bu eyalet şefleri, adalet konularında audiencias'a ve idari işlerde valilere veya kaptanlara karşı sorumluydu. Kızılderili ilişkilerinde ve encomiendas'ı içeren sorularda, audiencia'ya itirazla ilk derece yargı yetkisine sahip olan yürütmeye tabiydiler. Mahkeme, düzenli olarak atanan yürütmenin temerrüdü durumunda encomiendas verebilirdi. Mali konularda corregidores ve alcaldes mayores yürütmeye karşı sorumluydu, ancak gelirin toplanmasında hazine yetkililerinin (oficiales reales) temsilcileri olarak hareket ediyorlardı. Eyaletlerinde gemilerin inşasını, yolların ve köprülerin inşasını, Kızılderililerin repartimientos veya polos'larını[44] ve tütün tekeli Filipinler'de mevcut olduğunda tütün ekimini denetliyorlardı. Bu konularda valiye, vali veya müfettişe ve en az bir oidor'un her zaman üyesi olduğu çeşitli juntas reales ve komitelere karşı sorumluydular. Kızılderililerden alınan haraçlar, encomenderos'tan alınan ondalıklar ve diğer yerel vergiler alcaldes mayores ve corregidores tarafından toplanıyordu. Vekil naip adına hareket eden bu görevliler, kralın eyaletlerindeki manastırlar ve kiliseler üzerindeki alt yetkilerini temsil ediyordu. Resmi bağışların verilmesinde görev alıyorlardı, eyaletlerindeki rahipler ve keşişlerle uyumlu ilişkiler sürdürmeleri ve gerekirse kişisel varlıkları ve müdahaleleriyle kilise adamlarının Kızılderililere kötü davranma veya onlara baskı yapma eğilimini kontrol etmeleri bekleniyordu. Aynı şekilde, kilise yargıçlarının yetkilerini aşmalarını ve özellikle de bu yetkinin açıkça tanımlanmadığı veya kesin olarak yerleşmediği önceki yıllarda sıklıkla görülen kraliyet yargı yetkisini ihlal etmelerini engellemeleri gerekiyordu. Bu görevlilerin uğraşmak zorunda olduğu din adamları yetkilerini daha yüksek din adamlarından ve tarikatların taşralılarından aldıkları ve sıklıkla onların talimatları doğrultusunda hareket ettikleri için, sivil hükümetin yerel görevlilerine karşı muhalefetleri sıklıkla o kadar etkiliydi ki, bu görevliler audiencia'ya başvurmak zorunda kalıyordu. Bu son mahkeme, bu davalarla ilgilenmek ve din adamlarını din adamlarına ve üstlerine baskı uygulayarak engellemek için gerekli güce sahipti. Eyalet valilerinin ayrıca belirli askeri görevleri vardı. Yeni İspanya'nın kuzey eyaletlerinde, genel vali sorumluluğuyla savunmadan sorumluydular. [45] Ancak Filipinler'de ve genel kaptanın genel vali yerine geçtiği Yeni İspanya'nın belirli bölgelerinde, alcaldes mayores ve corregidores, genel kaptanların teğmenleri olarak hareket ediyor ve askeri nitelikte yetki kullanıyorlardı. [46] Eyaletlerini ve bölgelerini istilalara, ayaklanmalara, Kızılderili isyanlarına ve karışıklıklara karşı savunmaları gerekiyordu. Askerlik hizmeti için erkekleri zorla alma yetkisine sahiptiler. Meksika, Peru, Orta Amerika ve Filipinler'deki yerel koşullar bu konularda bazı farklılıklara neden oldu. Bu açıklama, bu yetkililerin görevlerinin doğası ve kaptan-general, vali ve audiencia'nın temsilcileri olarak hareket etme biçimleri hakkında bir izlenim vermeye hizmet edecektir. [47]

Alcaldes mayores ve corregidores'in kapsamlı yargı görevleri olduğu daha önce belirtilmişti; bu önemli gerçeğin şu anda sadece yeniden ifade edilmesi yeterli olacaktır. Sonraki bölümlerde, eyalet yargıçlarının yargısal işlevlerine ilişkin çok sayıda örnek ve örneği ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Ayrıca, alcaldes ordinarios'un İspanyol kasabalarının yargıçları olduğu da belirtilmiştir. Yani
Filipinler'deydiler, ancak takımadalarda sadece dört veya beş İspanyol kasabası olduğundan, alcaldes ordinarios bu çalışmada büyük bir öneme sahip değil. Bu alcaldes genellikle ayuntamientos (belediye meclisleri) tarafından seçilse de, bazı durumlarda valiler tarafından atanıyordu. İspanyol kasabaları kral tarafından verilen özel ayrıcalıklara sahip olduğundan, yargıçları normal yargı hiyerarşisinin bir parçası değildi, ancak ayuntamientos'larına veya valilere bağlıydı. Ancak, genellikle alcalde ordinario'nun çalışmalarını denetlemek için bir oidor görevlendirilirdi.

İspanyol sömürge yönetiminin genel alanına ilişkin bu giriş niteliğindeki bakış açısı ve audiencia ile sık sık ilişkileri nedeniyle bu tartışmada önemli roller üstlenecek olan karakterlerin ve unsurların bu sunumuyla, tek bir kurumun daha ayrıntılı bir çalışmasına başlayabiliriz. Özellikle Filipinler'deki audiencia'nın İspanya'nın sömürge imparatorluğunda kullanılan hükümet mekanizmasının sadece ayrılmaz bir parçası olduğu vurgulanmıştır. Bu nedenle, izole bir mahkemeyi incelemediğimiz açıktır, çünkü Filipin audiencia'sına çıkarılan her kraliyet cedulası, eşit statüde veya benzer karakterde on veya on bir diğer audiencia'ya verilenlerle bir şekilde ilişkilidir. Filipinler fiziksel olarak
ayrı olsa da, bir yandan eyalet ve sömürge hükümetleriyle, diğer yandan da ana hükümetle ilişkisi olan bu kurum, koloniyi İspanya'ya ve diğer kolonilere olabildiğince yakınlaştırdı.

Audiencias'ın büyümesinin yalnızca sömürgenin değil, aynı zamanda İspanyol tarihi ve kurumsal gelişiminin bir parçası olduğu kesindir. Bu kurumlar, İspanya'da gerçekleştirdikleri kolonilerde de aynı amaca hizmet etti; adaletin yönetimi ve yetkililerin aşırılıklarını ve suistimallerini kontrol etmek için kullanıldılar. Daha fazla merkezileşmeyi kolaylaştırdıkları için önemliydiler. Aynı şekilde, İspanya'daki audiencias'ın eyalet ve ulusal yargı yönetiminde birlik sağlaması gibi, eyalet, sömürge, sömürgeler arası ve ana hükümetleri birleştirdiler.

BÖLÜM II

MANİLA AUDİENCİASININ KURULMASI (1583-1598).

Filipinler'de bir audiencia kurulmasını belirleyen koşullar, İspanya'nın diğer kolonilerindekilerden çok az farklıydı, hatta hiç farklı değildi. İspanya'nın tüm bağımlılıkları ana ülkeden çok
uzaklardaydı; Filipinler diğerlerinden daha
uzaktaydı. Dahası, Filipinler izole edilmişti ve herhangi bir koloniye bağımlıysa veya onunla özdeşleşmişse başarılı bir şekilde sürdürülemezdi; mesafe ve not edeceğimiz diğer faktörler Yeni İspanya ile kurulan ilişkilerin devam etmesini istenmeyen ve uygulanamaz hale getirdi. Ancak, Filipinler valisi otoritesinde neredeyse mutlak hale gelirse, onun mutlakiyeti diğer kolonilerin valilerinin ve valilerininkinden tür olarak değil, derece olarak farklıydı. Çin ve Japonya'nın bitişikliği, dış düşmanlar tarafından sürekli askeri işgal ve deniz saldırısı tehlikesi ve koloninin Çin ticaretine bağımlılığı da Filipinler'in durumunu Amerika'daki kolonilerin durumundan biraz farklı kılıyordu. Genel olarak, Filipinler'deki durum diğer kolonilerin audiencia'ları tarafından kullanılan yetki ve işlevlere sahip ayrı bir audiencia gerektiriyordu.

Filipinler'de adalet yönetimi için bir sistem audiencia 1584'te başlatılmadan önce kesin olarak kurulmuş ve düzenlenmişti. İspanya ve Amerika'nın yargı ve idari sistemlerinin birçok belirgin özelliği Adalara zaten getirilmişti. Hem yargı hem de idari işlerin başında, pratik olarak mutlak olan ve yetkisi Meksika'nın Audiencia'sına itiraz edilebilecek belirli dava konuları dışında
kesin olan vali ve kaptan-general vardı. Kendisine bağlı olanlar, işlevleri daha önce belirtilen alcaldes mayores ve corregidores'ti. Filipinler'de, diğer yerlerde olduğu gibi, bu son görevliler yargısal ve idari nitelikleri birleştirerek 
ve eyalet valileri olarak görev yaptı. Onlara doğrudan bağlı olanlar, topraklar ve Kızılderililer de dahil olmak üzere mülklerinin 18. yüzyılın sonuna kadar İspanyol sömürge toprak sisteminin birimini oluşturduğu söylenebilecek encomenderos'lardı. [48] İspanya'da olduğu gibi, Filipinler'in İspanyol kasabalarında da bazı durumlarda vatandaşlar tarafından seçilen veya diğerlerinde vali tarafından atanan alcaldes ordinarios veya belediye yargıçları vardı. [49]

Ancak kurulan sistem birçok açıdan kusurluydu.
Vali ve kaptan-general, baş yargıç, yürütme ve askeri kuvvetlerin komutanıydı. Onun içinde, illerde alcaldes mayores ve corregidores aracılığıyla uygulanan tüm adalet ve hükümet işlevleri merkezileştirildi. Bu son görevlileri geçici olarak atadı, idari görevlerini denetledi ve onlardan temyiz edilen adli davaları dinledi. Aynı şekilde, koloninin fonlarının toplanması, bakımı ve harcanmasıyla görevli olan oficiales reales üzerinde de denetim uyguladı. [50]
Audiencia'nın kurulmasından önceki dönemde, vali adalet, yönetim ve maliye konularında hükümetin tüm şubeleri ve departmanları, eyalet, belediye ve ada, üzerinde tam kontrol uyguladı. Tüm bu otoritenin tek bir yetkilinin şahsında merkezileştirilmesi, onun pozisyonunu sorumlu ve güçlü hale getirdi, ancak çok fazla suistimale açıktı. Ve Manila Audiencia'sının kurulmasına yol açan şey, valinin mutlak gücü kullanmasıyla bağlantılı suistimallerdi.

Muhtemelen Filipinler'de bir audiencia'nın kurulmasının en önemli dolaylı nedeni, encomiendas'ın yönetimiyle bağlantılı suistimallerde görülebilir. Bunlar hem valilerin güçsüzlüğüne ve etkisizliğine hem de açgözlülüklerine ve encomenderos'a karşı kasıtlı kayırmacılıklarına bağlanabilir. Bu encomiendaların,
[51] yerleşimlerin veya tarım arazilerinin, böyle oldukları için, hızla yayılması ve
Takımadaların uzak ve birbirinden uzak kısımlarında bulunmaları sonucunda, encomenderolar artan sorumluluklara ve yetkilere sahip oldu. Manila'daki merkezi otoriteden çok uzaktaydılar. Bulundukları bölgelerdeki alcaldes mayores ve corregidores tarafından nadiren denetleniyorlardı. Gerçekten de,
encomiendalar Filipinler'de o kadar hızlı yayılmıştı ki
İspanya tarafından sağlanan
hükümet mekanizması bunları karşılayamıyordu. Örneğin 1591'de 667.612 kişiyi barındıran 267 encomienda vardı. Bunlar on iki alcaldes mayores tarafından denetleniyordu. [52]
Bu büyük yerli cemaatine hizmet etmek üzere yüz kırk rahip sağlandı. Otokratik bir askeri valinin başında olduğu Filipin hükümeti, başlangıçta tek bir yerleşim yeri veya eyalet için tasarlanmıştı ve geniş bir askeri mülk için değil, geniş bir alana yayılmış, yetersiz iletişim ve ulaşım araçlarıyla. Yukarıda belirtilen koşullar altında, encomenderoların, başlangıçta yerlilerin bakımı ve korunmasıyla kendilerine emanet edilen iyi niyetli amaçları unutmalarına izin verildi. Encomiendalardaki Kızılderililer köle durumuna düşürüldü. Kötü muamele gördüler, aşırı vergilendirildiler, aşırı çalıştırıldılar, aldatıldılar, ihmal edildiler, kırbaçlandılar ve istismara uğradılar. [53] Koruyucuları, onları sömürenler haline gelmişti. Koruyucuları ve manevi yardımcıları olarak hareket etmesi gereken din adamları, etkili bir hizmet sunmak için sayıca yetersizdi. İkincilerin çoğu, encomenderoların çıkarlarına hizmet ediyordu ve ikincisi, daha fazla rahibin getirilmesine kesinlikle elverişsizdi. Yerel hükümet ve adalet görevlileri çoğu durumda yerlilere bakmak ve onları korumak veya bölgelerindeki daha uzak encomiendaları ziyaret etmek için çok uzaktaydı. Dahası, birçoğu kendileri encomenderos'tu, kendi kiracılarına
suistimallerde bulunuyorlardı ve bu nedenle diğer encomiendalardaki yerlilerin korunması için kendi çıkarlarını feda etmeye pek meyilli değillerdi. Son olarak, uzak başkentte bulunan vali muhtemelen gerçek durumdan habersizdi;
her neyse, yerlilere insanca muamele edilmesini emreden yasaları uygulamada başarısız oldu ve eyaletlerin yönetimini ve encomiendaların denetimini encomenderos, alcaldes
mayores ve corregidores'e bıraktı. [54]

Bu suistimallerin düzeltilmesi ve vali tarafından encomiendaların daha etkili bir şekilde kontrol edilmesi için çabalar sarf edilmişti. Adaların tarihinin erken dönemlerinde kral, valilere ve valilere, fethe katılanlara otuz yıllık vergi muafiyetiyle birlikte yaşam boyu encomienda verme yetkisi vermişti. Filipinler'in ilk iki valisi olan Legaspi ve Lavezares, favorilere, akrabalara ve arkadaşlara sınırsız encomiendalar vermişti; dolayısıyla Sande vali olduğunda, dikkatinin çoğunu ortaya çıkan kötülüklerin ortadan kaldırılmasına yöneltmek zorunda kaldı ve encomiendaları karlı ve dürüst bir temelde kurmaya çalıştı. Bu büyük arazilerin sahiplerinin çoğunu mülksüzleştirdi ve bunları kraliyet encomiendaları olarak taç için sakladı, böylece yeni kurulan ve mali açıdan sıkıntıda olan hükümet için bir gelir yarattı. [55] Sande, özel ellerde olan şimdiye kadar karlı olmayan encomiendaların çoğunu kraliyet yaptı. [56]
Bu eylemler nedeniyle Sande Manila'da çok sevilmeyen biri haline geldi ve
yerlilerle ilişkileri o kadar tatsızdı ki,
hiçbir koruma veya başvuru yolu olmadığı için, düşmanları tarafından fiilen Adalardan
kovulmuş olarak komutasını bırakmak zorunda kaldı.

Filipinler'de valiyi herhangi bir şekilde kontrol eden tek kişi, sık sık istişare etmesi emredilen piskopostu. Bu istişareler genellikle sert
kavgalara yol açıyordu. Filipinler'in ilk piskoposu Piskopos Salazar,
1581'de geldi ve kilise yönetimi boyunca
geniş kapsamlı bir etki uyguladı.
Yerlilerin korunması ve kraliyet çıkarlarının korunması için
valinin kilisenin ayrıcalıklarına yönelik tecavüzlerini kontrol etmek için bir kraliyet izleyicisine ihtiyaç olduğunu ilk gösteren oydu. Piskopos
Salazar, ticarette aşırı müsamaha göstermekle ve encomenderos'tan büyük meblağlar gasp etmekle suçladığı Vali Sande'nin kararlı bir muhalifiydi. 20 Haziran 1582'de Konsey'e şöyle yazdı:
"Vali Sande kadar zengin olsaydım, herhangi bir miktarda parayı ödemeyi kabul ederdim." Ayrıca "buradaki hükümetin valilerin zenginleşmesi için bir yer olduğunu; 400.000 düka kadar parayı götürüp, bunun bir kısmını rezidansta ödemek zorunda kalacaklarını bilerek götürüyorlar, ancak bunu yapmak için de yeterince çalıyorlar." [57]

Filipinler hükümeti, Manila Audiencia'sının kurulmasından önce, 1565-1584 döneminde, Meksika'daki vali ve audiencia'ya bağlıydı. Belgelerin ve yazışmaların iletilmesi için gereken süre, Filipinler ile Yeni İspanya arasındaki yolculuk için mevcut olan gemilerin azlığı ve bundan kaynaklanan yetersiz iletişim araçları, koloni sakinlerini ciddi şekilde rahatsız etti. Hükümet ve adalet konularında Meksika'ya itirazlar yapılması gerekiyordu. Bu işlem büyük zaman ve masraf kaybına neden oldu ve özellikle adaletin uygulanmasına
zararlıydı. Encomiendaların atanması ve düzenlenmesi, mali işlerin denetimi, Çin ticaretinin kontrolü, kalyonların Yeni İspanya'ya gönderilmesi ve bu gemilerdeki kargo alanının atanması, o kadar büyük bir mesafede ve o zaman bölünmüş kontrol gerektiren konulardı. Tüm bu görevlerin yerine getirilmesi, tek bir adamın insan zaafları için çok büyük bir yüktü; vali bunu ne dürüstçe ne de iyi yapabiliyordu. Manila'da kendi kendine yetecek merkezi bir hükümete sahip olmanın gerekliliği açıktı; yani Yeni İspanya'dan bağımsız ve aynı zamanda kendi kusurlarını
onarabilecek kapasitede.

Manila hükümeti ile Yeni İspanya yetkilileri arasındaki ilişkiler, Vali Gonzalo Ronquillo de Penalosa'nın yukarıda değinilen yazışmalardan bir ay sonra yazdığı bir mektupla örneklendirilmiştir. Bu mektupta, kendisine karşı hiçbir suçlama
olmadığını söylediği Meksika'dan gelen bir geminin
geldiğini bildirmiştir. Bu şikayetlerin, ikametgahını yönettiği ve valilik görevinden aldığı selefi Dr. Francisco de Sande'nin ajanları tarafından
yapıldıklarını ileri sürmüştür. Ronquillo şunu yazdı

yine de, Sande Meksika'nın o kraliyet audiencia'sında oidor olarak kabul edildi, bunun sonucunda adaleti seven herkes
umutsuzluğa kapılabilir. Meksika'dan hükümetime karışıyorlar,
bana danışmadan corregidores'larıma emirler veriyorlar ve
tedarikler konusunda özel kişilere hitap ediyorlar,
bu veya şu konuda gözetimde kalmalarını söylüyorlar; bana ağır
cezalar veriyorlar ve mesele ne kadar küçük olursa olsun,
beni dinlemeyi veya sorunun benim tarafımı duymayı reddediyorlar. [58]

Sözünü, valilik görevini üstlenmeye uygun olmadığı için yerinden ettiği Sande'ye tabi olan pozisyonunun tutarsızlığına işaret ederek sonlandırdı.
Vali Ronquillo de Penalosa bu durumda bir audiencia talep etmese de,
adaletin idaresinde kendisine yardımcı olması için eğitimli bir yardımcı için dilekçe verdi. "Buradaki sorun," diye yazdı krala, yukarıda alıntılanan mektupta, "insanların doğasının öyle olmasıdır ki, birine adalet yapıldığında, aynı anda bir başkası düşman edilir." Ronquillo de Penalosa'nın vali olarak yönetimi, mahkemelerin kısıtlayıcı etkisinden çok uzakta, faaliyetleri üzerinde neredeyse hiçbir sınırlama olmadan, mutlak bir yürütmenin olasılıklarının belirgin bir örneğiydi. Ömür boyu atanan, mülkiyet haklarına sahip ve halefini belirleme yetkisine sahip olan Ronquillo de Penalosa, sınır komutanlıklarını, yönetici ve politikacı niteliklerinden ziyade, asker nitelikleri gerektiren durumlarla başa çıkmaya uygun, meslek ve deneyime sahip askerlere emanet etme politikası uyarınca İspanya'dan gönderilen ilk valiydi. Böylece, Lavezares ve Sande yönetiminin karakteristik özelliği olan kötülükleri düzeltmek için valiyi daha merkezi bir güçle donatma girişimi yapılmış gibi görünüyor. Mutlakiyetçiliğin kötülüklerini, askeri güçle desteklenen
zırhlı yumruk ve daha fazla mutlakiyetçilikle düzeltme girişimi.

Bu sırada, mahkemeyi hükümetin zayıflıkları hakkında iyi bilgilendiren piskopos, diğer din adamlarının eski valilere
yaptığı gibi, Ronquillo de Penalosa'ya karşı birçok şikayette bulundu. Piskopos sadece kendisi tekrar tekrar yazmakla kalmadı, aynı zamanda Manila'nın belediye ve kilise bölümlerini valinin kötü yönetimine karşı protestolar göndermeye ikna etti. Yüzbaşı Gabriel de Rivera'nın (veya Ribera'nın) koloninin etkili adamlarının çoğunun imzaladığı ve çeşitli reformlar talep eden bir dilekçeyle İspanya'ya gönderilmesi büyük ölçüde Salazar'ın etkisi sayesindeydi. Bunlar arasında
özellikle bir kraliyet audiencia'sının kurulması talep edildi. [59]

Ronquillo'nun 1583'teki ölümü vesilesiyle, piskopos,
ölen valinin tiranca yöntemlerinin bir sonucu olarak
koloni'nin düştüğü darboğaza dikkat çekti. [60]
Ronquillo'nun, sakinlerin audiencia'ya ve Yeni İspanya valisine başvurmasını engelleme çabalarını anlattı.
Kızılderililerin
encomenderos ve alcaldes mayores tarafından haksız muamele gördüğünü,
çünkü valiliğe başvurular yapıldığında, vali, bu tür küçük ayrıntılarla meşgul olmak için çok meşgul olduğu bahanesiyle,
alcaldes mayores'a kendisini rahatsız etmeden
konudaki sorunları çözmelerini emrettiğini belirtti. Ronquillo'nun ticaretle yoğun bir şekilde uğraştığı, gemileri tüccarları dışlayacak şekilde tekeline aldığı,
ve tüm ayrıcalıklarının ellerinden alınmasından korkan yetkililer ve sakinlerden büyük borçlar almaya zorladığı söyleniyordu.
Luzon'daki neredeyse her kasabada özel encomiendalar kurmuş,
gelirleri kraliyet hazinesine çevirmek yerine
bu gelirleri kendine ayırmıştı. [61] Başrahip, bunun valinin atanma koşullarına uygun olduğunu kabul etti, ancak yine de adaletsizdi, çünkü encomiendas tutma ayrıcalığı diğer yetkililere reddedilmişti ve koloninin hazinesi, valiyi her gün zenginleştiren gelire ihtiyaç duyuyordu. Piskopos, valiyi Kızılderilileri ele geçirmekle, onları nerede ve ne zaman bulursa bulsun, ister özgür olsunlar ister başka encomiendalara ait olsunlar, en
encomiendalara yerleştirmekle suçladı. Bu eylemlerin, Kızılderililerin memnuniyetsiz ve isyankar olmasına neden olduğunu ve bu anıtı kaleme aldığında açıkça bir isyanın yaklaşmakta olduğu görüşünde olduğunu söyledi. "Birçok kez," diye yazdı, "Tanrı'nın yerlilerin gözlerini kapatması için dua ettim, böylece bu kötülükleri bastırmak için ayağa kalkmaları durumunda onlara karşı koyabileceğimiz zayıflığı ve azıcık gücü görmesinler." Piskopos bu anıtı Filipinler'deki valilerin halefiyetinde kalıtsal ilkenin devamına karşı güçlü bir
protestoyla kapattı. Gelecekte valilerin, idari ve yürütme
yeteneklerine sahip kişileri güvence altına almak amacıyla kral tarafından atanması gerektiği yönünde genel bir öneride bulundu. Valilik görevini üstlenmeye uygun olmayan eski valinin yeğeni Diego Ronquillo de Penalosa'nın göreve gelmesine şiddetle itiraz etti. Eğer ikincisi hükümeti devralırsa, piskopos koloni için yaşlı Ronquillo'nun yönetimi boyunca var olan kötü günlerin devamından başka bir şey göremezdi. Yaşlı Ronquillo, "tüm zamanını ticaret yoluyla kendisi için servet toplamaya harcamış, kendisinden adalet isteyenlere gözlerini ve kulaklarını kapatmıştı." Salazar, "Gonzalo Ronquillo de Penalosa, zamanının çoğunu fetihler ve keşifler yapmakla, [malların] paketlerini yapmakla geçirdiği kadar harcasaydı, Adaların refahı ve genel refah onun başlıca amacı olurdu" görüşünü dile getirdi. [62]

Filipinler'de bir audiencia kuran kararname, yukarıdaki bildiri mahkemeye ulaşmadan önce yayınlanmış olsa da, Piskopos Salazar'ın etkisinin Adalar'da bir mahkemenin kurulmasını sağlamada çok şey yaptığına şüphe yoktur. Gerçekten de, Salazar'a birden fazla otorite tarafından bunun için tüm itibar verilmiştir. [63] Piskopos, bu değişikliği gerçekleştirmede önemli bir etki uygulamış olsa da, koloninin sakinlerinden aldığı destek de büyük bir avantajdı. Yürütmenin suistimallerinden
zarar gören birçok kişi, "tek başına ve kontrolsüzce aşırı gücü kendine saklayan mutlak bir valinin tiranlığına" karşı güçlü şikayetler yazdı. Mektuplarında, itirazların Meksika'ya götürülmesinin adaletsizliği vurgulanıyordu.
"Manila halkı hak ettiği cezayı asla alamaz ve
uzaklık nedeniyle acı çeker." Çeşitli encomenderolar, valinin encomiendalarını bölerek ve oradaki Kızılderili sayısını azaltarak yaptığı eylemlerden dolayı haksızlığa uğramışlardı; Meksika'ya başvurmuşlardı ve iki yıldan fazla bekledikten sonra, uzaktaki başkentte dava açmak için harcadıkları para ve zamanın karşılığını alabileceklerinden
umutsuzluğa kapılmışlardı. Olası bir rahatlama yolu olarak Manila'da bir kraliyet audiencia'sı kurulmasını talep ettiler. [64]

Filipinler'de bir audiencia kurulmasına yönelik önemli bir etki uygulayan bir diğer kişi de bu amaçla Madrid'e giden Yüzbaşı
Gabriel de Rivera'ydı. O,
ilk procurador general de las islas del poniente idi ve
koloni ve sakinlerinin ihtiyaçlarını mahkemede temsil etmek onun göreviydi. [65] Rivera, Salazar'ın bir audiencia kurulmasını savunmasında onun kişisel temsilcisi olarak hareket etti ve kurumun kurulması büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. Rivera, 16 Şubat 1582 tarihli anma yazısında Filipinler'deki mevcut yönetimi, mülk sahibi valiliği ve valinin uyguladığı ticaret üzerindeki kontrolü eleştirdi. İkincisi, bunları yasaklayan kraliyet cedulalarına meydan okuyarak ve tüccarların veya yetkililerin isteklerine danışmadan almojarifazgo ve diğer gümrük vergilerini koymuştu. Rivera, almojarifazgo ve alcabala'nın Adaların ticaretini mahvettiğini iddia etti. [66] Anma yazısında, encomiendas yönetiminde meydana gelen suistimalleri kapsamlı bir şekilde ele aldı ve kolonilerin yargı sistemindeki sayısız kusura işaret etti.

Hindistan Konseyi'nden başka hiçbir mahkemeye başvurulmadan, cezai ve hukuki yargı yetkisine sahip üç yargıçtan oluşan bir kraliyet audiencia'nın kurulmasını önerdi. Onun özetlediği
audiencia'nın idari yetkileri olduğu gibi yargısal yetkileri de olacaktı; başında altı yıllık bir süre için seçilen bir vali bulunan bir komisyon olarak yönetecekti. [67] Bu planın, yürürlüğe girmesi halinde, taç veya koloni için herhangi bir ek masrafa yol açmayacağını söyledi. Üç
oficiales reales'in kaldırılmasını, yerlerine üç
oidore'nin getirilmesini önerdi, böylece audiencia'nın yargı yetkisi mali konulara kadar genişletildi. Yeni mahkeme aynı şekilde encomiendas'ların atanmasını da dikkate almalı ve her durumda kraliyet iradesine uyulmasını sağlamalıydı. Audiencia, mevcut suistimalleri gidermek ve Kızılderililere adalet sağlanmasını sağlamak amacıyla, alcaldes mayore'ların encomiendas'larla ilişkilerinde denetim uygulamalıydı. Audiencia, bu davaların valinin
görüşmesine veya Meksika'ya gönderilmesine izin vermek yerine, alcaldes
mayores ve corregidores'tan temyiz edilen davaları görmelidir. Rivera ayrıca, audiencia'nın bir parçası olarak Kızılderililerin özel bir savunucusunun olması gerektiğini savundu. [68]

Audiencia'nın kurulmasından önce hükümetin kötülükleri hakkında yeterince şey kaydedildi, mahkemenin kurulmasının nedenlerini anlamak için. Tüm mesele, valinin aşırılıklarında ve toplumun tüm sınıflarının onun mutlakiyetçiliğinden
korunması gerekliliğinde özetlenebilir. Bu suistimaller, Yeni İspanya'dan daha yakın bir mahkemenin kurulmasını gerektirdi, bu mahkeme, valiye güvenli ve hızlı bir şekilde gerekli sınırlamaları getirecek, kamu gelirinin adil bir şekilde toplanmasını ve ekonomik bir şekilde harcanmasını sağlayacak ve özellikle resmi yolsuzluğun ortadan kaldırılmasını sağlayacaktı. Tüccarı meşru işinde korumak, kilise ve devlet arasındaki ilişkilerde istikrarı sağlamak ve eyalet hükümetlerinin yönetimindeki mevcut kötülükleri ortadan kaldırmak isteniyordu. İkincisi, encomiendaların kanuna uygun olarak valilerin arkadaşlarına ve akrabalarına veya koloninin diğer önde gelen yetkililerine değil, hak eden kişilere atanması anlamına geliyordu. Ayrıca, bu encomiendalardaki yerlilerin encomenderos'un açgözlülüğünden korunması gerektiği anlamına geliyordu. Yerlilere, ödedikleri haraç karşılığında kısmen dini eğitim verilmesinin sağlanması için çaba gösterilmesi gerektiği anlaşıldı. Son olarak, alcaldes mayores ve corregidores'un kendi yetki alanlarındaki bu konularda sadık bir denetim uygulaması gerektiğini belirten kanunu uygulama yetkisine sahip bir mahkemenin kurulması anlamına geliyordu. Sadece hukuk yoluyla kendisine gelebilecek itirazları dinlemek için değil, aynı zamanda hükümetin işlerine aktif olarak müdahale etme, valinin suistimallerini kontrol etme ve toplumu onun mutlakiyetçiliğinden koruma yetkisine sahip bir mahkemeye ihtiyaç vardı. Manila'da bağımsız bir audiencia kurma önerisine Yeni İspanya valisi ve audiencia'sı karşı çıktı. İkinci mahkeme, Hindistan Adaları Konseyi'ne bir protesto mektubu yazarak, Filipinler kolonisinin Yeni İspanya valiliğine Guadalajara'nınkiyle aynı ilişkileri sürdürmesini talep etti. [69] Rivera, bu itirazlara özel bir anma yazısında yanıt vererek, Filipinler'in tek başına tecrit edilmesinin bir audiencia ve bağımsız bir hükümet kurulmasını haklı çıkardığını belirtti. Ayrıca Japonya ve Çin'in yakınlığı ve onlarla başa çıkma zorunluluğunun Manila'da egemen bir mahkemenin varlığını gerektirdiğini belirtti. Koloninin, Meksika'nın Audiencia'sı aracılığıyla olduğundan daha karlı bir şekilde Hindistan Adaları Konseyi ile doğrudan başa çıkabileceğini ileri sürdü. İkinci usul dolaylı ve külfetliydi ve davacıları, Meksika'nın oidores'inin anlamadıkları konulardaki müdahalesine maruz bıraktı. [70]

Son olarak, Manila Audiencia'sı, 5 Mayıs 1583'te II. Philip'in kararnamesiyle aşağıdaki şartlarda kuruldu:

İyi yönetim ve adaletimizin yönetimi çıkarları doğrultusunda, Luzon Adası'ndaki Manila şehrinde, bir başkan, üç oidore, bir maliye ve gerekli görevlilerin bulunacağı kraliyet audiencia'larımızdan ve şansölyelerimizden birinin kurulmasını kabul ettik; ve bu audiencia'nın, bu krallıklarımızın Valladolid kasabasında ve Granada şehrinde bulunan kraliyet audiencia'larımızdan her biriyle ve Hindistan'daki diğer audiencia'larımızla aynı yetki ve üstünlüğe sahip olmasını kabul ettik: bu nedenle, söz konusu audiencia'da söz konusu başkan ve oidore'ler tarafından alınan ve verilen kararlarımızın damgalanacağı kraliyet mührümüzün yapılmasını ve söz konusu adaya gönderilmesini emrediyoruz. [71]

Mahkemenin yargı yetkisinin, Luzon Adası ve Takımadaların geri kalan adalarının yanı sıra "keşfedilmiş veya henüz keşfedilmemiş Çin anakarası"na kadar uzandığı belirtilmelidir.

Manila Audiencia'sının kurulmasını sağlayan kararname üç yüz on üç bölümden oluşuyordu. Audiencia daha sonra birkaç yıllığına kaldırılmış olsa da, 1598'de yeniden kuruldu ve bu maddeler tekrar kullanıldı. Bu nedenle, yaklaşık üç yüz yıllık bir süre boyunca audiencia'nın temeli olarak hizmet edecek olan kuruluş yasasının en önemli hükümlerine dikkat etmek önemlidir. İlk otuz sekiz bölüm, mahkemenin kurulmasına, medeni ve ceza davaları üzerindeki yargı yetkisinin tanımlanmasına ve bunlarda uygun yargılama yönteminin belirlenmesine ayrılmıştı. Audiencia, eyaletlerin gobernadores, alcaldes mayores ve diğer hakimlerinin
temyiz davalarını yargılama yetkisine sahip olacaktı; ayrıca şehrin alcaldes ordinarios'undan
temyiz edilen hukuk davaları ve Manila şehrinin beş liglik alanı içinde ortaya çıkan tüm ceza davaları üzerinde orijinal yargı yetkisine sahipti. Temyizler, mahkemede revista (inceleme) tarafından görülecekti. Birinci derece davalar (vista) mahkemede görülmeyecekti, hükümetin taraf olduğu davalar veya yukarıda belirtilen ceza davaları hariç. Audiencia'nın kararı genellikle olağan davalarda ve her zaman ceza davalarında kesin olacaktı. Hükümeti ilgilendiren davalar ve belirli bir değeri
aşan hukuk davaları Hindistan Konseyi'ne temyiz edilebilirdi. İkinci mahkemeye itiraz bildirimi, itiraz edilebilir kararın verilmesinden itibaren bir yıl içinde tebliğ edilmeliydi ve davaya itiraz eden taraf, nihai kararın kendisi lehine olmaması durumunda dava masraflarını karşılayan mali teminatlar yatırmak zorundaydı. Audiencia'nın kararı, Hindistan Konseyi'ne itiraz edilmiş olsa bile, tüm davalarda uygulanacaktı. Valladolid ve Granada şansölyelerinde izlenen prosedür, aksi özellikle emredilmedikçe Manila Audiencia'sında uygulanacaktı. Soruşturmalar bir yargıç tarafından yapılabilirdi, ancak
önceki bir kararın bozulmasıyla ilgili tüm kararlar için veya belirli bir miktarın söz konusu olduğu durumlarda iki yargıcın onayı gerekiyordu. İkinci durumda, normal yargıca yardımcı olması için audiencia dışından bir yardımcı yargıç seçilebilirdi.

Audiencia'nın, residencencias veya pesquisidores yargıçlarının seçiminde tek başına hareket etmesi yasaktı; eyalet valilerine karışmaması emredildi, ancak özel kişiler tarafından suçlamalar yapıldığında, valilerin resmi davranışları hakkında soruşturmalar yürütme hakkına sahipti. Audiencia, eyalet yargıçlarını soruşturma yetkisine sahipti. Sulh yargıçlarının kendilerini veya akrabalarını ilgilendiren davaları dinlemeleri yasaktı ve mahkemeye bin pesodan fazla para içeren bir dava geldiğinde ve hiçbir oidor bunu yargılamaya uygun olmadığında, bir alcalde ordinario, Hindistan Adaları Konseyi'ne başvurmak kaydıyla, normal bir sulh yargıcının yerine görev yapabilirdi. Oidore'lere karşı açılan cezai suçlamalar, gerekirse alcaldes ordinarios'un seçebileceği yardımlarla başkan tarafından yargılanacaktı. Başkanın veya bir oidor'un hiçbir akrabası yasal olarak bir corregidor-ship'e veya bir encomienda'ya atanamazdı. Oidore'ler, eyaletlerdeki adalet ve hükümet yönetimini denetlemek için zaman zaman başkan tarafından atanmaya uygundu. Oidore'lerin herhangi bir özel kişiden ücret almaları veya avukatlık yapmaları yasaktı ve ekilebilir arazilerde veya sığırlarda gelir getiren mülklere sahip olamazlardı. Oidores'lerin tek başlarına veya ortaklık halinde iş yapmaları yasaktı ve görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak Kızılderililerin zorunlu hizmetlerinden yararlanamazlardı. Herhangi bir kişi bir oidor'a karşı dava açabilirdi. Yukarıda belirtildiği gibi, bu tür davalar ya başkan tarafından ya da başkanın atamasıyla bir alcalde ordinario tarafından yargılanırdı. Bu tür davalar Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edilebilirdi.

Audiencia, kuruluş şartlarına göre, hükümet meseleleri üzerinde kapsamlı bir yetkiye sahipti.
Başkanın ölümü veya sakatlığı durumunda, audiencia işlerin kontrolünü üstlenecek, kıdemli oidor başkanlık ve kaptan-general görevlerini üstlenecek ve askeri meseleler üzerinde özel bir yetkiye sahip olacaktı.
Bu tür koşullar altında, idari ve yürütme işlevleri audiencia tarafından bir organ olarak yönetilecekti. Aynı zamanda audiencia'nın başkanı olan valinin, hükümetin durumu ve koloninin mali durumu hakkında, brüt gelir ve giderlerin bir hesabı, encomiendas ve corregimientos'un koşullarının bir incelemesi ve oidores dahil olmak üzere yetkililerin davranışları hakkında bir rapor da dahil olmak üzere, her yıl Hindistan Adaları Konseyi'ne eksiksiz bir rapor sunması emredildi. Aslında, yürütmenin düzenli olarak sorumluluğu altına giren tüm konular, valinin ve Adaların genel kaptanının yıllık raporunda ele alınacaktı.

Başkan, oidores'leri eyaletlerde teftiş turları yapmaları için görevlendirme yetkisine sahipti. Ziyaretçiler olarak, yargıçlar, alcaldes
mayores tarafından hükümet ve adaletin idaresinde verilen hizmetin niteliğini araştıracaklardı. Kasabaların durumunu ve ihtiyaçlarını, kamu binalarının inşası ve korunması için alınan araçları ve encomiendalardaki Kızılderililerin durumunu not edeceklerdi. Dinde sadık ve etkili bir şekilde eğitilip eğitilmediklerini veya cehalet ve putperestlik içinde yaşamalarına izin verilip verilmediğini göreceklerdi. Ziyaretçiler tarafından toprağın durumu, ekin ve hasatların durumu, araştırılan illerdeki mineral zenginliği ve kereste miktarı, ağırlıklar ve ölçüler ve aslında genel refahla ilgili her şey hakkında raporlar yapılacaktı. Bu gezilerde oidore'lara gerekli gördükleri eylemleri yapma yetkisi verildi. İki oidore'un ayrıca koloninin hapishanelerinde haftalık denetimler yapması gerekiyordu. Kuruluş kararnamesi ayrıca kilise işlerinin belirli aşamalarının audiencia'nın dikkatini çekmesini emrediyordu. Mahkemenin bu konudaki başlıca görevi, kilise yargıçlarının yetkilerini aşmasını engellemekti ve İspanya'daki audiencia'ların uygulamaları yerel mahkeme için bir emsal olarak özellikle öngörülmüştü. Audiencia, 
özellikle Adalarda ölen piskoposların ve başpiskoposların mülklerinin ve arazilerinin yerleşimi ve 
yardımların tahsisi üzerinde denetim yapmakla görevlendirildi. Audiencia'ya, kilisenin haklarına ve ayrıcalıklarına zarar verecek hiçbir şeyin yapılmasına izin vermemesi emredildi. Mahkeme, piskoposlara kraliyet yardımı için dilekçe verdikleri her durumda yardımcı olması talimatı aldı. Ayrıca, 
uygun şekilde akredite edilmiş fermanların İspanyol kasabalarında okunmasını ve uygulanmasını, ancak yerli köylerde uygulanmamasını sağlamaktı. 
Yukarıda belirtildiği gibi, kraliyet hazinesini ve hükümet için para toplanmasını içeren davalar, kraliyet audiencia'sında ortaya çıkabilecek diğer davalardan önce incelenecek ve karara bağlanacaktı. Bu davaları hükümetin çıkarları doğrultusunda kovuşturmak maliyenin göreviydi. Her yılın başında başkan ve iki yargıç, gerçek memurların raporlarını denetleyecek ve bu raporlar usulüne uygun ve düzgün bir şekilde sunulmamışsa, bu memurların maaşları kesilecekti. Hesapları denetledikten sonra komite, kraliyet hazinesindeki parayı sayacaktı. Bu ek işi yapan oidores'lere, normal maaşlarına ek olarak yirmi beş bin maravedi (yaklaşık 56 peso) tutarında bir ödenek verilecekti. Olağan bütçede görünmeyen olağanüstü harcamaların ödenmesi için audiencia'nın yetkilendirilmesi gerekiyordu ve bu ödemeler, daha sonra Hindistan Adaları Konseyi'nin onayına tabiydi. Audiencia, Konsey tarafından bu konularda sorumlu tutuluyordu. Audiencia sorumluluğunda yapılan harcamaların tam raporları
Konsey'e sunulacaktı ve oidores, juntada veya komitenin adıyla
acuerdo de
hacienda'da kullandıkları oylardan dolayı ikametgahlarında sorumlu tutulacaktı.

Audiencia'ya, ölen kişilerin mülklerinin yönetimi üzerinde denetim yetkisi verildi; vasiyetnamelerin
in hesaplarını incelemek ve ölenlerin vasiyetlerinin sadakatle
yürütüldüğünü ve her şeyin yasaya uygun olarak yapıldığını görmekti. Bu amaçla, her yıl audiencia adına bu davaları sonuçlandırma yetkisi olan bir oidor görevlendirildi. Sonraki bir bölümde
bu administrador veya juez de bienes de
difuntos'un görevleri ve faaliyetleri daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bu kararnamede, Kızılderilileri ilgilendiren davaların yargılanması için kuralların belirlenmesine önemli bir yer ayrılmıştı ve hem encomenderos tarafından idarelerinde hem de alcaldes mayores'un encomenderos üzerinde uyguladığı denetimde adalet sağlanması amaçlanmıştı. "Başkanımız ve oidores'imiz, kraliyet tacımız altındaki Kızılderililere karşı işlenen suçlar ve suistimaller veya valiler tarafından encomiendas'ta diğer kişilere verilen suçlar ve suistimaller konusunda her zaman bilgilendirilmeye büyük özen göstereceklerdir." hükmü getirilmişti. Audiencia'ya, "söz konusu Kızılderililerin, özgür vasallarımız olarak, Kutsal Katolik İnancımız konusunda daha iyi muamele görmeleri ve eğitilmeleri" konusunda özen göstermeleri talimatı verilmişti. "

Audiencia'nın, Kızılderilileri ilgilendiren davaların ne uzun ne de karmaşık olmaması, kararların derhal ve gereksiz davalar olmadan alınması ve Kızılderililerin her zaman alışkın olduğu ritüellerin, geleneklerin ve uygulamaların mümkün olduğunca sürdürülmesi konusunda özen göstermesi gerekiyordu. Audiencia ve piskopos, her köyde din konusunda eğitim vermek üzere bir kişinin atandığından emin olmalıydı. Belediye başkanlarına, yerli şefleri yönetimlerinden veya yetkilerinden mahrum etmemeleri emredildi; aksine, onları ilgilendiren davaları gecikmeden audiencia'ya veya ziyaret eden oidor'a temyiz etmeleri gerekiyordu. Audiencia, Kızılderililerin taraf olduğu davaları dinlemek için haftada iki gün ayıracaktı. Encomenderos, encomienda'larına sahip olarak audiencia tarafından korunacaktı.

Bu cedula'da orantılı miktarda dikkat, maliye, birçok açıdan mahkemeyle doğrudan bağlantılı en önemli görevliydi. Görevi, audiencia önünde yargılanan tüm davalarda hükümet adına savcı olarak görünmekti ve görev süresi boyunca herhangi bir özel kişinin avukatı olarak hizmet vermesi yasaktı. Dikkatini özellikle hazineyle ilgili konulara ayırmalıydı. Hükümet adına belediye başkanları ve mahkemelerden gelen tüm temyiz davalarını takip etmeliydi ve "yoksul Kızılderililere davalarında yardım ve destek sağlamak ve onların ezilmemesini, kötü muamele görmemesini veya haksızlığa uğramamasını sağlamakla" görevliydi. Maliye, normalde, bir kişinin şikayeti olmadıkça dava açmazdı, ancak kötü şöhretli adaletsizlik durumlarında veya adli soruşturma yapıldığında kendi hesabına inisiyatif alabilirdi. Görevi, pozisyonuyla tutarlı olan ve adaleti sağlamak veya kraliyet çıkarlarını güvence altına almak için tasarlanmış tüm yasal işlemleri gerçekleştirmekti.

Bu kararnamenin geri kalan bölümleri ve aslında büyük kısmı, audiencia'nın mali ve küçük memurlarının görevlerini belirlemeye, noterlik ve diğer yasal işler için alınacak ücret tarifesini belirlemeye ve bu bölümün amaçları açısından büyük bir öneme sahip olmayan diğer konuların belirlenmesine ayrılmıştır.

Audiencia'ya bağlı küçük memurlar arasında alguacil
belediye başkanı ve iki yardımcısı vardı. Bunlar mahkemenin icra memurları olarak hareket edeceklerdi ve tutuklamalar yapma, evrakları tebliğ etme ve benzer işlevleri yerine getirme yetkisine sahiptiler. Görevleri, bir bütün olarak, İngiliz veya Amerikalı polis memurunun veya şerifin görevlerine çok benziyordu. Suçüstü yakaladıkları kişileri, örneğin, yasak şans oyunları oynayanları veya özellikle Çinlilere özgü ahlaksız uygulamalara düşenleri, kendi inisiyatifleriyle tutuklayabilirlerdi. Alguacil, audiencia hapishanesinin bakımından sorumluydu; bu amaçla belirli sayıda hapishane gardiyanı atayabilirdi.

Ayrıca, kraliyet atamasıyla seçilen mahkeme katipleri ve noterler de vardı. Görevleri, günümüzdekilerden farklı olmayan, bu tür memurlardan geleneksel olarak beklenen görevlerdi. Audiencia'nın da, günümüzdeki mahkeme muhabirlerine benzer şekilde, resmi muhabirleri vardı. Audiencia önünde avukatlık yapan avukatlar ve hukuk müşavirleri, öğrenme, eğitim ve genel yetenek açısından belirli zorunlu gereklilikleri yerine getirmek zorundaydı. Alıcılar, icra memurları, hapishane gardiyanları ve tercümanların her biri, bu cedula'da hak ettikleri miktarda alan ve ilgiye sahipti. Tercümanlar, İspanyolca konuşulan bir mahkemede kendilerini savunan Kızılderililere yardımcı olacaktı. Görevleri arasında, tanıkların ifadelerinin, avukatların sorularının ve mahkeme kararlarının yerel lehçelere veya koşullar gerektirdiğinde İspanyolcaya çevrilmesi vardı. Bu tercümanların ayrıca, yerlilere yasal belgelerin formülasyonunda yardımcı olmaları gerekiyordu. Tüm bu küçük memurlar, yasal bir tarife ile ücret toplama konusunda düzenlenecekti. Son olarak, audiencia'ya hükümetin büyük mührünün ve davaların ve resmi eylemlerin kayıtları da dahil olmak üzere tüm resmi belgelerin saklanacağı ve saklanacağı bir arşiv sağlandı. Yeni audiencia sağlandıktan sonra, yeni atanan valisi ve Adaların kaptanı ve yeni mahkemenin başkanı olan Santiago de Vera, 28 Mayıs 1584'te Manila'ya geldi. Yeni yasaya göre, Filipinler'i yürütme ve askeri komutan olarak yönetmek ve aynı zamanda audiencia'ya kendi yargı, danışma ve idari kapasiteleriyle başkanlık etmek onun göreviydi. Audiencia'nın ilk oturumu 15 Haziran 1584'te yapıldı. [72] Yeni mahkeme, resmi olarak, başkan ve yargıçların cübbeleriyle bir alayı ve piskoposun katedralde ilahi ayini kutlaması da dahil olmak üzere büyük bir ihtişam ve törenle kuruldu. Başkan ve oidores'lerin her biri daha sonra mahkemenin açılışı hakkında Hindistan Konseyi'ne uzun raporlar sundu.

Audiencia'nın Manila'da kurulmasının en doğrudan ve çarpıcı sonucu, hükümetin çeşitli yetkilileri ve görevlileri arasında yarattığı anlaşmazlıktı. Oysa, mahkemenin açılışından önce, koloninin en büyük sorunu
valinin rakipsiz mutlakiyetçiliği ve keyfi işlemleriyken, şimdi, güçlerin yeniden bölünmesi,
yeni departmanların oluşturulması ve bir memurun diğerine karşı kontrol edilmesiyle birlikte, despotizmin yerini çekişme ve anlaşmazlık aldı.

Oidore'ler arasında yargısal görevleri konusunda çok az anlaşmazlık vardı. Bir mahkeme olarak audiencia'nın işlevleri
açıkça tanımlanmış ve açıkça anlaşılmıştı. Her ne kadar audiencia'dan Hint Adaları Konseyi'ne itirazlar yapılsa da,
tıpkı küçük bir mahkemeden üst bir mahkemeye yapılan itirazlar gibi,
kurulun tamamen yasal işlevlerini yerine getirmesinde pek hoşnutsuzluk yoktu. Yerlileri efendilerinin tiranlığından
encomiendas'ta korumadaki değeri, Yeni İspanya'ya başvurmayı gereksiz kılarak adaletin uygulanmasına sağladığı kolaylık ve hemen el altında tam yetkilere sahip bir mahkemenin olmasının avantajı kolayca kabul edildi.

Mahkemeye yönelik başlıca itiraz, audiencia'nın hükümet ve yönetim konularına müdahalesi sonucunda
gelişti. Vali ile oidores arasında ve oidores'un kendi aralarında anlaşmazlıklar çıktı.
Başkan ve yargıçların yerel alanda deneyim eksikliği, audiencia'nın kurulmasından hemen sonra ortaya çıkan
tatmin edici olmayan koşulların nedenlerinden biri olabilir. Başka ve muhtemelen daha önemli bir neden, kuruluş maddelerinin doğası ve ifadesinde yatıyordu. Herkesin zihninde, audiencia'nın hükümet ve kilise işlerinde sahip olması gereken güç derecesi konusunda bir miktar karışıklık vardı. Devlet işlerinde başkanın yetkileri ile oidores'in yetkileri arasında kesin bir ayrım yapılmamıştı ve ilki hemen ikincisini yürütmenin yargı yetkisini ihlal etmekle suçladı. Öte yandan oidores'ler, atama, savunma, himaye -hem dini hem de laik- maliye, ticaret ve içişleri idaresi gibi tüm konularda tavsiyelerinin alınması gerektiğini iddia ettiler. Valinin ve hazine yetkililerinin hoşnutsuzluğuna rağmen bu konularda aktif olarak müdahale etmeye başladılar. Tüm oidores'ler ve maliye yetkilileri, krala uzun muhtıralar ve raporlar yazarak, şu veya bu konuda tavsiyelerde bulundular ve valiyi, piskoposu ve resmi yetkilileri kendi yetki alanları dahilinde yaptıkları eylemlerden dolayı eleştirdiler. Bu raporları gönderirken ve bu önerileri yaparken, yargıçlar kendi yetkilerini sorgulamadılar ve ilgililerin itirazlarına ve müdahale suçlamalarına aşırı derecede içerlediler.

3 Temmuz 1584'te Oidor Melchoir Davalos'un krala yazdığı mektupta buna bir örnek verilebilir.
Bir boşluk oluşması durumunda vali olmak istediğine dair birkaç açık imadan sonra
ve kendi niteliklerini ve erdemlerini mütevazı bir şekilde ortaya koyduktan sonra
Davalos, son zamanlarda Müslüman Sulus'a karşı yapılmış olan seferlerin sadık ve canlı bir anlatımını yazdı. İspanyolların esir Morolardan köle olarak yararlanabilmeleri için köleliği yasaklayan yasanın askıya alınmasını talep etti. [73] Çinlilerle ilgili olarak birkaç öneride bulundu ve özellikle Manila'daki Çinliler için en uygun hükümet türü üzerine bir çalışmaya kendini adadığını belirtti. Çinli tüccarların
Adalar'daki gümüşü tükettiğinden, yılda otuz dört gemi dolusu Çin kargosu getirdiğinden şikayet etti. Filipinler'de ticari değerde hiçbir şey üretilmediği için, gümüşten başka bir şey götüremezlerdi. Acapulco'dan ithal edilen madeni paraya yönelik bu aralıksız tüketim,
koloniyi yoksullaştırıyordu ve Yeni İspanya için de bir tehlike kaynağı oluşturuyordu. Paranın ihraç edilmesi,
kraliyet emirlerine aykırıydı ve krallığın ekonomik çıkarlarına açıkça zarar veriyordu. Davalos, bu konuda derhal harekete geçilmesini önerdi. Daha sonra, askerlerin maaşlarının yetersiz olduğunu ve durumlarının perişan olduğunu iddia ederek askeri meseleleri görüştü. Oididor'un anıtında değindiği konuların ilki ve üçüncüsü, yani Mindanao'daki savaş ve askerlerin durumu, valinin ve kaptan-generalin özel yargı yetkisine aitti,
[74] Çinlilerin kontrolü, daha sonra kaptan-general olarak valinin yargı yetkisi altına girdi,
audiencia'nın müdahalesinin özel olarak engellenmesiyle. [75]

Bu mektup, bir oidor'un hükümet meselelerine müdahalesinin iyi bir örneğini sunmaktadır. Müdahale etme isteği tek bir kişiyle sınırlı görünmüyor, fakat görünüşe göre audiencia'nın tüm yargıçlarının karakteristik özelliğiydi. [76]

Oidore'lerin yetki iddia ettiği geniş alan, audiencia tarafından 26 Haziran 1586 tarihinde mahkemeye bir organ olarak gönderilen bir dizi anma yazısıyla gösterilmiştir. [77] Bunlar burada belirtilmiştir çünkü oidore'lerin çıkarlarının çeşitliliğini gösterirler ve bu çeşitli konulara olan bağlılıkları vali ve audiencia'nın diğer muhalifleri tarafından haksız müdahale olarak nitelendirilmiştir. Oidore'lerin hükümetin çeşitli işlerine gösterdikleri ilgi, şüphesiz, mahkemenin 1589'da geçici olarak kaldırılmasının dolaylı bir nedeniydi.

Bu anma yazıları hükümetin birçok bölümünde reform yapılmasını öneriyordu.
Yetersiz savunma durumu ve garnizonun düştüğü moral bozukluğu bir mektubun konusuydu. Dikkat, Adaların tahkimatı için daha fazla fon elde etme gerekliliğine çekildi. Japon istilasının devam eden tehlikesine atıfta bulunuldu. Başka bir mektup mali konularla ilgiliydi. Hazinede hükümetin masraflarını karşılayacak kadar para olmadığı için kamu hazinesinin kötü durumda olduğu bildirildi. Oidoreler kendi maaşlarının Meksika hazinesinden ödenmesini önerdiler. Daha fazla para elde etmek için haraçta artış yapılmasını önerdiler. Bunun adaletli bir şekilde yapılabileceğini, çünkü Filipinler yerlilerinin ödediği haraç miktarının Yeni İspanya Kızılderililerine uygulanan miktara eşit olmadığını iddia ettiler. [78] Oidoreler, daha önce valinin arkadaşlarına ücretsiz olarak verdiği bazı ofislerin satışından elde edilen karlar olarak koloninin gelirlerinde 5000 pesoluk bir artış olduğunu bildirdiler, bu yanlışın düzeltilmesi maliye ve hacienda juntası üyesi olarak görev yapan oidorelerin etkisi sayesinde gerçekleşti.

Adaların gelirinin artırılması için görünürde yollar ararken, belirtildiği gibi, oidoreler boş encomiendalardan dönen gelirin kamu hazinesine yatırılmasını gerektiren yakın tarihli bir kraliyet emrine itiraz ettiler. Bunun, "Majestelerine hizmet etmiş askerlerin ve tebaanın, uzun bir hizmet kariyerinden sonra geçim kaynağı olmadan yoksulluğa sürüklenmesine" yol açacağını ileri sürdüler. [79] Başka bir deyişle,
audiencia burada, hükümet için daha fazla gelir anlamına geleceği gerçeğine rağmen, özel encomiendaların kraliyet encomiendalarına dönüştürülmesine itirazlarını kaydederken görülmektedir. Bu tutumun tutarsızlığı Yargıç Davalos tarafından 20 Haziran 1585 tarihli mektubunda belirtilmiştir. [80]

Audiencia'ya biraz itibarsızlık getirebilecek bir diğer dilekçe ise, ithal paraya uygulanan yüzde bir buçukluk verginin kaldırılmasını ve yüzde üç almojarifazgo'nun ortadan kaldırılmasını talep eden bir dilekçeydi. Bu vergilerin her ikisi de Çinliler ve Manila'daki İspanyol tüccarlar için ağır bir yüktü. Oidoreler, "Bu iki vergi," diye yazıyordu, "aksi takdirde kıyılarımıza büyük değerde ürünler getirecek olan Çinlilerden hayat kanı çekiyor." Oidoreler, bu anma törenine, koloninin mali ihtiyaçlarını göstererek başlamıştı. Meksika hazinesinden yardım talep ettiler,
ancak aynı iletişimde, var olan en karlı üç sömürge geliri kaynağını ortadan kaldırmayı önerdiler. Bu
tavsiyeler yalnızca yargıçların geniş etki alanını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda kendilerine karşı sıklıkla getirilen iddiaları, hatta birbirlerine yönelttikleri suçlamaları da doğruluyor gibi görünüyorlar - her biri hükümetin refahından çok ticaretle ilgileniyordu. Koloninin ekonomik yaşamının Çin ticaretine bağlı olduğu gerçeğine rağmen, kanıtlar, mahkemenin tarihinin bu kadar erken bir döneminde bile yargıçlarının hizmet edecek kişisel çıkarları olduğunu gösteriyor. Yukarıda bahsedilen mektupta, tüm bu davalarda muhalif taraf gibi görünen Davalos, çağdaşlarını haksız ticari faaliyette bulunmaktan suçlu buldu.

Aynı anıtta, oidores Konseyi Çin'deki Portekiz etkisine karşı uyardı ve Doğu'da bir ticaret merkezi olarak Manila'ya rakip olarak Makao'nun varlığını kınadı. Audiencia, Çin ve Makao'ya Çin ipekleri kargosu almak için gittiği iddia edilen Kaptan Gali'nin halefi Pedro Unamanu'nun etkisi ve faaliyetlerine karşı mahkemeyi uyardı. Bu, İspanyolların Çin'de ticaret yapmasını yasaklayan yasaya aykırıydı ve ayrıca Yeni İspanya valisi ve audiencia'nın talimatlarına da aykırıydı. Bu bağlamda, oidores, Vali Santiago de Vera'ya, Unamanu'nun seyahatini özel ticaret çıkarları doğrultusunda saptırdığı için tutuklanması ve cezalandırılması gerektiğini tavsiye ettiklerini belirtti. Mahkemenin tavsiyesi doğrultusunda, vali Makao'ya emirler göndererek bu seferin liderini Manila'ya geri çağırdı; ancak Makao valisi bu talimatları yerine getiremedi. [81]

Bu anıt, oidores'un, audiencia'nın bu olayda oynadığı rol hakkında mahkemeyi tam olarak bilgilendirmeyi kendi görevleri olarak gördüklerini gösteriyor. Söz konusu mesele, yasaya itaatsizlik meselesiydi ve Manila'daki Audiencia bunu uygulamak için elinden geleni yapmıştı. Mahkeme, valininki kadar önemli bir rol üstlenmişti. Bölüm ayrıca, 
audiencia'nın bu konuda valiyle görüştüğünü gösteriyor ki bu tamamen hükümetle ilgiliydi. Manila'nın oidores ve tüccarlarını Pedro Unamanu'nun veya Portekizlilerin ticaret amaçlı Çin'e seyahatini engellemeye teşvik eden potansiyel bir faktörün, İspanyolların Çin ticaretindeki çıkarlarını ve özellikle de koloninin tek dayanağı olan Manila'nın çıkarlarını koruma arzusu olması gerektiğini öne sürmek haksızlık olmazdı. Bu ticaretin diğer bireylerin veya ulusların eline geçmesinin engellenmesi esastı.

Bu anıt ayrıca kilise işleriyle de ilgiliydi.

Audiencia'nın mahkemenin piskoposla yaptığı bazı iddialardaki argümanları ortaya kondu ve bu da audiencia'nın sadece valiyle değil, aynı zamanda kilise yetkilileriyle de karşı karşıya olduğu gerçeğini gösteriyordu. Görünüşe göre kral daha önce kilise mahkemelerine Adalar'daki dünyevi yargı yetkisinin büyük bir kısmını vermişti. Bu eski imtiyaz şimdi kraliyet ayrıcalığının önünde engel teşkil ediyor ve sivil ve kilise yargıçları arasında bitmek bilmeyen çatışmalara neden oluyordu. Audiencia, kendi kuruluşu sayesinde kilise mahkemelerinin sivil konulardaki yetkisinin sona erdiğini öne sürdü. Piskopos bunu kabul etmeyi reddetti. Dikkat ayrıca Piskopos Salazar'ın sivil hükümetin tüm Hristiyan olmayan kabilelere yargı yetkisini genişletme iddialarına karşı gösterdiği muhalefete de yöneltildi; piskopos Papa VI. Alexander'ın yalnızca Hristiyanlaştırılmış Kızılderililer üzerinde yetki verdiğini iddia ediyordu. [82]

Gerçekte, piskopos iki yıllık çatışmadan sonra audiencia'nın varlığının yönetim sorunlarını tamamen çözmediğini, aksine bunların çoğunun karmaşıklığını artırdığını
görmüştü. Oidores'le birkaç kez ciddi şekilde
ayrılmıştı. Bakanlar ona sadece
daha büyük hükümet ve kilise yönetimi sorularında değil,
aynı zamanda tören meselelerinde de karşı çıkmıştı. Bu, piskoposun
dayanabileceğinden fazlaydı. Bu anlaşmazlıkların bazılarını valiye iletti
ve bu görevli, bu konuları uzun bir süre ihmal ettikten sonra
sonunda bunları audiencia'ya havale etti ve audiencia da derhal kendi lehine anlaşmalar yaptı. [83]

Salazar'ın etkisi, 1584'te kurulmasına yardımcı olduğu gibi, mahkemenin kaldırılmasına da yol açtı. Piskoposun audiencia'ya karşı şikayetleri, audiencia ile sürekli anlaşmazlıklar
sürdürdüğü için kraliyet tarafından kınanmasına yol açtı.
Rahip, 24 Haziran 1590 tarihli bir anma yazısında bu suçlamalara karşı kendini savundu. [84] Bu önemsiz biçim ve tören meselelerinin
çok da önemli olmadığını belirtti. Valiyi, kendisi ile audiencia arasında
anlaşmazlık
çıkartmaya çalışmakla suçladı. Aslında,
kendisi ile audiencia arasındaki ilişkilerin, mahkeme ile vali arasındakinden çok daha uyumlu olduğunu ve birçok durumda sivil hükümetin görevlileri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için
çağrıldığını söyledi. "Şehrin içinde ve dışında, eğer başkan ve oidores arasında arabulucu olarak girmeseydim, barış
olmazdı. Onlarla benim aramda dostça ilişkiler
olmasaydı, arabuluculuk yapmam mümkün olmazdı." diye yazdı. [85]

1584'ten 1586'ya kadar audiencia'nın popüler olmaması, Manila'daki neredeyse tüm yetkililerin -ticaret, din, siyaset ve hatta yargıçların kendileri- geri çağrılmasını tavsiye etmek için birleşmeleriyle kanıtlanmıştır. 26 Haziran 1586'da, şehrin çeşitli şahsiyetleri ve örgütlerinden audiencia'nın kaldırılmasını isteyen bir dizi dilekçe Konsey'e iletildi. Bunlar arasında belediye cabildo'su, piskopos, vali, bazı askeri yetkililer ve son olarak birkaç oidore (aslında hepsi Davalos hariç) vardı. Bunlar audiencia'nın kurulmasında yapılan hatadan büyük pişmanlık duydular, bunun bir başarısızlık olduğunu kabul ettiler ve varlığının getirdiği mali yükün koloni için çok büyük olduğunu belirttiler. [86] audiencia'nın varlığından kaynaklanan sürekli çatışmaların hükümet üzerinde yararlı bir etki yaratmadığı kesindir. audiencia aynı zamanda Konsey'e şunları yazdı: "Bu mahkemede oidore'lar ile başkan arasında yargı yetkisi konusunda sürekli anlaşmazlıklar yaşandı ve bunları Majestelerine sunmaya karar verdik. Bu konularda önceliğin başkana mı yoksa oidore'lara mı ait olduğunu tespit etmek için." Manila cabildo, valiliğin merkezileştirilmiş bir yetkiyle yeniden kurulmasını önerdi: unvanlar, görevler ve encomiendalar verme yetkisi, bunlar üzerinde münhasır yetki. Bu, kral adına encomenderos atama yetkisini de içerecekti. Cabildo, hükümet konularında danışma yetkisinin dini ve askeri yetkililere verilmesini önerdi. Ayrıca, maliye bakanı dışında bir Kızılderili savunucusunun atanması önerildi, çünkü maliye bakanı, görevi gereği, onların savunucusu değil savcısıydı. Bu anıtta, yerel piskoposun Kızılderililerin savunucusu olarak eski görevine iade edilmesi ve böyle bir eylem için gereklilik ortaya çıkarsa encomenderos'u mülksüzleştirme yetkisine sahip olması gerektiği yönündeki mevcut görüş belirtildi. Oidor Davalos'un bu temsillere katılmayan tek önemli yetkili olduğu daha önce belirtilmişti. O, audiencia'nın koloninin refahı için gerekli olduğuna ve uygun şekilde kontrol edilirse faydalı olacağına inanıyordu. Dahası, valinin kolonideki
başlıca anlaşmazlık unsuru olduğuna ve etkisinin audiencia'nın barışı koruma ve yasaları uygulama çabalarını etkisiz hale getirdiğine inanıyordu. Yukarıda açıklanan anma töreninden sadece bir yıl önce krala yazdığı bir mektupta [87] Davalos, Vali Santiago de Vera'yı hükümetin mutlak kontrolünü ele geçirmeyi amaçlayan bir entrikacı olarak temsil etmişti. De Vera'nın, piskopos ve din adamlarını, daha iyi yargılarına aykırı olarak, audiencia'nın kaldırılmasını tavsiye etmeye ikna edecek kadar ileri gittiğini söyledi. Vali, mahkemenin tasarılarının gerçekleşmesinin önündeki tek engel olduğunu fark etti ve audiencia'yı ve yargıçlarını itibarsızlaştırmak ve aşağılamak için mümkün olan her yolu kullandı. Davalos, davaların Meksika'ya temyiz edilmesinin Manila halkına büyük rahatsızlık vereceğini ileri sürdü. İspanya'nın ana ülkeden bu kadar uzakta bir egemen organa sahip olması gerektiği argümanını yeniledi. İspanya'nın tüm Doğu'yu fethetme ve yönetme olasılığını genişletti ve Filipinler'in bir operasyon üssü olarak değerine işaret etti. Bu nedenle, Adalara uygun bir hükümet sağlanmasının en büyük öneme sahip olduğunu söyledi. Davalos, yargıçları sindirmek için güce bile başvurduğunu ve bir keresinde adalet ve hükümet konularında istişare için askeri yetkililerden oluşan bir konsey topladığını söylediği Vali De Vera'yı kınarken özellikle öfkeliydi. Vali, yetkililerin encomiendas tutmasını yasaklayan yasaları ihlal etmekle suçlanıyordu; hükümetteki en iyi mevkileri akrabalarına vermişti ve Davalos'un juez y administrador de
bienes de difuntos sıfatıyla verdiği kararları tamamen bir kenara atmıştı. Seyirciler, De Vera'ya karşı koyma konusunda güçsüzdü,
çünkü Davalos, yargıçların çoğunluğunun onun etkisi altında olduğunu çıkarmıştı. Yukarıdaki yorumlar vali hakkında ne kadar olumsuz olursa olsun, De Vera'nın o zamanlar Yeni İspanya valisi olan Başpiskopos Contreras'a yazdığı bir mektupta kendisi hakkında çizdiği resim, karşıtlık açısından son derece ilginçtir. Kendi sözleriyle, vali Majestelerinin hizmetinde "yaşlanmış ve yıpranmış" hale gelmişti. Ona göre, audiencia hükümete hiçbir hizmet etmiyordu ve sadece bir dezavantajdı, özellikle "Konsey [Hindistan] çabalarımı çok kötü desteklediğinden ... bu adalardaki hükümet ve savaşla ilgili her şey başkana bağlıdır. Her şeye zamanında katılmalı ve Majestelerinin emirlerine uymak için kraliyet hazinesinden hükümet ve savaş işleri için gerekeni ödemeli ve harcamalıdır." Audiencia'nın maliye yönetimine müdahale ettiğinden ve hazineden çektiği çeklerin ödenmesini askıya aldığından şikayet etti. Hint Adaları Konseyi'ne yapılan bir itirazın yanıtlanması için gereken gecikme nedeniyle başvurabileceği hiçbir yer yoktu. Audiencia'nın önemsiz bahanelerle hükümet işlerine karıştığını ve kendisini neredeyse güçsüz bıraktığından şikayet etti. Bu dönemde koloninin iç sorunlarına Meksika'daki vali ve audiencia'nın müdahalesi de eklendi. İkincisi Filipinler üzerindeki eski yetkilerini
teslim etmekte isteksizdi. Vali ve vali ile iki audiencia arasında bir dizi konuda yargı yetkisi çatışmaları vardı. Bunların arasında ticari nitelikteki konular ön plandaydı. Hem Manila'daki hem de Meksika'daki yetkililer, Manila ile Acapulco arasında sefer yapan kalyonlar üzerinde yargı yetkisi iddia ettiler. [89] Bu erken dönemde, Meksika yetkililerinin yetkisiz müdahalesi olarak kabul edilen şeye karşı çok sayıda protesto yapıldı. Manila'dakiler, Yeni İspanya'nınkiyle eşit güçte bir audiencia'ya sahip oldukları için, adalet, hükümet ve ticaretin tüm işlerinde valilikten bağımsız olmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Daha önce belirttiğimiz Manila sakinlerinin ve yetkililerinin birleşik anıtları, yeni bir savcı olan Fray Alonso Sanchez tarafından mahkemeye sunuldu. İkincisi, bir Cizvit, yüksek rütbeli bir din adamıydı ve yetenekleri hem Madrid'de hem de Roma'da tanınıyordu. Laik yetkililerden komisyon almanın yanı sıra, piskoposu temsil ediyordu, ancak piskopos, laik hükümet tarafından görevlendirilen bir Cizvit'in mahkemedeki etkisine güvenmiyordu ve piskopos, sürekli savaş halinde olduğu bir Cizvit'in çıkarlarını temsil etmesi için kendi destekçilerinden birini İspanya'ya göndermeye karar verdi. Salazar'ın elçisi, Augustinian tarikatından Fray Francisco Ortega'ydı. Ortega, Sanchez'i İspanya'ya kadar takip etti ve Madrid'de tarikatının savcısı olarak değerli hizmetlerde bulundu. [90]

Yazılı anma yazılarında ve kralla ve Hint Adaları Konseyi üyeleriyle yaptığı kişisel görüşmelerde Sanchez, audiencia'nın kaldırılmasını isteyerek şimdiye kadar verilen tüm argümanları özetledi. Argümanına göre, ülkenin yeniliği, nüfusun seyrekliği ve sakinlerin yoksulluğu, böyle bir kurumu mali bir yük haline getiriyordu. Devam ederse, yargıçların maaşlarının Meksika'dan ödenmesi gerekecekti. Manila'da bir audiencia'nın gerekli olmadığını, nüfusun başlıca unsurunun askeri olduğunu ve dolayısıyla sıkıyönetim ve yargı yetkisi altında olduğunu ileri sürdü. Audiencia'nın kurulmasından önce bile Meksika'ya çok az sayıda dava göndermek gerekiyordu; Sanchez'in iddiasına göre, kolonide nadiren davalar açılıyordu ve audiencia'nın varlığı, Manila'da yaşayan birkaç tüccar arasında davaları engellemekten ziyade teşvik ediyordu. Mahkemenin varlığı ve İspanyollar arasında teşvik ettiği sürekli davaların neden olduğu anlaşmazlık, böyle bir kuruma ihtiyaç duymayan ve hatta amaçlarını bile anlamayan yerliler üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı. Audiencia, yerlilere bir koruma sağlamak yerine, bir tiranlık aracıydı. İspanyollar, cahil Kızılderililerle aralarında yapılan sözleşmeleri uygulayacak bir mahkemenin kullanımını anlayarak, genellikle ikincisinin mülküne el konulmasında desteklendiler; bu eylem aslında yoksun bırakma ve yasallaştırılmış soygun anlamına geliyordu. Sanchez, yerlilerin audiencia tarafından terörize edildiğini belirtti. Kızılderililerden ziyade İspanya'nın yasal gelenek ve uygulamalarına aşina olan yargıçlar, Filipinler'de adaleti uygulamaya uygun değildi.

Sanchez ayrıca, Filipinler'deki audiencia'nın varlığının uluslararası evrelerini vurguladı, ancak daha önce belirttiğimiz sonuçlardan biraz farklıydı. Audiencia'nın varlığının, Çin'deki eski dost Portekizlilerin İspanyollara karşı güvensiz olmasına neden olduğunu ve bunun da ticarette önemli bir azalmaya yol açtığını belirtti. Bu tutum değişikliğini, mahkemenin kurulduğu cedula'nın ifadesine bağladı ve yargı yetkisini "tüm Çin takımadalarına" genişletti. Sanchez, itirazını, Portekizlilerin Çinliler üzerindeki etkisinin İspanya'nın Uzak Doğu kolonisi için yıkıma yol açabileceğine dair bir eylemin gerekli olduğu ifadesiyle sonlandırdı. Çin'e yönelik bu iddianın iptali, İspanyolların kötü niyetine dair tüm kanıtları ortadan kaldıracaktı; Portekizlilere İspanyolların haklarına tecavüz etme arzusunda olmadıklarını gösterecekti ve ticaretin ve refahın yeniden sağlanmasıyla
koloni geleceği güvence altına alınacaktı. [91]

1584'te kurulan audiencia'nın başarılı olmadığını göstermek için yeterli kanıt sunuldu.
Mahkemeye yönelik başlıca itiraz, bir mahkeme olarak etkisi değildi; gerçek hata, ona idari yetkiler veren, vali ve
genel kaptanla koordine eden kuruluş maddelerinin belirsizliğinde yatıyor gibi görünüyor. Neredeyse her zorluk idari alanda ortaya çıktı.
Audiencia ayrıca kilise ile devlet arasındaki uyumu korumayı başaramadı ve piskoposla anlaşmazlıklar yaşayarak bu karmaşıklıklara katkıda bulundu. Bu özel hükümeti oluşturan adamların küçük karakteri, kişisel bencillikleri ve koloniyi kraliyet kontrolünden ayıran zamandan ve mesafeden dürüst olmayan yollarla yararlanmaya istekli olmaları, o dönemde kurumun başarısızlığına katkıda bulunmuştur. Audiencia henüz yeni kurulmuştu ve kaldırılmadan önce kendisini çevreleyen yeni koşullara uyum sağlamak için kesinlikle zamanı olmamıştı. Madrid'deki yetkililerin audiencia'yı geri çekmekte biraz aceleci davrandıkları anlaşılıyor, çünkü tüm İspanyol imparatorluğu boyunca etkinliğini kanıtlamıştı. Manila'daki Audiencia'nın bu dönemdeki kötü başarısı, kurumun bir başarısızlık olduğunu veya kuruluşunun bir hata olduğunu kanıtlamaz, çünkü yedi yıl sonra geri döndü ve 1898'e kadar kesintisiz devam etti ve o zamanki gibi yeniden düzenlendi. Philip II'nin 25 Kasım 1595'teki "deneyimin, bu kadar yeni ve istikrarsız bir ülkede gereksiz olduğunu kanıtladığı" [92] şeklindeki ifadesi, sonraki olaylar göz önüne alındığında pek de haklı gösterilemez.

İlk audiencia'nın dağılmasının nedenleri, o zamanki koşullarda, mahkemenin personelinde, onu oluşturan yasaların belirsizliğinde, yargıçlar ve görevliler için durumun yeniliğinde ve kendilerini görevlerine ve birbirlerine adapte edememelerinde bulunabilir. Bir reform kurumu olarak audiencia, kalıcı bir statüye uyum sağlamak için zamana sahip değildi. Kral, çeşitli örgütlerin ve Manila'daki kişilerin kendi elçileri tarafından iletilen taleplerine uygun olarak, 9 Ağustos 1589'da Manila Audiencia'sını kraliyet emriyle feshetti ve Yeni İspanya Valisi'ne Manila hükümetiyle özdeşleşmiş tüm yetkililerin ikametgahlarını almasını emretti. Bu emirleri yerine getirmek için Lisanslı Herver del Coral, Meksika'dan Manila'ya gönderildi ve Mayıs 1590'da yeni vali Gomez Perez Dasmarinas ile birlikte oraya ulaştı. [93] Eski vali Santiago de Vera, Meksika Audiencia'sında bir yargıçlığa terfi etti; oidor Pedro de Rojas, valinin teniente ve asesor'u yapılırken, eski oidor Rivera ve Fiscal Ayala görevsiz kaldı. [94]

İllerdeki adaletin yönetimi için düzenli organizasyon, mahkeme var olduğu zamanki gibi bırakıldı.
Alcaldes mayores ve corregidores hala ilk derece yargıçları ve il valileri olarak görev yapıyordu.
Alcaldes ordinarios, Manila şehrinde ilk derece yargıçları olarak kaldı.
Bu yargıçlar davaları valiye temyizle yargıladılar ve ikincisinin kararı, bin duka veya daha az değerdeki davalarda kesindi.
Daha yüksek kategorideki davalar, valinin kararına karşı Meksika Audiencia'sına temyiz edilebilirdi ve
oradan, tekrar temyiz edilirse, Indies Konseyi'ne.

Üç yargıçtan ve bir mali yargıçtan oluşan audiencia, hem kaptan general hem de tek yargıç olan bir vali ile değiştirildi. Yukarıda belirtildiği gibi, ikinci kapasitede kendisine bir teniente ve asesor, yani yasal işlerde kendisine danışmanlık yapan ve onun adına yargı kararlarını hazırlayan bir avukat yardımcı oldu. Bu reform, Fray Sanchez'in Manila'nın herhangi bir İspanyol taşra kasabasından daha iddialı bir yargı sistemine ihtiyacı olmadığı yönündeki beyanı üzerine yapıldı. Bu şehir, buna göre bir şehir veya ilçe seviyesine indirildi ve yargısal ve idari konularda Filipinler valisinin audiencia temyizlerinin duyulduğu Yeni İspanya'ya bağımlı hale getirildi. Manila'daki önde gelen yetkililer bu yeni reformlardan büyük memnuniyet duyduklarını
söylediler. O dönemde Manila'daki en etkili kişi olan Piskopos Salazar, 24 Haziran 1590 tarihli bir mektupta memnuniyetini krala iletti. [95] Ancak, audiencia'nın devamının, üyelerine Yeni İspanya hazinesinden ödeme yapılsaydı tatmin edici olabileceğini öne sürdü. Yeni valinin gelişini bildirdi ve ikincisinin daha önce akıllıca ve adil bir şekilde yönetme arzusuna dair kanıt sunduğunu belirtti.

Salazar'ın valinin iyi niyetleri konusundaki iyimserliği uzun süre devam edemezdi, çünkü Morga bize Gomez Perez Dasmarinas'ın hükümetinin ilk yılında birçok kişi tarafından bir audiencia'ya ihtiyaç duyulduğunu söylüyor. [96] O zamanlar, hükümetin tüm yetkileri valinin elinde toplanmıştı ve halkın yardım için başvurabileceği acil bir otorite yoktu. Salazar'ın valiyle kilise ve devletin ilgili alanlarıyla ilgili sorular konusunda birçok anlaşmazlığı vardı ve yürütmenin kararlarından dolayı piskoposun başvurabileceği bir merci yoktu. Dasmarinas, bu konuları krala bildirirken, piskoposun haraç toplama, encomiendas yönetimi, Çin ticareti (valinin, piskoposun rahip olmayan bir çıkarı olduğunu iddia ettiği) ve adaletin yönetimi konularına müdahale ettiğini belirtti. [97] Piskopos, audiencia'nın kaldırılmasını, kiliseye daha önce verilen hükümet ve adaletin yönetiminde kapsamlı kontrol tavizinin yeniden tesis edilmesi olarak yorumlamıştı. Kilise yargıçlarının, audiencia ilk kez kurulmadan önce kullandıkları aynı sivil yargı yetkisine sahip olması gerektiğini iddia etti. Elbette, vali buna müsamaha göstermeyecekti. Piskopos Salazar, Manila'daki işlerin gidişatından o kadar memnun değildi ki Adaları terk etmeye karar verdi ve gönüllü valinin emrine verilen geçişle birlikte, piskopos Temmuz 1592'de yola çıktı. [98] İspanya'ya vardığında, Salazar esas olarak dini konularla ilgilendi ve bazı değerli reformlar sağladı. Sonuncular arasında Filipinler'in bir başpiskoposluk haline getirilmesi ve üç alt piskoposluk oluşturulması vardı. Salazar, valinin aşırılıklarını önleyici bir kontrol olarak audiencia'nın yeniden kurulmasının arzu edilirliğini gösterdi, ancak bu değişiklik onun önerilerinin hemen bir sonucu olarak yapılmadı. 17 Ocak 1593'te, Adalar için daha kesin bir şekilde bir yargı sistemi taslağı çizen bir cedula yayınlandı. Bu reform, valinin adliyenin nominal başkanı olarak konumunu, alt mahkemelerden gelen temyizler üzerinde yargı yetkisiyle teyit etti, ancak bu davaların bir letrado tarafından görülmesi gerektiğine karar verdi. Valinin nihai ve kesin yargı yetkisi, değeri bin dükayı aşmayan tüm davalara genişletildi. Daha büyük değerdeki davalar Meksika Audiencia'sına temyiz edilebilirdi. [99] Valiye, Kızılderililerin bir koruyucusunu atama yetkisi verildi. [100]

Yukarıdaki değişiklikleri kısa bir süre sonra, muhtemelen İspanya'nın Asya'daki bağımlılığına gönderdiği en etkili hukukçu ve en çok yönlü yetkililerden biri olan Don Antonio de Morga'ya teniente de capitan-general y asesor de gobernador y capitan-general de las Islas Filipinas unvanının verildiği 18 Ağustos 1593 tarihli cedula izledi. [101] Morga o zamanlar sadece yargısal konularda audiencia'nın halefi değil, aynı zamanda başsavcı ve valinin tek hukuk danışmanıydı. Selefi Pedro de Rojas, transfer emrinde iddia edildiği gibi, eski audiencia'nın tüm üyelerinin Filipinler'den çıkarılması fikri doğrultusunda Meksika'ya transfer edildi, böylece o zaman revize edilen yeni planın önyargısız bir şekilde işlemesine izin verilebilirdi. Ayrılmasından önce, Rojas'ın ikametgahı Morga tarafından yönetiliyordu. 1593 reformları bile adaletin yönetimini tüm taraflar için tatmin edici hale getirmeye yetmedi. Dasmarinas ve halefi Tello'nun sert yöntemlerine karşı şikayetleri içeren çok sayıda yazışmadan, koloninin çeşitli yetkililerinin audiencia'nın yeniden kurulmasına yönelik tutumlarını gösteren üç mektup alıntılanabilir. Bunlardan ilki Vali Dasmarinas tarafından yazılmıştır ve audiencia'nın yeniden kurulmasını istemesi bazı açılardan şaşırtıcı olabilir. Ancak, kısmen onun nedenleri çağdaşlarının öne sürdüklerinden farklıydı. Dasmarinas, audiencia'nın başpiskopos ve yerel piskoposlar tarafından uygulanan yasaklamaların ve aforozların iptalinde etkili olacağı görüşündeydi ve bunların sivil hükümette tahribat yarattığını iddia ediyordu. [102]

Hazine yetkilileri, yürütmenin mutlak hükümetinin gerçek hacienda'nın çıkarlarına aykırı olduğundan şikayet ettiler. Mevcut sisteme itirazları, yukarıda değinilen ikinci anıtta, Manila kraliyet hazinesinin faktörü olan Francisco de la Misa'nın anıtında dile getirildi. [103] Misa, eski düzenlemeye göre audiencia'nın her yıl kraliyet hazinesinin ve Manila şehrinin hesaplarını denetlediğini söyledi. Bu şekilde
hesaplar iyi tutulmuş ve fonlar düzgün bir şekilde hesaplanmıştı.
Audiencia'nın
kaldırılması, valiyi gerçek hacienda görevlilerinin atanması ve hesapların
denetlenmesi konusunda yetkiyle bırakmıştı. Dasmarinas vali olduğundan beri, hazinenin küçük görevlileri tarafından hiçbir
hesap verilmemişti ve bunun sonucunda üstleri Meksika'nın Contaduria'sı için
raporlarını hazırlayamamıştı. Valinin dikkati
bu eksikliğe defalarca çekilmişti, ancak Vali
koloni maliyesinin durumuyla hiç ilgilenmemişti, Misa'nın söylediğine göre bu durum diğer tüm konuların önemini aşıyordu. Faktör, "Bu," diye belirtti, "Majestelerinin maliyesinden, askerleri komuta etmekten başka bir şey yapamayan ve sonra da kraliyet kişiliğinizden çok uzakta olan bir audiencia tarafından kontrol edilmeyen bir askerin sorumlu tutulmasından kaynaklanıyor." Valinin ve astlarının gevşekliği, çok fazla gelirin
kaybına yol açmış gibi görünüyor. Misa ayrıca ofis satışlarında birçok usulsüzlük olduğunu, bir audiencia'nın varlığının
kontrol edebileceği eksiklikler olduğunu gösterdi. Vali, hazinenin küçük katipliklerini satmak yerine, onları arkadaşlarına vermişti. Hiçbir şekilde önemsiz olmayan iki ofis, sırasıyla hükümet ve adalet baş katipliği ofisleri, daha önce her biri dört bin pesoya satılmıştı. Ancak vali, bunların sivil himaye
listesinde olmasını tercih etmişti; yasayı uygulamak için bir audiencia
hazır olsaydı buna izin verilmezdi.

Vali, Misa tarafından koloninin gelirlerinin harcanmasında
israfla suçlandı. Valinin arkadaşları olan ofislere yeni atananların maaşlarının ödenmesi, hazineye
ağır yük bindirmişti. Kral, tekrarlanan cedulalarla, koloninin kaynaklarını ekonomik kullanmanın
arzu edilirliği nedeniyle aşırı sayıda alcalde ve corregidore atanmasını yasaklamıştı. Audiencia varken, yeni yargı bölgelerinin oluşturulması için onayı gerekiyordu, ancak mahkemenin geri çağrılmasından bu yana vali, eyalet yetkililerinin sayısını üç katına çıkardı ve ayrıca her birinin maaşlı bir yardımcıya sahip olmasına izin verdi. Misa'ya göre, valinin mutlakiyetçiliğinden çeşitli başka kötülükler de ortaya çıktı; bunların arasında kalyon ticaretinde hoş gördüğü çok sayıda suistimal de vardı. Meksika'daki İspanyol tüccarların Manila'daki acentelere para gönderdikleri ve bu şekilde Acapulco'dan yıllık kalyona yatırım için getirilen yasal miktarın aşılmasına neden oldukları iddia edildi. [104] Faktör, bunun kısmen Acapulco yetkililerinin gevşekliğinden ve yolsuzluğundan kaynaklandığını, kalyonun yetkili miktardan daha fazla parayla limandan ayrılmasına izin verdiklerini belirtti. Ancak Filipinler valisi, eğer isteseydi bu suistimali önleyebilirdi, çünkü gemilerin manifestoları Manila'ya vardıklarında her zaman onun denetimine tabiydi. Meksika tüccarlarının gönderdiği para Adalardaki mallara yatırıldı ve bu mallar kalyonla Acapulco'ya geri gönderildi, böylece yerel tüccarların ticareti dışlandı. İkincisi her geçen gün daha da fakirleşirken vali ve arkadaşları zenginleşiyordu. Vali ayrıca kargo alanının dağıtımında kayırmacılık yaptı, böylece arkadaşlarını ödüllendirdi ve düşmanlarını cezalandırdı. [105] Audiencia'nın bastırılmasından bu yana, Manila'da valiyi kontrol altında tutacak bir otorite olmadığı için bu suistimaller artmıştı.

Mahkemede dikkatlice incelenen Misa'dan gelen bu anıt, audiencia'nın yeniden kurulmasının gerçek hacienda'nın yönetimi açısından faydalı sonuçlar doğuracağını göstermeye yönelikti.

Manila yetkililerinin audiencia'nın yeniden kurulmasına yönelik tutumunu yansıttığı ve nihayetinde restorasyonuna katkıda bulunduğu belirtilen mektupların üçüncüsü, etkili vali yardımcısı Antonio de Morga tarafından mahkemeye iletildi. Morga, Misa gibi, Manila'da hazinenin yönetimi için daha etkili bir sisteme ihtiyaç duyulduğuna büyük vurgu yaptı. Morga, valiyi nitelendirirken ılımlıydı ve Dasmarinas'ın tamamen din adamlarının etkisi altına girdiğini iddia etti. O, bir audiencia'nın, rahiplerin etkisi altında koloninin gerilemesine karşı mücadelede yardımcı olacağına inandığını ifade etti. "Meksika'nın Audiencia'sından bu kadar uzaktaki bir ülkede din adamlarına karşı çıkacak biri olmalı," diye yazdı, "çünkü karar için oraya hangi soru gönderilirse gönderilsin,
gönderilen mesajların geri gönderilebilmesi için en az iki yıl geçmesi gerekir." [106]
Hiçbir yetkili, koloninin adalet konularındaki ihtiyaçlarını Morga'dan daha iyi açıklayamazdı, çünkü o zamanlar, gerçekte,
Adalar'ın en yüksek mahkemesiydi.

Audiencia, yedi yıllık bir aradan sonra,
26 Kasım 1595'te II. Philip tarafından yayımlanan bir cedula ile yeniden kuruldu. [107]
Mahkeme, aynı zamanda vali ve
genel kaptan olan bir başkandan, dört oidore'den, bir maliye görevlisinden ve çeşitli astlardan oluşacaktı. Eski audiencia'nın tarihi ve bastırılmasının ve yeniden kurulmasının nedenleri cedula'da şu şekilde özetlenmiştir:

Her şeyin onun aracılığıyla yönetilebilmesi ve adaletin aynı evrensel eşitlik, yumuşaklık ve arzu edilen memnuniyetle
sağlanabilmesi için o şehirde ve eyalette bir audiencia kurdum; kurulduktan sonra, deneyimin
bu kadar yeni ve yerleşmemiş bir ülkede gereksiz olduğunu kanıtlaması nedeniyle kaldırılmasını emrettim; yerine bir vali gönderdim ve yönetimi mükemmel olmasına rağmen, o topluluk
büyüdüğü ve büyümeye devam edeceğini
umduğum için, söz konusu audiencia'yı yeniden kurmanın ve kurmanın uygun olduğunu düşündüm.

Vali Tello'ya hitaben yazılan bu cedula'da, kral
Filipinler'in artan önemine ve Luzon Adası ile Takımadalar'ın diğer adalarının sakinleştirildiği ve daha yoğun bir şekilde
yerleştiği birçok sefere işaret etti. Çinlilerle ticaretin artması da Adalara daha istikrarlı bir hükümet sağlamanın bir nedeni olarak gösterildi. Adaletin idaresinde, Meksika'ya davaları temyiz etmenin getirdiği kayıp ve rahatsızlık olmadan mümkün olduğunca fazla verimlilik olması gerektiği belirtildi. Vali, eski yargı görevlerinden ayrılırsa artan idari ve askeri görevleri için daha fazla zamana sahip olacaktı. Cedula şöyle devam etti:

Siz [vali], meselelerin gerekli uyumla ve yeterince büyük bir danışman grubu tarafından ele alınması için, yanınızda istişare edebileceğiniz kişiler bulundurmayı uygun bulabilirsiniz; bu sebeplerden dolayı bir audiencia oluşturmaya karar verdim;
... siz, valimin ve kaptan-generalimin
görevleriyle birlikte bu görevi yürüterek onun başkanı olacaksınız. [108]

Bu yeniden kuruluş kararnamesiyle birlikte kral, Tello'ya özel talimatlar verdi ve valinin audiencia ile gözetmesi gereken ilişkileri ayrıntılı olarak belirtti. Bu talimatlar, genel olarak, daha önceki mahkeme için çok ölümcül olan yanlış anlamaların tekrarlanmasını önlemeyi amaçlıyordu. Vali ve oidores'e, özellikle Çin ticaretini güvence altına almak, pancada'nın uygulanmasında [109], paranın Çin'e geçmesini önlemenin yol ve araçlarının değerlendirilmesinde, vergilendirme ve finans konularında, encomiendas'ta ve vahşi kabilelerin pasifleştirilmesi ve yönetiminde ticari düzenlemelerin oluşturulmasında işbirliği yapmaları emredildi. Bu talimatlarla, valiye idari konularda tavsiyede bulunma işlevinin kesinlikle oidores'e verildiğini belirtmek önemlidir. Cedula'da öngörülen "önemli konular", "söz konusu başkan-vali, söz konusu audiencia'nın oidores'leriyle görüşecek, böylece onlar da istişareden sonra ona görüşlerini bildirebilecekler." [110]

Vali ve yargıçlar, Kızılderilileri ve İspanyolları sonuçsuz ve önemsiz davalarda
harcadıkları parayı boşa harcamaktan caydırmak için mümkün olan her şeyi yapmakla ortaklaşa görevlendirildiler. Yerliler, bu yeni düzenlemeye göre, kendilerinden haksız yere faydalanmak isteyenlerin
tasarımlarına karşı her zaman korunmalıdır. Valiye ayrıca başpiskopos ve audiencia ile kilise işlerinde görüşmesi talimatı verildi ve piskoposların, Salazar piskopos olduğunda sürekli olarak ilan edilen sivil hükümet yetkililerine karşı kürsüden aforoz etmeleri ve nutuklar atmaları özellikle yasaklandı. Rahipler sivil hükümete, pancada'ya veya herhangi bir ticaret biçimine karışmayacaklardı.

Belirtilmiş yetki ve görevlerle yeniden düzenlenen audiencia, 8 Mayıs 1598'de Manila'da hayatına başladı. Mahkemenin açılışı genel bir sevinçle ve büyük bir resmiyet ve ihtişamla karakterize edilen bir kutlamayla gerçekleşti. Kraliyet mührü, tüm kraliyet ve din adamlarından oluşan bir alayla şehirden geçirildi. Kilise, devlet ve vatandaşlar, mahkemenin yeniden kurulmasından ve bunun sonucunda etkili bir yönetim ve adalet yönetimi olasılığından duydukları memnuniyeti dile getirmekte birleştiler.

Audiencia'nın kapsamı ve bileşiminde, varlığı süresince çeşitli zamanlarda reformlar yapıldı.
Başında bir başkan bulunan, nüfusu seyrek ve dağınık olan geniş bir takımada üzerinde kesin ve iyi ifade edilmemiş yetkilere sahip üç yargıçtan oluşan bir komisyondan, iyi organize edilmiş bir topluluk üzerinde kesin yargı yetkisine sahip, ikinci ve üçüncü derece mahkemelerde iki odalı bir temyiz mahkemesine dönüştü. Alan izin verirse, Manila Audiencia'sının tarihi boyunca organizasyonu, kapsamı ve yargı yetkisinde yapılan önemli reformları kronolojik olarak incelemek oldukça arzu edilir olurdu. Ancak bunların en önemlileri, sonraki sayfalarda tesadüfen belirtilecektir.

Audiencia, yenilendiği zamandan itibaren kraliyet otoritesini temsil etti ve temsil etti ve görev süresi valilikten daha sürekliydi. Audiencia daha sonra sekiz kez valinin yerine hükümetin dizginlerini devraldı. Kraliyet otoritesinin Adalarda kendini hissettirdiği en güvenilir kanal haline geldi ve özellikle mahkeme tarafından valinin kontrolü için kullanıldı. [111] Ne zaman fırsat çıksa, audiencia egemen adına muhalif taraflar arasında aracı ve hakem olarak devreye girdi ve kararları saygıyla dinlendi. Artık geçici bir organizasyon değildi ve o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, hiç kimse geri çağrılmasını ciddi olarak düşünmedi. Üç yüz yıllık bir süre boyunca audiencia işlevlerini yerine getirdi. İlk olarak ve her zaman bir yargı organıydı. Valiyle yürütme ve idari görevleri paylaştı. Sık sık
gelişmiş bir yasama karakterinin özelliklerini kullandı. Eyaletlerin
hükümetine katıldı.
Kilise işlerinin kontrolünde kraliyet himayesinin yetkisini paylaştı. Bu çeşitli faaliyetler sonraki bölümlerde
incelenecektir.

BÖLÜM III

AUDİENCİA'NIN YARGISAL İŞLEVLERİ

Audiencia ilk ve her zaman bir adalet mahkemesiydi.

Davaları yargılamak ve anlaşmazlıkları çözmek amacıyla
kurulmuştu. Ancak, salt yargısal olandan başka işlevleri olmasaydı,
iki yüz yıllık varlığı boyunca sömürge yönetiminde oynadığı önemli rolü
oynayamazdı. Tarih ve hükümet öğrencisi için başlıca ilgi alanı, bir yargı kurumu olarak faaliyeti değil,
hükümetin diğer departmanlarıyla olan ilişkileri olacaktır. Olağanüstü yetkileri ve işlevleri, başlangıçta, öngörülemeyen sorunlar ve zaman zaman ortaya çıkan ihtiyaçlarla başa çıkmak için başka bir kurumun bulunmadığı kolonilerde kurumun kurulmasıyla gelişti. Bu nedenle, yargısal olmayan işlevlerin kademeli olarak üstlenilmesi ve uygulanması, Manila Audiencia'sının tarihinde not edilmesi gereken
başlıca özelliklerdir.

Ancak, bu bölümün amacı, audiencia'yı bir medeni yargı

olarak incelemek ve sonraki bölümlerde daha geniş ve mevcut bakış açısından daha dikkat çekici faaliyet alanlarının tartışılması için yolu açmak olacaktır. Yargısal prosedürünü, baktığı dava türlerini, yargı yetkisindeki sınırlamaları - hangi mahkemelerin kendisinden daha aşağı olduğunu
ve hangi otoritenin üstün olduğunu - tanımlamak için çaba gösterilecektir. Bu araştırma, hukuk bilgisi eksikliğinin getirebileceği sınırlamalara tabi olarak, hukuk öğrencisinin bakış açısından değil, tarihçinin bakış açısından yapılacaktır. Öncelikle, audiencia prosedürünü, Hindistan yasaları tarafından yetkilendirildiği şekliyle ele alacağız ve bu prosedürü pratikteki gerçek davalara atıfta bulunarak örnekleyeceğiz.

5 Mayıs 1583 tarihli özel kuruluş kararnamesinde tanımlanan Manila Audiencia'nın yetkileri ve görevleri, önceki bölümde belirtilmiştir. Bu kararnameyle, audiencia'ya alt mahkemelerden gelen temyiz davalarında hukuki ve cezai yargı yetkisi ve hükümeti ve yetkililerinin davranışlarını etkileyen davalarda orijinal yargı yetkisi verilmiştir. Audiencia'nın son davalardaki yetkisi, bu yetkilileri ilk olarak yargılayan özel soruşturmacılar ve ziyaretçilerden gelen temyizler aracılığıyla kullanılmıştır. Hindistan yasaları, audiencia'nın toplantı saatini ve günlük oturumlarının saatlerini belirledikten sonra, valilerin ve başkanların davaların karara bağlanmasına yardımcı olmalarını yasaklayarak ilk önemli yargı düzenlemesini yapmıştır. Davalar, uygun şekilde yetkilendirilmiş oidores tarafından görülmelidir, ancak başkan (vali veya vali) kararları yargıçlarla imzalamak zorundadır. [112]
Başkan bir avukat olmadığı sürece, askeri davalarda bilgilendirilmesi bile reddedildi.
Audiencia, herhangi bir resmi veya özel vatandaşın itiraz edebileceği tüm hükümet meselelerinde vali veya valinin itirazları üzerinde yargı yetkisine sahipti. [113]
Audiencia ile başkan arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, söz konusu sorunun
Indies Konseyi'ne taşınması öngörülmüştü.
Audiencia'nın çoğunluğu belirli bir eylem yolunu izlemeyi kabul ederse,
vali veya başkanın bu eyleme aykırı davranması veya karşı çıkması yasaktı. Bunun yerine, anlaşmazlığın nihai çözümü için
Indies Konseyi'ne başvurarak buna uyması emredildi. [114]

Audiencia ile vali arasındaki ilişkileri düzenleyen birçok yasa vardı ve bunların çoğu sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. En önemlileri, Yeni İspanya ve Peru valilerinin ikametgahlar, evlilik ilişkisiyle ilgili sorular [115] ve ölen kişilerin mülklerinin yönetimi üzerindeki tüm yargı yetkisini audiencias'a bırakmasını emreden yasalardı. [116] Özellikle Filipinler'e atıfta bulunan bir yasa, Manila Audiencia'sının Parian'daki Çinlilerin hükümetine müdahale etmekten kaçınmasını emretti. [117] Bu, Çinlilerle ilgili davaların temyizde görülmesini yasaklamıyordu, çünkü uygulamada audiencia'nın bu tür davaları dikkate alma yetkisi vardı. audiencia'nın en eski oidor'undan, decano olarak bilinen, belirli ek görevler isteniyordu. Başkanın yokluğunda mahkeme üzerinde tam yetki verildi. Davaları sulh hakimlerine devredebilir, özel görevler için yargıçlar atayabilir ve mahkemenin iç örgütlenmesi ve yönetimiyle ilgili tüm konuları belirleyebilirdi. Bu işlevler 1776'dan sonra naip tarafından üstlenildi ve decano makamının yetkileri, naip yokken hariç olmak üzere, yalnızca isimsel hale geldi. Büyüklüğü izin verdiğinde, en eski oidor veya naip, o makam kurulduktan sonra, oturumların bir mi yoksa iki saladan mı oluşacağına karar verebilirdi. [118] Ancak, yalnızca bir yargıç mevcutsa, yasal olarak bir audiencia oluşturulurdu. [119] Audiencia'ya, işlemlerini büyük bir gizlilikle
koruması emredildi ve yargıçları için, mahkemenin onurunu korumasını ve devletin saygısını kazanmasını sağlayacak kurallar formüle edildi.

Birinci derece davalar, oidores kategorisinin altında olan alt düzey yargıçlar tarafından yargılanırdı. [120] Önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
bu yargıçlar alcaldes ordinarios, alcaldes mayores ve
corregidores'ti. İlki, kasabalarda ve şehirlerde medeni ve cezai davalara bakardı ve son ikisi eyaletlerde geniş yargı yetkisine sahipti. Davalar audiencia'ya temyiz edildi. [121]
Audiencia'nın, Manila'nın beş lig ötesinden kaynaklanan bazı ceza davaları hariç olmak üzere, birinci derece davalarla ilgilenmesi yasaktı. [122]

Lima ve Meksika'nın audiencia'larında ceza davalarının yargılanması için ayrı bir sala oluşturuldu. Bu sala'larda görev yapan hakimler alcaldes del crimen olarak belirlendi. Yukarıda belirtilen başkentin beş lig ötesinden kaynaklanan ceza davaları üzerinde birinci derece yargı yetkisine ve eyalet yargıçlarından temyiz edilenler üzerinde ikinci derece yargı yetkisine sahiptiler. [123] Bu audiencia'lardaki oidore'ler kendilerini hukuk davalarıyla sınırladılar, ancak alcaldes del crimen olmayan audiencia'larda oidore'ler hem hukuk hem de ceza davalarını yargılama yetkisine sahipti. [124] Manila Audiencia'nın hakimleri hem ceza hem de medeni yargı yetkisine sahipti, çünkü bu mahkeme
sonuncu sınıfa aitti. Mevcut oidores sayısı audiencia'nın işini yapmaya yetmediğinde, gerekli niteliklere sahip olan alcaldes ordinarios
veya alcaldes mayores geçici olarak mahkemeye
aktarılabilirdi. Oidores olarak hareket ettiklerinde
daha önce orijinal yargı yetkisini kullandıkları davaları yargılayamazlardı. [125]

Audiencia önündeki davaların yargılanması için bir prosedür sistemi ve bunların dikkate alınması gereken sıra belirlendi. Önemlerine göre sınıflandırılan davalar için bir liste ve rotasyonla yargılanacak davalar için bir liste olmak üzere iki liste tutulması emredildi. Birinci kategorideki davalar ve özellikle acil olanlar ikincisini geçersiz kılabilirdi, ancak birinciden hiçbiri olmadığında ikinci listeye uyulmalıydı.

Gerçek hacienda ile ilgili davalar diğerlerinin hepsinden öncelikliydi.
Başkan, bu davaların gecikmeye maruz kalmaması ve en azından haftada bir günün karara bağlanması için ayrılması konusunda kişisel olarak talimatlandırıldı. Önem sırasına göre bir sonraki gün, kraliyet kararnameleri ve yasalarının ihlallerini içeren davalardı. Miras davalarına haftada bir gün verildi. Kızılderililer ve Kızılderililer ile İspanyollar arasında çıkan davaların değerlendirilmesi için haftada iki gün ayrıldı. Ancak yoksulları ilgilendiren davalar bunlara göre öncelikliydi. Seyirciler, Kızılderililere iyi davranılmasından sorumlu tutuldu ve Kızılderililerin taraf olduğu tüm davaların zaman kaybı olmadan görülmesini sağlamakla görevlendirildi. Avukatların dikkatsizliğinden ve yerlilerin pahasına kar elde etme heveslerinden kaynaklanan gecikmeler engellendi. Kızılderilileri ilgilendiren önemsiz konular, audiencias ve valilerin kararnameleriyle çözülecekti; bu hüküm, yerlilerin karakteristik olarak eğilimli olduğu

çekişmeli davaları önlemek için tasarlanmıştı. Ayrıca, onları dürüst olmayan yargıçlardan ve avukatlardan korumayı amaçlıyordu. Bu paragrafta belirtilen davaların herhangi biri ve hepsi o kadar önemli kabul edildi ki, mülk, ticari işler ve sıradan işlemlerle ilgili olanlardan önce yargılanacak ve karara bağlanacak ilk davalar arasında sınıflandırıldılar. Son davalardan daha önce karara bağlananlar, aynı sınıftan yeni davaların görülmesinden önce yeniden açılacaktı. Yoksulları ilgilendiren davalar hızla değerlendirilecekti. [126] Bekleme süresi, kalan davaların değerlendirilmesi için kriter olmalıydı.

Audiencia, tüm kişilerden ve yetkililerden tanıklık almaya yetkiliydi. [127] Daha önce belirtildiği gibi, alcaldes del crimen içermeyen oidores of audiencias, ölüme mahkum edilmiş kişilerin temyizlerini kabul etmeye yetkiliydi. [128] Aynısı, temyiz için kabul edilen diğer tüm ceza davaları için de geçerliydi. Dini ve askeri tarikat üyeleri, audiencia'nın yargı yetkisinden muaf değildi. [129]

Audiencia'nın hukuki davalardaki yargı yetkisini düzenleyen yasalar, hükümetin
zamanına ve politikasına göre değişmiş gibi görünüyor.
Audiencia, daha önce belirttiğimiz gibi hem asli hem de temyiz yetkisini kullanıyordu. Mahkeme tarafından görülen hukuki davaların çoğu, alt düzey yargıçlar tarafından temyiz ediliyordu. 1563'te, yirmi pesodan az olan davaların sözlü yargılamayla yargılanabileceğini emreden bir yasa çıkarıldı. [130] Bu yasa, temyiz edilebilmesi için süreçlerin yazılı hale getirilmesi gerektiğinden, bu değerden daha az olan davaları audiencia'ya temyizden hariç tutmuş gibi görünüyor. 26 Kasım 1573 ve 10 Ağustos 1574 tarihli cedulalar, temyiz edilebilecek asgari tutarı altı peso sekiz reale veya 3000 maravedi olarak belirledi. [131]
1542'de Charles V, audiencia'ya yapılan itirazların düzenlenmesi için önemli bir yasa çıkardı.
İtiraz edilebilecek en küçük miktarın 300.000 maravedi (667 peso) olması gerektiğini belirtti. [132]
Bu yasa 24 Eylül 1568'de ve 22 Eylül 1626'da yeniden yürürlüğe konuldu. [133] Ancak bu yasaların hükümleri muhtemelen yalnızca eyalet yargıçlarından gelebilecek davalara uygulanıyordu,
çünkü mahkemenin yakınlığı nedeniyle şehir yargıçları ve ayuntamientos'tan gelen itirazlar audiencia tarafından daha az sorun ve masrafla devralınabiliyordu. Aslında, bu görüş, 13 Haziran 1634 tarihli yeni bir yasayla destekleniyor gibi görünüyor. Bu yasa, bir ayuntamiento'dan gelen temyizin, dava 60.000 maravedis veya 133 pesodan fazla bir meblağ içermediği sürece bir audiencia'da kabul edilmemesi gerektiğini emrediyordu. [134] Bunun, 1626'da yürürlüğe giren ve hemen öncesindeki yasa tarafından belirlenen sınırdan önemli ölçüde daha az olduğu görülecektir.

Audiencia'nın yargı yetkisinin kesinliğini belirleyen yasalar da zaman zaman değiştirildi. Konuyla ilgili en eski yasa olan 24 Nisan 1545 tarihli yasa, 6000 maravedis'ten (13,3 peso) daha az meblağ içeren davalarda mahkemeye temyiz yapılmaması gerektiğini emrediyordu. [135] Bu sınır, 4 Nisan 1558 ve 4 Mart 1559 tarihli cedulalar ve 1563 tarihli tüzük ile 200 pesoya çıkarıldı. [136]

1542'de, audiencia'nın yargı yetkisi, olağan mahkemelerden temyiz edilen tüm davalarda kesinleştirildi. [137] Temyiz edilemeyen tüm kararların infazı katı bir şekilde zorunlu tutuldu. [138] 1563 tarihli tüzük ile, audiencia tarafından onaylanan yeniden inceleme cezalarının, ne kadar büyük bir meblağ söz konusu olursa olsun, tekrar temyiz edilemeyeceği hükme bağlandı. [139] Bu, 13 Şubat 1620 tarihli, her biri 450 maravedi'den oluşan 6000 peso içeren ve bir audiencia tarafından incelenerek sonlandırılan davaların krala daha fazla temyiz edilebileceğini emreden yasayla kısmen yürürlükten kaldırıldı. [140]

Kararlar, davayı yargılayan yargıçların çoğunluğunun mutabakatı ile alındı. Sadece iki oidore mevcut olduğunda karar oybirliğiyle alınmalıydı. Hakimlerin tam kontenjanı
hazırsa ve oylar eşit olarak bölünürse, maliye davayı karara bağlamak için çağrılabilirdi, ancak davayı takip edenler varsa veya başka bir şekilde acizse, özel hakim olarak görev yapmak üzere uygun niteliklere sahip bir avukat seçilebilirdi. [141] Bu kural,
değeri 300.000 maravediyi
aşan hukuk davalarındaki cezaların
revizyonuna uygulanmazdı; bu davalarda üç hakimin
mutabakatının
gerektiği görülürdü. [142] Hakimlerin yargı kararlarının bir kaydı, audiencia'nın resmi gazetesinde tutulurdu. Kararlar ve yasal belgeler, ilgili hakimler tarafından
imzalanmak zorundaydı. Muhalif görüş bildiren Oidore'ler, olumlu oy verenlerle birlikte imzalarını
otomatiklere eklemekle yükümlüydü, ancak olumsuz oylar da kaydedilirdi. [143]

Audiencia, cezanın incelenmesinde alt düzey bir yargıcın yazılı görüşünü iptal edebilirken, alcaldes ordinarios'un sözlü kararlarının revizyonu, yalnızca söz konusu alcalde mahkemeye çağrıldığında ve kararının gerekçeleri onun huzurunda araştırıldığında gerçekleştirilebilirdi. [144] Bu nedenle, audiencia, eyaletlerin yargıçları tarafından ilk derece mahkemesinde görülen hukuk ve ceza davaları üzerinde temyiz yetkisini kullanırdı.

Bir alcalde belediye başkanı veya diğer alt düzey yargıç, kendisine rehberlik etmesi için konulan talimatlara uymaz veya adaletin uygulanmasında bir suistimalden suçlu bulunursa, eyaletlerin teftişi ve eyalet mahkemelerinin yargısal denetimi için düzenli aralıklarla gönderilen ziyaret eden oidor tarafından hesap sorulurdu. Kötü şöhretli adaletsizlik vakalarında, genellikle oidores olan özel pesquisidores, söz konusu kötüye kullanımın düzeltilmesi için derhal gönderilirdi, bu da suçlu yetkililerin masrafıyla yapılırdı. [145] Bunlar, kasıtlı itaatsizlikten suçlu bulunurlarsa, suçlarının ağırlığına göre cezalandırılırlardı. Audiencia'nın bu vakalarda temyiz yetkisi vardı. [146] Ziyaret eden oidores, audiencia tarafından formüle edilen ve Hint Adaları Konseyi tarafından onaylanan bir tarifeye göre para cezaları verdi. [147] Audiencia tarafından yetkililere veya bireylere kesilen tüm para cezaları, acuerdo'nun onayıyla başkan tarafından gönderilebilirdi. [148] Hükümetin politikası, mümkün olduğunca çok vakada audiencia'ya nihai yargı yetkisi vermekti. Sömürge mahkemelerine ve yetkililerine saygıya değer kılmak için yeterli güç verilmesi arzu edilirdi. Aynı zamanda, Hint Adaları Konseyi'ni, bu mahkeme çok erişilebilir hale getirilirse kaçınılmaz olarak kendisine gelecek olan çok sayıda bireysel davayı dinleme görevinden kurtarmak gerekiyordu. Konsey, İspanya'nın tüm kolonilerinden gelen hükümet ve adalet temyizleriyle meşguldü. 1620'de audiencia'dan Hint Adaları Konseyi'ne temyiz edilebilecek davaların değer sınırının 200'den 6000 pesoya çıkarıldığı kaydedildi. Bu, bireyleri içeren davaları sömürge mahkemeleriyle sınırlama eğiliminin arttığını, böylece audiencia'ların öneminin arttığını ve aynı zamanda Hint Adaları Konseyi'ni daha özel bir idari mahkeme haline getirdiğini gösteriyor. Ancak bu değişiklik, bireysel davaların temyizini engellemek için benimsenen çeşitli tedbirlere rağmen
asla tam olarak gerçekleştirilemedi. Temyiz eden kişiler dava masraflarını garanti etmekle yükümlüydü. Büyük maliyet, gecikmeler ve mesafe
birlikte temyizi zorlaştırdı. İki yıldan daha uzun süredir devam eden temyizler Filipinler'den Hint Adaları Konseyi'ne
gönderilmedi. [149] Kayıtların incelenmesi, Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edilen davaların çoğunun bir şekilde idari hukuku içerdiğini, yetkililerin kovuşturulması, görevden alınmaları, kefillerin kovuşturulması, ikametgahlar, yargı yetkisi çatışmaları veya ticari ve dini konularda audiencia'nın kararına itirazlarla ilgili olduğunu göstermektedir.

Audiencia'nın yargı yetkisinin encomiendas'a kademeli olarak genişletilmesi, mahkemenin yetkisindeki ve Hindistan Adaları Konseyi ile ilişkisindeki değişikliklere bir örnek olarak gösterilebilir. Encomienda'nın düzenlenmesinde ilk önemli mevzuat, Charles V tarafından 20 Ekim 1545'te o şehirde ilan edilen ve 1610'a kadar art arda tarihlerde ilan edilen ünlü Malines yasasıydı. Yasa, audiencia'nın encomienda'larla veya Kızılderililerle ilgili kişiler arasındaki davalarda izleyeceği yolu belirledi. Bu anlaşmazlıklarda nihai hakem audiencia değil, Hint Adaları Konseyi'ydi. İkinci mahkemenin görevi, bu davalarda kanıt toplamak, her iki tarafın tanıklarının ifadelerini almak ve mühürlenmiş tüm belgeleri Hint Adaları Konseyi'ne göndermekti. Konsey, kanıtları değerlendirdikten sonra nihai kararı verdi. Audiencia, soruşturmanın kendi bölümünü tamamlamak ve raporunu üç aylık bir süre içinde sunmak zorundaydı. Bu
zaman sınırı 1554'te altı aya uzatıldı. Bu yasanın amacı
encomiendaların atanmasında ve tutulmasında adaleti garanti altına almaktı
ve onları audienciaların kontrolünden çıkarmaktı, audienciaların yargıçları, deneyimin kanıtladığı gibi, sıklıkla yerel önyargılardan etkilenmeye izin veriyorlardı. Encomiendalar, en azından teoride, kral tarafından atanacaktı ve hükümdar ve konseyi dışında hiçbir otorite onlar üzerinde yargı yetkisi kullanamayacaktı. [150]

Ancak, audiencia, encomiendalarda Kızılderili bulunduran kişilerin koruyucusu olarak hareket etme yetkisine sahipti, bu kişilerin
haksız yere mülklerinden mahrum bırakılmamalarını veya mülklerinde haksız yere rahatsız edilmemelerini sağlamak için. Bir kişi böylece Kızılderililerinden mahrum bırakılırsa, audiencia eski durumlarına koşulları geri getirme yetkisine sahipti. Saldırgan ısrar ederse veya rakibinin söz konusu Kızılderililere olan hakkına itiraz etmeye çalışırsa, audiencia'nın Malines yasasına uyması, davadaki tüm delilleri toplaması ve nihai karar için Hint Adaları Konseyi'ne iletmesi emredildi. Ancak, davaların sıklığı ve Malines yasasının hükümleri uyarınca ortaya çıkan çok sayıda önemsiz dava, Hint Adaları Konseyi'nin çok fazla zamanını ve dikkatini talep etmeye başladı ve bu da encomiendas'ı içeren davalarda birçok gecikmeye neden oldu. Bu kusuru gidermek için, Philip III, 17 Nisan 1609'da, encomiendas, repartimientos, haraçlar ve bin duka değerine kadar olan Kızılderililerin yağmalanmasıyla ilgili tüm davalarda audiencia'ya yargı yetkisi verdi. [152] Daha büyük bir değere sahip davalar hala Malines yasalarına uygun olarak çözülecekti. Son olarak, 1624'te üçten fazla Kızılderiliyi içermeyen davalarda ve dava masraflarının anlaşmazlık konusu miktarı aştığı durumlarda valinin kararının geçerli olması emredildi. Açık
nedenlerden dolayı, audiencia bu tür davalarla ilgilenemezdi, ancak Kızılderililerin değeri mahkemenin dikkatini
hakkını verdiğinde, kararları kesindi ve valinin kararlarından
önce geliyordu. [153] Bu, o zaman, audiencia'nın encomiendas üzerindeki yargı yetkisinin Hindistan yasalarında belirtildiği gibi nihai statüsüydü. Filipinler'de mahkemenin bu konudaki yetkisi, daha sonra değineceğimiz bu tür davalar ve durumlar haricinde ne yürütme ne de yasamaydı. Adli
Audiencia of Manila'nın encomiendas üzerindeki otoritesi tartışılmazdı. Audiencia'nın yetkisinin dayandığı genel temeli belirttikten sonra, daha önce tartışılan yasalara uygun olarak mahkemede yargılanan en karakteristik davalardan birkaçını inceleyerek yargı yetkisini daha kesin bir şekilde tanımlayabiliriz. Kurulduğu dönemde, audiencia'nın bir adalet mahkemesi olarak ihtiyaç duyulduğu ve 1589'da, adalet mahkemesi olarak kurumun yetersizliği veya başarısızlığı nedeniyle değil, siyasi nedenlerle kaldırıldığı ifade edilmiştir. Önceki bölümde, audiencia'nın yürütmeyi yargısal görevlerden, örneğin eyaletlerin belediye başkanları ve şehrin belediye başkanları tarafından temyiz edilen davaların yargılanması gibi görevlerden kurtarmak için tasarlandığını gördük. Bu işlevler, audiencia'nın kurulduğu zamana kadar, vali tarafından yerine getirilmişti. Bu, kayırmacılığa ve valinin ve arkadaşlarının özel çıkarlarına yönelik adaletin saptırılmasına yol açmıştı. Belki de sistemdeki en büyük kötülük, valinin hem yürütme hem de yargıç olarak encomiendas ve encomenderos'u içeren davalarda çifte yargı yetkisinden kaynaklanmıştı. Vali, encomiendas'ı kral adına atadı ve ayrıca, Malines yasasının Filipinler'de audiencia'nın kurulmasından önce ve 1589'da geri çekilmesinden sonra uygulanması imkansız olduğundan, bunlarla ilgili tüm davalarda nihai yargıçtı. [154] Aynısı ticari davalar için de geçerliydi ve valinin kalyonlardaki kargo alanını arkadaşlarına tahsis etme konusundaki
zorba işlemlerine ve Manila'ya gelen en iyi Çin mallarını tekeline almasına karşı sürekli şikayetler geliyordu. Vali, encomiendas'ın atanmasında olduğu gibi, bu konularda haksız bir avantaja sahipti çünkü bu iyilikleri bahşetme yetkisine sahip olan yürütme organı olduğu kadar, ticaretle ilgili ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklarda da tek yargıçtı. Bu nedenle, bir yüksek mahkemenin kurulması açıkça adaletin çıkarları doğrultusundaydı ve audiencia'nın yokluğundan yararlananların neden onun yeniden kurulmasına karşı çıkmaları ve diğerlerinin neden karşıt görüşte olmaları gerektiğini anlamak kolaydır.

1589'da audiencia kaldırıldıktan kısa bir süre sonra, mahkemeye yeniden kurulması için argümanlar sunuldu. Sunulan çok sayıda dilekçeden, önceki bölümde tartışılanlar dışında, ikisi burada alıntılanabilir çünkü bunlar, adaletin idaresinin valinin elinde olmasının ve Meksika'ya başvurmanın yargısal açıdan dezavantajlarını göstermektedir. Manila hazinesinin faktörü olan Francisco de la Misa, 31 Mayıs 1595'te krala bir anıt yazdı [155], encomiendas'ı içeren davaların yargılanmasında ortaya çıkan gecikmeye atıfta bulundu: valinin yargı yetkisi nihai değildi; temyizler Meksika Audiencia'sına yapılmalıydı ve bin duka veya daha fazlasını içeren davalar bu mahkemeden Hindistan Konseyi'ne götürülmeliydi;
[156] bu iki temyiz ve çok gecikme anlamına geliyordu. İki yıl bekleyen bazı davalardan bahsetti ve Meksika'da maruz kaldıkları gecikme nedeniyle kararların geri dönmesinin en az iki yıl daha süreceğini gösterdi. Misa, koşulların audiencia kurulmadan önce var olan duruma geri döndüğünü söyledi; valinin ve yardımcısının denemeye çalışabileceğinden çok daha fazla sayıda dava yargılanmayı bekliyordu. Bu zorluklar, hükümete hukuki danışmanlık ve savcılık hizmeti veren mali bir memurun olmamasıyla daha da arttı. [157]

Misa, bin peso (duka) veya daha azını ilgilendiren davalarda valiyi nihai başvuru mercii olarak belirleyen yasanın reformu için dilekçe verdi. Kolonide karara bağlanan davaların değerinin bin pesodan dört yüz pesoya düşürülmesinin ve bu miktarı aşan tüm davaların Meksika Audiencia'sına temyiz edilmesinin uygun olduğuna inanıyordu. Önemli davaların yargılanmasının bu mahkemede ikinci derece olarak yapılması durumunda daha adil bir adalet yönetimiyle sonuçlanacağını belirtti. Bu uygulama, büyük gecikmelere tabi olsa da, bu davaların taraflı ve zorba bir yönetici tarafından değil, yetenekli ve uygun şekilde nitelikli bir yargıçlık tarafından incelenmesini garantileme avantajına sahip olacaktı. Filipinler'deki dört yüz peso'nun başka yerlerde bin peso kadar önemli olduğunu iddia etti. Misa'nın öne sürdüğü bir diğer öneri de gerçek hacienda'yı içeren davaların ve soruşturmaların, davalardaki kişisel çıkarları adil yargılamayı sağlamak için genellikle çok büyük olan vali tarafından değil, yetenekli yargıçlar tarafından görülmesi gerektiğiydi. Misa'nın işaret ettiği ve koloninin tarihi boyunca oldukça tipik olan bir diğer kötülük ise, residencia'nın gecikmesi ve belirsizliğiydi. Bu kusur, özellikle bu dönemde belirgindi çünkü residencia'nın tüm vakaları, Manila'da bu resmi soruşturmalar üzerinde temyiz yetkisi olan bir mahkeme olmadığı için Meksika'ya gönderilmek zorundaydı. Misa, soruşturulan ve görevden uzaklaştırılan çeşitli alcaldes mayores, corregidores ve diğer yetkililerin, residencia'nın sonucunu bekledikleri sıkıntılarını anlattı. Onların yerini alacak kimse yoktu; sonuç olarak, askıya alınan yetkililer kazançlı bir işte çalışmazken, bölgeleri ve ofisleri vali, yargıç veya görevli olmadan kanunsuzluk, barbarlık ve düzensizlik durumuna geri döndü. Vali, görevden alınan yetkililer arasından geçici atamalar yaparak sorunu çözmeye çalışmıştı, ancak bunu yapma yetkisi yoktu; ayrıca, davranışları soruşturulan yetkililerin yeniden göreve getirilmesi, hükümetin ve adaletin en iyi çıkarlarına aykırıydı. Valinin bu davalardaki eylemi, kolonide bir protesto fırtınası koparmıştı, ancak yerlileri hükümet ve koruma olmadan bırakmak yerine bu adımları atmaya zorlandı. Misa, Filipinler'de ikametgahları yönetme ve ofisler sağlama yetkisine sahip bir mahkemenin bulunmamasının kötü sonuçlarını göstermek için kolonideki durumun bu resmini sundu.

Bu şikayet dizisinin ardından Manila'da bir kraliyet audiencia'sının kurulması için açık bir savunuculuk yapılmasa da, işaret edilen kusurlar, valinin yargı meselelerine müdahalesine son vermenin arzu edilirliğini gösterdi. Mahkemeye bu tür mektupların ulaşmasının, Manila'da adaletin uygulanması için bir mahkemeye ihtiyaç olduğunu açıkça gösterdiğinden şüphe edilemez.

Bu duruma karşı şikayetler, Adaların valisi yardımcısı Antonio de Morga tarafından da yöneltildi. Bu yetkili, daha adil bir adalet yönetimi sağlamak için
bir audiencia'ya ihtiyaç duyulduğunu savundu. [158] Başkanlığını yaptığı mahkemenin aşırı kalabalık
dosyasına dikkat çekti ve yargılanmayı bekleyen davaların tatmin edici bir şekilde
sonlandırılmasının
imkansızlığını vurguladı. Bu iletişimlerde bahsedilen kusurların
mahkemede takdir edildiği, Filipinler'de adaletin "evrensel eşitlik, yumuşaklık ve memnuniyet" ile
yönetilmesinin gerekliliğini vurgulayan 26 Mayıs 1595 tarihli cedula ile kanıtlanmıştır. [159]

Yine de bir mahkemenin varlığı, Adalar sakinlerini dava açmaya teşvik etme etkisine sahipti. Filipinler'de aynı büyüklükte ve nüfusa sahip diğer ülkelerden daha fazla dava olduğu söylendi, bu söz muhtemelen İspanyol yargı sisteminin son zamanlarda
elde ettiği herhangi bir ülke için geçerli olacaktır. Bu durum şüphesiz yerlilerin hukuka başvurabileceği yeterli tesislerin
var olmasından kaynaklanıyordu. Avukatlar ve hakimler, herhangi bir şekilde kar elde edilebilecek bir durum varsa, ortaya çıkabilecek her türlü davayı teşvik etmeye ve dinlemeye her zaman aşırı derecede hazırdılar. Pardo de Tavera, Adaların yasal tarihinin bu aşamalarını tartışırken, yasaların yerliyi koruduğunu, ancak aynı zamanda onu sürekli bir vesayet altında tuttuğunu belirtir. İspanyol yönetiminin son günlerinde yerliler arasındaki davalarda kararlar yerli yargıçlar tarafından verilirdi, ancak genel olarak İspanya'nın hakimiyet dönemi boyunca davalar, bir davanın tarafı İspanyol olduğunda veya yerlilerin hakları bir İspanyol tarafından herhangi bir şekilde tehlikeye atıldığında veya zarar gördüğünde, Kızılderililerin bir koruyucusunun yönetimi altında kovuşturulurdu. "Bu şekilde İspanyol prestiji korundu, çünkü artık üstün bir ırka mensup birinin cezalandırılmasını isteyen bir Kızılderili değil, Kızılderilinin davasını üstlenen ve davayı başka bir İspanyola karşı yürüten bir İspanyoldu." [160] Bu nedenle, İspanya'nın yargı sisteminde, en azından teoride, en aşağılık yerlinin sadece kendi aralarında değil, üstün İspanyol ırkının taraf olduğu davalarda da adalet elde edebileceği araçların sağlandığı görülebilir.

Hindistan'daki tüm yasama sisteminin beyan edilen amacı, Kızılderililerin maddi ve manevi refahıydı. [161] Hükümet yetkilileri, din adamları ve encomenderos, özellikle görevlerinde ve resmi yazışmalarında Kızılderililerin korunmasını ve refahını en önemli endişeleri haline getirmekle yükümlüydü. Dikkatler az önce Kızılderililerin koruyucusu görevine yöneltildi. Maliye veya yardımcılarından biri, Manila Audiencia'sında bu görevi yerine getirirken, ajanlar (agentes fiscales) özellikle eyaletlerde bu kapasitede hareket etmek üzere maliye tarafından görevlendirilmişti. [162] Ayrıca, oidores'lerin eyaletlerde ziyaretçi olarak görev yaparken Kızılderilileri koruma göreviyle görevlendirildiğini de belirtmiştik. Bu tür davalar, yerlilerin haksız yere muamele gördüğü corregidores ve alcaldes mayores kararlarını da içeren davalar, belirli koşullar altında audiencia'ya temyiz edilebilirdi. Bu davalar, diğer işler hariç tutularak mahkemenin derhal dikkatini çekti. [163] Bu tür konularda mahkemenin yargı yetkisini gösteren emrimizdeki çok sayıda dava arasında, tipik olarak şunlar seçilebilir. 16 Mayıs 1796'da mali mahkeme, 
audiencia'da valiyi dava ederek, Tondo corregidor'unun
[164] bir yol inşasıyla bağlantılı olarak Santa Ana barrio'sundaki Kızılderililere verdiği acıları ifşa etti.
Audiencia, konu tartışmalı olmadığı için davayı ilk derece mahkemede ele almayı reddetti, ancak mali mahkemenin suçlamaları valinin önüne getirmesini ve ondan konu hakkında bir karar almasını önerdi;
kararına itiraz edilirse dava audiencia'ya temyiz edilebilirdi. Oidores, ilk derece mahkemede dava üzerinde yargı yetkisine sahip olmadıklarını
ve davayı ele almalarının Hindistan yasalarını ihlal edeceğini beyan ettiler. [165]
Mali mahkeme, audiencia'nın kararına itiraz etti. Hint Adaları Konseyi, 13 Mayıs 1798 tarihli bir dönüş yazısında [166], audiencia'nın kararını onaylayarak, söz konusu nitelikteki vakalarda maliyenin, Kızılderililerin koruyucusu olarak, valiye Kızılderililer adına tanıklık sunması gerektiğini, valinin de Kızılderililere haksızlık yapılıp yapılmadığını değerlendirmesi ve buna göre kararını vermesi gerektiğini belirtti. Valinin kararına itiraz edilirse, dava audiencia'ya temyiz edilebilirdi. Bu temyizler ve bu dava devam ederken, Kızılderililer tekrar tekrar zorluklara maruz kalıyordu. Bu dava, İspanya kolonilerinde adaletin uygulanması sisteminin etkisizliğini göstermektedir. Bu itirazın İspanya'ya taşınması ve Hint Adaları Konseyi'nin dikkatini çekmesi iki yıl sürdü. Cevap henüz gelmemişti, muhtemelen Vera Cruz ve Acapulco kalyonlarının geri dönmesi ve Manila mahkemesinde uygun işlemlerin yapılması için en az bir yıl daha gerekiyordu. Bu nihayetinde çıkarları için yapılan Kızılderililerin bu yasal işlemlerden herhangi bir fayda sağlayıp sağlamadıkları şüphelidir. Az önce açıklanan dava, yerlilerin savunması ve korunması için bir corregidor'un yargılanması ve cezalandırılmasını içeriyordu. Bu davanın ilk olarak vali tarafından ve audiencia tarafından değil yargılanmasının emredildiğini belirtmek önemlidir. İkinci derece mahkemenin yargı yetkisi bu durumda kral tarafından onaylandı. 9 Ekim 1812 tarihli yasa ve 1812 Anayasası uyarınca yapılan diğer yasalarla, audiencia'ya eyalet yetkilileri ve özellikle yargıçları ilgilendiren davalarda ilk derece yargı yetkisi verildi. Bu tartışmaya dahil olan Kızılderililerin bakımı ve korunmasıyla ilgili olarak, yasa bu tür davaların başlangıçta audiencia'ya başvurularak corregidores ve alcaldes mayores tarafından ele alınmasını sağladı. [167]
Ancak bu dava, valinin daha doğrudan yargı yetkisine sahip olduğu bir corregidor'un resmi davranışlarıyla ilgiliydi. 13 Mayıs 1798 tarihli, maliyenin yukarıda açıklanan davadaki temyizine kralın cevabını oluşturan cedula, bundan böyle corregidores ve alcaldes mayores ile Kızılderililerin ilişkilerini etkileyen davalarda maliye, audiencia ve valinin acuerdo olarak hareket etmesini ve bu şekilde yargı yetkisiyle ilgili sürtüşme ve kavgalardan kaçınmasını emretti. [168]

Audiencia'nın Kızılderililerle ilgili davaları her zaman gereken hızla yargılamadığı, kralın mahkemeye, maliyeye, Kızılderililerin koruyucusuna ve naibe, bu yetkilileri gecikmeden dolayı azarlayan çok sayıda ve tekrarlanan mektuplarıyla kanıtlanmıştır. Birçok durumda, Filipinlilerin gerçek doğası hakkında bilgi eksikliğine dayanan, Kızılderililere yönelik adalet konusundaki kraliyet gayreti, uygulanabilirlik ve sağduyu ile ilgili tüm düşünceleri tamamen geçersiz kıldı. Bunun bir örneği olarak, 20 Haziran 1686'da Bulacan eyaletinin bazı yerlileri Hindistanlılar Konseyi'ne sahte deliller gönderdi; bu tanıklık, audiencia tarafından gönderilen tanıklığa tercih edildi, ikinci organın kararı Hindistanlılar Konseyi tarafından bozuldu. Audiencia yeni kararın infazına izin vermeyi reddetti; oidores'lerin hepsi protesto olarak istifa etmeyi teklif etti ve naip, görevden alınma riskiyle davayı yeniden açtı. Bir dizi yetkilinin tanıklığı ve yalan yere yemin eden yerlilerin itiraflarıyla, Konseyin hareket ettiği delillerin sahte olduğu kanıtlandı. [169] Bu işlemlerin bir kaydı Konseye gönderildi ve bu mahkeme derhal eski kararını bozdu. Yerlileri ilgilendiren davalarda audiencia'nın yetkisine dair daha fazla örnek, rahipler tarafından yerlilere yasadışı muamele edilmesi ve dini tarikatlar tarafından yerlilerin topraklarının haksız işgali nedeniyle zaman zaman ortaya çıkan davalarda görülebilir. Bu davalar ayrıca, audiencia'nın kişileri sahip oldukları topraklara ait haklarını göstermeye zorlamak için bir kurum olarak hizmetlerine de örnek teşkil eder. [170] Bu yargı yetkisine uygun yerde daha ayrıntılı bir şekilde değinilecektir, ancak birçok dava arasından bir veya iki davanın kısa bir şekilde aktarılması, audiencia'nın hem onları ilgilendiren davaları yargılayarak hem de onlar adına fiilen müdahale ederek Kızılderilileri koruma faaliyetini göstermek için uygun görünmektedir. 1740'tan 1750'ye kadar Manila yakınlarında Kızılderililer arasında çeşitli isyanlar çıktı. Bu isyanların Augustinusçuların ve Dominikanların yerlilerin topraklarına tecavüz etmelerinden kaynaklandığı söylenmektedir. Konu, yerel hükümetin dikkatine sunuldu
ve bir oidor olan Pedro Calderon Enriquez'e, bu dini tarikatlara karşı yapılan suçlamaları soruşturması ve söz konusu topraklara ilişkin iddialarının geçerliliğini tespit etmesi emredildi. Rahipler, tapularını laik bir yargıca sunmaları emredildiğinde,
dinsel muafiyet talep ederek uymayı reddettiler. Muhalefetleri karşısında,
Calderon, rahiplerin gasp ettikleri ve meşru tapu olmadan
ellerinde tutmaya devam ettikleri söylenen toprakları ellerinden aldı ve toprakları taca iade etti. Dava, audiencia'ya
temyiz edildi ve bu mahkeme ziyaretçiyi destekledi.

Calderon ayrıca Santo Tomas Üniversitesi ve Dominikanların, audiencia'nın bir katibiyle işbirliği yaparak 1743'te Silang'daki yerli kasabadan topraklar aldığını buldu. Calderon toprakları hak sahiplerine iade etti ve eylemi audiencia tarafından yargısal incelemede onaylandı. Rahipler buna itiraz ederek Hindistan Konseyi'ne başvurdu. Konsey, audiencia'ya Calderon'un kararını onayladığını bildirdi ve ayrıca Silang, Imus, San Nicolas ve Cavite topraklarının haksız yere ele geçirildiğini ve iade edilmesi gerektiğini belirtti. Bu sadece bir onay değil, aynı zamanda Konsey tarafından, kraliyet maliyesinin (Hindistan Konseyi) davada sunulan tüm kanıtları incelemesinin ardından verilen oidor cezasının bir uzantısıydı. Bu dava, İspanya kolonilerinin yerlilerinin adil bir şekilde muamele görmesi gerektiği yönündeki kraliyet niyetini yerine getirmek için yapılan çabaları göstermektedir. Ayrıca, kilise ile Kızılderililer arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için audiencia ve Hint Adaları Konseyi'nin inceleme ve temyiz mahkemeleri olarak ilgili yargı yetkilerini de göstermektedir.

Yukarıdakilere ek olarak, audiencia, hem bireyler hem de kralın tebaası olarak dindarlar üzerinde yargı yetkisi kullanmış ve tebaa olarak tabi oldukları krallığın medeni yasalarını ihlal ettikleri için onları cezalandırmıştır. Buna bir örnek olarak 1617'de meydana gelen şu dava gösterilebilir. İki Augustinian taşralı tebaası
öldürülmüştür, biri Fray Geronimo de Salas zehirlenerek ve halefi Fray Vicente Sepulveda boğularak öldürülmüştür. Suçun soruşturulması için piskopos tarafından Augustinian tarikatının dokuz önemli üyesinden oluşan bir rahipler mahkemesi atanmıştır. Bu organ, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, tarikatın altı üyesinin tutuklanmasına neden oldu; bunlardan dördünün cinayetten suçlu olduğuna inanılıyordu ve ikisinin suça ortak olduğundan şüpheleniliyordu. 31 Temmuz 1617'de, bu altı suçlu sivil hükümete teslim edildi ve o yılın 2 Eylül'ünde, dört suçlu din adamı audiencia tarafından ölüme mahkûm edildi, diğer ikisi ise kürek mahkûmiyetinde altı yıl hizmete mahkûm edildi. Bu dava, kilise ve hükümet mahkemelerinin fuero mixto uyarınca sırasıyla kullandıkları dinsel yargı yetkisinin kapsamını göstermektedir. [171] Bu durumda, ilki ön soruşturmaları yaptı ve suçluları önerilerle birlikte laik otoriteye teslim etti; ikincisi davayı yürüttü, cezayı verdi ve infazını sağladı. Bu davanın yargılanması ve sonuçlandırılması, otuz üç günlük oldukça kısa bir süreyi kapsıyordu. [172]

Genel olarak konuşursak, audiencia'nın kilise işleri üzerindeki yetkisi, tarikatlar arasındaki anlaşmazlıklara, hükümet ile kilise veya temsilcileri arasındaki anlaşmazlıklara, arazi tapularıyla ilgili davalara, rahipler tarafından Kızılderililere yönelik suistimal iddialarına, kraliyet himayesini içeren davalara ve fuerza davalarına kadar uzanıyordu. [173]
Audiencia'nın kilise yargı yetkisi sorunu sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınacağından, kilise işleri üzerindeki yetkisiyle ilgili olarak şu anda hiçbir ayrıntıya girilmeyecektir, burada yalnızca audiencia'nın kilise ve sivil hükümetle ilgili davalarda ve yerlilerin din adamlarının suistimallerinden korunmasıyla ilgili davalarda yargı yetkisine sahip olduğu gerçeğini öne sürmek istenmektedir.

Audiencia'da yargısal olarak görülen farklı dava türlerini göstermek için binlerce davanın kayıtları mevcuttur. Medeni ve cezai konular diğer tüm mahkemelerde olduğu gibi mahkemede de ele alınmıştır ve bu nedenle, bu nedenle, yalnızca yüzeysel bir ilgiyi hak etmektedir. Medeni davalar arasında muhtemelen en tipik olanlar encomiendas ile ilgili olanlardı. İspanyolun, teorik açıdan ne kadar hatalı olursa olsun, encomiendaları modern bir çiftçinin çiftliğini mülk olarak görmesiyle aynı anlamda mülk olarak gördüğü akılda tutulmalıdır. Hükümete kira veya vergi ödedi, kazanç için tarımla uğraştı ve gördüğümüz gibi Kızılderilileri koruma, yükseltme veya eğitme ahlaki görevi vicdanında pek yer etmedi. Bu nedenle, bu davalar sonraki sayfalarda tartışılırken, mülkün değeri, Kızılderililerin encomiendalar üzerindeki muamelesi değil, ilk dikkate alınması gereken husustur. Daha önce belirtildiği gibi, Malines yasası, bin dukadan fazla parayı içeren tüm encomienda davalarında nihai eylemi Hint Adaları Konseyi'ne ayırmıştır. [174]

Encomiendaları içeren birçok dava, audiencia'nın kurulmasından önce açılmıştı; bu davaların valinin yargılamasında görülen kusurlar, o dönemde bir audiencia'ya ihtiyaç olduğunu açıkça göstermektedir. Bu bağlamda kaydedilen en erken dava, 1580 yılında valinin asesor'u tarafından, bir encomendero'nun dul eşi olan Dona Lucia de Loaxa'ya karşı, Butuan, Mindanao'da tutulan bir encomienda'dan mahrum bırakılması amacıyla açılmıştı. [175] Evli kadınların encomienda sahibi olmasını
yasaklayan yasa nedeniyle, başka bir encomendero ile evliliğinden dolayı unvanını iptal ettiği iddiasıyla suçlanmıştı. Savunmasında, valinin yasayı uygulama isteğinin yalnızca bir bahane olduğunu,
çünkü Filipinler'deki birçok evli kadının encomienda sahibi olduğunu ileri sürdü. Valinin, malını bir arkadaşına bağışlamak için onu mal varlığından mahrum etmek istediğini belirtti. Bu dava, Hindistan Adaları Konseyi'ne taşındı ve valinin ilgili olduğu bir dava üzerindeki yetkisini ondan alan ve nihai yargı yetkisini İspanya'daki mahkemeye veren Malines yasasının etkinliğini gösteriyor. Bu davaya ait belgeler, kanunun emrettiği gibi hareket etmeleri emriyle valiye iade edildi. Davalı, buna göre encomiendadan çıkarıldı.

Başka bir dava biraz farklı bir şekilde sonuçlandırıldı. 22 Ocak 1581'de, Mindanao'lu bir encomendero'nun dul eşi olan Magdalena Rodriguez'in ikinci kocası Juan Gutierrez de Figueroa, karısının kendisiyle evlenmeden önce elinde bulundurduğu bir encomiendanın sahibi olarak devam etmesi için vali önünde dava açtı. Davayı, asker olduğu ve buna göre ödüle layık olduğu gerekçesiyle açtı. Bu dava, Malines hükümlerine uygun olarak, valinin yargı yetkisine girdi. Dilekçeyi reddetti,
ancak asker davayı Hindistan Konseyi'ne taşıdı ve bu mahkeme 23 Mayıs 1584'te valinin kararını tekrar bozdu.

Ocak 1582'de Piskopos Salazar, Kızılderililerin koruyucusu olarak,
Luzon Adası'nın farklı bölgelerinde çeşitli encomiendalar bulunduran ancak Manila'da ikamet eden İspanyol Juan de Ayala'ya karşı Vali Ronquillo de Penalosa'ya dava açtı. Ayala'ya karşı iki özel suçlama yapıldı. Encomiendalarındaki Kızılderilileri 9 Kasım 1526 tarihli yasayla yasaklanmış olan köle statüsüne indirdiği söylendi. [176] Ayrıca, encomenderoların encomiendaları ile yaşamaları gerektiğini belirten
[177] ve oradaki Kızılderililere kişisel ilgi göstermelerini öngören yasayı da ihlal etmişti. Ayala, bu yasanın ölü bir metin olduğunu ve encomenderoların çoğu tarafından göz ardı edildiğini kanıtlamak için tanıklık yaptı. Hatta İspanya'da ikamet eden ve İspanya ve Peru'da encomienda tutan birçok kişi olduğunu bile gösterdi. Vali Ronquillo, eldeki kanıtların bu davada bir kararı haklı çıkarmak için
yetersiz olduğunu düşündü, bu nedenle Hindistan Konseyi'ne götürülmesine izin verdi. İkinci mahkeme, 24 Haziran 1584'te kararını verdi ve Manila Audiencia'sına Ayala'nın söz konusu encomiendaları elinde tutmasına izin verilmesi gerektiğini, ancak başkan ve oidorelerin özellikle Hindistan'da köleliği yasaklayan yasayı uygulamakla görevlendirildiğini bildirdi.

Bu davalardaki prosedür, audiencia'nın kurulmasından önce yürürlüğe konan ve valinin bin dukadan az olan davalarda yargı yetkisine sahip olması gerektiğini belirten daha önce değinilen yasaları doğrulamaktadır.
Emrimizde olan verilere göre, audiencia'nın bu konularda valinin eski yetkisini devraldığı da anlaşılmaktadır.

1583'ten 1589'a kadar olan dönemde ve Manila'da audiencia'nın yeniden kurulmasından sonra, bu mahkeme encomiendas'ları içeren davalarda yetki kullanmıştır. Bu davaların doğasında o kadar çok benzerlik vardır ki, bunları tanımlamakla pek bir şey eklenmez. Ancak, vali ile audiencia arasında, ikincisinin encomiendas'a göre yeni duruma göre ayarlanması konusunda önemli bir yargı yetkisi çatışması olduğuna dair kanıtlar vardır. Valiler Acuna, Tello ve Fajardo, çeşitli vesilelerle, audiencia'nın bu tür davaları yargılama görevi verilmiş olmasına rağmen, Malines yasasına dayanarak encomiendas'ları içeren davalarda yargı yetkisini elinde tutmaya çalıştı. Hindistan Adaları Konseyi'ne itirazlar yapıldığında, bu mahkeme, audiencia'nın encomiendas'ları içeren davaları görmesi gerektiği, ancak bununla ilgili idari konularda, kararına yasal kanallardan itiraz edilmediği sürece valinin iradesinin geçerli olması gerektiği yönündeki kararını açıkça belirtti. Bu tür görüş ayrılıklarının bir örneği, Vali Juan Nino de Tavora'nın 4 Ağustos 1628'de Hindistan Adaları Konseyi'ne yazdığı mektupta görülebilir. Tavora, audiencia'nın, başka bir encomendero'nun dul eşiyle evlenen ve evlilikten sonra her iki encomienda'sını birleştirmeye ve tutmaya çalışan bir encomendero'yu içeren bir davanın sonuçlandırılmasıyla ilgili eyleminden şikayet etti. Vali, daha önceki haklarından dolayı encomiendas sahibi olan iki kişinin, diğer yerlerdeki uygulamalara uygun olarak, daha arzu edileni seçmesi ve diğerinden vazgeçmesi gerektiğini ileri sürdü. Özellikle Filipinler'de bunun yapılması gerektiğini, çünkü Adalar'da çok az encomienda olduğunu belirtti. Maliye bu öneriyi onayladı ve audiencia'nın önünde bu yolun izlenmesi yönünde bir önerge verdi, ancak konu hakkında hiçbir yasa çıkarılmadığı için, izlenecek bir emsal yoktu. Buna göre audiencia, valinin önerdiği yolun yasal olmayacağını ilan etti. Tavora, Hindistan Adaları Konseyi'ne konuyla ilgili bir karar için dilekçe verdi. Konsey, 15 Ocak 1630 tarihli consulta'sında valiyi destekledi.

Audiencia'da görülebilecek encomiendas içeren davaların değerinin görünüşte bir sınırı yoktu ve Hindistan Adaları Konseyi'ne başvurdu. Encomienda'nın 223.000 peso olarak değerlendirildiği bir davanın kaydı bulunmaktadır. Bu davada, Filipinler'de tutulan bir encomienda'ya sahip olmak için Meksika'da ikamet eden Dona Juana Leal ve Francisco de Rebolledo'ya karşı mali işlem başlatıldı. Bu dava, adaletin seyrinin maruz kaldığı gecikmelere bir örnek teşkil ediyor, 1612'de Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edilmiş ve 1620'ye kadar nihai olarak karara bağlanmamıştı. 430.102 peso değerinde bir encomienda ile ilgili bir dava, 1703'te audiencia'ya geldi, Delgado ve Abaurrea adlı iki Manila sakini vali tarafından bir encomienda'dan mahrum bırakıldı. Encomienda derhal Juan de Echevarria ve Antonio de Endaya'ya verildi. İkincisi, mülksüzleştirilen encomenderos tarafından audiencia'da kovuşturuldu ve mahkeme, Malines yasasına uygun olarak, valinin eyleminin onaylanmamasını önererek öngörülen soruşturmayı yaptı, çünkü kanıtlar encomienda'ya yerleştirilen kişilerin valinin uzak akrabaları olduğunu gösteriyordu. Konsey, bu davada audiencia'nın önerilerini kabul etti ve orijinal encomenderos'ların mülklerine iade edilmesini ve bu kraliyet emirlerinin ihlalinin valiye karşı kaydedilerek ikametgahında cevaplandırılmasını emretti.

Yukarıda açıklananla benzer nitelikte başka bir dava, 1713'te audiencia'da, vali tarafından sırasıyla Leyte ve Cebu'da iki encomienda atanan
Juan de Rivas'a karşı açıldı ve böylece daha önce bunları elinde bulunduran Saramiento'dan mahrum bırakıldı. Davacı, bu mülklerde büyük iyileştirmeler yaptığını, tüm gelirini bunlara harcadığını ve henüz topraklardan hiçbir kar elde etmediğini iddia etti. Bu nedenle, bu encomienda'ların kendisine başka bir dönem için verilmesini talep etti. [178]
Audiencia, bu davadaki kararını erteledi ve davayı Konsey'e havale etti. Bu organ, kraliyet maliye bakanı ve kontadorun tavsiyesini aldıktan sonra, krala Saramiento'nun encomiendas'ı bir dönem daha elinde tutmasına izin verilmesini önerdi ve buna göre yapıldı, bu yönde bir kraliyet emri 29 Mayıs 1715'te hızlandırıldı.

Audiencia'nın veya valinin eyleminin Hindistan Konseyi tarafından ne kadar sıklıkla onaylandığı dikkat çekicidir.
Açıklanan vakaların çoğunda, her biri yüz ila iki bin sayfa içeren mektuplar, otolar ve tanıklıklar da dahil olmak üzere orijinal belgeler "Konsey tarafından görüldü", "valinin eylemi onaylandı" veya "yapılacak eylem yok" olarak işaretlenmiştir;
orijinal kararlar böylece onaylanmıştır. Bu kısa çalışmadan, audiencia'nın encomiendas'ı içeren davalarda bir hukuk mahkemesi olarak temyiz yetkisine sahip olduğu ve dahası, bu kapasitede hareket eden mahkemenin valinin encomiendas üzerindeki yürütme kontrolü üzerinde çok
etkili ve kesin bir kontrol
kurduğu sonucuna varılabilir.

Encomiendas'ı içerenler dışında, mülkiyet davaları
çok sayıdaydı. 1703'te Vali Fausto Cruzat y Gongora'nın mirasçılarının Gaspar Sanchez ve Bernardo de Guiros'un eski valiye borçlu olduğu parayı geri almak için dava açtığı bilinen bir davaya atıf yapılabilir.
audiencia, yaklaşık 8000 peso tutarındaki tutarı ödemeyi başaramadı.
Dava, Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edildi ve karar bozuldu, davacılara başlangıçta dava edilen para, dava masraflarıyla birlikte verildi. Benzer bir dava Vali Bustamante'nin çocukları ve mirasçıları tarafından kalyonun generali Juan de Nebra'ya karşı açıldı. Dava audiencia'da görüldü ve mahkeme davalının lehine karar verdi. Dava Hindistan Konseyi'ne temyiz edildi ve karar bozuldu. [180] 1736'da bir Fransız olan Gaspar Thome, ölen bir borçlu olan Juan de Olerte'nin mirasına 2000 peso için dava açtı. [181] Dava Hindistan Konseyi'ne temyiz edildi ve bu kadar küçük bir davanın bile ne kadar kapsamlı ve ne kadar formaliteyle
yargılandığını göstermek için dikkatlice notlandırılmış ve özetlenmiş tam iki yüz sayfalık belgesel materyal mevcut. Hükümetin Hindistan Konseyi'ne mülkiyet davalarının temyizini engelleme eğilimini daha önce belirtmiştik. Audiencia'nın yargı yetkisi, çoğunlukla 200 ila 6000 peso arasındaki meblağları içeren davalarda nihaiydi.

Ticaret meseleleri Adaların yaşamında ve siyasetinde her zaman önemli olduğundan, ticari davalar audiencia'nın dikkatinin büyük bir kısmını çekiyordu. 1769'a kadar audiencia'nın yargı yetkisi, bununla ilgili konularda en üst sıradaydı [182], ancak o yılın 13 Aralık'ında Manila'da bir consulado kuruldu ve böylece audiencia'nın ticari işler üzerindeki eski kontrolünün büyük bir kısmı ortadan kalktı. [183] ​​Consulado, kurulduğu zamandan itibaren audiencia'nın sürekli bir dikeniydi ve mahkemelerin ilgili yargı yetkileri konusunda çatışmalar [184] sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Audiencia'nın ve consulado mahkemesinin ilgili yargı yetkilerini göstermek için bir veya iki davayı kısaca aktarabiliriz. 26 Aralık 1806'da, iki İspanyol, Jacob Smith and Company adlı İngiliz firmasına karşı, o firmanın davacıya sattığı malların
kalitesiz olması nedeniyle dava açtı. [185] Dava
aslen audiencia'da açılmıştı, ancak consulado, ticari bir dava olarak consulado'da görülmesi gerektiği gerekçesiyle
validen yargı yetkisi talep etti. [186]
Vali, audiencia'ya yargı yetkisi verdi. Consulado davayı
yeniden temyiz etti, ancak Konsey, bunun özel bir birey ile bir tüccar arasındaki bir dava olduğu ve genellikle bireyler arasındaki davalara bakan mahkeme olan audiencia'da görülmesi gerektiği gerekçesiyle valinin kararını destekledi. Kraliyet kararnamesinde, consulado'nun işlevinin, tüccarlar arasında ortaya çıkan ticari nitelikteki davaları
yargılamak olduğu belirtiliyordu. [187]

Audiencia'nın yargı yetkisinin sorgulanmadığı bir durum
1698'de audiencia'dan Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edilen davada görülebilir, "San Francisco Xavier" kalyonunun enkazı üzerine. Amiral Don Esteban Ramos, gemide taşınan gümüşten sorumlu tutuldu ve Manila tüccarları enkazda kaybettikleri için ona dava açtı. [188] Ramos'un gümüşü karaya çıkardığı ancak bunu gizlemeye çalıştığı, bunun yerine kaybolduğunu iddia ettiği iddia edildi. Dava, davalı tarafından Konsey'e temyiz edildi. [189] Konsey davayı Junta de Guerra'ya havale etti [190] ve bu mahkeme audiencia'nın kararını bozdu ve Ramos'un Majestelerinin sadık bir hizmetkarı olduğunu ve hala fakir bir adam olduğunu beyan etti. Gümüşe sahip olma olasılığı yoktu. Ramos Atlantik filosuna transfer edildi. [191]
Kraliyet maliyesi, juntanın rehberliği için verilen görüşte,
sömürge audiencias'ın oidores'lerinin sıklıkla, kendi adalet fikirlerine aykırı olarak,
en güçlü sakinlerin görüş ve istekleri tarafından etkilendiği yorumunu yaptı. Muhtemelen bu durumda Manila'da durum böyleydi. Bu açıklama en azından Madrid'de kontrolü elinde bulunduranların
sömürge audiencias'ın bazı temel zayıflıklarının
farkında olduğunu gösteriyor.

Ticaretle dolaylı olarak bağlantılı olan bir diğer tipik vaka,
1713'te, audiencia maliyesinin, Fransız ticaret ve keşif gemilerinin komutasında Cavite'ye gelen ve adalarda ticaret yapma izni olmayan
Enrique Boynont, Fernando Gall ve Diego Brunet adlı üç kaptanı kovuşturmasıyla meydana geldi. Elbette yabancı olan bu kaptanlar kaçakçılıkla suçlandılar ve
kraliyet audiencia'nın önüne çıkarıldılar. Kendilerine yöneltilen suçlamalar kanıtlanmadı ve
zamanı gelince davalar düşürüldü. [192] Hindistan yasaları
valiyi ve alcaldes del crimen'i yabancıların davalarını yargılamaya yetkilendiriyordu, [193] ancak bu kategoride yargıçların olmadığı Manila'da bu tür davalar audiencia tarafından yargılanıyordu. Belki de Manila Audiencia'sında görülen en önemli ticari dava, 1656'da Meksika'nın birkaç sakininin kalyonun kullanımından men edilmesi ve mallarına el konulmasıyla bu mahkemeye geldi. Bu eylem, kalyondaki alanı yalnızca Manila tüccarlarının ve yetkililerinin kullanımına ayıran tekrarlanan sedulalar ve düzenlemelere uygundu. Zaman zaman kalyonlarla mal gönderen Meksikalı tüccarların, yalnızca bu ticarete bağlı olan Manila tüccarlarını sıkıştırmaları yasaktı. Bu durumda kesilen para cezası 273.133 pesoya ulaştı. Dava Hindistan Konseyi'ne temyiz edildi, söz konusu karar onaylandı ve sonunda tutarın Meksika'da ödenmesi emredildi. [194]

Audiencia'nın varlığının büyük bölümünde Manila'da bir
consulado yoktu ve audiencia'nın ticari davalardaki yargı yetkisi, kalyondaki alan için tüccarlar arasındaki davaları da kapsıyordu.
Mahkeme, kalyon alanının tahsisinde sahtekârlık yapan memurların yargılanması konusunda yargı yetkisine sahipti: hak ettiklerinden daha fazla alan ayırmakla suçlanan memurların soruşturmaları ve Hint Adaları yasalarında Lima ve Meksika'daki consulado'ların endişesi olarak belirtilen diğer davalar. [195] Kalyonların memurları, denizcilere kötü muamele etmek, kaçakçılık yapmak, izin verilen mal sınırını aşmak, ahlaksız kadınlara ve kalyonlarda izinsiz seyahat eden kişilere geçiş hakkı vermekle yargılandılar. Yasanın taşımalarına izin verdiğinden daha fazla köle taşımak, fahiş geçiş ücretleri almak ve toplanan paranın hesabını vermemekle yargılandılar. Komutanlar genellikle seyirdeki dikkatsizlik ve gemi kazaları nedeniyle cezai olarak sorumlu tutuluyordu. Bu davalar 1769'dan sonra consulado mahkemesinde yargılanıyordu.

Audiencia, hem yerliler hem de İspanyollar olmak üzere koloninin tüm sakinleri üzerinde temyiz yetkisine sahipti. Manila şehrinin beş liginde işlenen tüm suçların ilk etapta oidores tarafından yargılanması emredildi [196] ancak olağanüstü bir öneme sahip olmadıkları sürece, genellikle alcaldes mayores veya alcaldes ordinarios olan özel soruşturmacılar, onları audiencia adına yargılamak üzere görevlendirildi. [197] Daha önce belirtildiği gibi, kolonide ortaya çıkan ceza davalarının çoğu, illerde alcaldes mayores tarafından ilk etapta yargılanıyordu. Audiencia'ya temyiz edilen davalar bu mahkemede inceleniyordu. Duruşma, davanın ilk olarak alt yargıç tarafından yargılandığı şekliyle özetinin veya özetinin incelenmesinden oluşuyordu
ve hatalar bulunursa, karar bozuldu
veya dava, ikinci duruşma için davayı ilk yargılayan yargıca geri gönderildi. [198] Audiencia davayı sanığın hazır olduğu
bir şekilde yargılamadı. Sadece alt yargıcın işlemlerini gözden geçirdi. Ceza davaları normalde Hint Adaları Konseyi'ne
temyiz edilemezdi.

Ceza davalarındaki prosedür genellikle daha önce açıklananlara o kadar benziyordu ki, audiencia'nın cezai yargı yetkisine dair herhangi bir örnek vermek gereksizdir. Sonunda audiencia'ya ulaşan davaların çoğu İspanyolları, yerli kabile reislerini
ve melezleri içeriyordu. Soygun, cinayet ve ahlaksız suçlarla suçlanan yerliler genellikle audiencia'ya yapılan
temyizleri finanse edemeyen bir sınıftandı. Bu gerçek muhtemelen audiencia'nın var olduğu ilk iki yüzyılda temyiz edilen ceza davalarının kıtlığını açıklıyor. [199] Ancak, on dokuzuncu yüzyıldaki reformlar, adaletin idaresini sistemleştirerek, yargıçlıkları idari ofislerden ayırarak ve daha fazla temyiz kolaylığı sağlayarak audiencia'ya daha fazla dava getirdi. [200]

İspanyolların hem ceza davalarında hem de hukuk davalarında audiencia'nın kendi uyruğundaki hakimlerden oluşmasından önemli ölçüde yararlanmış olması muhtemeldir. Yüksek memurlar, şüphesiz, daha mütevazı sosyal ve politik başarılara sahip olanlardan daha kolay bir şekilde, kötü davranışlarının sonuçlarından kurtuldular. Bu, Vali Fajardo'nun 21 Temmuz 1621'de karısını öldürmesiyle ilgili bilinen vakayla
gösterilmiştir; bu, büyük ölçüde valinin hakimiyeti altında olan yargıçlardan oluşan bir audiencia'nın önüne geldi. Mahkeme, konuyu yüzeysel bir şekilde araştırdı ve ardından valinin cezasız kalmasına izin verildi. [201] Ancak, soruşturma altındaki memurların hükümete karşı suçlarla suçlanması durumunda, işlemlerin farklı olduğunu göreceğiz. Bu tür suçlamalarla ilgilenen residencencia, görevli yargıcın mümkünse kurbanını suçlu bulmakla yükümlü olduğu acımasız bir soruşturma biçimiydi. Yukarıda açıklananlardan biraz farklı nitelikteki ceza davaları, hükümet tarafından herhangi bir
hükümet düzenlemesinin ihlali veya vergi veya harçların ödenmesinden kaçınma nedeniyle kovuşturulmuştur. Gelirlerin toplanması, oficiales
reales'e devredilmiştir ve bu konuda görevlerini mümkünse mahkemelerin yardımı olmadan yerine getirmeleri emredilmiştir. [202]
Ancak, audiencia'da, alcabala, quinto ve gümüş ihracatı vergisi (comisos) ihlalleri nedeniyle kişilerin kovuşturulmasını içeren çok sayıda dava ortaya çıkmıştır. Bu yasaları ihlal edenlerin yakalanmasına yardımcı olan kişilere, para cezasının bir kısmıyla ödül verilmiştir, geri kalanı gerçek hacienda'nın mülkü haline gelmiştir. 6 Ekim 1783'te kaçakçılık ve kralın beşte birinin ödenmemesi davalarındaki nihai yargı yetkisi, Hint Adaları Konseyi'ne itiraz yetkisi verilerek audiencia'dan alındı. [203]

Bir oidor'un özel de guerra denetçisi olarak hizmetlerine daha önce değinilmişti. Bu ve audiencia'nın yetkisi olmadığı askeri konularda valinin ve kaptan-generalin yargı yetkisine ilişkin diğer konular, vali ve audiencia arasındaki ilişkiler sonraki bir bölümde incelendiğinde not edilecektir. Burada audiencia'nın askerler veya askeri işler üzerinde mahkeme olarak yargı yetkisine sahip olmadığını söylemek yeterlidir.

Adaların savunulması ve askerler üzerinde yargı yetkisinin kullanılması konusuyla yakından ilişkili olan, valinin Çinlilerle ilgili konularda sahip olduğu özel yargı yetkisiydi. Bu konu, audiencia ve valinin ilişkilerini tartıştığımızda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Varlığının ilk iki yüzyılı boyunca audiencia, belirtilen davalarda ve örneklerde bir yargı mahkemesi olarak yargı yetkisine sahipti. Sivil ve cezai, asli ve temyiz yetkisine sahipti. Altı bin peso veya daha az talepler için sivil davalarda kararları kesindi. Ceza davaları audiencia'da çözülüyordu.

Audiencia'nın yargı yetkisi, tarihinin büyük bir bölümünde hükümetin ona tüm sivil ve cezai konularda tam yargı yetkisi vermemesi ve ikincisinin mahkemenin hakimlerine bırakılması gereken küçük ve önemsiz ayrıntılara müdahale etme eğilimi nedeniyle engellendi. 1812 Anayasası ve buna uygun olarak yapılan reformlar, uzun zamandır ihtiyaç duyulan değişiklikleri gerçekten etkiledi. Audiencia'nın yargı yetkisi tüm hukuk davalarında kesinleştirildi
ve idari davalarda artırıldı; bundan sonra, idari hukuku içermediği sürece Hindistan Konseyi'ne hiçbir itiraz yapılmadı. Resmi sahtekârlık, yetersizlik, ikametgah,
pesquisas, vatana ihanet, audiencias ve diğer mahkemeler arasındaki yargı yetkisi çatışmaları
üzerine anlaşmazlıklar ve kanunun yorumlanmasıyla ilgili sorularla ilgili davalar hala İspanya'ya taşındı. Bunlar sömürge yargı prosedürünün iyileştirilmesi için önemli adımlardı; bunu basitleştirmeye hizmet ettiler,
sömürge içinde çözülmesi gereken çok sayıda davanın İspanya'ya taşınmasını engellediler. Bu gecikmiş reformlar, ana hükümete hükümet politikası sorularıyla meşgul olmak için daha fazla zaman bıraktı, audiencias'a tamamen yargısal konularda daha fazla yetki ve sorumluluk bıraktı, böylece
bulundukları eyaletlerde onlara daha fazla prestij kazandırdı.

Bu sırada yargıçlık için gereken nitelikler de yükseltildi,
ancak audiencias yargıçlarının hiçbir zaman yetersiz veya yeteneksiz olduğu söylenemez. Kolonilerin audiencias'larına Yarımada'dakilerle eşit statü verildi ve böylece onur ve duruş açısından birinci derece mahkemeler rütbesine yükseltildiler. On yedinci yüzyılın sömürge yargı sisteminin başlıca kusurları, biraz geç de olsa, böylece düzeltildi. Bu değişikliklerin İspanya'nın eski sömürge imparatorluğunun yalnızca iskeletine uygulanması gerçekten talihsizdir. Bu bölümde, audiencia'yı, yöntemleri, uygulamaları ve gelenekleri herhangi bir adalet mahkemesininkinden pek de farklı olmayan resmi bir adalet mahkemesi olarak ele aldık. Ancak, audiencia'nın yargı yetkisi, daha önce belirtilenden daha kapsamlı ve geniş kapsamlıydı. audiencia'nın yargı yetkisine sahip olduğu farklı dava türleri arasında, belki de hiçbiri daha önemli değildi ve kesinlikle hiçbiri, ikamet davaları kadar, İspanyol yargı sistemine özgü değildi. Yargı faaliyetinin bu aşaması o kadar belirgin ve sıra dışıydı ki, audiencia'nın sıradan bir hukuk mahkemesi olarak işlevlerinin tartışılmasından ayrı olarak ele alınmayı hak ediyor. Aşağıdaki bölümde, hükümetin taraf olduğu ve amacın yalnızca suçluları cezalandırmak değil, aynı zamanda resmi suistimali önlemek olduğu davalarda idari bir mahkeme olarak yargı yetkisini belirteceğiz.

BÖLÜM IV

AUDİENCIA'NIN YARGISAL İŞLEVLERİ; RESIDENCIA [204]

Residencia'nın amacı, görevlilerin görev sürelerinin sonunda yapılan bir yargısal
sınavda tüm eylemlerinden sorumlu tutulması yoluyla sömürge hizmetinin moralini korumaktı. Residence korkusunun, dürüst resmi davranış veya etkili kamu hizmeti için neredeyse tek teşvik olduğu söylenebilir ve audiencia'nın bu konuda çok belirgin bir otorite kullandığı görülecektir. Gerçekten de, audiencia, kolonilerdeki görevlilerin ve kamu görevlilerinin hizmetleri üzerinde yarı yargısal bir kapasitede genel bir denetime sahipti. Audiencia'nın görevi, hükümetin herhangi bir çalışanı veya görevlisinin veya koloninin herhangi bir sakininin davranışı, işi veya tutumuyla ilgili
mahkemeye rapor göndermekti. Bu raporlara informaciones (pareceres) de servicio denirdi. [205] Mahkemenin kendisi, her zaman eyalet valilerine, yargıçlara, hazine görevlilerine, sulh hakimlerine, valilere veya aslında kralın komisyonu sayesinde mevkilerini elinde bulunduran tüm görevlilere karşı yapılan şikayetleri dinlemeye hazırdı. [206] Suçlamalar, haksızlığa uğramış bir taraf veya bir suistimal hakkında bilgisi suçlamaları haklı çıkarmaya yeterli olan herhangi biri tarafından yapılabilirdi. Sahte veya asılsız suçlamalarda bulunan kişilere ağır cezalar verilirdi. [207] Alcaldes mayores ve corregidores'e yönelik şikayetler, daha önce belirttiğimiz gibi, her üç yılda bir gerçekleşen ziyaret eden oidor'un düzenli soruşturması sırasında yapılma olasılığı en yüksek olanıdır, ancak herhangi bir zamanda özel bir soruşturmacının gönderilmesini haklı çıkaracak yeterli şikayette bulunulabilir. [208]

Yukarıdaki incelemelerin bulguları, audiencia tarafından incelenebilir ve soruşturma altındaki memurun askıya alınmasına ve işten çıkarılmasına yol açabilir. [209] İlgili kişi kraliyet tarafından atanmışsa nihai eylemin Hindistan Konseyi tarafından onaylanması gerekiyordu, ancak bu konularda yerel yetkililerin eylemi genellikle onaylanıyordu. Oidores ve oficiales reales'in görevden alınması için biraz farklı bir yöntem izlendi. Bir audiencia yargıcı davayı soruşturmak üzere atandı, kanıtlar Hindistan Konseyi'ne sunuldu ve nihai eylem audiencia tarafından değil, audiencia tarafından yapıldı. [210] Bu soruşturmalarda bir yetkiliye yöneltilen her türlü suçlama, o sırada aklanmış olsa bile, ikametgahta yeniden canlandırılabilirdi.

Görevden uzaklaştırmalar vali tarafından audiencia'nın tavsiyesi ve onayıyla yapıldı. Valinin geçici görevden almalar yapma yasal hakkı vardı, ancak böyle bir eylemin ciddiyeti ve buna bağlı olarak ortaya çıkan düşünceler nedeniyle, genellikle bu konuda yargıçların desteğini almayı tercih etti. Vali, yardımcı olarak, din adamlarını ve diğer kilise yetkililerini görevden alabilirdi, ancak yetkilerini nadiren, hatta hiç tam olarak kullanmadı. Öte yandan, Manila'daki audiencia, başpiskoposu çeşitli durumlarda şehirden kovdu. Sıradan din adamlarının görevlerinden alınması ve görevden alınması sık görülen bir olaydı, ancak din adamları ikamete tabi değildi. audiencia'nın valiyi görevden alma veya görevden alma yetkisi yoktu, ancak yargıçlar valiyi görevden alınmasına yol açan suçlamalarda bulunabilirdi ve sıklıkla bulundu. Valiler aslında zaman zaman oidoreleri askıya alıp görevden aldılar, ancak bu tür eylemler yalnızca Hindistan Adaları Konseyi'nin bu yetkilileri görevden almasına yetki veren yasanın ihlali olarak protesto edildi.

Kısaca, bu görevden almaların yapılmasındaki prosedür şu şekildeydi:
Vali ve audiencia, bir yetkilinin davranışını
durum gerektirdiğinde araştırdı; ikincisi ya askıya alındı
ve görevden alınması önerildi, bu tür öneriler
audiencia tarafından valiye veya Hindistan Adaları Konseyi'ne, yetkilinin rütbesine göre
yapıldı veya mahkeme görevden alma işlemini kendisi yapabilirdi. [211] Audiencia'nın eylemine bir istisna yapılırsa,
davayla ilgili tüm belgeler Hindistan Adaları Konseyi'ne iletildi ve alt mahkemenin eylemi için iyi nedenler
bulunursa Konsey eylemini onayladı. [212] Bu,
genellikle düşünüldüğü gibi residence değildi.

Emrimizde bulunan çeşitli otoriteler arasında, Bancroft residence'ın en kabul edilebilir tanımını veriyor. Bunu, bir yürütme veya yargı görevlisinin görev süresi boyunca yargı yetkisi alanındaki resmi eylemlerinin bir incelemesi veya hesabı olarak tanımlar. Bancroft, bunun görev süresinin sona ermesinde veya belirtilen dönemlerde veya görevi kötüye kullanma durumunda herhangi bir zamanda yapıldığını söyler. [213] İkametgah kurumunun altında yatan ilke, İspanyollara Romalılar tarafından miras bırakılmıştır ve muhtemelen Roma vatandaşına bir görevliye karşı suçlama hakkı veren yasalarına benzer ve onlardan türetilmiştir. İkametgah, bir yargı görevlisi tarafından yürütülürdü ve soruşturulan görevlinin kariyerinin genel bir incelemesinin, hesaplarının denetlenmesinin ve resmi bir yargılamanın özelliklerini bir araya getirirdi. Amacı, görevlinin görevlerini sadakatle yerine getirip getirmediğini tespit etmekti ve dürüst olduğu kanıtlanırsa onu temize çıkarmak için kullanılırdı ve ona temiz bir tavsiye belgesi verirdi. Eğer
resmi suistimal veya sahtekârlıktan suçlu bulunursa
yakalanır, aşağılanır ve hak ettiği cezaya göre cezalandırılırdı.

Profesör Bourne, residencencia ile ilgili olarak şunları yazmıştır:

residencencia ... İspanyol sömürge sisteminin modern zamanlarına özgü bir kurumdu.

Görev süreleri boyunca yetkililerin tüm eylemlerinden
kesin bir şekilde sorumlu tutulabilmeleri için bir yöntem sağlamak üzere tasarlanmıştı.... Valinin görev süresi boyunca yetkilerini ilgilendiren mahkemelerde bir yarışmaya izin vermek, otoritesini baltalamak olurdu. O zaman, herkesin, en fakir Hintlinin bile, mükemmel bir güvenlik içinde suçlamasını ortaya koyabileceği bir yargı gününün yaklaştığını fark ederek sınırda tutulacaktı. Filipinler'de bir valinin ikametgahı altı ay sürerdi ve halefi tarafından yürütülürdü ve yapılan tüm suçlamalar İspanya'ya iletilirdi.... 1696'da Manila'yı ziyaret eden İtalyan gezgin Gemelli Careri, valinin ikametgahını "korkunç bir Yargılama" olarak nitelendirir ve bunun gerginliği bazen "kalplerini kırardı." Profesör Bourne, De Pons'un "ikametgahın ciddiyetinin hafifletilebileceği" görüşünün olduğunu ve hiç şüphesiz Filipinler'de durumun böyle olduğunu belirtti. On sekizinci yüzyılın sonuna gelindiğinde ikametgahın etkinliğini yitirmiş gibi görünüyor." [214]

Başlangıçta, residencia'nın tek başına periyodik olarak yapılmadığını, ancak bir memurun kariyeri boyunca herhangi bir zamanda yapılabileceğini belirtmek önemlidir. Pesquisa terimi, bir memurun davranışlarıyla ilgili ciddi suçlamalar yapıldığında gönderilen özel bir soruşturmacı (pesquisidor) tarafından yapılan residencia biçimine uygulanmıştır. [215] Gerçekleştirilen soruşturmada memur para cezasına çarptırılabilir veya ciddi suçlar
kanıtlanırsa görevden alınabilir. Pesquisidor'dan audiencia'ya ve Hindistan Adaları Konseyi'ne itirazlar yapılabilir. Aslında, soruşturma yargıcı Hindistan Adaları Konseyi tarafından görevlendirilmediği sürece, pesquisidor'un kararları her zaman yerel mahkemede incelenirdi.

Burada, görev süresinin sonunda gerçekleşen resmî ikametgah ile ciddi suçlamalar yapıldığında gerçekleşebilecek olan pesquisa arasındaki ayrım, ilk olarak 1538'de Charles V ve 1591'de Philip II tarafından çıkarılan yasalarla vurgulanmıştır; bu yasalar, o zamanlar geçerli olan ikametgah alma uygulamasına güvenerek, sınırsız aşırılıklar yapan bazı valilerin, corregidore'ların ve adalet bakanlarının aşırılıklarına son vermeyi amaçlıyordu. Yukarıda belirtilen yeni yasalar, kraliyet tarafından atananların ikametgahlarının önce hükümdara bildirilmeden alınmasının kraliyet isteği olmamasına rağmen, yukarıdaki koşulların, suçlamalar yapıldığında alınmasını zorunlu hale getirdiğini belirtiyordu. Bu nedenle, bu cedula, hizmetin en iyi çıkarları gerektirdiğinde ikametgah alınmasına izin veriyordu. [216]

Bu cedula'yı, sorumlu karakterdeki kişiler masrafları karşılamak için kefalet vererek
kendilerine karşı özel soruşturmacıların veya ikametgah yargıçlarının gönderilmesini yasaklayan başka bir cedula izledi. Bunun üzerine, sorgulanan memurun yargılanmasını yürütmek üzere bir soruşturmacı gönderildi. [217] Bu konu, 19 Haziran 1620 tarihli yasada biraz farklı terimlerle ele alınmıştır. Bu yasaya göre, bir alıcı [218], derhal dikkat gerektiren ve resmi ikametgahı bekleyemeyen corregidores ve sıradan yargıçların ön soruşturmalarını yürütmek üzere gönderilebilirdi. Bu soruşturmanın bir sonucu olarak, memurun suçu açıkça görülürse, başkan tarafından atanan bir yargıç ve audiencia in acuerdo tarafından daha kapsamlı bir soruşturma yapılırdı. [219]

Davaların soruşturmayı hak edip etmediğini ve bir soruşturma yapılıp yapılmaması gerektiğini belirleme yetkisi acuerdo'ya aitti,

hakimin atanması ise valinin elindeydi. [220]
Bu görevlere gönderilen hakimler ilk başta nihai cezayı verme yetkisine sahip değildi, kararları infazdan önce audiencia'da
incelenmeye tabiydi. Ancak, 5 Mayıs 1576 tarihli yasayla bu ek yetki, özel soruşturmalar veya residencias yürüten oidores'e verildi. [221] Temyizler 
audiencia'ya yapılabilir ve eğer ceza ölüm cezası veya görevden kalıcı

alma gerektiriyorsa, temyiz 
Indies Konseyi'ne taşınabilir. [222] 
Kraliyet tarafından atanan herhangi bir kişiyle ilgili olarak işlem yapılabilmesi için Konseyin nihai onayı gerekiyordu, ancak para cezasının bin pesosu geçmediği durumlar hariç. [223] 

Görünüşe göre, oidoreler bu soruşturmalarla görevlendirildiklerinde her zaman tarafsız yargıçlar gibi davranmıyorlardı; genellikle bu hizmetler için elde edilen
ekstra ödülden ve sıklıkla
soruşturma altındaki yetkililere karşı önyargıdan etkileniyorlardı. Bunlar, Vali Fajardo'nun 1619'da yazdığında ima ettiği suçlamalardı:

Her zaman, soruşturmaların emanet edildiği denetçilerin (oidores) bunları yalnızca yargıç olarak değil, ilgili taraflar olarak yapmaları gerektiğine inanılmalıdır, böylece Majestelerinin kraliyet Konseyi'ne kraliyet hazinenizi ve iyi hizmet etmiş olanların liyakatlerini dolandırmak için kötü niyetli soruşturmalar gönderilmemelidir. Majestelerine, birçok soruşturmanın makul olandan daha az gerekçeyle yapıldığını duyduğumu temin ederim. [224]

Bu tür bir soruşturmada audiencia'nın yargı yetkisinin ve küçük memurların maruz kaldığı gecikmenin tipik bir örneği, ikametgahı 1711'i izleyen on yılda alınan Marianas valisi Antonio Pimentel'in davasında gösterilmiştir. [225] Bu davada, normal görev süresinin sonunda yürütülen resmi ikametgah ile memurun görevi sırasında getirilen suçlamaların soruşturulması arasındaki ayrım görülebilir. Bu dava, her iki soruşturma biçimini de göstermektedir, çünkü Pimentel'e karşı açılan bir ihanet suçlamasıyla başlamıştır. Pimentel'in, İspanya'nın düşmanı olan iki İngiliz gemisinin mürettebatına yiyecek ve su sağladığı ve daha sonra aynı gemilerin "Nuestra Senora de la Encarnacion" adlı kalyonu ele geçirdiği söylenmektedir. Davanın yürütülmesi, Guam'a vardığında Pimentel'i zincirlerle Manila'ya gönderen yargıç Torralba'ya verildi. İspanya ile İngiltere arasında bir savaş durumu olduğunu bilmediğini savunmasına rağmen, görevi devraldığında yatırdığı tahvillerin müsaderesine mahkûm edildi ve ayrıca Guam'daki valilik görevinden mahrum bırakıldı. Bu hüküm 23 Ocak 1712'de verildi ve 24 Temmuz 1714'te audiencia tarafından incelendi. [226] Mahkeme Pimentel'i hapse mahkûm etti ve ikametgahının alınmasını emretti; buna göre, vali olarak yaptığı tüm resmi eylemler incelendi. Bu nedenle Pimentel, sadece görevden alınmasına neden olan belirli eylem için soruşturmaya tabi tutulmakla kalmadı, aynı zamanda vali olarak tüm kariyerini kapsayan bir ikametgah cezasına da tabi tutuldu. Bu durumda, iki soruşturma biçiminin ayrı ve farklı olduğu belirtilebilir.

Vali Lizarraga'nın ölümü, Oidor Villa'nın hapsedilmesi ve Torralba'nın vali olarak yönetimini çevreleyen anarşi durumu nedeniyle, Pimentel ikametgahını beklerken birkaç yıl hapiste çürümeye zorlandı. Luis de Tagle'ın halefi ve ikametgah yargıcı olarak atanması 25 Haziran 1717'de yapıldı. Bu olay, komisyonun söylediğine göre, Manila ile Guam arasındaki mesafe ve iletişim düzensizliği nedeniyle bir valinin halefinin ikametgahını aldığı bir olaydı. 9 Ağustos 1718 tarihli bir audiencia mektubu, valiye mahkeme gündeminde 427 tamamlanmamış dava olduğunu ve bunların arasında gecikmeden karara bağlanması gerekenlerin başında Pimentel'in ikametgahının incelenmesi geldiğini bildirdi; 1719'dan önce Guam'a bir teknenin ulaşmasının mümkün görünmediği
eklendi. Bu davanın sonlandırıldığına dair kayıt muhtemelen
arşivlerin bir yerinde, eski, sarı bir pakete sarılmış,
İspanyol bürokrasisiyle bağlanmış bir şekilde duruyor. Özetle, resmi davranışla ilgili iki tür soruşturma olduğu söylenebilir, biri normal görev süresinin tamamlanmasında, diğeri ise hizmetin ihtiyaçları gerektirdiğinde yapılır. Her ikisinin de nihai amacı, görevlileri görevdeki suistimallerden sorumlu tutmak, tüm kişilere adaletin sağlanması fırsatı vermek ve görevlileri gelecekteki suçlardan caydırmaktır. Neredeyse tüm sömürge görevlileri ikamete tabiydi. En sansasyonel ve yaygın olarak bilinen ikametler, elbette, vali ve genel kaptanların ikametleriydi, ancak oidores, hazine görevlileri, encomenderos, alcaldes mayores, corregidores, amiraller, generaller, kaptanlar ve kalyon yapımcıları da aynı şekilde bu şekilde incelenirdi. [227] Eyaletlerin yönetimini ve Kızılderililerin durumunu encomiendas'ta incelemek için gönderilen ziyaretçiler ve özel soruşturmacılar da ikamete tabiydi. Residencias, üstleri incelenirken tüm küçük memurlardan talep ediliyordu. [228] Katipler, noterler, sekreterler, alcaldes ordinarios, regidores ve küçük kategorideki diğer memurlar, valinin incelendiği sırada, yeni başkan tarafından resmi davranışlarını incelemek üzere bir alcalde veya bir oidor görevlendirilerek soruşturuluyordu. Bu küçük memurların incelenmesi giderek daha yüzeysel hale gelmiş gibi görünüyor ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, soruşturma yapılmadan bile, onları görevde tutma eğilimi vardı. Örneğin, Valiler Basco y Vargas ve Marquina görevlerinden ayrıldıklarında, bu formalite ortadan kalktı. [229] Küçük memurların ikametgahlarını alma uygulaması 24 Ağustos 1799'da kesin olarak terk edildi ve izleyiciler tarafından resmi eylemlerinin katı bir şekilde denetlenmesine izin verildi. [230]

Hindistan yasalarında ikametgah alma yöntemiyle ilgili olarak çok çelişkili mevzuatlar
görülmektedir; bu, zaman zaman yapılan
reformlar nedeniyledir. Bu yasalar büyüyen bir imparatorluk için
oluşturulmuştur. Bunların kronolojik bir incelemesi, ikametgahın başlangıçta az çok bir deney olduğunu gösterecektir. Gerçekten de, tüm
sömürge kurumları erken dönemlerde deneysel bir aşamadan geçiyordu ve bu görünüşte çelişkili yasalar, yürürlüğe konulduğunda başarılarına veya başarısızlıklarına göre
yayımlandı veya yürürlükten kaldırıldı. Bu nedenle, iki yasanın çatıştığı her zaman,
daha sonraki tarihli olanın öncekini geçersiz kıldığı ve yürürlükten kaldırdığı görülecektir. [231] Hindistan yasalarının bu özelliğini örneklendirmek için şu örneği verebiliriz: 4 Aralık 1630 tarihli cedula, valinin ikametgahının halefi tarafından alınmasını emretti. Bu yasa nadiren uygulandı, hatta hiç uygulanmadı. İspanya ve Yeni İspanya'dan uzaklık ve buna bağlı olarak yolculuklarda harcanan zamanın uzunluğu, sağlıksız iklim ve valilerin katılmak zorunda kaldığı tehlikeli askeri kampanyalar nedeniyle, bir valinin halefi gelmeden önce sıklıkla ölüm araya girdi. Bu koşullar (İspanya'nın tüm kolonilerinin karakteristik özelliğiydi) ikametgahın alınmasını engellemedi, ancak yasanın 28 Aralık 1667 tarihli cedula ile değiştirilmesine neden oldu; buna göre valilerin, başkan valilerin ve kaptanların ikametgahları için yargıçlar mahkeme tarafından atanacaktı. 30 Ağustos 1582 tarihli cedula ile ikametgahların alınması için yetkilendirilen dört aylık süre altı aya çıkarıldı. [232] Yeni yasa, ikametgahların alınmasında valilerin, valilerin ve bakanların gösterdiği sürekli çekişmeyi ve kötülüğü durdurmak için bir değişiklik gerektiğini ilan etti. Kral, bundan sonra ikametgahların yargıcının mahkeme tarafından atanmasına karar verdi. Sulh yargıcı genellikle decano olarak adlandırılıyordu. 1776'dan sonra bu soruşturmaları neredeyse her zaman naip yürütüyordu. 24 Ağustos 1799'daki önemli reform, valiler, valiler, başkanlar, vali-intendant, corregidor-intendant ve Hint Adaları Konseyi başkanları için ikametgah yargıçlarının kral tarafından atanmasını emretti. [233]

Filipinler'de 28 Kasım 1667 tarihli yeni yasaya uygun olarak yürütülen ilk ikametgah, 1670'te Vali Salcedo'nun ikametgahıydı. Bu vali, 10 Ekim 1668'de Engizisyon komiserliği tarafından görevden alınmıştı ve decano Francisco Coloma'ya ikametgahını alması emredildi. [234] Coloma'nın konuya müdahalesi, audiencia tarafından 7 Nisan 1670 tarihli, kıdemli oidor'un aynı zamanda valinin asesor'u ve olası halefi olduğu ve bu nedenle valinin ikametgahını almaktan diskalifiye edildiği gerekçesiyle Hindistan Adaları Konseyi'ne yazılan bir mektupta protesto edildi. [235]

Audiencia, Hindistan Adaları Konseyi'nin cevabına kadar Coloma'nın önerilen eylemini askıya aldı. audiencia'nın protestosuna ek olarak, maliye, 20 Mayıs 1670'te mahkemeye davanın bir raporunu gönderdi; bu eylem, Hindistan Adaları yasalarınca öngörüldüğü gibi mali olarak olağan görevlerinin yerine getirilmesiydi. [236]
Manila'dan gelen notlar, istenen sonuçların elde edilmesinde etkili oldu. Hindistan Adaları Konseyi, 17 Haziran 1671'de, bildirimleri aldıktan sonra, tüm eski cedulaların iptalini emretti, Coloma'nın söz konusu ikametgahı devralma atamasını, valinin asesor'u olduğu gerekçesiyle iptal etti ve valinin ikametgahını yönetmek üzere rütbede bir sonraki oidor olan Fernando de Montemayor'u atadı. [237] Salcedo zaten üç yıl ölmüştü ve ikametgahının tamamlanması ve autos'unun Konsey tarafından incelenmesinden önce iki yıl daha geçti.

Yasalar, ikametgah davalarında temyiz için bolca fırsat sağladı. 17 Kasım 1526 tarihli cedula, 600 pesosu aşan yükümlülükleri içeren davalarda ikametgah yargıçlarından Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz yapılabileceğini emretti. [238] Bu yasa uyarınca Konsey'e birçok itiraz yapıldı ve mahkemenin zamanı nispeten önemsiz konuların
değerlendirilmesiyle tüketildi. Bu kusuru gidermek için yasa 7 Ağustos 1568'de, idam cezası veya görevden alınma cezası gerektirmediği sürece hiçbir davanın Hindistan Adaları Konseyi'ne
itiraz edilemeyeceğini belirtmek üzere değiştirildi. [239] 23 Haziran 1608 tarihli cedula, Filipinler valisi ve bakanlarına verilen para cezasının bin pesosu geçmemesi durumunda davanın audiencia'da
tamamlanmasını emretti. [240] Daha fazla miktarı içeren davalar
konseye itiraz edilecekti. İkametgah yargıçlarının cezaları, audiencia'ya ve Hindistan Adaları Konseyi'ne yapılan itirazların yargılanması beklenirken infaz edilmeyecekti. [241]

IV. Philip, temyizle ilgili olarak 1636'da daha fazla reform başlattı. O dönemde yürürlüğe giren Ordenanza LVI, "söz konusu
Konsey'in [Hindistan'ın] yalnızca valilerin, başkanların, oidore'ların ve izleyicilerimizin yetkililerinin ve muhasebecilerin ve hesap mahkemelerinin yetkililerinin, hazine yetkililerinin ve Konsey tarafından unvanlarımızla sağlanan valilerin ziyaretleri ve ikametgahları üzerinde yargı yetkisine sahip olabileceğini" hükme bağladı. [242] Aynı zamanda çıkarılan Ordenanza LXII, "Hindistan Konseyimizde görülen ve karara bağlanan ziyaretlerde ve ikametlerde", davaların danışma için krala havale edilmesi gerekmediğini, ancak "valilerin, başkanların ve oidores, alcaldes del crimen'in ikametlerinde ve Hindistan'daki kraliyet audiencias'larımızın ve oradaki başlıca eyaletlerin valilerinin mali ikametlerinde, bedensel ceza, mahrumiyet veya görevden uzaklaştırma kınamaları"nın kendilerine karşı sonuçlandığını emretti. [243] Bu davalarda, Konsey'e, hüküm vermeden önce kararlarını ve bunlarla ilgili tüm belgeleri krala sunması emredildi, böylece nihai hüküm bizzat hükümdar tarafından verilebilirdi. Konsey, krala danışmadan askeri ve donanma yetkililerinin ikametgahlarında nihai işlem yapabilirdi. Elbette, hükümdarın bu konulardan herhangi birine kişisel olarak dikkat etmesi imkansızdı, ancak bu davalarda son söz, kraliyet
değerinde yüksek bir konumda olan mahkemenin sorumlu bakanları tarafından söylenirdi.

Yetkililer genellikle koloniden ayrılmadan önce ve ayrıca daha yüksek mevkilere terfi etmeden önce ikametgahı kabul etmek zorundaydı. [244] Ancak, Yeni İspanya'ya giden gemilerin azlığı ve sefer tarihleri ​​arasındaki uzun süre nedeniyle, yetkililer ikametgah tamamlanmadan önce teminat ve izin verebilirlerdi. [245] Buna yalnızca hizmetleri tekdüze bir şekilde tatmin edici olan ve hizmetlerinin vazgeçilmez olduğu başka bir göreve atanan iyi karakterli kişilere izin verilirdi. Daha sonra soruşturma ilgili yetkilinin yokluğunda yürütülürdü. [246] 30 Aralık 1776 tarihli cedula ile, valilerin ve vali yardımcılarının toplam maaşlarının beşte birinin, ikametgahlarının muhtemel masraflarını ve yükümlülüklerini karşılayacak kadar para çekilene kadar yıllık olarak kesilmesi kararlaştırıldı. [247] Bu, media anata'dan farklı özel bir değerlendirmeydi [248] ve ikametgahta hiçbir zararlı şey kanıtlanmadığı takdirde kesilen para iade edilecekti. Alcaldes mayores ve corregidores'in geçen yılki maaşları, resmi davranışlarının soruşturulması ve yaptıkları tahsilatların hesaplarının verilmesi beklenerek alıkonuldu. [249] Bir memur tüm suçlardan aklanırsa, alıkonulan para iade edilir ve ikametgah masrafları kraliyet hazinesi tarafından karşılanırdı. [250] Yetkilinin uygunsuz davranıştan suçlu bulunması durumunda, mevduatlarını, maaş bordrolarını, tahvillerini kaybetmesi ve sıklıkla ek olarak büyük bir para cezası ödemesi gerekiyordu. Cezanın miktarı, elbette, suçun derecesine bağlıydı. Filipinler'de kraliyet hazinesinin ikamet masraflarını karşılamak zorunda kalması nedeniyle ciddi bir
utanç yaşamadığı söylenebilir.

Düzenli görevlerine ek olarak ikametgah hakimleri, ikametgahın yapıldığı yere, başkente olan uzaklığına ve diğer koşullara göre değişen ek bir tazminat aldılar. [251] Bu, yalnızca yetkilinin para cezasına çarptırıldığı
durumlarda ek ödeme verilmesini sağlayan on dokuzuncu yüzyıldaki bir reformla değiştirildi. Bu, elbette, sorgu hakimine davaya karşı teşvik edici bir ilgi sağlamak için tasarlanmıştı. Daha sonra ikametgahlar için ek ödeme yapma sistemi kaldırıldı. [252]

Filipinler'deki valinin ikametgahının ayrıntılı bir incelemesi, bu tür soruşturmalarda audiencia'nın etkisini gösterecektir. Ne yazık ki hikaye uzun olacaktır ve böyle bir amaç için çok az yer kalacaktır. Adalardaki İspanyol yönetiminin ilk iki yüzyılı boyunca valilerin ikametgahları özellikle katıydı, bu yetkililerin çoğu görevden uzaklaştırıldı, hapse atıldı ve sürgüne gönderildi. Bazılarının aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler yoksulluğun son sınırına düşürülürken, kurbanların kendileri düşmanlarından kendilerini savunamayarak uzak bir eyalette yıllarını geçirdiler. Residencia'nın birçok kurbanı, kendilerinden hiçbir itiraz duyulmaması için bilerek bir kenara bırakıldı. Kişi, bazen evdeki arkadaşları aracılığıyla elde edilen gecikmiş bir af veya ceza değişikliğiyle sonunda rahatlama bulurdu, ancak daha sıklıkla idam cezasının uygulanması veya cezanın düzeltilmesi sağlanmadan önce ölüm araya girerdi.

Küçük kin, kötülük ve kişisel hırs faktörleri, bir ikametgahta tanıklık yapmada geniş ölçüde devreye girer. Koloniye yeni gelen bir vali, başarılı bir yönetimi
başlatmak ve kendisi için iyi bir
kayıt yapmak için şevk ve coşkuyla dolu olurdu. Gelişinde kendisine verilen ilk görev, selefinin ikametgahını almak veya denetlemekti. Sık sık, Manila'ya varmadan önce, yeni vali selefinin suçlarının tam bir kaydına sahip olurdu ve ikincisinin ikametgahı neredeyse alınmış sayılırdı. [253] Oidores, tüccarlar, alcaldes, hazine görevlileri ve kilise mensupları, bir valinin en iyi şeylerden birini seçip onlara sadece kabukları bırakmasını izlemek için kenara çekilmek zorunda kaldıklarında, resmi ikametgahta suçlamalarda bulunmakta gecikmediler. [254] Dürüst ve güçlü bir yönetim başlatma niyetini göstermek isteyen yeni bir vali, selefinden sadece kötülük duyduğunda, doğal olarak hoşnutsuzların bir aracı olarak kendini ödünç verirdi. Bir
vali ile altı yıl anlaşmazlık yaşayan bir maliye görevlisinin,
ona karşı sert bir kovuşturma başlatabileceğine güvenilebilirdi.
İkametgahını alacağı vali için kalbinde düşmanlık olan bir yargıç, tarafsız bir soruşturma yürütmeye uygun bir kişi değildi.

Valilerin ikametgahları kural olarak, büyük ölçüde audiencia'nın varlığı nedeniyle sertti,
bu soruşturmaya katılan ilk vali olan Dr. Sande'nin ikametgahı, audiencia'nın kurulmasından önce yürütülen ikametgahın kötülüklerini gösteriyor.
Halefi Vali Ronquillo de Penalosa,
Sande'nin ikametgahını yönetti ve onu ağır bir para cezasına çarptırdı,
ama davayı Meksika Audiencia'sına temyiz etti, bu arada mahkeme tarafından oidor olarak görevlendirilmişti. Ronquillo'nun, bir kişinin kendi davası üzerinde temyiz yetkisine sahip bir mahkemede yargıçlığa terfi ettirilebildiğinde adalet yönetiminin düştüğü aşağılık duruma ilişkin yorumlarını daha önceki bir bölümde belirtmiştik. [255] Ancak, audiencia'nın kurulmasından sonra ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar residencencia diğer uca gitti ve kural olarak aşırı derecede katıydı.

Audiencia'nın etkisinin mağdur aleyhine olduğu en şiddetli residencialardan birkaçını kısaca belirtebiliriz. 1625'te, geçici vali Geronimo de Silva, 1617'deki yenilgilerinden sonra Hollandalıları takip etmediği için audiencia tarafından hapse atıldı. Asıl zorluk, Silva'nın nihayetinde residencia'yı yöneten kıdemli oidor'un düşmanlığını kazanmış olmasıydı, çünkü Silva'nın Adalar'a varması, o yargıcı Adalar'ın askeri ve deniz kuvvetlerinin komutasından mahrum bırakmıştı. Yine, Vali Corcuera, dokuz yıl süren çok başarılı bir yönetimden sonra, bu süre zarfında çeşitli fetih seferlerinde kendini gösterdi ve tesadüfen oidores'un düşmanlığını ve kıskançlığını uyandırdı, 1644'te Vali Diego Fajardo'nun gelmesi üzerine audiencia tarafından yapılan suçlamalar üzerine tutuklandı. Corcuera'nın kişisel düşmanı olan bir oidor, residencencia'yı yönetmek üzere görevlendirildi, eski vali 25.000 peso para cezasına çarptırıldı ve audiencia yargıçları davanın yeniden görülmesine izin veren belgelerin iletilmesini geciktirirken beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sonunda savunması Konsey'e gönderildi, para cezası kaldırıldı, sürgün süresi boyunca maaş verildi ve Kanarya Adaları valisi görevi kendisine verildi. Bu davadaki adaletsizlikten 
audiencia sorumlu olsa da, Fajardo,
başkan ve vali olarak, selefine karşı davranışlarından dolayı kendi ikametgahında sorumlu tutuldu.

Adaların tanıdığı en başarılı
valilerden biri olan Vali Simon de Anda y Salazar, 1776'da son ikametgahını verdiğinde oidorelerin kişisel
kötü niyetinden acı çekti. [256] Kendisine karşı ispatlanan suçlar arasında,
kendi gözetimi altında yürütülen Oidor Villacorta ikametgahını yürütürken önyargılı davranmak da vardı. İkametgah, şüphesiz oidor ile vali arasındaki kişisel düşmanlıktan dolayı, uzun yıllar süren
sıkı bir şekilde uygulanmıştı. Ayrıca, selefi Vali Raon'un ikametgahının kovuşturulmasındaki aşırı gayreti nedeniyle 4000 peso para cezasına çarptırıldı. Vali Raon, anısını savunmak ve davasını savunmak için audiencia'da arkadaşları vardı. [257] Anda'nın ayrıca gerçek hacienda'nın bazı görevlilerini mali sorumluluktan muaf tuttuğu ve audiencia'nın izni olmadan Adaları terk etmelerine izin verdiği gösterildi. Kendisine karşı
kanıtlanan bu ve diğer suçlamaların 1776'daki erken ölümüne neden olduğu söylendi.

Görev süresi boyunca audiencia tarafından muhalefet edilen bir diğer çok etkili vali olan Vali Jose Basco y Vargas, 1787'de soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen oidor tarafından ağır para cezasına çarptırıldı. Ancak, ikametgah yargıcının kararı Hindistan Konseyi tarafından bozuldu ve Vargas'ın olağanüstü meziyetleri, tümamiral rütbesiyle
Cartagena valiliğine atanması ölçüsünde kabul edildi.
Vargas'ın ikametgahını alırken, audiencia o kadar tamamen
ayrılmıştı ki, mahkeme bir din adamını hakem olarak atamak gibi aşırı bir önlem almak zorunda kaldı. Quiapo papazı Fray Geronimo Caraballo bu görev için atandı.

Yukarıdaki kısa referansların dışında, audiencia'nın valilerin ikametgahları üzerinde yargı yetkisi kullandığı ve adalet dışındaki düşüncelerden etkilenmesine izin verdiği önemli davalara ek olarak, en azından bir valinin ikametgahı davasını ayrıntılı olarak incelemek, mahkemenin hangi yetkiyi kullandığını ve bu yetkinin nasıl kullanıldığını daha ayrıntılı olarak göstermek arzu edilir görünüyor.

Bu amaçla Vali Felix Beringuer de Marquina'nın ikametgahını seçebiliriz, bu eski yasalara göre yürütülen son ikametgah ve buna bağlı olarak da ciddi ikametgahların sonuncusuydu. [259]
Vali ve gerçek haciendanın müfettişi olarak Marquina,
başka hiçbir valinin kullanmadığı
bir gücü üstlendi. Her fırsatta audiencia tarafından karşı çıkıldı ve muhtemelen başka hiçbir vali, onun kadar çok sayıda tedbirine ev hükümeti tarafından veto edilmedi veya karşı çıkılmadı. Mali ve oidores ona karşı birçok suçlama getirdi; bunlar
sonunda, görev süresinin sona ermesinden önce, ikametgahının alınması için 19 Şubat 1792 tarihli kraliyet emriyle sonuçlandı. Naip Agustin de Amparan, Marquina'ya karşı yapılmış olan özel suçlamaların eline geçti. Bunlara göre, vali, Morolara karşı Adaları savunurken dikkatsiz davranmıştı. Morolar, çeşitli yerleşim yerlerine cezasızlıkla hakaret etmiş ve onları soymuşlardı. Vali, birçok durumda audiencia'nın alanını ihlal etmiş ve kendi yetkisini kullanmıştı. Kolonideki bazı İspanyol kadınlarla ahlaksız ilişkilerden suçlu olduğu, bir keresinde bir intendant'ı karısından kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde ayırdığı, bir kadının gidemeyeceği bir göreve gönderdiği; ticaret yoluyla ve kraliyet gelirinin gelirlerini kendi özel çıkarlarına yönlendirerek büyük bir servet biriktirdiği; tüccarların uygun lisanslar olmadan iş yapmalarına izin verdiği; yabancı tüccarların Manila'da yasalarca yasaklanan
koşullar altında kalmalarına izin verdiği söyleniyordu. [260] Bunlar ve daha birçokları Vali Marquina'ya yöneltilen suçlamalardı. Bunlar, valilere ikametgahlarında yöneltilen suçlamaların tipik örnekleri olarak düşünülebilir. Amparan, yukarıda belirtilen kraliyet emriyle, Marquina'yı ikametgahına müdahale edemeyeceği, ancak istediği zaman çağrılabileceği ve kendi adına ifade verebileceği Manila dışındaki bir yere götürmesi emredildi. [261] Naip, hazine yetkililerinden, Marquina'nın kendisine yöneltilen ağır suçlamalar göz önünde bulundurulduğunda, normalden daha fazla tahvil yatırmasının gerekip gerekmediğini öğrenmesi talimatını aldı. Görünüşe göre, ikametgahı karşılamak için valinin maaşının beşte birinin yıllık olarak kesilmesini gerektiren kanun, 13 Şubat 1782 tarihli bir kraliyet emriyle yürürlükten kaldırılmıştı; bu nedenle Marquina'nın yeterli parayı yatırmamış olabileceği konusunda bazı endişeler vardı. [262]

Bu emirlere uyularak Marquina, Eylül 1792'de görevinden alındı ​​ve Manila'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Laguna de Bay'e gönderildi. Beş aylık gecikmeden sonra soruşturma başlatıldı ve 22 Temmuz 1793'te sonuçlandı, ancak yeni vali Aguilar, Marquina'ya kendini savunması için yeterli fırsat verilmediği gerekçesiyle müdahale etti ve cezayı erteledi. Marquina o zamana kadar doğrudan ifade vermemişti. Aguilar, eski valinin Manila'ya getirilmesini ve savunması için bir avukat atanmasını emretti. Bu yapıldı ve aleyhine yöneltilen suçlamalar usulüne uygun şekilde cevaplandı. Bu deliller, ikametgahın resmi belgelerine dahil edilemedi, çünkü bunlar naip tarafından
tamamlanmış ve kapatılmıştı, ancak ayrı bir
kapsam altında İspanya'ya iletildi. [263]

Audiencia naibi tarafından formüle edilen Marquina'nın ikametgahının resmi belgeleri, Marquina'nın ayrı olarak gönderilen savunmasıyla birlikte, Hindistan Konseyi'ne zamanında ulaştı. Amparan tarafından yürütülen soruşturmanın ve iletilen resmi delillerin bariz adaletsizliği, Konsey maliyesi için açıktı. Davanın resmi belgelerine dahil edilmeyen hiçbir tanıklığı kabul etmeyi reddetti. Marquina'nın Konsey tarafından yeniden yargılanmasına izin verildi. Bu, üç yıllık bir gecikmeye neden oldu; Marquina bu dönemde, Vali Aguilar'ın doğrudan denetimi altında gerçekleşen ikinci ikametgahında tanıklık etmek için Manila'da geçirdiği süre hariç eyaletlerde kaldı. İkinci duruşmasından hemen sonra Marquina Meksika'ya transfer edildi, ancak Manila'dan ayrılmadan önce ek 50.000 peso yatırmak zorunda kaldı.

Nihai kararda Marquina, daha önce belirtilen suçlamalara ek olarak birçok suçtan suçlu bulundu. Resmi iyiliklerin dağıtımında kayırmacılık yapmıştı; kamu parasının özel amaçlar için harcanmasına izin vermişti; savunma ve tarımı ihmal etmişti; gerçek hacienda'nın ve özellikle tütünün çeşitli bölümlerinin denetimi konusunda ihmalkâr davranmıştı; kraliyet audiencia'nın yargı yetkisini ihlal etmişti. Özel ticarete bulaşmış ve yabancı tüccarlara özel iyilikler yapmıştı. [264]

Naip ona 40.000 peso para cezası verdi ve ayrıca, bir Ermeni tüccara yasadışı ticaret imtiyazları vererek elde ettiği bazı gayri meşru karları karşılamak için kraliyet hazinesine 16.000 peso ek para cezası ödemeye mahkum edildi. Bu ceza, Hindistan Konseyi tarafından onaylanması gerektiği için hemen infaz edilmedi. Naibin bulguları ve önerilerinin incelenmesi üzerine, Konsey, Marquina'nın yargılanmasındaki işlemlerin usulsüz olduğu ve valinin kendi kabahatlerinin sonuçlarına zaten katlandığı için, Manila'daki ikametgahın yargıcı tarafından verilen para cezasının yargılama masraflarıyla birlikte 2000 pesoya düşürülebileceğini beyan etti. Marquina, 12 Ekim 1797'de 2000 peso ödemekten muaf tutulmak istedi, ancak Konsey, kendisine büyük bir ilgi ve merhametle davranıldığını ve özellikle kendisine yöneltilen suçlamalardan aklanmadığı için kendisi adına daha fazla bir şey yapılamayacağını beyan ederek talebini reddetti. [265]

Marquina'nın yargılanması, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların tipik bir residence'ının tüm özelliklerini, gecikmelerini, terörlerini ve sonuçlarını göstermektedir. Kendisine karşı devam eden şikayetler, Marquina'nın residence'ının resmi görev süresinin sona ermesinden önce alınmasına neden oldu. Mahkeme, audiencia naibini soruşturmayı yürütmekle görevlendirdi çünkü Marquina'nın halefi henüz gelmemişti. Bu yargıç, valinin görevindeki sürekli suistimaline tanıklık ettiği için Marquina'ya karşı önyargılıydı. Tarafsız bir soruşturma yürütemedi ve audiencia da aynı şekilde önyargılı olduğundan eski vali adına müdahale
etmedi. Marquina'ya yargılanmasında yapılan haksızlıklar o kadar belirgindi ki Hindistan Adaları Konseyi yeni bir duruşma emri verdi. Sonunda Manila'daki yargıç tarafından ağır bir ceza verildi, ancak Hindistan Adaları Konseyi tarafından adalet
düşünceleri doğrultusunda değiştirildi. İkametgah on yıl sürdü ve bu sürenin büyük bölümünde eski vali sürgünde kaldı - kendi suçlarının, hatalı ikametgah sisteminin ve audiencia'nın düşmanlığının kurbanı oldu.
Residencia'nın alışılmış ciddiyeti, bu davada, mağdurlarını taciz etme arzusunda olan çoğu valinin aksine, selefi için adil bir yargılama sağlamaya çalışan tarafsız bir valinin varlığıyla hafifletildi. Bunu başarmak için, audiencia ile işbirliği yapmak yerine, audiencia'ya karşı çalışmak zorundaydı.

Valilerin, başkanların, valilerin ve müfettişlerin residencencia'larını yürütmenin yukarıdaki yöntemi, daha önce de belirtildiği gibi, 24 Ağustos 1799'daki reformla değiştirildi. Yeni yasa, 
mahkemenin, yeni valinin yerine, inceleme yargıcını atamasını sağladı. Yargıç artık herhangi bir türde ceza verme yetkisine sahip değildi. Sadece gelecekte soruşturmayı yürütecek ve davanın autos'unu nihai karar ve ceza için Hindistan Konseyi'ne gönderecekti. [266] Yine 16 Mart 1797'de, 30 Aralık 1777 tarihli kraliyet emri yeniden yürürlüğe konuldu ve yıllık geliri 8000 peso veya daha fazla olan memurların maaşlarının beşte birinin kesilmesi uygulaması yeniden canlandırıldı. [267]
Bu yasa 18 Ocak 1848'de tekrar yürürlüğe kondu. Amacı, ikametgahla ilgili tüm kayıpları garanti altına almak için yeterli miktarda paranın tutulmasını sağlamaktı. Görünüşe göre, valiler ve genel kaptanların bu indirimlerden muaf ilan edildiği 7 Temmuz 1860'a kadar yürürlükte kaldı. [268]

Şimdi, koloninin küçük memurlarının ikametgahları üzerindeki audiencia'nın yargı yetkisini daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Daha önce, il yargıçları ve valilerin ikametgahlarının, alcaldes ordinarios ve reales oficiales, audiencia başkanı tarafından atanan yargıçlar tarafından, mahkemeye itirazla alındığı belirtilmişti. Bu davalar, belirli koşullar altında, Hindistan Adaları Konseyi'ne ikinci itirazla alınabilir. Bu soruşturmalardaki uygulama, bunlarla ilgili yasanın gelişimine dikkat edilerek en iyi şekilde anlaşılabilir, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi,
residencia, çeşitli yöntemlerin denendiği ve sırasıyla tavsiye edilmez veya etkili bulunmadıkları için reddedildiği veya kabul edildiği yılların idari deneyiminin ürünüdür.

Konuyla ilgili en eski cedula, 17 Kasım 1526 tarihli cedula, audiencia'nın ikametgah yargıçlarından gelen tüm itirazları yargılamasını emretti,
burada söz konusu miktar 600 pesosu geçmedi. II. Philip'in 1563 tarihli bir yasası, valilerin, başkanların ve audiencias'ların, eyalet yargıçlarına karşı ikametgah yargıçları veya diğer soruşturmacılar göndermesini, suçlamaların asılsız olduğu kanıtlanırsa teminat yatırmaya ve masrafları ödemeye istekli bir kişi tarafından bu yetkililere karşı şikayette bulunulmadığı sürece yasakladı. [269]

3 Eylül 1565 tarihli cedula, valiler ve başkanlar tarafından atanan memurların ikametgahlarının, onları atayanların komisyonuyla alınması ilkesini koydu. [270] Düzenli olarak atanan corregidores ve alcaldes mayores kraliyet komisyonları aldığından,
[271] bu yasaya göre, vali tarafından atanan yargıçlara ikametgah vermediler. Bu nedenle, Hindistan Konseyi, kendi atamalarının resmi davranışlarını soruşturmak için yargıçlar atamalıdır. Ancak, Konsey bu yetkiyi vali ve audiencia'ya devretmiştir. Bu son uygulama, 3 Eylül 1565 tarihli cedula'daki bir maddeyle yetkilendirilmiştir. Bu madde, bahsi geçen yetkililerin ikametgahlarının, yetkililerin ikamet ettiği bölgelerdeki audiencia'ların gözetimi altında alınmasını öngörmektedir. Bu, audiencia'nın ikametgahın alınmasına müdahale etmemesi gerektiği, ancak mahkemenin ikametgahlarla ilgili yasaların sadakatle uygulanmasını sağlaması gerektiği anlamına geliyordu. 11 Mart 1591 tarihli yasa, corregidores, alcaldes mayores ve diğer yargıçların davranışları görev sürelerinin tamamlanmasından önce ikametgahlarının alınmasını gerektiriyorsa, valiler, başkanlar veya valiler bu amaçla yargıçlar atamalıdır. [272] Bu cedula'da bu konuda audiencia'nın yetkisine ilişkin hiçbir şey söylenmemiştir, ancak 19 Ocak 1608 tarihli yasa, audiencia'ya bu özel yargıçların cezalarına itiraz üzerine ikametgah davalarını yargılama hakkı vermiştir. 3 Haziran ve 19 Haziran 1620 tarihli yasalar, valinin ve audiencia'nın bir gobernador, corregidor veya bir alcalde mayor'ın ikametgahının alınıp alınmayacağına in acuerdo karar vermesi gerektiğini öngörmüştür. Ne vali ne de audiencia bu konuda tam yetkiye sahip olmayacaktı, ancak her biri katılmalı, audiencia davanın soruşturmayı hak edip etmediğine karar vermede yardımcı olmalı ve valinin komisyonu oluşturması ve soruşturma gerekliyse yargıcı ataması gerekiyordu. Audiencia, yalnızca yargı görevlileri için ikametgah yargıçları atama yetkisine sahipti. [273]
Audiencia'nın valilerin, corregidores'lerin, alcaldes mayores'lerin ve diğer yargıçların ve bakanların ikametgahlarına müdahalesi, kraliyet atamasıyla sağlanan 20 Nisan 1639 tarihli cedula ile kesinlikle yasaklanmıştı, çünkü bu yargı yetkisinin Hindistan Konseyi'ne ait olduğu ilan edilmişti. [274] Konseyin böyle bir yargı yetkisi kullandığına dair kanıtlarımız olmasına rağmen, her zaman audiencia'dan temyiz edilen davaların incelenmesindeydi. Yukarıdaki yasak, audiencia'nın bu yetkililerin ikametgahlarını almasını yasaklarken, mahkemenin ikametgah alınıp alınmayacağına dair karara veya ikametgah otolarının incelenmesine katılmasını engellemedi.

Hindistan Konseyi'nin belediye başkanlarının ikametgahlarına müdahalesinin bir örneği, Caragara belediye başkanı Josef Tormento'nun davasında gösterilmiştir. 6 Haziran 1786'da ikametgahta para cezasına, sürekli görevden uzaklaştırılmaya ve Manila'dan iki yıl sürgüne mahkûm edildi. Bu ceza, aynı yılın 8 Ekim'inde audiencia tarafından incelenerek onaylandı. Ancak Konsey, bu cezayı değiştirerek para cezasını onayladı ancak diğer hükümleri iptal etti. [275] 1803'te aynı görevdeki kişi,
Antonio Mateo, audiencia'nın emriyle, kendisine yöneltilen, ofisinin fonlarını özel ticaret için kullandığı suçlamasının soruşturulması beklenerek hapse atıldı. Ancak, bu görevlinin, büyük değere sahip bir cıva yatağının yerini bildiği gösterildi, bunun üzerine vali, oidores'in itirazlarına rağmen,
onu hapisten çıkararak aleyhindeki suçlamaların askıya alınmasını emretti. Maliye, valinin
adımına katıldı. Audiencia, vali ile maliye arasında komplo olduğunu iddia ederek davayı Hindistan Konseyi'ne taşıdı. Ancak, Konsey, davayı inceledikten sonra, eylemlerini onayladı, suçlamaların düşürülmesini emretti ve belediye başkanının en kısa sürede eski görevine iade edilmesi veya ona eşit kategoride başka bir görev verilmesi yönünde talimatlar verdi. [276]

24 Ağustos 1799 tarihli cedula, audiencia'ya corregidores ve alcaldes mayores'un ikametgahlarını yönetme hakkı vermiş olsa da, bu dava bu bağlamda belirtilmesi gereken bazı ilginç özellikler içeriyordu. İlk olarak, Hindistan Adaları Konseyi'nin ikametgah konularında nihai yetkiyi nasıl kullandığını gösteriyor. Yine, maliyenin ve hatta valinin dava açılıp açılmaması konusunda karar vermede sahip olabileceği etkiyi ortaya koyuyor.
[277] ve son olarak, uygunluğun bu tür bir davanın nihai sonuçlarında önemli bir faktör olabileceğini gösteriyor.

Bir memurun ikametgahı üzerinde yargı yetkisini onu atayan makama verme uygulaması tekrar tekrar izlenmiş gibi görünüyor. Bu ilke 20 Ağustos 1758 tarihli cedula'da ifade edildi, ancak 8 Ağustos 1764'te bir kraliyet kararnamesi, 
valilere ve başkanlara, 
otomatiklerin Hindistan Konseyi'ne iletilmesi koşuluyla, kraliyet atamalarını elinde bulunduran tüm görevliler için ikametgah yargıçları atama yetkisi verdi. Bu yasa 23 Nisan 1769'da yürürlükten kaldırıldı. [278]

Bu bölümde birkaç kez bahsedilen 24 Ağustos 1799 tarihli cedula, ikametgah tarihindeki en büyük öneme sahip bir reformdu. Yürürlüğe girmesinden önce, tüm görevliler ikametgah vermek zorundaydı, ancak bu yasa bu evrensel gereksinimi ortadan kaldırdı. 
Corregidores, alcaldes mayores ve 
subdelegate-intendants ikametgahlarının yalnızca kendilerine karşı suçlamalar yapıldığında alınmasını sağladı. Bu, görev süreleri boyunca herhangi bir zamanda veya hizmetlerinin
sonunda gerçekleşebilir. Bu soruşturmalar dört ay içinde sonuçlandırılmalıydı, ancak bir yetkiliye karşı suçlamada bulunulmazsa
geçmiş sicili araştırılmıyordu.

Valiler hariç tüm ikametgahlarda harcanan süre dört ayla sınırlıydı. Bu soruşturmalar için ayrılan süre iki bölüme ayrılmıştı. [279] İlk yarıda, ikametgah kararnameleri veya bildirimleri ilgili yetkilinin bulunduğu bölgeye asıldı.
Bunlar İspanyolca ve ortak lehçede basıldı, böylece yerliler ve ilgili diğer kişiler yetkilinin görevinden ayrıldığını ve görev süresi boyunca suçlu olduğu herhangi bir suistimal, aşırı sertlik, tiranlık veya sahtekârlığı ortaya koyarak kendisine karşı suçlamada bulunulabileceğini okuyabilir ve bilebilirdi. Bu bildirimler, onları yapmak isteyebilecekleri herhangi bir şikayeti kaydetmeye davet ediyor ve bunu yapmak için altmış gün veriyordu. Bu sürenin sonunda ikametgah hakimi, sorgulanan memurun ikamet ettiği kasabada, genellikle eyaletin başkentinde bir soruşturma başlattı. İkametgahın gerçek duruşması altmış gün sürebilir veya niteliği gereği yüzeysel olabilir ve çok daha kısa bir süre alabilir, tüm zaman sorusu emekli olan memura karşı sunulan kanıt miktarına bağlıdır. Öte yandan, gördüğümüz gibi, bir valinin ikametgahı on yıl sürebilir.

Hakim eyaletlerde ikametgah alıyorsa, diğer işlerin baskısı veya ulaşım olanaklarının belirsizliği nedeniyle görev yerine varmakta sık sık gecikiyordu. Bu durumda, ayrılan süre neredeyse dolana kadar adli soruşturmayı açamazdı.

Duruşmada genellikle iki ayrı soruşturma hattı izlenirdi:
Memur hakkında yapılan suçlamalar araştırılırdı
ve ofisinin kayıtları incelenirdi. Bu prosedür sayesinde, yetkilinin hükümete ait parayı zimmete geçirdiği ve genellikle bu parayı özel girişimlere yatırdığı sıklıkla keşfediliyordu. Soruşturma, ofisinin görevlerini yerine getirirken dikkatsiz davrandığını, encomiendas'a dikkat etmediğini, özellikle de oradaki Kızılderilileri ihmal ettiğini veya kendisine ilk etapta gelen davaların otomatiklerini düzgün bir şekilde kaydetmeyi ve iletmeyi denemek için çok cahil ve yetersiz olduğunu gösterebilir. Bu kusurlar, bu incelemede ortaya çıkana kadar belirgin olmayabilir.

İkametgah hakimi, soruşturmayı yürüttüğü süre boyunca oldukça meşgul görünüyor. Yapılan tüm suçlamaları aldı ve inceledi. Ofisin kayıtlarını denetlemenin yanı sıra, bu suçlamaların doğruluğu konusunda soruşturmalar yapmak zorundaydı. Hem davalının lehine hem aleyhine tanıkları sorguladı ve soruşturma altındaki memura kendini savunması için her fırsatı vermesi gerekiyordu. Ancak, ikametgah altındaki memurun mali hesaplarını kontrol etme sıkıntısından ve sorumluluğundan kurtuldu. Bu önemli konu, eksiklikleri tespit eden ve soruşturma altındaki memurun kefillerini sorumlu tutan hazine yetkililerine devredildi. [280] İkametgah hakimleri ve ikametgah davalarını inceleyen oidores'lere, incelemelerini "ikametgah altında olanlara karşı ortaya çıkan cezai ve hukuki konular ve suçlamalarla" sınırlamaları emredildi. [281]

Tüm deliller alındıktan ve dava usulüne uygun olarak yargılandıktan sonra, ikametgah hakimi ceza verme yetkisine sahipti. Cezalar, ceza yirmi beş bin maravediyi geçmiyorsa, inceleme hakimi tarafından infaz edildi. Son davalar temyiz edilemezdi. Para cezası iki yüz dükadan azsa ve davalı temyiz etmek isterse, para cezasını ödemek veya miktarını yatırmak zorundaydı. Davası daha sonra audiencia tarafından incelenecekti
ve bunu gerçekleştirmek için, tüm davanın kaydının yazıya dökülmesine izin verecek kadar yeterli bir süre içinde temyiz bildirimi sunulmalıydı. İnceleme sonucunda audiencia, sanığın kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olmadığını tespit ederse, para cezası veya teminat olarak alınan para iade edildi. Para cezasının miktarı iki yüz dükayı aşarsa veya sanık ciddi suçlardan hüküm giymişse, yargıç, tutuklunun tutuklanması ve daha yüksek mahkemede yeni bir yargılama yapılıncaya kadar mal varlığına el konulması için uygun ve gerekli adımları atmaya yetkiliydi. [282] Bin pesodan fazla para içeren davalar, Hindistan Konseyi'ne taşınabilirdi.

Bir eyalet yetkilisinin ikametgahının tüm sonuçlarını gösteren tamamen tipik bir dava, Ilocos eyaletinin belediye başkanı ve askeri kaptanı Francisco Fernandez Zendera'nın davasıydı. [283] İlk olarak acuerdo tarafından atanan bir yargıç tarafından araştırıldı, audiencia tarafından incelendi ve en sonunda
Indies Konseyi'ne götürüldü. Başka bir anlamda karakteristikti, yani, meselenin çözülmesinden önce on iki yıl geçti.

Zendera görevinde üç yıl kaldıktan sonra,
kendisine yönelik şikayetler maliyeye iletildi.
Savcı memur ve Kızılderililerin koruyucusu olarak, audiencia in acuerdo'da Zendera'nın resmi davranışlarının soruşturulması için bir ikametgah yargıcının gönderilmesi yönünde bir önerge verdi. Zendera'ya karşı şu suçlamalar valiye gönderilmişti ve bunlara dayanarak maliye, vali ve audiencia soruşturmayı yürütmeye karar verdi: Birincisi, Zendera yerlileri kendi arazilerinde kendisi için çalışmaya, evler, ambarlar, çitler inşa etmeye, toprağı işlemeye ve ürün ekmeye zorlamıştı, iki yüz ila üç yüz kişi sürekli olarak kendisi için çalışmıştı, ücret veya yiyecek olmadan; ikincisi, bu belediye başkanının keyfi yöntemleri yerlileri yiyeceklerini satın alacak veya vergilerini ödeyecek paradan mahrum bırakmıştı; üçüncüsü, sadece erkekler çalışmaya zorlanmakla kalmamış, kadınlar da ücret almadan dikiş dikmek, iplik eğirmek ve nakış işlemek zorunda kalmışlardı ve emeklerinin ürünü belediye başkanı tarafından müsadere edilmişti. Seyirciler ve vali, bu suçlamaları dikkate alarak, hükümetin baş sekreteri Angel Moguel'i belediyenin ikametgahını yönetmesi için görevlendirdi. Moguel gerekli belgelere sahip oldu ve hemen eyaletin baş şehri olan Vigan'a doğru yola çıktı. 7 Kasım 1782'de, Zendera'nın ikametgahının alınacağına dair bildiriler yayınladı ve sakinleri ona karşı resmi suçlamalarda bulunmaya çağırdı. Moguel, Zendera'yı görevden uzaklaştırdı ve ikametgahı karşılamak için iki arkadaşından 20.000 peso teminat olarak kabul etti, bu tutar Zendera'nın sorumlu olduğu mülklerin değerlemesini telafi etti. Bunlar, Zendera'nın göreve geldiğinde yatırdığı diğer teminatlara ekti. Belirsiz bir sebepten dolayı, şikayetlerin dosyalanması için sadece yirmi beş gün süre tanındı, ancak bu süre zarfında çoğu yukarıda belirtilenlerin varyasyonları olan seksen sekiz suçlama yapıldı. Zendera'nın adalet yönetiminde tavizsiz olduğu söylendi; aşırı para cezaları verdi; yerlileri savunma fırsatı vermeden hapse attı; davalarına itiraz etmelerine izin vermeyi reddetti. [284] Bir avukat olmadığı için davaların uygun şekilde yürütülmesi için yeterli niteliklere sahip değildi; ayrıca bir teniente veya asesor çalıştırmayı reddetti. İspanyolca öğretimini denetlemeyi ve uygulamayı başaramadı ve yerlilerin eğitimine yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı. Zendera, kendi ticareti dışında tüm ticareti bastırmakla, hatta ticaret yapmak için Ilocos'a gelen diğer eyaletlerden tüccarları tutuklamakla suçlandı. Bunu, ticari konularda kendi tekelini sağlamak için yapmıştı. Ayrıca, Ilocanos'un Igorrotes'le ticaretini bastırmıştı. Eyalet hapishanesinde erkekleri kadınlardan ayırmayı başaramamıştı. Valinin Manila'daki fermanlarını (bandolar) yayınlamayı ihmal ettiği söyleniyordu. Yerli din adamlarına kıyasla İspanyol rahiplere karşı taraflılık göstermişti. Düşük bir fiyattan haraç olarak pirinç alıp, hazine yetkililerine daha yüksek bir oranda devretmek ve böylece kendisi için büyük karlar elde etmekle suçlanmıştı.

Zendera, kendisine yöneltilen hemen hemen her suçlamadan suçlu bulundu. İkametgah cezası, bu amaçla görevlendirilen yargıç tarafından 13 Ağustos 1782'de açıklandı. Sanığa 8000 peso para cezası verildi ve sekiz yıllık bir süre boyunca görevden uzaklaştırma cezası verildi. [285]
Audiencia, davayı inceledi ve bu mahkeme, 20 Mayıs 1783'te davanın autos'larının eksik olduğunu tespit ederek, Moguel'in soruşturmayı tamamlamak için ikinci kez Vigan'a geri gönderilmesini emretti. Bu ikinci soruşturmadan sonra residencencia'nın kararı öncekiyle aynıydı ve dava 7 Kasım 1785'te Hindistan Adaları Konseyi'ne taşındı. Bu davada audiencia'nın temyizi kabul etmede biraz yavaş davrandığı anlaşılıyor, çünkü 19 Şubat 1788'de, audiencia'nın davayla ilgili elindeki tüm autos'ları iletmesini emreden bir cedula hızlandırıldı. Hindistan Adaları Konseyi'nin nihai kararı 23 Mart 1794'te verildi. 8000 pesoluk para cezası 3000 pesoya düşürüldü ve görevden alınmayı emreden cezanın kısmı tamamen kaldırıldı. [286]

Daha önce bahsedilen 24 Ağustos 1799 tarihli cedula, residencias'ın hem eyalet hem de ada yetkilileri için uygulanabilirliğini büyük ölçüde değiştirdi. En büyük önemi, corregidores, alcaldes mayores ve sub-delegate intendant'ların soruşturmalarına yalnızca kendilerine karşı suçlamalar yöneltildiğinde izin vermesiydi; aksi takdirde resmi davranışlarının tatmin edici olduğu varsayılırdı ve buna göre hiçbir residencias tutulmazdı. Yetkililer başka görevlere transfer edilmeden önce eski görevlerinden temiz olduklarını gösteren sertifikalar göstermek zorundaydılar. Audiencia'ya, bu yetkililerin residencias'ları üzerinde nihai yargı yetkisi verildi ve temyiz engellendi. Aynı zamanda mahkemeye, valilerin, genel kaptanların, başkanların, valilerin, hazine görevlilerinin, oidorelerin ve intendantların ikametgahları üzerinde herhangi bir durumda yargı yetkisi reddedildi. [287] 24 Mart 1834'te Hindistan Konseyi'nin bastırılmasından sonra, bu son davalar Yüksek Adalet Mahkemesi'nde tamamlandı ve bu mahkeme bu yargı yetkisini on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar kullanmaya devam etti. [288]

Yukarıda bahsedilen cedula, tenientes
letrados, alcaldes ordinarios, regidores, katipler, procurators,
syndics, alguaciles ve diğer küçük görevlilerin ikametgahlarını kaldırdı. Görev süresi tamamlandıktan sonra resmî soruşturma ve yargılama yerine, audiencia'ya resmi eylemleri üzerinde daha tam bir kontrol verildi,
adaletin sağlanması, hapishanelerin denetlenmesi ve temiz tutulması, mahkumların hızlı bir şekilde yargılanması ve haksız yere taciz edilmemesi ve polisin denetlenmesi görevi verildi. Mahkeme ayrıca ayuntamientos'un seçimlerini tarafsız bir şekilde yürütmesini ve belediye yetkililerinin görevlerini sadakatle yerine getirmesini sağlama yetkisine sahipti. Bu şekilde, bu küçük yetkililerin görev süresinin sonunda resmî soruşturma, audiencia tarafından eylemlerinin daha etkili bir şekilde denetlenmesiyle değiştirildi. On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki anayasal reformlar, audiencia'ya ilk derece yargıçlarının yargılanması konusunda orijinal yargı yetkisi verdi ve Yüksek Adalet Mahkemesi'ne itiraz hakkı tanıdı. Bu yetki 1815'te kaldırıldı ve 1835'te kolonilerin audiencias'ına iade edilene kadar devam etti. 

24 Ağustos 1799 reformu, alcaldes mayores, tenientes ve corregidores'un residencencia'larını tanımış olsa da, bunlar üzerindeki yargı yetkisini audiencias'a devretmiş olsa da, bu soruşturmanın bundan sonra eski ciddiyetini daha az koruduğu anlaşılıyor. Aslında, bazı yetkililer residencia'nın 1799'dan sonra kaldırıldığı sonucuna varıyor. [289] Ancak durum böyle değildi, çünkü residencia 1870 gibi yakın bir tarihte çıkarılan yasalarla tanınıyordu. [290]

Audiencia, kalyon görevlilerinin residencia'ları üzerinde de yargı yetkisine sahipti. Bunlar, her yolculuğun sonunda residencia'ya tabi olmak zorundaydı. Vali tarafından geminin teftişi, evraklarının incelenmesi, yolcuların ve mürettebatın yolculuk sırasında kötü muamele görmesiyle ilgili
subaylara yönelik şikayetlerin değerlendirilmesi için bir oidor atandı. [291] Bir geminin kaybı nedeniyle bir soruşturma yürütüldü. Daha sonra amiral, general veya diğer görevlilerin ihmalini ortaya çıkarmak için kapsamlı bir soruşturma yapıldı. Benzer bir yetkinin kalyonların kaybıyla ilgili davalarda kullanımı önceki bölümde ele alınmıştır.

Bu yetkiye uygun olarak, Yargıç Torralba 1710 yılında 1709'da Acapulco'dan yola çıkarken San Bernardino Boğazı'nda batan "Nuestra Senora del Rosario y San Vicente Ferrer" kalyonunun subaylarının ikametgahını almak üzere görevlendirildi. [292]
Hazineyi karaya çıkarma ve
karadan gönderme konusunda büyük bir titizlik gösterdikleri için konu düştü. Benzer bir soruşturma
1743'te İngilizler tarafından ele geçirilen
"Cobadonga" kalyonu davasında yürütüldü.
"Cobadonga"nın veya konvoyu "El Pilar"ın herhangi bir direniş göstermediği ve
ikincisinin kalyonu terk edip kaçarak sığındığı iddia edildi. [293] Subaylar tutuklandı ve maliye tarafından getirilen suçlamalarla hapse atıldılar, ancak gemilerin savaşacak durumda olmadığını
kanıtlayan soruşturmada aklandılar.

Bu bölümde alıntılanan çeşitli yasalar ve davalar,
kaptanlar-general, hazine memurları,
oidores, intendants, alcaldes mayores ve alcaldes ordinarios'un ikametgahının yargılanmasının, audiencia'nın büyük bir yetki payına sahip olduğu bir yargı işlevi olduğunu göstermektedir.
Filipinler'de, audiencia kurulduktan sonra, bu mahkemenin bir miktar yetki kullanmadığı hiçbir ikametgahın alınmadığını söylemek güvenlidir.
Residencia'nın yasaları ve yönetmelikleri farklı zamanlarda değiştiğinden,
audiencia'nın bu konudaki yargı yetkisinin kapsamı her zaman aynı değildi.
Audiencia, suçlamaların incelenmesinde veya yargıcın atanmasında yardımcı oluyordu.
Seçilen yargıç genellikle bir oidor'du. Oidores, soruşturmalar yürütmek için atanmaya tabiydi ve audiencia, bir mahkeme olarak, bu davaları
inceleyerek yargılıyordu. Mahkeme, soruşturma yargıcının çalışmalarını denetledi. Dava ya audiencia'da tamamlandı,
ya da orada incelendi ve audiencia'nın eylemiyle
Indies Konseyi'ne temyiz edildi. 1799'dan önce, Indies Konseyi tüm davalarda en yüksek hakemdi. Daha sonra Konsey veya 1834'ten sonra Adalet Yüksek Mahkemesi, yalnızca daha yüksek yetkililerin ikametgahları üzerinde nihai yargı yetkisini elinde tuttu. Eyalet veya yerel yetkililerin ikametgahlarında audiencia'nın yargı yetkisi
kesindi.

BÖLÜM V

AUDIENCIA'NIN YARI YARGISAL VE İDARİ İŞLEVLERİ.

Açıklanan faaliyetlerin yanı sıra, audiencia'nın hakimleri çeşitli idari
kapasitelerde önemli hizmetler sundular. Başlangıçtan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar
oidores, başka hiçbir departman veya otoritenin kolayca alamayacağı çeşitli laik ve dini konularda yargı yetkisine sahip özel komisyonlara veya yargıçlıklara atandı. Neredeyse tüm durumlarda bu işlevler, oidores'u bir adalet mahkemesinin yargıçları olarak değil, bireysel kapasiteleriyle içeriyordu. Çalışmaları audiencia'dan bağımsız olsa da, kararları birçok durumda audiencia'da inceleniyordu. Kısacası, öngörülemeyen veya sınıflandırılmamış herhangi bir konu çözüme kavuşturulduğunda, genellikle audiencia'nın bir yargıcına atandığı söylenebilir.

Bu ek işlevlerin uygulanması, audiencia tarihinin özellikle karakteristik bir özelliğiydi; 1785'e kadar, intendancy reformları İspanyol sömürge imparatorluğu boyunca tanıtıldı. Bu önemli reformlar, bu idari işlevleri merkezi bir başkan, müdür etrafında gruplandırdı ve oidores'in bu konulardaki görevlerini azalttı, yargıçları daha çok yargısal görevlerle sınırladı. Ancak, oidores'in bu ek işlevleri pratik olarak on sekizinci yüzyılın sonuna kadar kullandığı söylenebilir, bu dönem sömürge audiencia'sının varlığının daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Hindistan yasaları, audiencia başkanına bu komisyonlarda görev yapacak oidores'i belirleme yetkisi veriyordu. Bu ek hizmetler için ek tazminat ve seyahat masrafları veriliyordu. [294] Başkanın, audiencia bölgesinin dışındaki yerlere komisyonlarla yargıçlar göndermesi yasaktı, ki bu Filipinler'de
elbette imkansız olurdu. Bu komisyonlardan bazılarının atanması yargıçlar tarafından
çok arzu edilir
olarak görülüyordu. Bu atamalar konusunda sık sık anlaşmazlıklar çıkıyordu ve
kral, bu yerlerin daha kazançlı olanlarına atamalar konusunda
ortaya çıkan anlaşmazlık ve çekişmeyi yatıştırmak için zaman zaman barışçıl cedulalar çıkarmak zorunda kalıyordu. Özel komisyonların bakanlar arasında adil bir şekilde atanması ve bunların dağıtımında yalnızca yargıçların belirli görevlere olan yatkınlığının dikkate alınması gerektiği ilkesi tekrar tekrar ortaya konuldu. [295]
Bu özel görevler için hizmet süresi bir yıldı. Ölüm, hastalık veya yetersizlik nedeniyle görevden alınma dışında, belirli bir komisyonun görevinde hiçbir değişikliğe izin verilmiyordu. Bu ek görevlere atamalar kraliyet adına yapılırdı ve atananlar,

tutulan komisyonun
sonlandırılmasıyla ilgili olarak mahkemeye rapor vermekle yükümlüydü. Sulh yargıçları, ikametgahlarında bu kapasitede hizmetlerinden sorumlu tutulurdu. On sekizinci yüzyılda Meksika,
Lima ve Buenos Aires gibi büyük audiencialarda, bu nitelikteki birçok komisyon, başka bir görevi olmayan düzenli komisyon üyeleri tarafından yapılırdı, ancak Filipinler,
Porto Riko ve Küba gibi daha küçük kolonilerde, komisyonlarla ilgili görevler atanan kişinin tüm zamanını meşgul edecek kadar iş gerektirmediğinde oidoreler tarafından yapılırdı.

En önemli ve karlı komisyonlar audiencianın kıdemli sulh yargıcına verilirdi. Kendisine, Hint Adaları Konseyinin tüm kararnamelerinin, para cezalarının ve kararlarının
infaz edilmesini ve tahsilatların bu kurumun talimatlarına uygun olarak yapılmasını sağlama görevi kalıcı olarak verilirdi. Bunlar arasında ikametgahta uygulanan para cezaları ve audiencia veya Hindistan Adaları Konseyi tarafından farklı durumlarda uygulanan diğer cezalar vardı. Bunlar arasında mülke el konulması ve kaçakçılık, gümüşün yasadışı ihracatı ve kralın beşincisi [296] alcabala ve almojarifazgo'dan kaçınma için para cezaları vardı. Kıdemli yargıç, toplanan miktarın yüzde üçünü tazminat olarak elinde tutmaya yetkiliydi ve audiencia'ya yasaya uygun olarak yaptığı tahsilatların hesabını vermesi emredildi. [297] Başka bir yargıç Santa Cruzada'nın asesor'uydu ve görevi yasal tavsiye vermek ve o kilise faaliyeti departmanı için özel avukat olarak hareket etmekti. [298] Mali başkan ve kıdemli oidor, gerçek hacienda ile ilgili konuları ele alan acuerdos'ta hemfikirdi. [299] Buna junta ordinaria adı verildi. Junta ordinaria'nın üstünde bir temyiz mahkemesi daha sonra oluşturuldu ve faaliyetlerine audiencia'nın yargıçları da katıldı. [300] audiencia ayrıca kraliyet hazinesini ilgilendiren bazı temyiz davalarını yargısal olarak dinledi, ancak yukarıda belirtilen junta'ya katılan yargıçların daha önce oylarının verildiği davaları tekrar dinlemelerine izin verilmedi. Her oidor, müzayede kurulunda altı aylık bir süre boyunca sırayla görev yaptı. [301] Yargıçlar, vali tarafından her yıl hükümetin müfettişleri olarak görev yapmak üzere atandı. Bu kapasitede, adaletin yönetimi ve audiencia'nın, kraliyet hazinesinin ve bunlarla bağlantılı görevlilerin, ziyaretçilerin, eyalet görevlilerinin ve Manila şehrinin görevlilerinin çalışmaları hakkında inceleme yapmaları ve rapor vermeleri bekleniyordu. Denetleme
hükümdarı, bu görevlilerin kayıtlarını incelemeye ve özel görevlerini yerine getirirken diğer meşru araçları kullanmaya yetkiliydi. [302]

Başkan tarafından eyaletlerde periyodik denetimler yapmak üzere bir oidor atandı. Bu görevlinin denetim ziyaretleri sırasında çeşitli konularla ilgilenmesi gerekiyordu. Kasabaların bir nüfus sayımını yapması ve sakinlerin refahını soruşturması; kasaba yetkililerinin hesaplarını denetlemesi ve eyalet valisinin veya yargıcının görevlerini yerine getirirken sadık olup olmadığını görmesi gerekiyordu. Encomiendaları ziyaret edip oradaki Kızılderililere yapılan muameleyi not etmesi, yerlilerin uygun ve yeterli şekilde eğitilip eğitilmediğini veya putperestlik ve tembellik içinde kalmalarına izin verilip verilmediğini öğrenmesi gerekiyordu. Kiliseleri ve manastırları denetledi, gerekli sayıda dini ve daha fazlasını içermediklerini gördü ve din adamlarının sorumluluğu altındaki yerlilerin iyi muamele görüp görmediklerini not etti. Aynı şekilde kasabaların rahipliklerini de denetledi. Ziyaret eden oidor'un özellikle corregidores ve alcaldes mayores'a dikkatli bir şekilde dikkat etmesi, adli ve idari faaliyetlerini denetlemesi ve özellikle Kızılderililere yönelik muameleyle ilgili herhangi bir usulsüzlükten onları sorumlu tutması gerekiyordu. Ziyaretçinin hanları ve meyhaneleri denetlemesi, düzenli tarifelere uyup uymadıklarını ve illerde satılan ilaçların iyi kalitede olup olmadığını tespit etmesi gerekiyordu. Ayrıca otoyolları ve köprüleri de denetliyordu. Ziyaretçi herhangi bir sorun bulursa, kusurları gidermek için kendi sorumluluğunda derhal adımlar atmaya yetkiliydi ve yapılan herhangi bir eylemi gecikmeden audiencia'ya bildiriyordu. Son bölümde görüldüğü gibi, ziyaretin hemen sonucu sıklıkla denetlenen memurun ikametgahıydı. Ziyaretçiye masraflarını karşılaması için yeterli fon sağlanıyordu, böylece encomenderos veya Kızılderililer için bir yük olmayacaktı. Audiencia başkanı, bir soruşturmadan sonra, böyle bir eylemin acuerdo tarafından oybirliğiyle gerekli olduğu ilan edilmediği sürece, aynı eyalete üç yılda bir kereden daha sık ziyaret emri vermekten men edildi. [303]

Audiencia, kilise maliyesinin belirli konuları üzerinde denetim uyguladı. Bunlara ondalıklar, geçicilerin ve belirli hayır kurumlarının fonları ve ölen piskoposların bıraktığı mülklerin ve mülklerin düzenlenmesi üzerindeki yargı yetkisi dahildi. Bununla bağlantılı olarak, işgalcilerin transferi yapıldığında kraliyet himayesine tabi olan yardımların hesaplarını denetleme görevi vardı. Bu konular, nitelikleri bakımından çeşitli olsa da ve buna bağlı olarak burada alakalı olsa da, audiencia ile Kilise arasındaki ilişkilerin tartışılacağı sonraki bir bölüme ayrılabilir.

Filipinler'deki bir oidor, medias anatas'ın yargıcı olarak görev yaptı. [304]
Bu vergiler, din adamları hariç, kraliyet tarafından atanan tüm memurların maaşlarına uygulanıyordu; bu kesintiler, ilk yıl gelirinin yarısından her memurun brüt maaşının onda birine kadar değişiyordu. 2 Haziran 1632 tarihli cedula, [305] medias anatas yargıç-komiserine topladığı parayı hazine memurlarına teslim etmesini, onlar da parayı İspanya'ya iletmesini emrediyordu. [306] Bu fonların yargıç-komiserinin görevlerinin niteliğine ilişkin daha kesin bilgiler, Oidor Felix Diaz Quejada y Obrero'nun Filipinler'de medias anatas komiseri olarak atandığı 14 Aralık 1776 tarihli cedula'dan elde edilebilir. Bu yargıç, topladığı her şeyin yüzde dördünü elinde tutmaya yetkiliydi. Bu yüzde, cedula'nın belirttiğine göre, Yeni İspanya'nın medias anatas komisyoncusuna ödenenle aynıydı.
cedula, Quejada'ya bu vergiyi tüm kraliyet atamalarından toplamasını emretti,
ancak her yıl seçilen ve tabii ki kraliyet ataması olmayan kasaba valilerinden veya Kızılderili reislerinden değil.
Medias anatas komisyoncusunun kararlarına itirazlar yalnızca
Indies Konseyi'nde ele alınacaktı, audiencia'da değil. [307]

Bu bölümde, intendancy reformlarının etkisinin oidores'un özel komisyonlar üzerindeki yargı yetkisini sınırlamak olduğu daha önce belirtilmişti. Bu özellikle finansla ilgili olanlar için geçerlidir. Bunun bir örneği, oidores ile vali arasında betel, [308] şarap, tütün, oyun kağıtları ve kokpitlerin koruyuculukları konusunda çıkan anlaşmazlıklarda gösterilmiştir. Bu gelir kaynakları on yedinci yüzyılın sonlarında geliştiğinde, her zamanki gibi, bunların denetimi asesores veya jueces-conservadores (yargıç koruyucular) unvanına sahip oidores'a verilmişti. [309] Bu, mümkünse bu değerlendirmelerin oidores dışındaki uygun şekilde kalifiye memurlara verilmesinin arzu edilirliğinin ifade edildiği Hindistan yasaları göz ardı edilerek yapılmıştır. Komisyon tutan hakim, yasal görevleri yerine getirecek ve bununla bağlantılı tüm davaları karara bağlayacaktı. Son düzenleme, davalar yargılandığında hakimin daha önce karar vermiş olması nedeniyle görevden alınmaması için yapıldı. Yasa şu şekilde devam etti:

Bir oidor atanması gereken çok acil ve olağanüstü bir dava ortaya çıktığında, ... davayı ilk olarak gören aynı hakimin yargıç olamayacağı uyarısı yapılır. [310]

Bu yasa, diğer hakimler müsait olmadığında oidorelerin görev yapabileceğini kabul etti.

1789'dan 1793'e kadar gerçek haciendanın subdelegado'su olan Vali Marquina, oidorelerin betel, şarap ve tütün tekellerinin asesoresi olarak görev yapmasına izin vermeyi reddetti. Bu hakimler,
ancak, Filipinler'de intendancy'nin oluşturulduğu tarih olan 26 Temmuz 1784'ten önce bu pozisyonları işgal ettikleri için, atamalara hak kazandıklarını iddia ettiler. O tarihte bu kiralar üzerindeki yargı yetkilerinden muaf tutulduklarını ve daha önce kullandıkları yetkinin intendant tarafından üstlenildiğini kabul ettiler. [311] Ancak 23 Kasım 1787 tarihli cedula ile, intendancy kaldırılmış ve hükümet "önceden var olan duruma ve koşula" geri döndürülmüştü. [312] Bu, oidores'lerin bu asesoria'ları tekrar ele geçirmeleri gerektiği ve bu mantık temelinde valinin onları iade etmesini talep etmeleri anlamına geliyordu.

Oidores, intendancy'nin kurulması vesilesiyle asesores olarak görevlerinden mahrum bırakılmaya uysalca boyun eğmedi. Krala şikayette bulunup, bu atamaların kendi haklarıyla kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Kral, Vali Basco y Vargas'a oidorelerin bu görevler için neden atanmadığını sordu. Vali, kiraların denetiminin intendant tarafından üstlenildiğini, ancak o zamanlar yönetiminin 23 Kasım 1787 tarihli cedula uyarınca vali ve müfettişe ait olduğunu söyledi. [313] Oidorelerin bu asesorialar üzerinde kendilerine ait bir hakları olmadığını, çünkü asesore atama yetkisinin Hindistan yasaları tarafından valiye (veya vali yardımcısına) verildiğini, [314] ve geçmişte valilerin oidore olmayan avukatlar atadığını belirtti. Bu nedenle valinin bu yerleri oidorelere verme yükümlülüğü yoktu; aslında, Hindistan yasaları bunu yapmanın istenmeyen bir şey olduğunu vurgulamıştı. [315]

Basco y Vargas, hakları ve görevleri hakkındaki bu anlayışa uygun olarak, tüm bu asesoriaları tek bir ofisin yönetimi altında birleştirdi, bunları kendi asesorunun emrine verdi ve tütün hariç her küçük asesoria'dan sorumlu oidores'i bıraktı, tütün hariç, tütün valinin asesorunun doğrudan yönetimine verildi. Kral bu eylemi onayladı ve yeni görevliye asesor de todo lo directivo y lo economico de la
superintendencia subdelegada de la real hacienda de Filipinas unvanını verdi. [316]
Yerel yönetim, Magistrate Castillo y Negrete'yi derhal bu yeni göreve atadı, ancak kral, yasanın [317]
bir oidor'un böyle bir görevi üstlenmesini yasakladığı gerekçesiyle atamayı onaylamadı
ve yeri daha önce auditor de guerra ve asesor de gobierno olan Rufino de Rivera'ya verdi.

Vali Marquina göreve başlar başlamaz, audiencia'nın magistralarını bu tekellerin yönetimindeki tüm paylardan kurtardı ve gerçek hacienda'nın tüm bu şubelerini yukarıda belirtilen asesor altında birleştirdi. 3 Ağustos 1791'de audiencia, valinin eylemlerine itiraz etti ve kralın oidore'lara tütün hariç tüm tekelleri yönetme yetkisi verdiği 20 Mart 1790 tarihli cedula'ya dayanarak yetkinin devamı yönündeki iddialarını temellendirdi.

16 Ağustos 1791'de Vali Marquina, audiencia'nın şikayetine kendi dilekçesinde cevap verdi ve bu dilekçede pozisyonunu özet bir biçimde ortaya koydu, tüm iddianın geçmişini verdi ve pozisyonunu kesinlik ve açıklıkla tanımladı. [318] O zamana kadar çıkarılan cedulaların valinin bu asesoriaları elden çıkarma hakkını tanıdığını, bunların kendi haklarıyla oidorelere ait olmadığını ve hiçbir zaman olmadığını iddia etti. Gerçek haciendanın müdürü olarak, o (vali) tüm asesoriaların yargıç-koruyucusuydu ve 20 Mart 1790 tarihli cedula ile asesor'u aracılığıyla bunları kontrol etme yetkisine sahipti. Son görevliye ayrıca tütün kirasını doğrudan valinin temsilcisi olarak yönetmesi ve diğerlerini valinin adına denetlemesi emredilmişti. Oidore'lerin bu pozisyonları, Marquina'nın yargısına göre, şu anda mevcut olmayan istisnai durumlar haricinde tutmaları yasaktı [319], çünkü kolonide bu tekelleri denetlemekle görevli özel bir asesor mevcuttu. Audiencia, belirli davaları yargı organı olarak temyizde yargılamak zorunda kalacaktı ve daha önce yargıç-koruyucu olarak kararlar vermiş olan oidore'ler, aynı davalar temyiz edildiğinde adil bir şekilde karar veremeyecekti. İddiasında kralın onayına sahip olduğunu ve bu nedenle pozisyonundan emin olduğunu beyan etti. Valinin iradesi galip geldi ve yargıçlar daha önce sahip oldukları komisyonlardan mahrum bırakıldılar; bunlar gerçek hacienda'nın düzenli görevlilerine verildi. Ancak,
sadece finansla ilgili olmayan
tartışmalı davalar temyizde
audiencia'da yargılandı ve bu kurum bundan sonra bunlarda düzenli, ancak özel olmayan
yargı yetkisi kullandı.

Oidore'lerin yerine getirmesi gereken en önemli görevlerden biri juez de difuntos'tu. Bu ofisin görevleri büyük ölçüde
vasiyetsiz veya kolonide mirasçısı olmadan ölen kişilerin fonlarının ve mülklerinin idaresinden oluşuyordu.
Bu iş
1526'da bir kurum olarak koloni audiencia'sına emanet edildi ve
buradaki herhangi bir yargıç, bir mülkün düzenlenmesi için mahkemeden devredilebilirdi.

Özel bir yönetici için ilk yasa 16 Nisan 1550'de Valladolid'de ilan edildi. Kolonilerde ölen kişilerin mirasçılarının çoğunun, mülkü kendi kullanımları için kullanan bakanların dikkatsizliği, ihmali, yasadışı prosedürü ve gaspı nedeniyle hak ettikleri haklardan mahrum bırakıldığını belirtti; bu durum reformu zorunlu hale getirdi. Kraliyet audiencias'larının valileri ve başkanları, haklı nedenle görevden alma yetkisini korurken, bundan böyle her yılın başında yerel audiencia'dan bir oidor atamaları emredildi. [320] Bu yargıç, audiencia'nın daha önce sahip olduğu ölçüde, ölen kişilerin mülklerini toplama, yönetme, kiralama, satma ve genel denetim yapma yetkisine sahipti. Yargıcın eylemleri, görev yaptığı bölgenin audiencia'sı için temyiz edilebilirdi. 15 Aralık 1609'da, III. Philip tarafından bu yargıcın görev süresini bir yıldan iki yıla uzatan bir yasa ilan edildi. İlk yasalar juez de difuntos için ek maaş sağlamıyordu. Kararlarının audiencia ve hükümetin diğer yetkilileri, özellikle valiler ve başkanlar tarafından saygı görmesi gerektiği belirtiliyordu. Başka hiçbir yetkilinin onun görevlerini gasp etmesine izin vermemeleri konusunda talimatlandırılmışlardı. Juez de difuntos görevlerini yerine getirmezse veya yetkilerini aşarsa, maliyenin görevi kötüye kullanımı audiencia'nın dikkatine sunmaktı ve bu mahkemenin uygun yöntemlerin uygulanmasını sağlaması gerekiyordu. Bu özel yargıcın yargı yetkisi, mirasçı olmayanların ve mirasçıların İspanya'daki kişilere mülk bırakmalarının belirlenmesine kadar uzanacaktı. Yetkisi, ölen memurların, tüccarların ve encomenderos'ların mülkleri üzerinde geçerliydi ve yabancıların davalarına kadar genişletilebilirdi. Ayrıca din adamlarının bıraktığı mülklerin elden çıkarılmasına da yardımcı oldu. Din adamları vasiyetsiz öldüğünde, mülklerinin gelirleri bienes de difuntos olarak bilinen fona eklenirdi. Onların bıraktığı mülk ile hükümetin sivil çalışanları veya özel vatandaşların bıraktığı mülk arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Bu rahipler vasiyetname yapmışlarsa, juez de difuntos'un görevi mülkün din adamlarının müdahalesi olmadan bağış alanlara ulaşmasını sağlamaktı. [321]

Bu ve önceki bölümlerde belirtilen diğer davalarda olduğu gibi, vasiyetsiz ölenlerin bıraktığı mülklerin idaresinde de yasalar önemli ölçüde değişmiş gibi görünüyor. 1526'da Charles V, bu tür mülklerin audiencia'nın gözetimi altında idare edilmesini emretti. 1550'de, her audiencia'da özel juez de difuntos yeri oluşturuldu, bu görev başkan tarafından atanan bir yargıç tarafından doldurulacaktı. 1653'te IV. Philip, tüm mirasçı olmayan davaların, mirasçıların İspanya'da veya ölümün gerçekleştiği yerde olup olmadığına bakılmaksızın özel bir juez de difuntos tarafından yönetilmesini kararlaştırarak ofisin önemini artırdı. [322] Bu yasa, meşruiyeti sorgulanmayan çocuklar veya torunlar bırakılırsa, mirasçılar kolonideyse veya yasal olarak onaylanmış ve tanıklık edilmiş bir vasiyet bırakılırsa, davanın olağan mahkemelerde çözülmesini öngörüyordu. Ancak, kendilerini torun olarak temsil eden kişilerin iddialarının geçerliliği konusunda şüphe varsa veya mirasçı yoksa, dava juez de difuntos tarafından yönetilecekti. Sıradan yargıçlar tarafından yapılan anlaşmalar kraliyet audiencia'sında incelenmedi. Yetkililer, özellikle mirasçılar İspanya'da ve diğer kolonilerde kaldığında, juez de difuntos tarafından çözülmesi gereken davalara müdahale etmeleri için sık sık bahaneler sağladı. Bu noktada bir dizi anlaşmazlık ortaya çıktı, ancak tüm şüpheler, juez de difuntos'a bu tür bir yargı yetkisi veren 31 Ocak 1772 tarihli cedula ile kesin olarak çözüldü. [323] Bu, 28 Eylül 1797 tarihli yasa ile doğrulandı. Egemenliklerin dışında ikamet eden yabancıların, doğrusal torunları olsalar bile, kolonilerde kendilerine bırakılan mülkü miras almalarına izin verilmedi. [324] Ölen kişilerin bıraktığı mülkü talep eden mirasçılar veya diğerleri, şahsen görünmeli veya uygun şekilde yetkilendirilmiş başkalarını kendileri için görünmeye ikna etmeli ve mirasçı veya alacaklı olarak haklarını kesin olarak kanıtlamalıdır. 28 Eylül 1797 tarihli cedula, bu yargı yetkisi konusuyla ilgili tüm önceki yasaların bir kodifikasyonu ve yeniden sınıflandırılmasıydı. Bu yasanın hükümleri, kısaca şöyleydi: (1) Bu yargıçlar, mirasçılar hazır olduğunda ve mülke ilişkin hakları konusunda hiçbir soru olmadığında, vasiyetnameyle veya vasiyetname olmaksızın bırakılan mülk üzerinde hiçbir koşulda yargı yetkisine sahip olmamalıdır. (2) Bu yargıçların müdahale yetkisine sahip olması için, tüm mirasçıların veya daha büyük bir kısmının
yok olduğu iyi bilinmeli veya yargı süreciyle ortaya çıkmalıdır. (3) Kızılderililer veya kabile reisleri tarafından bırakılan mülkler üzerinde yargı yetkisine sahip olmamalılardı. (4) Genellikle yerli din adamlarının mülklerini veya mallarını tasfiye etme yetkisine sahip olmamalılardı, çünkü mirasçıları muhtemelen orada olacaktı. Bu nedenle, bu davalar, İspanya'da mirasçıların olduğu gösterilmediği sürece, olağan mahkemelerin yargı yetkisine tabiydi. Hiçbir koşulda, kilise yetkilileri bu davalara müdahale etmemeliydi. (5) Mirasçılar
hazır olduğunda, audiencia'ya hem juez de difuntos'un hem de olağan yargıcın
müdahalesini yasaklayan yasayı uygulaması emredildi. [325] Bu davalarda, mirasçıların mülklerini, satılmadan ve dolayısıyla masraflar yapılmadan olduğu gibi almalarına izin verildi. (6) Şimdiye kadar uygulanan, vasiyetsiz ölenlerin mallarının beşte birinin ölülerin ruhlarının huzuru için devredilmesi uygulaması, o tarihten itibaren sona ermeli ve söz konusu malların gelirleri, 20 Haziran 1766 tarihli cedula uyarınca, herhangi bir kesinti yapılmadan ölenin mirasçılarına ve akrabalarına devredilmelidir. [326] (7) Juez de difuntos'un, mirasçılara vasiyetle bırakılan mülk veya malların tasfiyesine müdahale etmesi yasaktı. [327]

Bu durumda, juez de difuntos olarak ayrıntılı olarak açıklanan oidor'un, mirassız olma durumlarında, mirasçıların görünürde olmadığı veya mirasçıların varlığı konusunda şüphe olduğunda ve belirlenen vasiyetli bağışçıların koloninin dışında olduğu durumlarda mülkün tasfiyesi konusunda yargı yetkisine sahip olduğu anlaşılmaktadır. Sıradan yargıçlar, mirasları iki şekilde yönettiler, yani, mirasçılar hazır olduğunda, vasiyetnameler yürürlüğe konulduğunda veya juez de difuntos için temsilci olarak hareket ettiklerinde. İkincisi, corregidores, alcaldes mayores ve diğer sıradan yargıçları eyaletlerde hükümleri yürürlüğe koymaları için çağırma ayrıcalığına sahipti ve bu görevliler, bu şekilde atandıklarında, juez'in denetimine tabi olan mirasları düzenlemekle yükümlüydüler. [328]

Varisler İspanya'da veya Filipinler dışındaki bir kolonide ikamet ettiğinde, ölen kişilerin mirasları satılır ve para İspanya'ya gönderilmek üzere ayrılırdı. Satılan ve satılmayan bu mülklerin toplam tutarı bienes de difuntos olarak belirlendi. [329] Belirli dönemlerde juez de difuntos, görevlerini yerine getirirken topladığı veya aldığı fonları, hizmetleri için brüt miktarlarının yüzde üçünü önce keserek, oficiales reales'e devretmek zorundaydı. [330] Hindistan Konseyi'ne gönderilen hesapları da bu yetkililer tarafından denetleniyordu ve audiencia da onu mali olmayan
her türlü suistimal veya hatadan sorumlu tutuyordu. Ayrıca ikametgahında da sorumlu tutuluyordu. Maliye, dava durumunda onun savcısıydı. Juez de difuntos, kendi adına, kendisine eyaletlerde hizmet eden temsilcilerden ve yöneticilerden rapor talep etme yetkisine sahipti ve korunması için gerekli tüm güvenceler alınıyordu. [331]

Teorik olarak, juez de difuntos, oficiales
reales aracılığıyla hareket ederek, topladığı parayı Sevilla'daki Casa de Contratacion'a veya bu kurumun yok olma tarihi olan 18 Haziran 1790'dan sonra Cadiz'deki juez de arribadas'a gönderdi. [332] Oradan, İspanya'nın çeşitli bölgelerindeki mirasçılar arasında dağıtıldı veya mirasçı bulunamaması durumunda, taç tarafından başka şekilde tahsis edilene veya elden çıkarılana kadar kendi başına bir fonda kalacaktı. Para, mirasçıların riski altında gönderildi ve brüt tutarın yüzde on sekizi transfer masraflarını karşılamak için düşüldü. [333] Ancak fiili uygulamada, Filipinler'den elde edilen fonlar Manila'da tutuluyordu, bunların kalem kalem hesapları Acapulco'ya iletiliyordu, uygun miktar orada yıllık sübvansiyondan düşülüyordu. [334] Bu, paranın fiili transferini gereksiz kılıyordu. Meksika'daki juez de difuntos, fonları Filipinler'den, bunlarla ilgili raporlar ve hesaplarla birlikte aldı ve bunları İspanya'ya gönderdi. Meksika'daki bu yargıcın, Manila'daki astının verdiği raporlarda hatalar bulduğu birçok durum yaşandı. Zaman zaman, Filipinler'deki bu fonların yönetiminde iddia edilen usulsüzlükler hakkında çok fazla eleştiri yapıldı; aslında, ardışık kraliyet cedulaları Filipinli yetkilileri defalarca kötü yönetimle suçladı. [335] Maliye genel müdürü Aparici, Konsey'e verdiği bir raporda, 19 Temmuz 1797'de bu fonların asla düzgün bir şekilde hesaplanmadığını ve bariz kusurların, hatta sahtekârlığın her zaman var olduğunu belirtti. [336] İddia ettiğine göre, bu kusurlar, fonların doğrudan yönetilmemesi, ancak Meksika hazinesine yatırılması ve bu dolaylı yöntem nedeniyle doğrudan kontrolün uygulanamaması nedeniyleydi. Bu üst düzey yetkili bu kusurlara işaret etmesine ve hizmetin iyileştirilmesi için önerilerde bulunmasına rağmen, hiçbir değişiklik yapılmadı ve fonlar, düzenli kalyonun askıya alınmasının bu uygulama olasılığını ortadan kaldırdığı 1815 yılına kadar Meksika'ya gönderilmeye devam etti. [337]

Juez de difuntos, koloninin diğer yetkilileri tarafından özel yargı yetkisinin kullanılmasında sık sık karşı çıkıldı. Bu yargı yetkisi çatışmalarını içeren birçok dava
Indies Konseyi'ne
temyiz edildi. En sık görülenler arasında, kaptan-general ile juez de difuntos arasında, ikincisinin özel askeri yargı yetkisi sorunu ve juez de difuntos'un askeri ve kalyon görevlilerinin mülkünü yönetme
iddiası üzerine yaşanan anlaşmazlıklar vardı. Örneğin, 6 Temmuz 1757'de, juez, kendisine Hindistan yasaları tarafından verilen haklara dayanarak, ölen bir kalyon görevlisinin mülkü üzerinde yargı yetkisi için Konsey'e başvurdu; [338] vali, kalyon görevlilerinin kendisi tarafından atandığı ve Hindistan yasalarına göre askeri yargı yetkisi altında oldukları gerekçesiyle bu mülkü yönetme
hakkını talep etti. Bu dava juez de difuntos lehine karara bağlandı ve bu tür davalar üzerindeki sonraki yargı yetkisi için bir emsal teşkil ettiği düşünülebilir. [339]

Muhtemelen sivil ve askeri yargı alanları arasındaki en dikkat çekici ihtilaf vakası ve juez de difuntos'u içeren vaka, vali yardımcısı ve kralın yardımcısı Pedro Sarrio'nun ölümü sırasında meydana geldi. İkincisi, mal varlığını vasiyetnameyle Alicante'de ikamet eden kardeşi Marques de Algorja'ya bırakmıştı. Manila'da ikamet eden birini vasi olarak atamıştı. Vali, mülkü yönetme hakkının vasiye ait olduğunu iddia etti. Juez de difuntos, Sarrio'nun İspanya'da mirasçı bıraktığı gerekçesiyle, vasiyenin mülkü İspanya'ya devretme yetkisi olmadığı için fonların kendisi tarafından yönetilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu dava
Hindistan Adaları Konseyi'ne taşındı; nihai çözümüne dair hiçbir kayıt görünmüyor, ancak juez de difuntos'un mirasçılar arasında dağıtılmak üzere İspanya'ya iletilmesi gereken tüm mülkün yönetimi üzerinde yetkiye sahip olması gerektiği genel kabul görmüş ilkesini örnekliyor. [340] Valinin buna karşı iddiası, Sarrio'nun bir askeri yetkili olduğu gerçeğine dayanıyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, 29 Ağustos 1798 tarihli yasa, askerlerin mülkünün özel askeri mahkemeler tarafından dağıtılmasına izin veriyordu. [341]

Diğer sık ​​sık anlaşmazlık kaynakları, ölümleri sırasında kraliyet hazinesine borçlu olan kişilerin

malları üzerinde yargı yetkisi için juez de difuntos ve oficiales reales'in ilgili iddialarıydı. Tondo ve Ilocos corregidores'lerinin sırasıyla 1776 ve 1778'de ölmeleri üzerine, oficiales reales, vasiyetname yapmadan, ölen memurların mallarına derhal el koymak için adımlar attı. Hükümete borçlu olunan miktarın tahsil edilebilmesi için davalarla ilgili tüm belgelerin ve kağıtların derhal kendi ellerine teslim edilmesini talep ettiler. Vali Basco y
Vargas, bu memurların vasiyetsiz öldükleri için mallarının tasfiyesinin juez de difuntos tarafından yapılması gerektiği gerekçesiyle araya girdi; oficiales reales'in
iddiaları yargıca sunması gerekiyordu. [342]

Bu karar verildikten kısa bir süre sonra, Tayabas belediye başkanı 7000 pesoluk bir açık bırakarak öldü ve kraliyet hazinesinin yetkilileri derhal audiencia'da juez de difuntos davasından önceki davada yargı yetkisi için Hindistan yasalarına dayanarak dava açtılar. Yasanın hazine yetkililerinin tahsilatlarda önceliğe sahip olması gerektiğini ve gerçek hacienda'ya olan borçların diğer tüm kişilerden önce ödenmesi gerektiğini öngördüğünü iddia ettiler. Dahası, tüm yetkililerin bu tahsilatları yapmalarında kendilerine yardımcı olması gerektiğini ve faaliyetlerine hiçbir kısıtlama getirilmemesi gerektiğini iddia ettiler. Hazine yetkililerinin iddialarını destekleyen daha fazla kanıt, bu yargıçların yalnızca kraliyet fonlarının toplanmasıyla görevlendirildiğini beyan eden 23 Nisan 1770 tarihli kraliyet cedulasının özünde sunuldu. "Ayrıca," cedula'da belirtildiği gibi, "finansla ve aynı zamanda juez de difuntos'la ilgili herhangi bir dava ortaya çıkarsa, ikincisi savunmayı yapamaz, çünkü yargı yetkisi ne kadar elverişli olursa olsun, kraliyet hazinesinin yargı yetkisi daha elverişlidir." [343]
Oficiales reales, Hindistan yasaları [344] onlara juez de difuntos hesaplarını inceleme ve bu fonları saklama ve yönetme yetkisi verdiğinden, juez de difuntos'un önüne herhangi bir amaçla gitmeleri gerekmediğinde ısrar ettiler. [345] 13 Ekim 1780 tarihli daha yeni cedula, juez de difuntos hesaplarının hazine yetkilileri tarafından onaylanması gerektiğini hükme bağlamıştı ve bu temelde kıdem taleplerini iletebildiler.

Bu anlaşmazlık, audiencia'da karara bağlanması için getirilmiş olsa da,
mahkeme tarafından çözülmedi. Davayla ilgili kanıtlar
toplandı ve 22 Aralık 1786'da Konsey'e havale edildi.
Sonunda konuyu karara bağlayan
cedula, 4 Mayıs 1794'te şu şartlarla yayınlandı:

Gerçek haciendamızın bakanlarının, kraliyet hazinemin tüm borçluları üzerinde yargı yetkisine sahip olduğu tartışmasızdır... juez de difuntos'un veya mirasçıların mallarını tasfiye etmek veya alacaklılara ödeme yapmakla görevli yargıcın olağan yargı yetkisine tercih edilerek; ... gerçek haciendamın hesapları, juez de difuntos'un bilgi sahibi olabilmesinden önce kraliyet yargıçlarım tarafından çözülecektir. [346]

Bu kararnameyle, hazine yetkililerinin, kraliyet hazinesinin hak iddia ettiği memurların ve kişilerin mülklerinin karara bağlanmasında normal yargıçlara göre önceliğe sahip olması gerektiği kesin olarak belirlendi. Hükümetin talepleri ödendikten sonra, özel kişilerin talepleri karara bağlanabilirdi ve bireysel taleplerin şampiyonu olan juez de difuntos'un, hükümetin çıkarlarını temsil eden oficiales reales'e her zaman öncelik vermesi emredildi.

Bu fonların yönetimi için organizasyon tam bir hiyerarşi sunuyordu. Juez de difuntos'un eylemleri Manila Audiencia'sı tarafından incelenmeye tabi tutuluyordu. Filipinler'den gelen fonlar
Acapulco'daki sübvansiyondan düşüldü ve Meksika'nın juez de difuntos'u tarafından Sevilla'daki Casa de Contratacion'a (veya 1790'dan sonra Cadiz'deki juez de arribadas'a) iletildi. Daha sonra İspanya'daki mirasçılar
bulundu ve para, İspanya'ya iletim maliyetlerini karşılayan
indirimler düşüldükten sonra onlara aktarıldı. Juez de difuntos'un kararına veya çözümüne itiraz edilmesi durumunda, söz konusu davadaki işlemlerinin kayıtları
Hindistan Konseyi tarafından incelendi. Oradaki prosedür yöntemi, bu belgeleri ve hesapları
Contaduria General'e havale etmekti; burada Konsey'e ait tüm hesaplar denetlendi ve sonuçlandırıldı ve bu mahkemenin önerileri kabul edildi. On dokuzuncu yüzyıldaki anayasal reformlar, 
audiencia'ya bu konuların nihai çözümünde daha fazla yetki verdi ve
kararı neredeyse tüm tartışmalı davalarda kesinleşti,
ancak, tabii ki, İspanya'da ikamet eden mirasçıları ilgilendiren kesin kararlar
onlar tarafından hala
Indies Konseyi'ne
veya Yüksek Adalet Mahkemesi'ne temyiz edilebilirdi.

Bu bölümün önceki kısımlarında anlatılan, juntas de hacienda üyeleri olarak yargıçların faaliyetlerinin yanı sıra, mahkemenin, intendancy'nin kurulmasına kadar (1785-87)
kolonideki mali işler üzerinde genel denetim uyguladığını iddia etmek belki de güvenli olacaktır.
Indies Konseyi ile Manila Audiencia'sı arasındaki yazışmalar, yargıçların
koloni maliyesiyle ilgili raporları
Indies Konseyi'ne iletmelerinin beklendiğini ve hatta gönderdiklerini gösteriyor gibi görünüyor. Oidores raporları arasında, düzensiz olarak 1609'dan 1780'e kadar olan dönemi kapsayan bu periyodik açıklamalardan yaklaşık yirmi tanesi
bulunmuştur. Şüphesiz
tam bir set
vardır. Bunlar genellikle oficiales reales'in hesaplarının
ayrıntılı bir denetimini içerir. Ayrıca, zaman zaman audiencia'ya çok sayıda komisyon gönderilerek, yargıçlara Çinlilerden lisansların toplanması gibi mali işlere özel dikkat göstermeleri, ondalıkların etkili bir şekilde toplanıp
raporlanması, (madencilikle çıkarılan) metaller üzerindeki verginin ödenmesi ve tutuklanma durumunda özel ödüller teklif edilmesi emredilmiştir. Kralın 8 Ağustos 1609'da audiencia'ya kralın beşte birinin Filipinler'de onda birine çevrilip çevrilmediğini sorduğu daha önce gösterilmişti. 21 Temmuz 1756'da, audiencia bir önceki yıl Manila limanına giren gemi sayısını bildirdi. 4 Mayıs 1760'ta, maliyeci Francisco Leandro de Viana, Manila tüccarlarını almojarifazgo ödemesinde toptan dolandırıcılıkla suçladı, o zamanlar yürürlükte olan 1714 yasası %8 ödenmesini emretmişken, sadece %3 ödediler. Viana'nın raporu, oidoreleri bu yasayı kasıtlı olarak ihlal etmekten sorumlu tuttu ve oidorelerin bundan
kâr elde ettiğini iddia etti. Maliyeci, bu vesileyle Manila'da bir consulado kurulmasını önerdi, bu da audiencia yargıçlarının ticari yasaları ihlal ederek konumlarını
özel kâr için kullanma cazibesini ortadan kaldıracaktı. [347] Yargıçların Acapulco ile ticaretin yönetimindeki rolü de burada belirtilebilir. Bu, sonraki bir bölümde tartışılacaktır. [348]

Daha önce belirtilen ek görevler ve komisyonların yanı sıra, audiencia, sınıflandırılması için çok çeşitli, ancak bu tartışmadan çıkarılması için çok önemli olan çeşitli amaçlar için kullanılmıştır. Bir mahkeme olarak audiencia'nın yargı yetkisinden çok uzaktaki konularla ilgili yürütme emirlerinin kopyaları, mahkemenin yasaların uygun şekilde yürütülmesini sağlamak, reformların etkisini gözlemlemek ve bunların çeşitli zamanlarda ve yerlerde kullanılabilirliği ve uyarlanabilirliği hakkında rapor vermek gibi çok sayıda konuyu not alması talimatıyla birlikte audiencia'ya gönderilmiştir. Sivil ve dini işlerle ilgili yeni yasaların kopyaları, bilgi için audiencia'ya gönderildi.

Yukarıdaki uygulamalar, 1810'dan 1823'e kadar olan anayasal reformlar sırasında hiç bu kadar belirgin olmamıştı. [349] Elbette, o dönem
değişim ve stres zamanıydı ve audiencia'nın Filipinler'deki tek istikrarlı otorite olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Cedula'lar ve
yürütme emirleri, uygulandıkları hükümet departmanına bakılmaksızın audiencia'ya verildi. 14 Haziran 1811 tarihli cedula ile audiencia, üst hükümetin tüm emirlerinin
infazından sorumlu tutuldu. 18 Mart 1812'de, tüm sivil ve adli görevlilerin yeminlerinin audiencia tarafından
yönetilmesi emredildi. Manila Audiencia'sı 19 Ocak 1813'te Adalar'da masonluğun varlığını yasaklayan bir kraliyet emri aldı. Audiencia, tüm bu cedula ve kararnamelerin yürütülmesinden sorumlu tutuldu. 6 Ağustos 1813'te mahkeme, yabancıların pasaport olmadan Adalar'a
girmesini yasaklayan 25 Nisan 1810 tarihli yasanın alındığını kabul etti. Audiencia, koloninin tüm idari ve adli sistemlerinin yeniden düzenlendiği 1812, 1815, 1823, 1834 ve 1835 reformlarının yürütülmesinden tekrar sorumlu tutuldu.

Yetkililerin davranışları sürekli olarak oidores tarafından gözlemleniyordu ve hükümetin genel olarak ilerlemesinin gözden geçirilmesi veya bazı özel aşamalarının açıklanması için audiencia'dan Konsey'e sık sık özel raporlar gönderiliyordu. [350] Oidores'e yöneltilen bu soruşturmaların birkaç örneği daha, kraliyet talimatlarına uygun olarak yargıçlar tarafından hazırlanan raporlarla birlikte burada incelenebilir.

Kral, 9 Ağustos 1609'da audiencia'ya İspanyolların gelişinden önce yerliler arasında uygulanan ve hala yürürlükte olduğu söylenen bir gelenekle ilgili kendisine gelen belirli bir raporun doğruluğu hakkında bilgi talep ederek bir mektup yazdı. Özgür bir erkekle köle bir kadının çocuklarının yarı köle yarı özgür olacağı ve bu çocukların daha sonraki evlilikle doğacak çocuklarının dördüncü, sekizinci veya on altıncı köle veya özgür olarak sınıflandırılacağı ileri sürülmüştü. Yerlilerin çeşitli derecelerde özgürlük ve kölelik tanıdığı söylendi. Kral, yukarıda atıfta bulunulan mektupta, bu raporların doğruluğunu bilme isteğini dile getirdi ve audiencia'ya bu iddia edilen uygulamalar ve gelenekler hakkında kendisini tam olarak bilgilendirmesini emretti. İspanyolların köle bulundurmasını yasaklayan mevcut yasaya dikkat çekti ve bu barbar geleneğin yerliler üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğu ve mümkün olan en az rahatsızlık ve kayıpla nasıl ortadan kaldırılabileceği konusunda bilgi talep etti. [351]

Audiencia'nın, her tarikata ait rahip sayısını gösteren ve her birinin elinde tuttuğu eyaletleri belirten dini tarikatlarla ilgili verileri düzenli olarak sunması gerekiyordu. Mahkemeden, dini tarikatların düzenlenmesi için sık sık önerilerde bulunması isteniyordu. Sonraki bir bölümde belirteceğimiz gibi, audiencia'nın düzenli görevlerinden biri, Adalara gelen veya adalardan ayrılan din adamlarının sayısı hakkında yıllık bir rapor göndermekti. Mahkeme, kraliyet kolejleri ve üniversiteleri üzerinde yargı yetkisine sahipti; buralarda verilen eğitim ve öğretim kursları üzerinde denetim yapıyordu ve oidores zaman zaman bu konularla ilgili rapor veriyordu.

Audiencia, mahkemeyi Adalardaki İspanyolların sayısı, her birinin mesleği ve hükümete karşı tutumu hakkında bilgilendiriyordu. Adalardaki Çinli ve diğer yabancıların sayısı, Çinlilerin ödediği haraç miktarı ve Çin ticaretinin kapsamı hakkında rapor veriyordu. Mahkeme, zaman zaman yargıçlardan bu veya diğer konular hakkında özel raporlar hazırlamalarını istiyordu. Zaman zaman hükümet yetkililerinin, büyük ve küçük, sayısı ve hizmetleri, hepsinin gerekli olup olmadığı, hizmetlerinin kalitesi ve daha fazla ekonomi ve verimlilik sağlamak için hangi reformların yapılabileceği konusunda rapor vermeleri gerekiyordu.
Audiencia özellikle eyalet yetkililerinin yerlilere yük olacak kadar çok olmamasını sağlamakla görevlendirilmişti. Hükümet, aralarında çok fazla İspanyol bulunmasının Kızılderililere baskı yapacağının farkındaydı ve bu istenmeyenlerin sayısını sınırlamak için sürekli çaba sarf edildi. Kısacası, audiencia tüm bu konularda kralın temsilcisiydi.

Audiencia birçok durumda inisiyatifi ele aldı veya olağanüstü nitelikteki çeşitli işlevlerin gerçekleştirilmesinde maddi olarak yardımcı oldu. 1790'dan 1794'e kadar Adaları harap eden çiçek hastalığı salgınının kontrol altına alınmasında önemli bir rol oynamıştır. 18 Ocak 1790'da Vali Marquina, bu hastalığın Adaların çeşitli bölgelerindeki Kızılderilileri perişan ettiğini bildirdi. [352] Farklı yetkililerden ve şirketlerden gönüllü katkılarla 2385 peso toplamış ve fonları yönetmek için bir komite atamıştı. Bu komite, farklı dini toplulukların temsilcilerinden ve consulado, başpiskopos, contaduria şefi, mali, naip ve audiencia yargıçlarından oluşuyordu. Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra Marquina'nın ikametgahı alındı ​​ve kral, 24 Ocak 1794'te naibe, bu salgına karşı kampanyayı yürütmek üzere halihazırda atanmış olan genel komitenin yöneticisi olarak hareket etmesini ve salgınla mücadelede kaydedilen ilerlemeyi bildirmesini isteyerek, gelecekte bu tür vakaları ele almak üzere genel bir temizlik komitesi kurulmasını önerdi. [353]

26 Kasım 1765 tarihli cedula'da, audiencia yargıçlarının olağanüstü işlevlerine dair başka bir örnek buluyoruz. Valiye, bu vesileyle, İngilizlerin Adaların çeşitli bölgelerini işgal etmeleri sonucu Adalardaki tarım ve ticarete verilen zararı gidermenin yollarını ve araçlarını değerlendirmek üzere bir komite ataması emredildi. Bu komite, mali başkan, oidores, kontaduria şefi, şehrin alcaldes ordinarios'u ve şehrin hemen dışındaki bölgelerin alcaldes
mayores'inden oluşacaktı. Tarımın canlanmasını sağlayacak iyileştirme, uygun vergilendirme ve diğer önlemlerin yollarını ve araçlarını tartışmak ve önermek için belirli dönemlerde toplanması emredildi. Bu komite, Vali Jose Basco y Vargas'ın yönetimi sırasında kurulan Sociedad de Amigos del Pais'in öncüsüydü. [354]

Audiencia'nın işlevlerinin çeşitliliği, Filipin hükümetinin valinin göreve başlama törenleri için ne kadar para harcaması gerektiğine dair bir kraliyet soruşturma emrine uygun olarak 20 Temmuz 1757'de hazırlanan bir raporla iyi bir şekilde gösterilmiştir. [355]
Mahkemenin ek bir görevinin belirtilmesinin yanı sıra, bu, kolonilerin sakinlerini İspanya'nın ve hükümetinin ihtişamıyla etkilemek için kullanılan ihtişam ve törenin bir örneğidir. Uzun bir soruşturmanın ardından, audiencia yanıt olarak Peru hükümetinin bir valinin kabulü için 12.000 peso harcamaya yetkili olduğunu, Yeni İspanya'nın ise 8.000 peso harcayabileceğini belirtti. Geçmişte Manila'da 4.000 pesoya kadar harcama yapılmıştı. Filipinler bunlardan daha az önemli bir koloni olduğundan ve oradaki vali valinin rütbesi valinin rütbesinden düşük olduğundan ve bu miktarlar bile aşırı olduğundan, mahkemenin görüşüne göre Manila'daki hükümet 2.000 peso harcamayla sınırlı kalmalıydı. Bu, oidores'in hükümetin diğer yetkililerinin ve departmanlarının aşırılıklarını kontrol etmede gerçekleştirdiği işin bir örneği olarak düşünülebilir. [356]

Audiencia, kolonide basılan veya ithal edilen kitapların denetimi ve sansürü üzerinde genel yetkiye sahipti. Bu güç, 1556'dan 1668'e kadar farklı zamanlarda çıkarılan bir dizi yasayla tanındı. [357] Daha önceki bir tarihte, Hint Adaları'nı konu alan hiçbir kitabın, Hint Adaları Konseyi tarafından denetlenmeden, onaylanmadan ve lisanslanmadan basılmaması ve bu kurumun açık izni olmadan Hint Adaları'na sokulmaması emredildi. [358] Masal kitapları ve diğer küfürlü yayınlar hiçbir koşulda kolonilerde yasaktı. Hint Adaları Konseyi, 8 Mayıs 1584 tarihli bir yasayla, audiencia'nın yerel lehçelerde kitap ve sözlük yayınlamasına izin verdi ve daha sonraki bir yasa, her kitabın yirmi kopyasının Hindistan Adaları Konseyi'ne gönderilmesini ve orada dosyalanmasını şart koştu. [359] Yeni İspanya'dan gelen gemileri denetlemekle görevli olan oidores ve oficiales reales'e yasak ve sapkın kitaplar aramaları emredildi, ancak bunu yaparken Engizisyon'un tebliğlerine uygun hareket etmeleri gerekiyordu. [360] 10 Ekim 1575 ve 2 Aralık 1580 tarihli cedula ile İspanya ve Hint Adaları için dua ve ilahi hizmet kitapları basma hakkı San Lorenzo manastırına verildi. Aynı cedula, valilerin, başkanların ve oidorelerin kiliselerde ve manastırlarda başka hiçbir ayin kitabının kullanılmamasını ve başka bir kurum tarafından basılan kitapların Adalara girmesine izin verilmemesini emretti. [361]

Yukarıdaki düzenlemelere uygun olarak, Manila Audiencia'sı, 21 Temmuz 1787'de, Engizisyon komiserinin yazdığı bir kitabı, bu görevlinin, yasanın gerektirdiği gibi, Hindistan Konseyi'nin izni olmadan ve yalnızca başpiskoposun yetkisiyle yayınladığı gerekçesiyle yasakladı. Komiser, davayı Konsey'e götürdü ve bu son organ, audiencia'nın kitabı yasaklama eylemini onaylarken ve başpiskoposu uyararak, cildi inceledikten sonra Hindistan yasalarına uygun olarak yayınlanmasına izin verdi. [362] Birlikte ele alındığında, audiencia ile Engizisyon komiserinin çoğu konudaki ve özellikle kitapların yayınlanması konusundaki ilişkileri uyumluydu ve Meksika, Napoli ve Peru'da bu konu üzerinde gelişen aynı çekişme ve sorun Filipinler'de yaşanmadı. [363]

26 Ocak 1816'da audiencia, açık izni olmadan herhangi bir kitabın yayınlanmasını yasakladı. [364] Sonuç olarak, auto kabul edilirken hiçbirine danışılmayan vali ve maliye ile önemli sorunlar ortaya çıktı. Maliye, audiencia'nın, kitapların yayınlanması için lisans verme yetkisini Konsey'e saklı tutan yasayı ihlal ettiğini ileri sürdü; ayrıca, kanunun vali ve audiencia'nın kitapların yasaklanması ve lisanslanmasıyla ilgili konularda in acuerdo hareket etmesini gerektirdiği,
mahkemenin tek başına hareket etme yetkisi olmadığı ileri sürüldü. Audiencia, cevaben, bu kanunların artık valinin bu gibi tamamen yargısal nitelikteki konularda yetki sahibi olması gerektiği şeklinde yorumlanamayacağını, çünkü artık audiencia'nın başkanı olmadığını ve dolayısıyla yargı görevlisi olmadığını ileri sürdü. [365]
Mahkeme ayrıca iddiasını iki yasaya dayandırdı: biri, 1 Ekim 1770 tarihli, belirli din adamlarına dini bir eserin yayınlanması için izin almak üzere audiencia'ya başvurmalarını emreden bir kraliyet emri ve diğeri, daha önce atıfta bulunulan 21 Temmuz 1787 tarihli, kralın audiencia'nın Engizisyon komisyonu tarafından hazırlanan bir eserin yayınlanmasına izin vermeyi reddetmesini, audiencia'nın yetkisini aramadığı için doğruladığı. Ancak, bu durumda audiencia'nın kendi lehine yasayı kasıtlı olarak yanlış yorumlamaktan suçlu olduğu açıktır. Hindistan Adaları Konseyi, kitabın içeriğine karar verme konusunda nihai hakka sahipti ve audiencia, Konseyin eylemi beklenirken yalnızca yayını askıya aldı. Audiencia'ya diller ve lehçelerle ilgili olanlar hariç, kitapların içeriklerini kesin olarak devretme yetkisi asla verilmedi. Tüm dini yayınları devretme hakkı
Hindistan Konseyi tarafından saklı tutulurken, audiencia'ya yalnızca yukarıdaki kraliyet kararnamelerine uymayan kitapların
yayınlanmasını ve dolaşımını askıya alma yetkisi verildi. Hindistan Konseyi'nin
bastırılmasından ve Yüksek Adalet Mahkemesi'nin kurulmasından sonra, sömürge hükümetlerine bu tür konularda daha geniş bir serbestlik derecesi verme eğilimi oldu.

Daha önce, 9 Ekim 1812 tarihli cedula'da ve
sonraki reformlarda, tartışmalı nitelikteki tüm konuların audiencia'larda çözülmesi ve İspanya'daki mahkemeye taşınmaması gerektiği
belirtilmiştir. Kitap sansüründe bir başka reform, 4 Ekim 1839'da, bu konuların kontrolünün sırasıyla acuerdo ve başpiskopos tarafından atanan iki sansürcünün eline verilmesiyle yapıldı. Belirli bir kitabın yasaklanması kararı verildiğinde, sansürcüler arasında bir anlaşmazlık çıkması durumunda arabulucu olan maliye önünde yasal bir işlem başlatılması gerekiyordu. El koyma, yayının tahtın veya dinin meşru çıkarlarına aykırı bir şey içermesi gerekçesiyle haklıydı. Mahkûm edilen kitaplara sadece el konulmakla kalınmıyor, aynı zamanda koloniden gönderiliyordu. [366] Sansür sorumlulukları böylece paylaşıldı
7 Ekim 1856'ya kadar, bu bölünmüş otoritenin bir sonucu olarak ortaya çıkan birçok anlaşmazlık nedeniyle, üst hükümet, başpiskopos tarafından atanacak dört ve vali tarafından atanacak sekiz üyeden oluşan bir daimi sansür kurulu oluşturulmasına karar verdi. Bu kurula audiencia'nın mali
başkanı başkanlık edecekti. [367]

Yargısal olmayan diğer önemli işlevler arasında audiencia'nın hükümetin arşivlerini tutma görevi de vardı. Mahkemenin, çalışmalarıyla ilgili girişlerin yapıldığı bir dizi kaydı vardı. [368] Yüz bin veya daha fazla maravedi'yi ilgilendiren davalarda oidore'lerin oylarının bir kaydı tutuluyordu. Ayrıca,
her haftanın perşembe öğleden sonraları hükümet ve finansla ilgili olarak acuerdo'nun tüm kararlarının ayrı kayıtları tutuldu. Benzer şekilde, audiencia tarafından bir cedula ve kraliyet hükümleri kitabı tutuldu ve mahkeme bunlara dayanarak tüm kararları oluşturdu ve talep edildiğinde tavsiyelerde bulundu. Tüm kraliyet emirlerinin, cedula'ların ve mektupların kopyaları için ayrı dosyalar tutuldu, biri gizli, diğeri açık yazışmalar için. Başka bir ciltte, para cezalarından ve adalet masrafları için tasfiye edilen fonlardan alınan miktarların bir hesabı tutuldu. Daha önce belirtildiği gibi,
kolonide ikamet eden tüm kişilerin listeleri de tutuldu,
nitelikleri ve çalışmaları, hükümete karşı tutumları, meslekleri ve eğer memurlarsa hizmetlerinin niteliği ve karakteri hakkında bir hesapla. [369] Audiencia, önceki bir bölümde açıklanan bir residencencias kitabı tuttu. Ayrıca, Adalara gelen ve Adalardan ayrılan kişilerin kayıtları, bunlarla ilgili uygun kayıtlarla birlikte bu arşivde saklanmıştır.

Bu bölümde belirtilen oidorelerin özel görevlerinin yanı sıra,
daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak başka görevler de vardı.
Residencia daha önce ele alınmıştı. Diğer görevler, audiencia ve valinin ilişkisiyle bağlantılı olarak belirtilecektir. Bazıları,
kolonideki dini ve kilise kurumlarıyla daha yakından ilişkilidir ve bu bağlamda özel muameleyi hak eder. Ayrıca, audiencia'nın koloninin ticari ve ekonomik yaşamıyla ilgili kapsamlı işlevleri vardı. Bu sayısız faaliyetin daha kapsamlı bir şekilde anlaşılması,
kolonideki yaşamın en güçlü iki faktörü olan vali ve kiliseyle bağlantılı olarak tartışıldıkları sonraki bölümlerde elde edilebilir.

BÖLÜM VI

AUDİENCİA VE VALİ: GENEL İLİŞKİLER

Audiencia, kolonideki diğer herhangi bir otoriteyle olduğundan daha yakın ve daha sık bir ilişkiye getirildi. Vali, kraliyet audiencia'nın başkanıydı ve bu nedenle nominal olarak baş yargıcıydı. Bu, onu bir mahkeme olarak işlevleriyle temasa geçirdi. Vali, koloninin baş yöneticisiydi ve bu kapasitede idari, mali ve askeri işlerden sorumluydu. Audiencia'nın çeşitli şekillerde tüm bu konularda müdahale yetkilerini kullandığı belirtilecektir.

Filipinler valisinin 1861'e kadarki resmi unvanı
vali, kaptan-general ve kraliyet audiencia'nın başkanıydı. [370]
Üç önemli işlevin birleşimi. Vali olarak, maliye dahil olmak üzere tüm idari departmanlar ve kilise işleri üzerinde yetkisi olan sivil hükümetin baş yöneticisiydi. Kaptan-general olarak vali,
Adaların savunmasını sağlama gibi özel bir görevi olan askeri kuvvetlerin başkomutanıydı.
Audiencia'nın başkanı olarak vali, yargı alanına girerken yürütme yetkisini korudu. Kendisi yargıç olarak hareket edemese de,
önceki bölümlerde mahkeme, prosedürü ve yargıçları üzerinde kapsamlı bir yetki kullandığını gördük.

Bu nedenle, bu bölümde audiencia ile valinin genel ilişkilerini tartışmayı hedefleyeceğiz.
Bunlar arasında idari, mali ve dini işlevler ile eyaletlerin yönetimini içerenler yer almaktadır. Bunlara,
valinin ve audiencia'nın yargı ilişkileriyle ilgili olarak yapılması gereken daha fazla gözlem eklenecek,
askeri yargı yetkisi ve audiencia ile valinin savunma konusundaki katılımı
başka bir bölümde tartışılmak üzere bırakılacaktır.

Genel olarak konuşursak, Filipinler valisi, Yeni İspanya'daki vali ile aynı göreceli konumu işgal etti ve Adaların tarihinin büyük bir bölümünde Yeni İspanya hükümetinden bağımsızdı ve doğrudan İspanyol mahkemesine karşı, vali ile aynı şekilde sorumluydu. [371]
Filipin hükümetinin bağımsızlığının, 1598'de audiencia'nın yeniden kurulmasından sonra, ad interim kuralının ele alındığı sonraki bir bölümde bahsedilecek istisnalar dışında, pratik olarak tamamlandığı söylenebilir. Vali, koloninin baş idari görevlisiydi ve eyalet hükümetleri otoritelerini ondan alıyordu; o kraliyet yardımcısıydı ve bu sıfatla kolonideki kiliseye, kralın İspanya'daki kiliseye karşı sahip olduğu aynı ilişkiyi taşıyordu. Aynı şekilde kral devletin teorik başıydı ve Hint Adaları Konseyi tarafından imparatorluk üzerindeki yetkisinin kullanımı sınırlandırılmış ve desteklenmişti, Filipinler valisi ve kaptanı (ve Yeni İspanya ve Peru'daki vali) de koloninin başıydı ve audiencia tarafından sınırlandırılmıştı. Tüm kolonilerin audienciaları eşit şekilde Hint Adaları Konseyi'ne bağlıydı. Profesör Bourne, Filipinler valisinin makamını ve audiencia ile ilişkilerini çok yerinde bir şekilde tanımlıyor. Şöyle yazıyor: Filipin Adaları bir krallık olarak kuruldu ve yetkileri gerçekten kraliyet olan ve yalnızca Yüksek Mahkeme (Audiencia) tarafından uygulanan denetim ve görev süresinin sonunda ikametgahın çilesiyle sınırlı olan bir vali ve kaptanın sorumluluğuna verildi. Kapsamlı yetkileri arasında adalardaki tüm kamu hizmeti kollarını kapsayan atama yetkisi de vardı. Ayrıca Audiencia'nın resmi başkanıydı. Maaşı yılda 8000 dolardı, ancak geliri büyük ölçüde hediyeler veya rüşvetlerle artırılabilirdi. Fransız astronom Le Gentil'in görüşüne göre, Audiencia'nın Valinin gücüne getirdiği sınırlamalar, keyfi bir despotizme karşı tek güvenceydi, ancak bir nesil sonra Zuniga, bu yöndeki çabalarının genel olarak etkisiz olduğunu söyledi. [372]

Bu Adaların kilise tarihçilerinden herhangi birinin Filipinler'i hakkında belki de en kapsamlı ve gerçekçi araştırmasını yapan Juan Jose Delgado, valilik makamının doğasını şu şekilde açıklıyor:

Bu Adaların valileri, kraliyet mülkü, hükümet, savaşla ilgili her şeyi sağlamak ve bunlara katılmak için mutlak yetkiye sahiptir; kraliyet audiencia'nın oidores'leriyle farklı konularda istişarelerde bulunurlar; ilk etapta askerlerin suç davalarını yargılarlar ve tüm Adaların alcaldes, corregidores, vekil ve baş yargıçlarını atarlar
ve ayrıca kraliyet kararnameleriyle kraliyet audiencia ve şansölye başkanlığına verilen birçok başka üstünlük için. [373]

Bu Adaların valileri [yazdı] neredeyse mutlaktır ve
onların özel efendileri gibidirler. Komşu krallara ve tiranlara elçilik kabul etme ve gönderme görevleri nedeniyle en yüksek otoriteyi kullanırlar... barış yapabilir, savaş ilan edebilir ve bize hakaret edenlerden intikam alabilirler, Mahkemeden bunun için herhangi bir karar beklemeden. Bu nedenle birçok kral vasallık kurdu ve valilere haraç ödedi, onları üstleri olarak tanıdı, silahlarına saygı duydu ve onlardan korktu, onların dostluğunu istedi ve onlarla dostça ilişkiler ve ticaret kurmaya çalıştı; ve onlara verdiği sözü tutmayanlar cezalandırıldı. [374]

Filipinler valisi, Yeni İspanya valisi gibi,
koloni idari başkanıydı ve bu nedenle hükümetin tüm departmanları üzerinde denetim uyguladı, aynı şekilde kilise işleri üzerinde de. Kendisini Tanrı'ya hizmet etmeye ve eyaletlerin yerlilerinin ve sakinlerinin ruhlarının refahı için çalışmaya, onları barış ve sükunet içinde yönetmeye, onların manevi ve ahlaki yükselişini ve sayıca artmasını sağlamaya yöneltildi. Valiler (veya valiler)
Hindistan yasaları tarafından

adaletin yönetimi ve uygulanması için uygun olan her şeyi sağlamak,
...bölgelerinin yönetimini ve
savunmasını sürdürmek, Kızılderililerin iyi muamelesi, korunması ve çoğaltılması için çok özel bir özen göstermek ve
özellikle kraliyet hazinesinin toplanması, yönetimi, hesabı ve bakımı için talimatlandırılmıştır. Kısaca, kralın kendisinin yapabileceği her şeyi, kendi sorumlulukları altındaki eyaletler için yapmaları talimatı verildi [375]. Hindistan yasaları, audiencia'ya, dini otoritelere ve sivil yetkililere valiyi [veya valinin] şefleri olarak tanımalarını emretti. Yasalar, valinin özel görevleri olarak maliyenin denetimini ve artırılmasını, koloninin savunulmasını ve yürütme ve yargı, merkez ve eyalet olmak üzere tüm yetkililerin genel denetimini vurguladı. Yürütmenin sorumlulukları arasında en önemlisi, sömürge hazinesinin yönetimini denetlemekti. Ancak bu konuda audiencia ona yardımcı oldu. Geleneksel oficiales reales, Filipin hükümeti için oluşturulan ilk yetkililer arasındaydı ve valiye karşı sorumluydular. Audiencia'nın
kuruluşu sırasında, valinin ve
iki oidore'nin oficiales reales'in hesaplarını denetlemesi emredildi, ancak
audiencia 1589'da kaldırıldığında bu yetki Vali Dasmarinas'a devredildi. 1602'de hesapların denetlenmesi hakkı oidore'lere geri verildi, [376] ancak valinin, hükümetin icra başkanı olarak, sorumlu olduğu ve bu konularda yalnızca oidore'lerin yıllık denetimiyle sınırlı olmak üzere doğrudan müdahalede bulunduğu belirtildi. Adaların tarihinin büyük bir bölümünde, vali, kanuna uygun olarak kamu gelirlerinin toplanması ve yönetimi üzerinde denetim uyguladı,
[377] ve iki yargıcın üyesi olduğu junta de hacienda'nın haftalık toplantılarında hazır bulunması, orada tüm mali önlemleri geçirmesi ve harcamaları yetkilendirmesi gerekiyordu. [378]
Vali, oficiales reales ile birlikte ofislerin satışı üzerinde kontrole sahipti, ancak bu konulardaki yazışmalardan, audiencia'nın valinin bu konudaki yetkisini kontrol etmek için tasarlandığı açıktır. [379] Valinin, isyan veya işgal durumları dışında, kraliyetin açık izni olmadan hazineden olağanüstü harcamalar yapması yasaktı. [380] Bu düzenlemenin sadık bir şekilde uygulanması neredeyse imkansızdı ve görevleri artıp daha karmaşık hale geldikçe, vali bu konulara Hindistan yasalarının öngördüğü kadar tam dikkat gösteremedi. Valinin bu mali yetkileri olmasına rağmen, oficiales reales'ten temyiz edilen davalara karar veremezdi. Bunlar tartışmalı davalar olarak kabul edildi ve bu nedenle audiencia tarafından çözüldü. [381] Manila'dan daha yüksek hesap mahkemelerinin (contaduria mayor) bulunduğu Meksika ve Lima'da, audiencia'nın bu yargı yetkisi yoktu.

1784'ten 1787'ye kadar vali, Intendants Tüzüğü uyarınca mali konulardaki liderlikten geçici olarak mahrum bırakıldı, ancak oidores, koloninin maliyesinden sorumlu başkan olarak valinin eski yerini alan intendant ile birlikte sömürge denetim kurulunda üyeliğini korudu. 1787'de vali, maliyeyle ilgili olarak superintendente subdelegado de real hacienda resmi unvanıyla eski pozisyonuna geri getirildi. Valinin bu yeni departmanla ilişkisinin, audiencia'nın koloninin maliyesiyle ilgili yetkisini önemli ölçüde azaltmadığını söylemek yeterlidir.

Atama yetkisi birçok vali tarafından tek ayrıcalıkları olarak talep edilmesine rağmen, audiencia bu yetkiyi kullanmaları üzerinde çok kesin bir denetim uyguladı. Vali, hükümetin tüm departmanlarında atama yapma hakkına sahipti; ancak, valinin daha sonra kraliyet onayına tabi olmak üzere geçici atamalar yaptığı, sözde kraliyet ataması yapılan bazı ofisler hariç. [382]
8 Şubat 1610 tarihli yasa, Filipinler valisi tarafından yapılan atamaları kraliyet onayı zorunluluğundan muaf tutsa da,
[383] uygulamada bu adaylıklar, İspanya'nın diğer kolonilerinden gelenlerle aynı şekilde onay için mahkemeye gönderiliyordu.

Audiencia, atamalar konusunda iki şekilde müdahale etti.
Valinin ölümü üzerine hükümete geçmesi durumunda, mahkeme atamanın tüm ayrıcalıklarını kullandı. [384]
Vali hazır olduğunda, tüm adayların isimlerini acuerdo'ya iletmekle yükümlüydü. [385] Bu,
Vali'nin Adalar'a yeni gelmiş ve yerel koşullara aşina olmaması nedeniyle, adayların meziyetlerini, koloninin çıkarlarıyla kalıcı olarak özdeşleşmiş ve bu konularda görüşleri önemli olan oidores kadar iyi aktaramayacak durumda olması nedeniyle gerekliydi. Böylece
audiencia, atamaları yaparken valiyle birlikte ortak yetki kullandı. [386]
Audiencia ve valinin atamaları yaparken göreceli yetkisi sorunu, Adaların tarihi boyunca bir çatışma kaynağı olmuştur.

Vali, bir adayın ismini acuerdo'ya sunduğunda, yargıçların, pozisyon için değerlendirilen kişinin karakteri, uygunluğu ve yeteneğiyle ilgili mümkün olan tüm bilgileri sağlama görevi vardı.
Audiencia ve vali anlaşamazsa ve vali yine de atama konusunda ısrar ederse,
audiencia'nın, adayla ilgili tüm kanıtları Hindistan Adaları Konseyi'ne ileterek sunması görevi vardı ve bu kurul en sonunda en iyi gördüğü eylemi gerçekleştiriyordu.
Valinin adaylıkları onay için Hindistan Adaları Konseyi'ne ulaştığında,
bu mahkeme, değerlendirilen adaylarla ilgili olarak
audiencia tarafından sağlanan bilgilere büyük ölçüde güvendi.

Daha önce belirtildiği gibi, kral belirli sözde "kraliyet ataması görevlileri" atama hakkını saklı tuttu. Bunlar farklı zamanlarda değişti, ancak genel olarak corregidores, alcaldes mayores, oficiales reales, oidores, naipler ve tabii ki viceroys,
valisler ve kaptan-generalleri içeriyordu. [387] Sonuncusu hariç, tüm bu görevliler yürütme tarafından geçici olarak atanabilirdi. Yasa corregidores, alcaldes mayores ve oficiales reales'i bu kategoriye koymuş olsa da, mahkeme tarafından atanmaları, encomiendas'ın onaylanması gibi, genellikle nominaldi. Bu ofislerin çoğu İspanya ve Meksika'da doldurulurken, bazı atananlar Filipinler'den atanmıştı ve muhtemelen son vakaların çoğunda kraliyet ataması yalnızca vali tarafından yapılan geçici bir atamanın onaylanması anlamına geliyordu. Filipinler valisi görevi, yaklaşık 1720'ye kadar
Yeni İspanya valisi tarafından geçici olarak dolduruldu. Aynı şekilde Ternate valisi, audiencia'nın tavsiyesi ve onayıyla
Filipin yürütme organı tarafından atandı. Bu geçici atamalar, kral bunları onaylayarak düzenli hale getirene veya İspanya'dan kişileri gönderip bunları kalıcı olarak tutana kadar geçerliydi.

Kraliyet ataması ofisleri arasında bir boşluk oluştuğunda,
valinin bir aday veya adaylar listesi iletmesi göreviydi ve bu listeden kral veya Hindistan Adaları Konseyi onun adına kalıcı bir atama yaptı. [388] Bu arada,
vali tarafından genellikle audiencia ile birlikte geçici bir atama yapılırdı ve atanan kişinin adı mahkemeye gönderilen
listeye ilk olarak yerleştirilirdi. Bu prosedür, encomenderos, corregidores, alcaldes mayores ve
hazine görevlilerinin atanmasında izlendi. Bu, özel veya mesleki karakterleri nedeniyle genellikle doğrudan İspanya'dan veya Yeni İspanya'dan gönderilen oidores ve
fiscales vakalarında nadiren yapılırdı. Aksine özel sebepler olmadığı sürece, örneğin, audiencia tarafından olumsuz bir rapor sunulması veya sakinlerin itiraz etmesi gibi, valinin geçici atamaları genellikle onaylanır ve kalıcı hale getirilirdi. Yıllık maaşları 1000 pesosu aşan geçici atamalar, atamaları onaylanana kadar yalnızca yarım maaş alırlardı. [389] Düzenli atamanın gelmesinden önce en az iki yıl ve sıklıkla dört yıl geçti ve bu ofislerin çoğunluğu için süreler üç ila beş yıl arasında olduğundan, valinin adayı genellikle adaylığı onaylanmış olsun veya olmasın, zamanın önemli bir bölümünde görevde olan kişiydi. Valilerin veya oidores'un ne akrabaları ne de bakmakla yükümlü olduğu kişiler yasal olarak herhangi bir ofise atanamazdı. [390] Bu yetki sıklıkla ihlal edildi, göreceğimiz gibi. Naip ve maliyenin görevi, atananların valinin veya oidores'in akrabası olmadığını mahkemeye tasdik etmekti. [391]

Kral, yalnızca Filipin audiencia'sına yönelik bir talimatta,
mahkemeye, makamların yalnızca "uygunluk veya yeterlilik açısından bu makamları en iyi şekilde tutabilecek" kişilere verilmesini emretti. [392] Bu yasanın veya yaklaşık olarak aynı zamanlarda çıkarılan bir başka yasanın, maliyeye ve oidores'e, fatihlere, yerleşimcilere ve onların soyundan gelenlere öncelik verilmesi koşuluyla, encomenderos, alcaldes mayores, corregidores ve diğer küçük memurların yeterliliklerini aktarma hakkı verdiği anlaşılıyor. Vali Alonso
Fajardo, bu yeni uygulamanın valinin işini engellediğini ve kendisi ile oidores arasında zorluklar yarattığını söyledi. [393]
1 Ekim 1624 tarihli daha sonraki bir yasa, valiye (ve valiye)
audiencia'nın müdahalesi olmadan
tüm yargı görevlilerinin geçici atamalarını yapma hakkı verdi. [394] 22 Şubat
1680'de, alcaldes mayores
ve corregidores'in kalıcı atamalarını yapma yetkisi valiye ve audiencia'ya verildi. [395]
Bu yasaya göre, Manila Audiencia'sı o zamandan itibaren eyalet görevlilerinin atanmasında yetki talep etti ve fiilen kullandı.

Audiencia'daki boşluklar vali tarafından geçici olarak dolduruldu. Audiencia geçici olarak yönetimdeyse, davaları yargılamak için dışarıdan yargıçlar atayabilirdi, ancak bu yasalarla sağlanan audiencia'nın yetkisi, valinin hazır bulunması durumunda valinin yetkisine göre ikincildi. Hiçbir koşulda, audiencia'ya kalıcı atamalar kral ve Konsey dışında herhangi bir otorite tarafından yapılmayacaktı. Mali ofiste bir boşluk olması durumunda, junior oidor bu yeri doldurmaya yetkiliydi. [396]
Tersine, ayrıca, fazladan bir oidora ihtiyaç duyulduğunda, mali geçici olarak bu yeri doldurmak üzere atanabilirdi. [397]
Ayrıca, mali çok sayıda ve önemli görevi nedeniyle ofisinden ayrılamaz ise, bir avukatın mali ad interim olarak görev yapması için atanabileceği emredildi. [398] Yeni İspanya'da, junior oidor maliia'yı işgal ettiğinde, bir alcalde del crimen onun yerini aldı. Filipinler'de alcaldes del crimen yoktu, ancak yukarıda alıntılanan 8 Şubat 1610 tarihli cedula, her zaman valinin oidores ad interim atamasını haklı çıkarmak için alıntılanmıştır. [399] Sonraki bir bölümde
bunun yapıldığı birkaç duruma değineceğiz; aslında,
bütün audiencialar belirli valiler tarafından yeniden oluşturuldu.

Audiencia'nın, vali tarafından atanan kişilerin ikametgah gerekliliklerine uygun şekilde uymasını;
aynı şekilde, göreve uygun şekilde yerleştirilmelerini ve
ne yetkileri ne de nitelikleri olmayan görevlerde hizmet etmemelerini sağlaması gerekiyordu. [400] Atama konularıyla ilgili yasaların çeşitliliğine ve çelişkili karakterine rağmen, yasa ve uygulamanın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, valinin, baş yönetici olarak, atamalar yapma yetkisine sahip olduğu, ancak bu görevi yerine getirirken, kesinlikle onun tavsiyesine uymak zorunda olmasa da, audiencia'ya danışması emredildiği sonucuna varır. Valinin önerdiği bir memuru atamamak için geçerli nedenler varsa, oidores, itirazlarını belirten bir temsili Hindistan Konseyi'ne gönderebilir ve Konsey, atamayı istediği gibi onaylayabilir veya geçersiz kılabilir. Audiencia, hükümetin geçici olarak sorumlusuysa atamalar yapabilir. Audiencia'nın atamalarla ilgili olarak kullandığı yetki, koşullara göre değişir. Vali, görevinde yeniyse, zayıf veya hoşgörülüyse, audiencia, yasaların verdiğinden daha kapsamlı bir yetki kullanırdı. Vali deneyimli, etkili ve güçlü bir kişiliğe ve baskın bir karaktere sahip bir adamsa, mahkeme atamalar konusunda daha az güç kullanırdı ve aslında hükümetle ilgili diğer tüm konularda daha az güç kullanırdı.

Atama yetkisiyle yakından ilişkili olan görev, valinin her yıl mahkemeye koloninin tüm yetkililerinin bir listesini, hizmetlerinin karakteri hakkında yorumlarla ve terfi veya görevden alınma önerileriyle birlikte sunma göreviydi. [401] Oidoreler bu raporlara dahil edildi. [402] Ayrıca adaletin yönetimi hakkında rapor vermek de valinin göreviydi. [403] Valiye, oidorelerin doğrudan, eşlerinin aracılığıyla veya diğer aracılar aracılığıyla yasak ticari girişimlerde bulunmaları durumunda mahkemeyi bilgilendirme talimatı verildi. [404] Ayrıca, yargıçların ve eşlerinin kamusal ve özel davranışlarını araştırma ve raporlama yetkisine sahipti [405] ve eylemlerinin her zaman rütbelerinin ve konumlarının onuruyla uyumlu ve kraliyet adına itibar kazandıracak ve koloninin sakinlerinin saygısını kazanmalarını sağlayacak bir karakterde olmasını sağlamak için çaba sarf etmek yetkisine sahipti. Valinin krala verdiği gizli raporlar, tüm bu konuları ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka konuyu içerebilirdi. Öte yandan, audiencia, bir organ olarak, Konseyin dikkatini valinin suçlu olabileceği herhangi bir usulsüzlüğe çekmeye yetkiliydi ve böylece bir denge ve denetim sistemi sürdürüldü. [406] Ancak, oidorelerin bireysel olarak suçlamalarda bulunmaları yasaktı. Bu emir o kadar sık ​​göz ardı edildi ki, pratikte geçerliliğini yitirdi.

Valinin kolonideki tüm görevliler ve tesadüfen oidores üzerindeki yetkisinin tipik bir örneği, koloni içinde evlenme izni verme veya vermeme yetkisiydi. Bu konudaki daha önceki yasalar, valilerin, başkanların, oidores'lerin, alcaldes'lerin veya çocuklarının kendi bölgelerinde evlenmelerini kesinlikle yasaklıyordu. [407] Bu yönetmeliklerin ihlali için verilen cezalar, görevden alınma ve maaş kaybıydı. Bu yasaları, başkanın (vali veya valinin) görevlilerin evlenmesini yasaklayan yasayı ihlal eden herhangi bir yargıcın durumunu derhal Konsey'e bildirmesini gerektiren başka yasalar izledi. [408] 1754'e kadar, audiencia başkanının tavsiyesi üzerine Hint Adaları Konseyi tarafından özel evlilik muafiyetleri sağlanmasını öngören bir yasa çıkarılmadı. [409] 1789'da
başkan muhasebecilere ve hazine görevlilerine izin verme yetkisine sahipti, ancak oidores'e değil. [410] Yasak
1843'e kadar yargıçlara uygulandı ve koloni içinde evlenmelerine izin verilen tek koşul
İspanya'daki en yüksek mahkemenin açık izniydi. 1848'de, audiencia başkanı, sözleşme yapan tarafların "eşit kalite, gelenek ve koşullara sahip" olması koşuluyla yargıçlara evlilik ruhsatı verme yetkisine sahipti, izin önce İspanya'dan alındı ​​[411] ve başkan tek başına gerekli nitelikleri verdi.

Yargıçların evlenmesine getirilen kısıtlamaların ve yasakların başlıca nedeni, adalet görevlilerinin evlilik yoluyla kendilerini tehlikeye atacakları, çok sayıda akraba ve bakmakla yükümlü oldukları kişi edinecekleri ve böylece tarafsız kararlar vermelerini veya adaleti bölgelerinde bu kadar iyi tanınmasalardı eşit ve tarafsız bir şekilde yönetmelerini imkansız hale getirecekleri inancı gibi görünüyor. Ayrıca, görevlilerin yerlilerle ve melezlerle birleşerek onurlarını düşürmelerini önlemek gerekiyordu. Görevlilerin Filipinler yerlileriyle evlenmesi, İspanyol hükümeti tarafından hiçbir zaman olumlu karşılanmadı.

Yukarıdaki yasağın maliye memurları için, yargıçlar için olduğu kadar geçerli olmadığı anlaşılıyor. Bu, Maliye Bakanı Miguel Diaz de Rivera'nın, Hint Adaları Konseyi'nin izni olmadan evlendiği için kraliyet kararnamesiyle görevinden alındığı 1804'teki bir davayla örneklendirilebilir. [412] Maliye Bakanı, İspanyol ordusunda albay olan Pangasinan'ın corregidor'unun kızıyla evlenmişti. Kızın annesi, Madras'tan bir Avrasyalıydı ve Büyük Britanya'nın bir tebaasıydı. 27 Mayıs 1805 tarihinde, Diaz, Vali Aguilar'ın onayını taşıyan bir dilekçeyi krala göndererek görevine iade edilmesini talep etti. Maliyenin yeniden yürürlüğe girmesi için öne sürülen nedenler arasında, Diaz'ın bir savcı ve bir yargıç olmaması nedeniyle, oidores'lerle aynı düzenlemelere ve koşullara tabi olmadığı, çünkü yargısal görevleri nedeniyle Adalar içinde evlenmeleri
imkansızdı. Aguilar, kanunun amacının, bakanların, kraliyet audiencia'sının oidores'leri olarak toplumun onlara duyması gereken saygıyı
azaltacak ve böylece yargıç olarak konumlarını
zayıflatacak evlilik bağlantıları kurmasını engellemek olduğunu belirtti. Bu durumda, anne ve babanın yüksek statüsünden dolayı bir
aşağılanma vakası olamazdı. Dahası, bir maliye bir yargıç olarak kabul edilemezdi ve aynı kanunlar her iki memur sınıfına da uygulanmazdı. Bu temsillerin bir sonucu olarak Diaz, 13 Ekim 1806 tarihli kraliyet kararnamesiyle görevine iade edildi. [413]

Valinin oidores üzerindeki yetkisini gösterdiği ölçüde, az önce belirtilen göreve benzer bir görev, sulh hakimlerine karşı açılan ceza davalarını inceleme ve yargılama yetkisiydi. 1550'den 1620'ye kadar yürürlükte olan bir yasa, başkanın oidores'e karşı açılan ceza davalarının yargılanmasında alcaldes ordinarios tarafından yardım almasını emretti. 5 Eylül 1620'de bu yasa, hapis, ağır para cezaları, görevden alınma veya ölüm cezası içeren davalarda valinin soruşturmayı yapması ve autos'u nihai karar için Hindistan Konseyi'ne göndermesini emreden başka bir yasanın yürürlüğe girmesiyle değiştirildi.

Bu yasa, oidorelerin kabahatler için yargılanmasını hala valinin yargı yetkisine bırakıyordu, ancak isyan veya yerel halk üzerindeki etkisi için kamuya açık bir örnek oluşturmak amacıyla derhal harekete geçilmesi gereken kötü şöhretli suçlar durumunda, başkanın audiencia ile görüşmesi ve onun kararına uygun hareket etmesi gerekiyordu. Bu yasaya göre, başkanın oidoreleri geçici olmaktan daha uzun süre görevlerinden uzaklaştırması yasaktı. Hiçbir durumda, önce Hindistan Konseyi tarafından onaylanmadıkça kalıcı olamazlardı. [414] Bu yasaya rağmen, bazı valilerin bazı durumlarda yargıçları görevden alma, hapsetme ve sürgüne gönderme ve yeni bir audiencia atama noktasına kadar geldiği belirtilebilir. [415] Valinin bu tür davalar üzerindeki yargı yetkisi, 26 Haziran 1776 tarihli Kraliyet Naipleri Talimatı ile daha da değiştirildi; bu talimata göre, oidorelere acuerdo ve naipin mutabakatı olmadan herhangi bir ceza vermek yasaktı. [416] Başkan ve acuerdo, davranışları gerektirdiğinde oidoreleri özel olarak azarlayabilir ve disiplin altına alabilirdi. Böyle bir durumda bile, sulh yargıcına kendini savunması için tam fırsat verilecekti. Bir oidorun davranışıyla ilgili özel bir soruşturma gerekliyse, soruşturma yine de kıdemli sulh yargıcı tarafından yürütülebilirdi. [417] Öte yandan, oidorelerin, ikametgahında olmadığı sürece, başkana karşı açılan davaların yargılanması konusunda yetkisi yoktu. Bu durumda soruşturma, valinin veya Hint Adaları Konseyi'nin atadığı bir sulh yargıcı tarafından yürütülebilirdi. [418]

Yönetimsel ve askeri görevlerinin yanı sıra, vali
kraliyet audiencia'nın başkanıydı. Bu düzenlemenin avantajı, ona
kolonideki yasal ihtiyaçları bilme ve takdir etme fırsatı vermesiydi. Onu sürekli olarak yargıçlarla temas halinde tutuyordu
ve bu konudaki konumu şüphesiz onu hukukun düz ve dar yolunda tutmak için hesaplanmıştı. Bununla birlikte,
genellikle bir asker olan ancak nadiren bir avukat olan vali, davaların yargılanmasında bir yargıç olarak
katılmıyordu ve mahkemedeki faaliyetleri yargısal olmaktan ziyade yönlendiriciydi. Tüm yasal ve idari konulardaki görüşleri asesor'u tarafından hazırlanıyordu. [419]

Audiencia'nın başkanı olarak vali iki önemli
yetki kullanıyordu. Biri ona audiencia'yı salas'a bölme ve oidores'i mahkemede davaları yargılamak, illeri teftiş etmek, residencencias almak veya önceki bölümde belirtilen yarı idari konularla ilgilenmek üzere atama yetkisi verdi. [420]
Diğeri, bir iddianın yargısal, hükümet, askeri veya dini nitelikte olup olmadığına karar verme ve bunu uygun departmana veya mahkemeye atama yetkisiydi. [421] Bu yetki önemliydi çünkü valiyi kolonideki tüm çatışan otoriteler arasında en yüksek hakem yapıyordu. Sık sık audiencia ile kilise mahkemeleri, audiencia ile consulado veya oidores ile oficiales reales arasındaki anlaşmazlıkları bu mahkemelerin yargı yetkisine ilişkin konularda karara bağlıyordu.

Yargıçların adalet işlerine müdahale etmeden pratik olarak ilerlemelerine izin verilirken, valinin audiencia'nın yargısal çalışmaları hakkında kendisini bilgilendirmesi talimatı verildi. [422] Mahkemenin kararlarını değiştirmesi veya cezalarına müdahale etmesi yasak olsa da, [423] oidores'in onayıyla para cezalarını mazur gösterebilir veya silebilirdi. Vali, ceza davalarında cezaları hafifletebilirdi. Son affetme yetkisi kraldaydı ve valinin veya din adamlarının tavsiyesi üzerine kullanılırdı. [424] Bununla birlikte, valinin suçluları affetme sorumluluğunu üstlendiği istisnai durumlar da vardı. Kolonilerin audiencias'ında naiplik makamının oluşturulmasından sonra, 1776'da valinin audiencia başkanı olarak pozisyonu tamamen isimsel hale geldi, naip aslında baş yargıç olarak görev yapıyordu, ancak başkanın mahkemenin tüm yargı kararlarına imzasını atması yasal olarak hala gerekliydi. Valinin başkentten sık ve uzun süreli yoklukları ve idari görevlerinin çokluğu, bu konulara gereken hızla katılmasını engelledi ve sonuç olarak bu gereklilikten adaletsizlik ortaya çıktı. 1776'dan itibaren bu duruma karşı birçok şikayette bulunuldu ve bunun sonucunda 24 Ekim 1803'te mevcut yasada bir değişiklik yapıldı ve valinin fetih seferleri veya teftiş turları için koloniden uzakta olduğu
zamanlarda naipin imzası audiencia'nın tüm kararlarına geçerli hale getirildi. [425] Diğer zamanlarda vali, başkan olarak, kararlarına katılmasa da, tüm yasal işlemlere ve autos'a imzasını atıyordu. Yasa, valiliğin başkanlıktan ayrıldığı, acuerdo'nun kaldırıldığı ve naibin audiencia'nın başkanı yapıldığı 1861 yılına kadar böyle kaldı. [426]

Valinin audiencia'dan bağımsız özel yargı yetkileri kullandığını daha önce belirtmiştik. Bunlar arasında askeri yargı yetkisi en önde gelir ve sonraki bölümde ayrı olarak ele alınacaktır. Vali ayrıca, ilk etapta Kızılderilileri yargılama yetkisine sahipti, audiencia'ya başvuruda bulunarak. [427] Ancak bu davaların gerçek yargılaması, audiencia'ya başvuruda bulunarak alcaldes mayores ve corregidores'e devredildi. Valinin, ofisinin sayısız işiyle meşgul olduğu için, Kızılderililer arasındaki veya Kızılderililer ile İspanyollar arasındaki binlerce küçük davayla kişisel olarak ilgilenmesi imkansızdı. Kamu yollarının geçeceği mülklerin kamulaştırılmasıyla ilgili davalarda yargı yetkisine sahipti. [428] Valinin, audiencia'nın yardımıyla, kraliyet kilise himayesini etkileyen davalar üzerindeki özel yargı yetkisi daha sonra ele alınacaktır.

Hindistan yasaları, hem valinin hem de audiencia'nın istenmeyen sakinleri koloniden sürgün etme yetkisini bağımsız olarak kullandığını gösteriyor gibi görünüyor. Vali tarafından sürgün cezası verilirse ve suçlular İspanya'ya gönderilirse, valinin verdiği gerekli belgelerin bunlara eşlik etmesi gerektiği şart koşulmuştu. [429] Sürgün kararı audiencia tarafından yargısal kapasitesiyle verilirse, valinin cezayı hafifletmesi veya başka şekilde konuya müdahale etmesi yasaktı. [430] Audiencia sıklıkla suçluları veya diğer istenmeyen kişileri eyaletlerde veya Mariana Adaları'nda çeşitli uzunluklarda hapis cezasına çarptırıyordu. Bu, gördüğümüz gibi, genellikle residencia ile bağlantılı davalardan biriydi. Başpiskopos Felipe Pardo'nun 1684'te audiencia ve Vali Juan de Vargas Hurtado'nun acuerdo'su tarafından sürgüne gönderilmesinde 
audiencia in acuerdo'nun valiyle yaptığı eylemin dikkate değer bir örneğine sahibiz. Vargas'ın yerine aynı yıl Vali Curuzaelegui geçti ve bu Vali, piskoposu sürgünden geri çağırdı ve audiencia'yı geri çağırma eylemini onaylamaya zorladı.

Valinin sürgün konusundaki yargı yetkisiyle yakından ilişkili olan,
kraliyet izni olmadan Adalara giren veya adalardan ayrılan kişilerle ilgili davalardaki yargı yetkisiydi. [431] Burada sivil ve dini otoriteler,
encomenderos ve özel kişiler üzerinde nihai yargı yetkisini kullandı. Yasa, herhangi bir kişinin kraliyet izni olmadan Adalara girmesini veya adalardan çıkmasını yasaklıyordu ve vali
bu yasanın uygulanmasıyla görevlendirildi. Encomenderos, encomiendalarına el konulması tehdidiyle Adaları terk etmeyecekti. [432]
25 Mayıs 1596 ve 4 Haziran 1620 tarihli yasalar, din adamlarının Adalara giriş ve çıkışları konusunda valiyi yetkilendirirken, [433] 12 Temmuz 1640 tarihli cedula, audiencia'nın bu konudaki yasayı yürürlüğe koymasını yetkilendirdi;
özellikle mahkeme, hiçbir din adamının uygun yetki olmadan Japonya ve Çin'e gitmemesini sağlamakla görevliydi. [434] Valinin bu konudaki yargı yetkisinin kesinliği konusunda hiçbir şüphe olmasa da, audiencia bir danışma yetkisi ve özellikle valinin görevini yapıp yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak amacıyla usulsüzlükleri kontrol etme yetkisi kullanmıştır. Bu konu bir kraliyet emri veya kararnamesinde ele alındığında, kanunun kopyalarının bilgi için audiencia'ya gönderildiğini gösteren çok sayıda örnek vardır. Bir valinin prosedüründe usulsüzlükler olduğuna inanmak için sebep olduğunda, audiencia Hindistan Adaları Konseyi'ne şikayette bulunmuştur. Bu, örneğin Vali Sarrio'nun birkaç rahibin Meksika'ya gitmesine izin verdiği 1779'da yapılmıştır. audiencia, Hindistan Adaları Konseyi'ne bildirilmemiş veya danışılmamış olması nedeniyle bu eylemin usulsüz olduğunu iddia etmiştir. Kral, 6 Mart 1781'de, yukarıda belirtilen yasalara dayanarak valinin eylemini onayladı. [435]

Vali, yargı yetkisinin yanı sıra, yasama işlevlerini audiencia ile paylaştı. Daha önceki bir bölümde, acuerdonun koloninin iç refahı ve yerel yönetimi için tüzükler çıkardığını belirtmiştik. Tüccarlar, encomenderos ve din adamları için, kraliyet kilise himayesine ilişkin hükümlere uygun olarak kurallar koydu ve yönetmelikler çıkardı. Acuerdo, audiencia'nın danışma yetkisinden
gelişti. Kral, ilk kararnamelerinde, valilere ve başkanlara, hükümetin çıkarları gerektirdiğinde oidores'e danışmalarını emretti [436] ve gerekirse yargıçların görüşleri yazılı olarak istenebilirdi. Belirli bir konu üzerinde bir anlaşmaya varıldığında, acuerdo'da oy kullandılar ve giderek bu acuerdo kanun gücüne kavuştu. Birçok durumda acuerdo valinin iradesine üstün geldi. Bunun için anayasal bir temel yoktu ve acuerdo, tüzük çıkarma ve valinin kendisini geçersiz kılma konusunda yasama işlevi haline geldiğinde, İspanya'nın audiencias'ı tarafından asla kullanılmayan ayrıcalıklar üstlendi. [437]

Hindistan yasaları valiyi tek yürütme organı olarak belirledi ve audiencia'nın hükümete müdahale etmesini yasakladı. [438]
Kapsamlı idari ve askeri görevleriyle meşgul olan vali, neredeyse tamamen audiencia'ya bırakılan ofisinin yargısal tarafına daha az dikkat etmeye başladı. Böylece, adli konularla ilgili acuerdos'un - tarifelerin ve bunlara uyulması için kuralların oluşturulması ve pesquisidore'ların ve ziyaretçilerin illere gönderilmesi - on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında giderek daha fazla audiencia'nın ilgi alanı haline geldi. Mahkemenin bu konulardaki yetkisi 1812 Anayasası ve buna uygun olarak yapılan reformlarla tanındı. [439]

Aynı şekilde acuerdo hükümet ve idari konularda da tanındı. Audiencia'nın bu yasama oturumlarının yasaları autos acordados olarak biliniyordu. Bunlar sonunda geniş bir alanı kapladı. Audiencia, illerin düzenlenmesi için yasalar çıkardı; alcaldes
mayores ve corregidore'ların haraç toplamada uyması gereken kararlar verdi; onların mahalle rahipleriyle ilişkilerini belirledi; rahiplerin ve sıradan din adamlarının
kraliyet himayesine ilişkin
yönetmelikler çıkardı. Tarım ve sanayinin teşviki ve ticaretin düzenlenmesi için yasalar çıkarıldı. Pirinç,
tütün ve ipek kültürü, tarçın ve hindistan cevizi üretimi,
kümes hayvanlarının yetiştirilmesi, horoz dövüşlerinin düzenlenmesi, kumaş yapımı
ve gemi yapımı
hepsi acuerdo'da kendi paylarına düşen ilgiyi gördü. [440]

Audiencia, acuerdo yetkisini kullanarak, kişilerin Adalardan yetkisiz ayrılmasını yasaklayan yasaların uygulanması için tüzükler çıkardı; kalyonlarda ve kıyı gemilerinde geçiş ücretini belirlemeye yardımcı oldu. Parian'daki Çinliler için düzenlemeler yaptı, Çinli tüccarlara lisansların verileceği koşulları belirledi ve Çinlilerin göçünü yasaklayan yasaların daha iyi uygulanması için tüzükler çıkardı. Acuerdo, hapishanelerin bakımı ve tutukluların bakımı, eyalet yetkililerinin ikametgahları, hesapların denetimi, gelirlerin toplanması ve hazine yetkililerinin denetimi ile ilgilendi. Tüzükler, yerlilerin evlenmeden Hristiyan topluluklarında birlikte yaşamamaları, dini törenlere katılmaları, din konusunda eğitilmeleri ve sivil veya dini otoriteler tarafından sömürülmemeleri gerektiğini emreden genel yasayı yürürlüğe koymak için çıkarıldı. Elbette, audiencia'nın bu düzenlemeleri çıkarırken kilisenin yetkisini hiçbir şekilde ihlal etmediği anlaşılıyor; aslında tam tersine; bu tüzükler, vali yardımcısının görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak amacıyla kraliyet himayesinin yetkisi temelinde çıkarıldı ve kilise bundan dolayı engellenmek yerine desteklendi. Elbette, valinin audiencia'nın başkanı olarak bu acuerdos'lara başkanlık ettiği ve çoğu durumda, aslında ve teoride, bu autos acordados'un onun iradesi olduğu unutulmamalıdır. Adaların tarihinde, acuerdo'nun kapsamlı reformların formülasyonunda etkili olduğu birçok durum olmuştur. Vali Corcuera tarafından 1642'de eyalet yetkililerinin uyması için çıkarılan ve Cruzat y Gongora tarafından 1696'da ve Raon tarafından 1768'de değişikliklerle yeniden yayımlanan iyi bilinen "İyi Yönetim Tüzükleri" acuerdo tarafından formüle edilmiştir. [441] Benzer şekilde, Marquina tarafından 1790'da önerilenler de formüle edilmiştir. 1769'da kurulan konsolosluk için yerel yönetmelikler, büyük ölçüde yetenekli maliyeci Francisco Leandro de Viana'nın önerileri üzerine audiencia tarafından formüle edilmiştir. Aynı şekilde, 1812'de Filipinler'e verilen yeni anayasal hükümet planı, Hint Adaları Konseyi'nin talebi üzerine audiencia tarafından hazırlanmıştır. [442] Benzer şekilde, intendancy'nin yönetimi için planlar Vali Basco y Vargas tarafından 1785'te acuerdo'ya sunuldu. Aslında, bunlar ve 1787-8 planı aslında audiencia'nın iki magistratı tarafından yazılmıştı, ilk plan daha sonra intendant olan Oidor Ciriaco Gonzales Carvajal tarafından, ikincisi ise Oidor Castillo y Negrete tarafından. [443]

Audiencia'nın valinin katılmadığı idari önlemler aldığı durumlar oldu. Bunlar özellikle Acuna, Fajardo ve Corcuera'nın yönetimleri sırasında dikkat çekiciydi; bu valiler zamanlarının çoğunu Manila'dan uzakta geçirdiler. Bunun daha yakın bir örneği 1790'da Ilocos eyaletinin yerlilerinin zalim ve ahlaksız bir belediye başkanına karşı ayaklanmasıyla gerçekleşti. Acuerdo, Vali Marquina'nın itirazına rağmen, suçlu memuru görevden aldı ve başkasını atadı ve bu eylem daha sonra kral tarafından onaylandı. [444] Hindistan yasalarına göre, bu tür memurların görevden alınması ve atanması yetkisi valiye aitti. [445] Acuerdo'nun valinin tavsiyesi veya huzuru olmadan sivil işlerde hareket etme eğilimi, 12 Kasım 1840 tarihli kraliyet emriyle kontrol altına alındı; bu emirde, audiencia'nın acuerdo'larını üst hükümetin yetkisi olmadan yürütmeye çalışmaması emredildi. [446]
Audiencia'nın eyalet hükümetine müdahalesinin kötü etkileri, Sinibaldo de Mas tarafından 1842'de şu şekilde yazıldığında belirtilmiştir:
"Eyaletlerin hükümeti, aynı anda birinci derece yargıç, siyasi meselelerin şefi, hazinenin alt temsilcisi ve savaş kaptanı veya askeri komutan olan bir alcalde-mayor'un sorumluluğundadır.
Bu kişinin farklı nitelikleri nedeniyle birbirinden farklı otoritelere tabidir." [447]

Audiencia, 1812 Anayasası ile hükümet meselelerindeki acuerdo gücünden mahrum bırakıldı, ancak yargı işlerinde hala korundu. 1815'te ve tekrar 1823'te monarşinin yeniden kurulmasıyla, 1812'den önce uygulanan tam acuerdo gücü audiencia tarafından yeniden sağlandı. Acuerdo'nun resmi olarak tanınması, 18 Mart 1834'te Enrile'nin yerine geçen Vali Torres tarafından kamuoyuna açıklandı. Bu vali, açılış konuşmasında amacının ticaretin, ordunun ve tarımın genişletilmesi ve iyileştirilmesi olduğunu belirtti, "ancak bunları en üst düzeyde geliştirmek ve yönetimimde en büyük başarıyı elde etmek için" dedi, "tüm yetkililerin ve özellikle de başkanlığını yapmaktan onur duyduğum gerçek acuerdo'nun işbirliğine güveniyorum." [448]
Audiencia, 4 Temmuz 1861 reformuyla idari konularda acuerdo'dan nihayet çıkarıldı; o zamandan beri mahkeme tamamen yargısal oldu, hükümetin yasama işlevleri, başkanı ve maliye bakanı ve genellikle en az iki oidore'un üyesi olduğu İdari Konsey (Consejo de Administracion) tarafından üstlenildi. Böylece, 1861 reformundan sonra bile, oidores yasama işlevlerine katılmaya devam etti, ancak audiencia bir organ olarak katılmadı. [449]

Valinin çok sayıdaki görevinin tipik bir örneği ve aynı zamanda audiencia ile ilişkilerinin açıklayıcısı, kapsamlı niteliği ve ayrıca erişilebilirliği nedeniyle burada alıntılanmak üzere seçilen, 16 Şubat 1602 tarihli Vali Pedro de Acuna'ya Kralın Talimatında ele alınan çeşitli konulardı. [450] Valinin gerektiğinde Yeni İspanya Valisi ile görüşmesi gerektiğinin hatırlatılmasıyla başlayan bu kapsamlı belge, öncelikle Adaların Japonlara karşı savunulması ve Mindanao'da bir garnizonun bakımı konularını ele aldı. Haraç konusu ele alındı ​​ve yerlilerin para yerine ayni olarak haraç ödemesinin arzu edilirliği gösterildi. İkinci yöntemin yerlileri tembelliğe teşvik ettiği,
çünkü vergilerini ödeyecek kadar para kazanır kazanmaz
çalışmayı tamamen bıraktıkları söylendi. Valiye bu konuda audiencia ile görüşmesi tavsiye edildi. Kral, valiye
harcamaları kısmasını ve mümkün olduğunca çok sayıda
ofisi ortadan kaldırarak tasarruf etmesini emretti. Özellikle, corregidor ve alcalde mayor ofislerinin kaldırılmasını önerdi.

Kral, Acuna'yı, geçmiş valilerin Yeni İspanya'ya gemi yüklemedeki sahtekârlıklarının devam etmesi konusunda uyardı.
Bundan sonra yük dağıtımının valinin arkadaşlarına bırakılmaması gerektiğini, ancak konunun vali ve bir oidor tarafından kişisel olarak denetlenmesi gerektiğini ilan etti. Kolonideki encomiendas atamalarında da yaygın olan sahtekârlıklar sona ermeli; bunu gerçekleştirmek için vali geçici olarak bu konu üzerindeki yargı yetkisinden mahrum bırakıldı. Gelecekte encomiendas'ı kimin atayacağı açıklanmadı. [451]

Vali, satılabilir ofislerin oidores'un akrabalarına verilmemesi veya kendi akrabalarına verilmemesi, ancak bunlar için en fazla parayı teklif eden kişilere verilmesi talimatını aldı. Valilerin ve audiencias'ın geçmişte kişileri meşru olarak hak sahibi oldukları ofislerden mahrum etmek için birlikte hareket ettikleri iddia edilmişti. Bu, favorilerin birden fazla makamda bulunmasına izin verilerek ve bu makamların satışında kayırmacılık yapılarak yapılmıştı. Bu suiistimaller durdurulmalı, dedi kral; gelecekte hiç kimsenin birden fazla makamda bulunmasına izin verilmemesi, mümkün olduğunca çoğunun kısıtlanmamış rekabetçi tekliflerle satılması emredildi. Vali ve maliye, geri dönen kalyonun teftişinde dikkatli ve özenli davranmaları, özellikle Meksika'daki kişilerden kayıt dışı para getirmediğinden emin olmaları emredildi. Acuna'nın selefi Tello, batıya giden kalyonların rahipleri ve askerleri bırakmak ve orada bulunan İspanyolların ihtiyaçlarını karşılamak için Ladrones'te durmasını önermişti. Bu yetkilendirildi ve valiye bunun yapılmasını sağlaması talimatı verildi. Valiye ayrıca bu vesileyle audiencia hakkında bir soruşturma yapması emredildi. Mahkemeye uzun zamandır
mahkemenin adalet yönetimindeki gevşekliğine ve oidorelerin ticari faaliyetlerine karşı şikayetler geliyordu. Vali, ihmalkarlık yapan oidorelerin kovuşturulmasında maliyeye yardım edecekti, eğer suçlamalar böyle bir eylemi haklı çıkarırsa onları tutuklayarak Yeni İspanya'ya gönderecekti.

Bu Talimat, not edileceği gibi, valinin
kolonide ortaya çıkan neredeyse tüm hükümet işlerine aktif olarak müdahale etmesini gerektiriyordu. Savunma, finans ve gelirle ilgili olarak yetkiyi kullanacak
tı. Yerlilerin iyi muamele görmesini ve encomiendaların hayırseverce yönetilmesini sağlamak için eyalet işlerini denetleyecekti. Dikkatini
kalyon ticaretine ve koloni içindeki ofislerin kullanımına verecekti. Bu yönetim meselelerinden herhangi birinde şüphe veya zorluk ortaya çıkarsa, audiencia'dan yardım, danışmanlık ve destek talep etmeliydi. Vali ayrıca adaletin etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamaya yetkiliydi, ancak suistimallerin ortadan kaldırılması dışında bu konuya doğrudan müdahale edemezdi. Bu Talimat, valinin hükümetin baş yöneticisi olarak kabul edildiğini gösteriyor. O, yargı, idari ve askeri alanlarda sorumlu başkandı. Öte yandan audiencia'nın, valinin ihtiyaç duyduğunda ona yardımcı olmayı, ancak yetkilerini aşmaya çalıştığında onu kısıtlamayı amaçlayan danışma işlevleri vardı. Buna benzer talimatlar birçok
halef valiye verildi. Ancak bunların bir alıntısı yeni bir şey
olmazdı.

Aynı şekilde Acuna'ya Talimat'ın bize 1602'de audiencia ve valiliğin göreceli işlevleri hakkında bir fikir vermesi gibi, yetenekli İspanyol diplomat Sinibaldo de Mas'ın 1842'de yazdığı eleştiriler de 19. yüzyıldaki ilgili alanlarını tahmin etmemize yardımcı olur. Bu görüş değerlidir çünkü Adalar'daki bu siyasi kurumların etkileşiminin iki yüz elli yıllık sonucunu özetler. Mas, intendancy'nin kurulmasının ve audiencia'ya ek yetkilerin verilmesinin nedenini gösterdi ve vali ile bu kurumlar arasındaki ilişkileri şu şekilde eleştirdi:

Gücünde (valinin gücünde) bir denge sağlamak için, tahttan uzaklık nedeniyle, özellikle Audiencia'ya, diğer kişilere, hatta ikincisini adaların şefinin önlemlerine karşı bir temyiz mahkemesi haline getirme noktasına kadar bazı ayrıcalıklar ve üstünlükler verilmiştir. Ayrıca,
gelirler onun yetki alanından çıkarılmış ve
Madrid'den hazine bakanlığı tarafından kendisine iletilen emirlerden başkasına itaat etmeyen bir 
infaz memuru ofisi oluşturulmuştur. Bu tek noktanın
genel valinin eylemini tamamen felç etmeye yettiği çok açıktır. Ayrıca, farklı bakanlıklar tarafından iletilmesi gereken birçok konu olduğundan, aynı konuya iki zıt emir dokunur veya bir emir eksik olur ve bu da uygulanmasını imkansız hale getirmeye yeter... bir şef, kendisine uygun değilse, bir iletiyi aldıktan sonra bile alıkoyabilir. Uzak bir koloninin valisinin yoluna engeller koyma sistemi akıllıca ve kesinlikle gereklidir... çeşitli yetki departmanları arasında bir denge yerine, yargı yetkisi karmaşası, yani ebedi anlaşmazlığın ölümcül kaynağı ortaya çıkar. [452]

Mas, "vali ve audiencia'ya verilen emirlerin büyük karışıklığını ve çelişkisini" göstermek için hesaplanmış kapsamlı alıntılar yaptı. Hindistan yasalarının bu özelliği bu incelemede tekrar tekrar dile getirildi ve sonuçlarını, audiencia ile vali arasındaki yargı yetkisi çatışmalarını ele alan sonraki bir bölümde belirteceğiz.

Bu nedenle, valinin kararının idari işlerde kesin olmadığı açıktır. Bu tür konulardaki yürütme eylemlerinden veya kararlarından memnun olmayan kişiler, 
audiencia'ya başvurma ayrıcalığına sahipti. Mahkemenin bulguları valinin bulgularından farklıysa ve vali hala taviz vermiyorsa, iradesine uyulacaktı ancak dava bunun üzerine Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edildi. [453] Öte yandan, dava hukuk ve adaletle ilgiliyse, valiye 
audiencia'nın kararına uyması talimatı verildi ancak davayı Hindistan Adaları Konseyi'ne götürme ayrıcalığına sahipti. Böylece, bu otoritelerin her birinin, sözünün hukuk olduğu ve kararlarının kolonide kesin olduğu bir alanı vardı.

Ancak, vali ile audiencia arasında görüş ayrılıkları olduğunda, hem vali hem de audiencia tarafından, yerlilere kötü örnek teşkil edecek veya kraliyet mahkemesinin veya valinin onurunu başka şekilde düşürecek kötü şöhretli anlaşmazlıklardan kaçınmak için bir çaba gösterilmesi gerektiği öngörülmüştür. Valiler, başkanlar ve audiencia'ların, yargı yetkileri konusunda şüphe olduğu veya nihai eylemde bulunmanın tavsiye edilebilirliği konusunda soru olduğu durumlarda harekete geçmeleri yasaklanmıştır. [454]

Bu nedenle, yasaların bu incelemesinden, audiencia'nın valinin eylemlerini sınırlamak için yeterli araçlarla donatıldığı anlaşılmaktadır. Bunu ya uyararak, idari konulardaki kararlarına itiraz ederek veya onu acuerdo'da engelleyerek yapabilirdi. Hindistan'ın yasama organını planlayanların, her zaman güçlü bir yürütmenin aşırılıklarına karşı koruma sağlamak için tasarladıkları açıktır. Bu, hem Amerika'da hem de Filipinler'de audiencia'nın kurulmasının kesinlikle amacıydı. Ancak üç yüz yıllık Filipinler tarihi göz önüne alındığında, hükümetin gerçek işleyişinde bu önlemlerin tamamen etkili olduğu söylenemez.

Hindistan yasalarına göre, vali, yürütme yetkisine sahip olarak, oidore'ların müdahale etmesinin yasak olduğu kendi alanına sahipti. [455]
Ancak araştırmamızın ışığında, bu özel alanın aşırı derecede sınırlı olduğu ve hatta audiencia'nın sürekli olarak tecavüzlerine maruz kaldığı anlaşılıyor. Vali, askeri otoritesini kullanırken mahkemeden bağımsızdı, ancak bazı durumlarda audiencia'nın yürütme yetkisiyle askeri yargı yetkisi kullandığını ve valinin bu konuda yardım için audiencia'yı çağırmaktan memnuniyet duyduğu zamanlar olduğunu göreceğiz. Audiencia'nın başkanı olarak vali, koloninin tarihinin ilk yarısında önemli bir yetkiye sahipti, ancak 1776'dan 1861'e kadar başkanlık pozisyonu yalnızca nominaldi ve sonraki tarihte kaldırıldı. Koloninin baş idari yetkilisiydi ve bu konudaki yetkisi diğerlerinden daha geniş kapsamlıydı. Ancak bu konuda, gördüğümüz gibi, bir danışmanlıktan yasama işlevine dönüşen ve nihayetinde valiyi bugüne kadarki münhasır alanında sınırlama etkisine sahip olan audiencia'nın acuerdo'suyla sınırlıydı.

BÖLÜM VII

AUDIENCIA VE VALİ: ASKERİ YARGI ALANI

Filipinler'in izolasyonu, anavatanlarından ve Yeni İspanya'dan uzaklıkları ve rakip ulusların kolonilerine ve ticaret yollarına yakınlıkları, savunma sorununu en önemli
değerlendirme haline getirdi. Bu, Yeni İspanya, Peru ve Batı Hint Adaları kolonileri için de hemen hemen aynı şekilde geçerliydi; bunların hepsi dış düşmanların saldırısına maruzdu, ancak tabii ki Filipinler kadar izole değillerdi
veya uzak değillerdi.

Her zaman tetikte olma, işgale direnmeye ve ayaklanmayı bastırmaya sürekli hazır olma zorunluluğu, bu kolonilerin hükümetlerine askeri bir karakter kazandırdı. Valiler ve valiler çoğu durumda eğitimli askerlerdi. Diğer ayrıcalıklarına ek olarak, kaptan-general makamını ve unvanını kullanıyorlardı ve bu nedenle kolonilerinin askeri ve deniz kuvvetlerine komuta ediyorlardı, bu kuvvetler bazen yetersiz olsa da. İlk iki yüz yıl boyunca valiler ve valiler büyük ölçüde kıtadaki veya Amerika'daki geçmiş askeri başarılarına göre seçiliyordu. On altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki farklı Filipin valilerinin yönetimleri, ekonomik iyileştirmeler veya idari verimlilikten ziyade askeri işlere olan bağlılıklarıyla karakterize ediliyordu. Yargı ve hükümet işlerinin denetimi böylece uzun süreler boyunca diğer yetkililerin ve otoritelerin eline bırakıldı ve valiler tarafından geri alındı ​​veya askeri fetihlerle meşgul olmadıklarında
üzerinde mücadele edildi.

Filipinler hakkında yazı yazmış tüm otoriteler arasında, hükümetin iki yüz yıl boyunca en önemli düşüncesinin ve gerekliliğinin askeri savunma olduğu konusunda pratik olarak hemfikirdir. Bu yazarlar, orada hizmet görmüş yetkililerden ve Adaları ziyaret edip hükümeti inceleyen yorumculardan oluşmaktadır. Tavsiyelerinde ve yorumlarında, Adaların savunmasının ihmal edilmemesi gerektiği; valiye koloniyi işgalden veya ayaklanmadan başarıyla korumak için koloninin diğer unsurları üzerinde yeterli yargı yetkisine sahip yeterli güçlerin verilmesi gerektiği konusunda birleşiyorlar.

Adalar tarihi boyunca hükümetin politikası, valinin askeri yargı yetkisini korumak ve bozulmadan korumaktı. Daha önceki bir bölümde, 1589'da audiencia'nın bastırılmasının başlıca nedenlerinden birinin valinin askeri yargı yetkisine aşırı müdahale etmesi olduğunu belirtmiştik. Mahkemenin sona ermesinden sonraki on yıl boyunca, askeri valilere neredeyse sınırsız yetkiler verildi, ta ki suistimalleri mahkemenin bu aşırılıklara karşı korunmak için yeniden kurulmasına yol açana kadar. Sonraki bölümde, audiencia tarafından kendilerine getirilen sınırlamaların çeşitli valiler tarafından her zaman şikayet kaynağı olduğunu göreceğiz. Vali Acuna, mahkemenin bastırılmasını tavsiye edecek kadar ileri gitti çünkü koloninin ihtiyaçları askeriydi ve bir askerin kararlı eylemiyle karşılanmalıydı, bir yargıçlar kurulunun müdahalesi olmadan. [456]
Benzer öneriler, sonraki valilerin çoğunluğu tarafından yapıldı, ancak özellikle Fajardo, Corcuera, Vargas, Arandia
ve hatta oidor görevinden vali ve askeri komutan görevine yükselen Anda tarafından yapıldı. [457]

Hükümetin öncelikli olarak askeri olması gerektiği inancı
sadece valiler tarafından paylaşılmadı. 1597'de Madrid Mahkemesi'nde Filipinler savcısı olan Fernando de los Rios Coronel, hükümetin askeri bir karaktere sahip olması ve Adaları yönetmek için asker gönderme uygulamasının devam ettirilmesi gerektiğini ileri sürdü. [458] Bu görüş, 1589'da Madrid'de Adalar savcısı olan Fray Alonso Sanchez ve argümanları esas olarak audiencia'nın bastırılmasında etkili olan elçi tarafından da ileri sürüldü. [459] Adaların sahip olduğu en etkili maliye bakanı ve daha sonra Hindistan'ın meclis üyesi olan Francisco Leandro de Viana, valinin pozisyonunun askeri niteliklerini kabul etti. Vali ve audiencia alanlarının ayrılmasını önerdi ve ilkinin yalnızca savaş ve hükümetle ilgilenmesini, ikincisinin ise kendini adalet meseleleriyle sınırlamasını önerdi. [460]

Bu görüş, yetenekli Cizvit tarihçisi Juan Jose Delgado tarafından da paylaşıldı. Delgado, "adaların tüccarlara değil tarafsız askeri valilere; öğrencilere değil kararlı ve karakterli adamlara, kahraman topluluklarından daha çok manastırları yönetmeye uygun adamlara" ihtiyacı olduğuna inandığını ifade etti. [461] Delgado, Filipinler valilerinin askeri niteliklerine göre seçilmiş, seçilmiş kişiler olmasını önerdi. Koloninin uzaklığı ve izolasyonu ve Çin ve Japonya'nın büyük imparatorluklarına yakınlığı, savunmayı ilk koşul haline getirdi. Delgado, bir askerin rüşvete daha az açık olacağına ve ticari girişimlerin kendisi için daha az çekici olacağına inanıyordu. [462] Valilerin hükümet ve savaş işlerinde mutlak olmaları ve hükümetin tüm departmanlarının ve yetkililerinin kendisine tabi olması gerektiğini önerdi.

Konuyla ilgili yazan bağımsız yorumcuların çoğu, valinin görevlerinin barıştan çok savaştan zevk almak olduğunu düşünmüş gibi görünse de, uzun yıllar Filipinler'de ikamet eden ve resmi görevli olan Manuel Bernaldez
Pizarro'nun 1827'de yazdığı yazıda, valilerin askerlerden ziyade etkili yöneticiler olması gerektiğini savunduğunu belirtebiliriz. Ancak, onun döneminde Filipinler'deki siyasi koşulların, Adaların sürekli olarak dış düşmanların saldırısına maruz kaldığı ve içeride ayaklanmalara maruz kaldığı on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki koşullardan çok farklı olduğu unutulmamalıdır. On dokuzuncu yüzyılın başlıca sorunları askeri olmaktan çok idariydi. Valilerin hükümet sorunlarıyla başa çıkarken zaten çok fazla militan ruh sergilediklerini, "ülkenin görüş ve geleneklerine kulak asmadıklarını, ancak silah gücüne veya asesores'lerine güvendiklerini" belirtti. [463] Bunun, vali ve izleyiciler arasında anlaşmazlıklara yol açma etkisi oldu ve ortaya çıkan anlaşmazlık, koloninin yerlileri ve sakinleri için çok kötü bir örnek teşkil etti.

Adaların tarihi boyunca, valinin pozisyonunun askeri tarafına vurgu yapma eğilimi, Filipinler'in modern tarihçisi Montero y Vidal tarafından şu şekilde yorumlandı:

Genel valinin yetkisi tamdır ve bu kadar çok sayıda niteliğin, askeri işler dışındaki her şey için genel bir kural olarak yetersiz olan bir görevliye verilmesi, kesinlikle görevini doğru bir şekilde yerine getirmesine zarar verir;
... 1822'den beri hükümet her zaman bir memura devredilmiştir;
bir general ve onun ölümü durumunda, bir segundo cabo ve ikincisinin ölümü durumunda, bir deniz üssü komutanı.
[464]

Barışın korunması ve Adaların savunmasının sürdürülmesi
valinin ve kaptan-generalin başlıca sorumluluğu ve en önemli göreviydi. Seyirci
yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması emredilmesine rağmen, mahkemenin
valinin askeri görevlerini yerine getirmesini kısıtlaması veya engellemesi kesinlikle yasaktı. [465] Valinin kralın kuvvetlerinin başkomutanı olarak konumu ve askeri işlerdeki üstünlüğü genel olarak kabul ediliyordu.

Erken dönem yasalarının valiye münhasır askeri yetkiler vermesine rağmen, üç yüz yıllık İspanyol sömürge tarihine bir bakış, audiencias'ın bu konulara iki farklı şekilde katıldığını gösterecektir. Aslında, askeri yargı yetkisinin bir analizi, genel olarak iki tür faaliyetin varlığını ve icrasını göstermektedir. Bunlar, birincisi, kişilerin askeri hukuk altında yargılanması için özel bir yargı sistemi ve sivil yargı yetkisinden ayrı, ikincisi ise Adaların askeri kuvvetlerinin kontrolü ve tasarrufu ve bunların savunma için kullanımıydı. Bu nedenle biri yargısaldı, diğeri idariydi, ancak bu faaliyet güçlerinin ikisi de askeri alandaydı. Bu bölümün sorunu, bu nedenle, audiencia'nın askeri işlere katılımının koşullarını, koşullarını ve kapsamını ve valinin ve kaptan generalin yetkisi ve yargı yetkisiyle ilişkisini belirlemekten oluşur.

Vali, başkomutan olarak, askerlerin askeri hukuk uyarınca yargılanması için özel bir yargı sisteminin başındaydı.
Bu yargı sistemi audiencia'dan bağımsızdı ve
sonraki organ, Adaların tarihinin büyük bir bölümünde,
bu davalarda, temyizde bile, yargı yetkisinden mahrum bırakıldı. [466] Ancak, yasanın bu yoğun yöneticileri olağan yargı faaliyetlerine doğrudan katılımdan muaf tutma eğilimini daha önce belirtmiştik. Valinin yukarıda belirtilen özel durumdaki statüsüne rağmen, bu tür davaların yargılanmasına nadiren kişisel olarak müdahale etti. Askeri yargı yetkisiyle ilgili konumu, başkanı olduğu ancak nadiren başkanlık ettiği audiencia ile ilişkisine benziyordu.

Askerlerin ceza davalarının gerçek yargılaması, askeri mahkemeler ve hakimler tarafından ilk derece olarak yürütülüyordu. Bunların arasında en öne çıkanlar
castellan ve maestre de campo idi.
Kaptanların kendileri, şirketlerinde belirli bir yargı yetkisine sahipti. [467] Bu askeri ilk derece hakimlerinden
kaptan-generale itirazlar yapıldı. İlk derece davasının yargılanmasında kötü şöhretli bir adaletsizlik veya ciddi bir yasa ihlali olmuşsa, valinin görevi davayı ilk olarak yargılayandan başka bir hakime veya
özel bir yargı mahkemesine havale etmekti. Bu mahkemede görev yapmak üzere bir oidor atanabilirdi. Hakimler bu kapasitede görev yaptıklarında
tamamen valiye karşı sorumluydular ve audiencia ile
tanımlanmıyorlardı. Oidores bu hizmete sık sık itiraz etti,
ancak vali genellikle yasalara uygun olan ve yerel hükümet tarafından onaylanan bu talepleri yürürlüğe koyabiliyordu.

Kaptan general affetme yetkisini kullanıyordu. Bazı
koşullar altında davalar İspanya'ya temyiz edilebilirdi,
ancak çoğu kişisel suçlar ve kabahatler içeren bu davalarda, kaptan generalin veya yerel askeri mahkemenin kararı genellikle kesindi, bunun tek nedeni Manila'daki askerlerin davalarını daha ileri götürmek için araçlara sahip olmamasıydı. Temyiz edilen davalar genellikle daha yüksek bir mahkemeye başvurularak test edilmesi istenen hukuk ilkelerini içeriyordu. Junta de guerra de Indias, kolonilerin askeri yetkililerinden gelen tüm temyizleri aldı ve kendisine iletilen tüm adli veya idari nitelikteki soruları çözdü.

Junta de guerra, Hindistan Konseyi'nin eşit sayıda bakanıyla birlikte oturmak üzere atanan Yüksek Savaş Konseyi'nin dört bakanından oluşuyordu. [468] Aslında, bu, Hint Adaları Konseyi'nin yürütme komitesi ve aynı zamanda askeri işler özel mahkemesiydi. Hindistan Konseyi başkanı tarafından nominal olarak kendisine iletilen askeri sorularla ilgili olarak, bu davalar Konsey başkanının müdahalesi olmadan otomatik olarak bu juntaya geldi. Kolonilerde birinci veya ikinci derece olarak yargılanan askerleri etkileyen davalardaki temyizler, silahlanma ve savunmanın idari konuları, filoların ve askeri operasyonların teçhizatı, garnizonlar, askeri malzemeler ve mühimmatlar üzerinde yetkisi vardı. Ayrıca Casa de Contratacion mahkemesinden temyizler de denedi ve aslında bu kurumun çeşitli faaliyetleri üzerinde genel bir denetim uyguladı. Bu, Adaların tarihinin büyük bölümünde askeri davaların karara bağlanması için var olan mekanizmaydı, audiencia hakimleri vali tarafından atandıklarında audies de guerra olarak görev yapıyordu. [469] 30 Ocak 1855 tarihli kraliyet kararnamesi, bu konuda radikal bir reform yaptı, iki yeni yargıç, bir de guerra denetçisi ve bir de marina denetçisi ekledi ve bir dereceye kadar audiencia bakanlarını rahatlattı. Bu yargıçlar Savaş Bakanı tarafından atandı ve donanmanın askerleri ve denizcileriyle ilgili davalarda asli ve ikincil yargı yetkisine sahipti. Bu yeni yargıçlar, özel görevleri izin verdiğinde audiencia bakanları olarak görev yaptı ve kendi alanlarıyla ilgili konularda zaman zaman valiyle istişare etmeleri emredildi. Audiencia'nın askeri yargı yetkisine ait davalarla ilgilenmesi yasaklanmış olsa da, mahkemenin naibi ve iki yargıcı, de guerra denetçisi veya marina denetçisiyle birlikte hareket ederek, son iki yetkilinin kendi alanlarıyla ilgili davaların ikinci derece duruşması için özel bir mahkemeye başvurabilirlerdi. [470]

Burada askeri davaların mahkemelerce yargılanmasında usul yöntemini gösteren iki veya üç dava anlatılabilir. 22 Ocak 1787'de, junta de guerra de Indias'ın tavsiyesi üzerine, dört yıl önce Filipinler'de bir askere verilen ölüm cezasını onaylayan bir kraliyet emri çıkarıldı. Bu asker, kale muhafızı tarafından ilk derece mahkemesinde cezalandırılmıştı. Başkomutan, temyizde cezayı onayladı ve junta de guerra, dava ikinci kez temyiz edildiğinde işlemleri onayladı. [471] Bu juntanın işlemlerinin yavaşlığını ve yargı yetkisinin doğasını gösteren bir diğer dava, bir barut deposunu ateşe veren, patlamasına neden olan ve böylece birkaç kişiyi öldüren bir askerin davasıydı. Suçlu, yerel askeri subaylardan oluşan bir tür yerel askeri ve stratejik komite olan consejo ordinario de guerra tarafından mahkum edildi (bu durumda bir tür askeri mahkeme), [472] ancak Vali Basco y Vargas, asesorunun tavsiyesi üzerine cezayı erteledi ve davayı junta de
guerra'ya yönlendirdi. Ancak hiçbir şey yapılmadı ve 10 Aralık 1788'de, Basco y Vargas'ın halefi Vali Marquina, Hint Adaları Konseyi başkanına, bu askerin Hint Adaları Konseyi'nin eylemini beklerken altı yıldır hapiste olduğuna dikkat çeken bir mektup yazdı. [473] Daha sonra konu juntaya havale edildi ve ceza bu mahkeme tarafından onaylandı.

Hükümetin diğer tüm departmanlarında ve faaliyetlerinde olduğu gibi, bunda da, 
audiencia ile vali arasında, doğası gereği hem sivil hem de askeri yargı alanlarıyla sınırlanan davalar üzerindeki yetki konusunda birçok çatışma fırsatı vardı. Davaları
seçtiği herhangi bir mahkemeye atama yetkisine sahip olan vali, genellikle sivil davaların yargılamasını kendi askeri alanına getirmek için
pozisyonundan yararlanırdı. Bunlar arasında milisleri içeren davalar da vardı. Bunlar, silah altındayken askeri yargı yetkisine tabiydiler ve diğer zamanlarda, sivil oldukları için sivil otoritelere tabiydiler. [474]
Bu tür bir vakanın bir örneği 1800'de yaşandı. Bir milis olan
Josef Ruy, bir Kızılderiliyi öldürmüştü ve audiencia, Kızılderililer üzerindeki yetkisine dayanarak, suçluyu ölüme mahkûm etmişti. Vali, ceza verildikten sonra, milis üyesi olarak Ruy'un askeri yargı yetkisine tabi olduğu ve sivil yargı yetkisine tabi olmadığı gerekçesiyle davayı yeniden açtı, ancak milis o sırada aktif hizmette değildi. Bu nedenle audiencia'nın kararı askıya alındı. Bu arada dava, Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edilmişti ve bu mahkeme, davanın askeri yargı yetkisini içerdiği gerçeğini dikkate almadan audiencia'nın cezasını onaylamıştı. Kısa bir süre sonra Konsey, audiencia'dan ikinci bir rapor aldı ve bu raporda davanın askeri niteliği nedeniyle valiye devredildiği belirtildi. Bu prosedür, buna göre Konsey tarafından onaylandı. Kısa bir süre sonra, audiencia'nın, audiencia tarafından ilk alınan eylemle ilgili olarak Konseyin eski kararının alındığına dair rapor geldi ve Konsey'in iradesi bilindiğinden valinin tutukluyu tekrar audiencia'nın yargı yetkisine devrettiği bilgisi verildi. Adalardaki yetkililerin üzerinde çalıştığı çelişki ve çelişkilerden iğrenen kral, 27 Mart 1802'de Kızılderilileri ilgilendiren davaların audiencia'da yargılanması gerektiğine karar verdi, ancak bu zavallının defalarca yargılanıp tekrar yargılandığını, mahkum edildiğini ve mahkum edildiğini ve suçunu çoktan itiraf ettiğini söyledi. Buna göre serbest bırakılmasına izin verildi. [475]

Kral, bu vesileyle, kanunun gerçek amacının, bu yetkililerin kendi özel hakları olduğunu düşündükleri konulardaki gösterişli ısrarlarında tamamen göz ardı edildiği bu küçük kişisel onur noktalarında ısrar ettikleri için valiyi ve oidores'i sert bir şekilde uyardı. Az önce değinilen dava 1792'de başladı ve on yıl süren küçük çekişmelerle sonuçlandı. Bunun
suçunu tamamen audiencia yargıçlarına veya kanunu kendi yorumladığı şekilde
uygun şekilde hareket etmek zorunda olan valiye yüklemek mümkün değildir. Gerçek hata, İspanyol hükümet sisteminin hizmetkarlarının yargısına ve yeteneğine örtük bir güven duymamasıydı. Adaletin nihai amaçlarını göz önünde bulundurduğumuzda, bu kişiye cezanın valinin askeri komutan olarak mı yoksa audiencia başkanı olarak mı verildiği pek de önemli değildi. Yetkililerin birçok durumda
uzlaşmış olabileceği doğrudur; aslında, tarih açısından bakıldığında, enerjilerini bu önemsiz savaşlara harcamak yerine, bunu yapmaları gerektiği söylenebilir. Bu aralıksız
anlaşmazlıklar, İspanya'ya itirazların kolayca yapılabilmesiyle teşvik edildi ve kolaylaştırıldı, böylece kararların derhal uygulanması engellendi. Hint Adaları Konseyi, tamamen sömürge yetkililerine bırakılması gereken
ayrıntılara müdahale etti. Bu müdahale, itirazı teşvik etti ve İspanya'nın sömürge imparatorluğu için göreceli olarak önemli olmayan konular, sıklıkla egemen mahkemenin dikkatinin büyük bir bölümünü işgal etti. Sömürge yetkililerine, sahip olmaları gereken
yetki ve sorumluluk emanet edilmedi ve merkezi hükümet, kolonilerdeki astları tarafından sonuçlandırılması gereken
küçük işlerle ilgilenerek zamanını boşa harcadı.

Vali, emekli askerlerle ilgili davalarda, bir zamanlar fuero militar altında oldukları gerekçesiyle sık sık yargı yetkisi talep etti. Ayrıca, askerlerin dul eşlerini etkileyen davalarda yargı yetkisi talep etti; bunların hepsi, 11 Aralık 1788 tarihli yasaya göre, audiencia tarafından yargılanmalıydı. [476] Valinin sıklıkla yaptığı bir diğer kötüye kullanım, 
askeri memurların temerrüde düşen sivil memurlar için üstlendikleri tahvillerin ödenmesine ilişkin davalarda yargı yetkisinin üstlenilmesiydi. [477] Bunu yaparken
oficiales reales'in haklarına tecavüz ediyordu ve
bunlar her zaman bu soru üzerinde ortaya çıkan
iddialarda audiencia tarafından destekleniyordu. Sivil ve askeri otoriteler arasındaki yargı yetkisi
çatışmalarını içeren davalar
Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz ediliyordu ve orada, önemli bir gecikmeden sonra, uygun yetki alanı her zaman belirleniyordu.

Audiencia'nın bir mahkeme olarak savaşla ilgili davaların yargılanmasında yargı yetkisi yasaklanmış olsa da, valinin
bu nitelikteki davaları ikinci temyizde yargılamak için oidores belirleme hakkını kullandığını daha önce göstermiştik. Bu hakkı uygulama yetkisi tamamen valiye bağlıydı. Valinin bu yöndeki çabaları sıklıkla büyük zorluklarla karşılandı, tıpkı 1789'da Vali Marquina'nın bir savaş firkateynindeki donanma topçusu Antonio Callejo'nun yargılanmasına yardımcı olmak için bir oidor atamak istemesi gibi. Dava ilk olarak uygun askeri yargıç önünde görüldü, ancak temyiz üzerine şehrin bir alcalde ordinario'sunun üyesi olduğu bir mahkemeye havale edildi. Vali, Oidor Yuguanzo'yu Callejo davasının incelenmesi için bu mahkemenin bir üyesi olarak görevlendirdi. Sulh yargıcı, tüm zamanının audiencia'daki sivil davaların yargılanmasıyla meşgul olduğu gerekçesiyle mazur görülmesini istedi. Vali, diğer tüm oidore'ları sırayla çağırdı ve hepsi harekete geçmeyi reddetti. Sonunda Yuguanzo'ya kesin bir dille hizmet etmesini emretti ve itiraz ederse konuyu krala götürebileceğini söyledi.
Hindistan yasalarına göre, valinin taleplerine itirazla uymak ve anlaşmazlık sorununu Hindistan Konseyi'ne götürmekti. [478] Bu, buna göre yapıldı ve yargıç, muafiyet talebini, valinin odidorları audiencia dışındaki komisyonlara göndermesini yasaklayan yasaya dayandırdı. [479] Vali aynı zamanda oidor'un tüm argümanlarını engelleyen bir muhtıra sundu. [480] Odiencia yargıçlarının audiencia olarak hizmet etme isteksizliğinin gerçek nedeninin aşırı görevlerinin baskısı değil, tembellikleri olduğunu belirtti. De Guerra'nın vekil denetçisiyle ilişkilendirilmek, onların onur
fikirlerine aykırıydı, ki o bir letrado değildi ve bu nedenle kendi kişisel onurlarından
bir fedakarlık olarak kabul edildi. Vali, oidores'un böyle bir tutumunu
haklı çıkarabilecek hiçbir argümanın olamayacağını belirtti. Pozisyonlarının tutarsızlığı, iddiaya göre, avukat bile olmayan iki tüccarla birlikte, konsolosluk temyiz mahkemesinde düzenli olarak görev yapmış olmaları gerçeğiyle daha da belirginleşti. Dolayısıyla, bir alcalde ordinario ile görev yapmayı reddetmeleri için hiçbir sebep olamazdı.

Vali, bu hizmet için düzenli yargıçları çağırma hakkını, Espanola, Nuevo Reino ve Tierra Firme'ye uygulanan Hint Adaları yasalarının, askerleri etkileyen davalar üzerindeki yargı yetkisinin, audiencia'nın inhibisyonuyla
kaptan generale ait olduğunu ve askerlerin,
silah altında oldukları süre boyunca, cezai suçlamalarla yargılanmaması gerektiğini beyan eden bölümüne dayandırdı. [481] Vali, bu yasaya göre,
ikinci derece davaların belirlenmesi için özel de guerra denetçisi olarak görev yapmak üzere bir yargıcı çağırabilirdi. Son olarak, 20 Nisan 1784'te, kral bu kuralı diğer tüm kolonilere genişletti. [482]
İspanya'daki mahkemenin cevabına dair bir kaydımız olmasa da,
valinin pozisyonunun gücü sorgulanamazdı,
özellikle de davasını 1784'te çıkarılan ve tamamen güncel olan bir yasaya dayandırıyordu,
hakim iddiası ise
1609'da çıkarılan bir yasaya dayanıyordu. [483]

Vali tarafından görevlendirildiklerinde askeri davaları yargılamak için oidores'in görevinin yanı sıra, mahkemenin askeri işlerin fiili idaresinde çok daha kapsamlı bir yetki kullandığı görülecektir. Buna iki faktörün katkıda bulunduğu söylenebilir. Birincisi, audiencia'nın kral veya vali tarafından koloninin savunulması konusunda sık sık danışılmasıydı. Diğeri, audiencia tarafından çeşitli zamanlarda hükümetin fiili olarak devralınmasında ve oidores liderliğindeki askeri güçler tarafından Adaların başarılı bir şekilde savunulmasında görülebilir. Valinin tanınan eylem alanının askeri olmasına ve mahkemenin bu konulara müdahalesine yönelik tekrarlanan yasaklara rağmen, audiencia askeri işlerle ilgilenmek için önemli resmi teşvik ve yetki aldı.

Genel yönetim sorunları danışmanlar olmadan tek bir adamın çözümü için fazla ciddi olduğundan, vali de askeri işlerin sorumluluğunu tek başına üstlenmeyi sık sık istenmeyen bir şey olarak görüyordu. Audiencia, bu konularda hükümette olduğundan daha az bir oranda acuerdo gücünü paylaşıyordu. İlk yıllarda Japonların düşmanlığı, Çinlilerin korkusu, yerel isyanların tehlikesi, Moro korsanlarının baskınları ve Portekizli, Hollandalı ve İngilizlerin akınları, İngiliz toplumunun korkularını o kadar artırmıştı ki, savunma ortak bir endişe konusu olarak hissediliyordu. Savunmanın yükümlülüklerini ve sorumluluklarını yasal olarak üzerine alan vali, bu görevleri yardımcı olabilecek herhangi bir otoriteyle paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Filipinler'in tarihi, audiencia'nın savunmayla ilgili konularda danışmanlık yaptığı veya direnişte aktif rol aldığı örneklerle doludur. Hatta saldırgan savaşı savunduğu durumlar bile oldu. [484]

Daha önceki bir bölümde, audiencia'nın kuruluşundan hemen sonra askeri işlere karşı yoğun bir ilgi gösterdiğini gördük. Mahkemenin kurulmasıyla ilgili bölümde, bireysel oidore'lerin ve audiencia'nın bir mahkeme olarak, valiyi ve krala Moro'ları fethetmenin gerekliliği ve Adalar'daki ayaklanmaları bastırmanın en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulunan
anma yazılarını not ettik. Portekizlilere ve Hollandalılara karşı savunma meselesi de oidore'lerin mektuplarında tartışıldı. Bazı durumlarda tavsiyeleri dikkate alındı, diğer durumlarda vali, yargı yetkilerini
aştıkları için onlara karşı şikayette bulundu. Oidores'in askeri konulardaki tanınmış müdahalesinin en dikkat çekici örneklerinden biri, 19 Nisan 1586'da Vali Sande tarafından bir araya getirilen ve vali, piskopos ve oidores'ten oluşan bir konseyin Çin'in derhal işgalini değerlendirmesiydi. Bu, Vali Sande tarafından
zorla önerildi, ancak piskopos ve yargıçların ılımlı tavsiyeleri tarafından reddedildi. [485]

Valinin askeri sorumluluklarını paylaşma isteğinin daha iyi bir örneği, Vali Dasmarinas'ın 1589'da audiencia'nın bastırılmasından sonra askeri konularda tavsiye için dini otoritelere güvenmesidir. [486] Japonlara karşı koloniyi savunmanın yolları ve araçları konusunda onlarla istişarelerde bulundu; Japonların yönetimi sırasındaki tehditkar tutumları, İspanyol gücünün Adalar'da devam etmesini zorlaştırdı. Bir keresinde dini tarikatlara danışarak tüm Japon ve Çinli tüccarların Manila'dan kovulmasının tavsiye edilip edilmeyeceğini sordu. Muhtemel bir kuşatmaya karşı erzak biriktirilmesi,
tüm Japon sakinlerinin şahsiyetlerine ve mallarına el konulması,
işgal durumunda kadınlar, çocuklar ve
hastalar için bir sığınak yeri kurulması ve
düşmanlık durumunda iyi davranışlarının bir teminatı olarak yerlilerin mallarına el konulması, valinin din adamlarına dikkate alınmak üzere önerdiği önlemlerdi. Dasmarinas, başka bir vesileyle,
Augustinianlar, Dominikanlar ve Cizvitlerden Zambales'teki bir ayaklanmayla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında tavsiye istedi
ve din otoriteleri, akademisyenlerden, azizlerden ve ilahiyatçılardan alıntılar yaptıktan sonra uzun uzadıya önerilerde bulundu. [487] Bu gerçekler, bu valinin kendi özel eyaletiyle ilgili konularda inisiyatif almaya isteksiz olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Askeri konularda rahiplerden, keşişlerden ve yargıçlardan tavsiye istemekten ve almaktan memnundu. Kendisine tavsiyede bulunabilecek veya bulunmak isteyen tüm mevcut kişilerin veya otoritelerin tavsiyesini almaya istekliydi. Elbette, var olduğunda audiencia'nın bir din topluluğuna tavsiye ve danışmanlık kaynağı olarak tercih edileceği açıktır.

Vali, bu erken dönemde sadece audiencia'nın tavsiyesini alma emsali oluşturmakla kalmadı, kral da askeri konularda sık sık yargıçların fikrini aldı. Çeşitli konular hükümdar tarafından farklı zamanlarda oidores'e iletildi: Manila'nın duvarlarının ve tahkimatlarının inşasıyla ilgili sorular ve bunların uygun şekilde donatılması için gereken top sayısı ve boyutu; audiencia'ya barutun Yeni İspanya'dan getirilmesinin mi yoksa Adalar'da üretilmesinin mi daha iyi olacağı soruldu; yargıçlardan birkaç kez Adaların savunması için gereken adam sayısı ve yerlilerin iyi asker olup olmayacağı konusunda bilgi vermeleri istendi. Audiencia, krala gemi yapımı için çeşitli Filipin ormanlarının mevcudiyeti hakkında bilgi verdi ve hem ticaret hem de savaş için gemilerin muhtemel maliyetine dair tahminler sundu. [488] Tüm bu konuların valinin özel askeri yargı yetkisine girmesi gerekiyordu, ancak yalnızca o yetkili değil, kralın kendisi de bu sorular hakkında yargıçların tavsiyesini talep etti. Mindanao'nun fethi ve Moluccas'taki savaş da mahkeme ile yerel audiencia arasındaki yazışmaların konularıydı. [489] Kral, çeşitli vesilelerle, oidorelerden yerliler ve kanun ve düzene karşı tutumları, çeşitli kabilelerin sessiz, doğası gereği barışçıl mı yoksa savaşçı mı olduğu ve yargıçların görüşlerine göre onlarla başa çıkmada hangi önlemlerin en iyi olacağı konusunda bilgi istedi. Audiencia'ya, Moroların ve kuzey Luzon'un Çinliler ve Japonlara karşı saldırılarına karşı Visayan Adaları'nı güçlendirmenin en iyi yolu, tahkimatların olası maliyeti ve en uygun yerleri, istilaları püskürtmedeki kullanılabilirliği ve muhtemel değeri konusunda başka vesilelerle danışıldı.

Vali ve mahkemenin savunma konusunda tavsiye için audiencia yargıçlarına güvenmesi, yalnızca Filipin tarihinin ilk yıllarına özgü değildi. 1744'te Vali Torre, Manila şehrinin tahkim edilmesi planını, nihai onay için krala göndermeden önce audiencia'ya sundu. [490]
Torre, oidores'un üyesi olduğu düzenli bir savaş konseyi (consejo de guerra) tarafından desteklendi ve Adaların
savunmasıyla ilgili soruları bu konseye iletti. 1746'da bu yerel savaş konseyi, kolonide silah ve barut üretmenin tavsiye edilebilirliği ve uygulanabilirliği hakkında rapor verdi. [491] Vali Obando, 1748'de krala yazdığı mektupta, önceki valinin audiencia ile savunma konusundaki ilişkisini yorumlayarak, Hollandalılara şehri uzak tutmaları için rüşvet olarak on bin peso ödeme sorumluluğunu selefi ve audiencia arasında paylaştırdı, şehri küçültmemek için. [492] Sonraki bir bölümde, audiencia'nın 1762'de Adaların İngilizlere teslim edilmesinde ve savunmasında oynadığı önemli rolü tartışacağız. Çeşitli valilerin yönetimlerinden rastgele alınan bu olaylar, audiencia'nın valiye ve kaptan generale koloninin savunmasında yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini gösteriyor. Ayrıca mahkemeye askeri konularda tavsiyede bulunması isteniyordu; bu nedenle sık sık savunma ve askeri yönetimle ilgili olarak yerel hükümetin politikalarını formüle etme ve yönlendirme konusunda yardımcı olabiliyordu. Bu şekilde, valinin kendi sahasında dolaylı ama belirgin bir kontrolü sağlandı ve beceriksiz veya radikal bir yöneticinin koloninin barışını ve güvenliğini tehlikeye atması engellendi. Ancak audiencia'nın etkisi, krala veya valiye verdiği tavsiyelerden
çok daha etkili bir şekilde koloninin savunmasında etkili oldu. 1601'den 1625'e kadar, koloninin sakinlerinin Hollandalıların durmak bilmeyen tecavüzlerinden sürekli olarak endişe duyduğu bu dönemde, audiencia sık sık koloninin savunmasından sorumlu olmak zorunda kaldı. 1600 ve 1601'de, Francisco Tello de Guzman valiyken, kıdemli oidor Antonio de Morga, Hollandalı korsan Van Noordt'a karşı bir sefer düzenledi ve onu Manila Körfezi'nde yendi. 1607'de, o zamanlar hükümetten sorumlu olan audiencia, Manila'nın ve Cavite'nin Hollandalılara karşı savunmasını sürdürdü. [493] Vali Pedro de Acuna 1605-1606'da bir fetih seferi için Moluccas'ta yokken, audiencia, Ternate kralının zulmüne karşı koymak için yardım
isteyen Tidore kralının dilekçesini kabul etti ve yanıtladı. Moluccas'taki savaş, audiencia'nın geçici hükümeti (1606-1608) tarafından sürdürüldü.

Audiencia, Vali Juan de Silva'nın (1609-1616) fetih seferleri sırasında sık sık yokluğunda hükümetin sorumluluğunu üstlendi ve ölümünden iki yıl sonra (1616-1618) hüküm sürdü. Oidor Andres de Alcaraz'ın liderliğinde
Adaların askeri ve deniz kuvvetleri Hollandalıların işgallerini tekrar tekrar püskürttü. [494] Bu oidor'un 14 Nisan 1617'de Playa Honda savaşında yönettiği yedi kalyonluk bir filonun hazırlanması ve donatılmasındaki çalışması özel bir değere sahipti.
Bu seferin masraflarını karşılamak için para toplamak amacıyla,
audiencia, Acapulco'dan kalyona gelen Manila tüccarlarının parasını ele geçirme gibi olağanüstü bir yola başvurmak zorunda kaldı. Ayrıca, kolonide bulunan sakinlerden ve yetkililerden borç almaya zorladı. Audiencia, gelecek yıl kalyonda yer için satış ve peşin ödeme yetkisi verdi. Alcaraz, krala verdiği bir raporda, oidorelerin koloninin savunması için gayretle çalıştıklarını,
topların atılması, askerlerin talim edilmesi,
malzemelerin elde edilmesi ve şehrin daha yeterli bir savunma için hazırlanmasıyla bizzat ilgilendiklerini belirtti. [495]

Yetenekli askerler ve kaptan generaller Juan
Nino de Tavora (1626-1632), Sebastian Hurtado de Corcuera (1634-1635)
ve Diego Fajardo'nun (1644-1653) liderliğinde, audiencia o dönemin kayda değer askeri operasyonlarına pek müdahale etmedi. Bu ifadenin istisnası, sırasıyla 1629 ve 1642'de Formosa adasının ele geçirilmesi ve terk edilmesi vakalarında yapılmalıdır. Seyirciler, Vali Tavora'nın adayı fethetme önerisine kayıtsız şartsız karşı çıktılar.
Ancak, Vali Tavora seferi üstlendi ve
başarılı bir sonuca ulaştırdı. Vali Corcuera İspanyolların Formosa'daki pozisyonunun savunulamaz olduğuna karar verdiğinde ve garnizonu geri çekmeye karar verdiğinde, audiencia da itirazlarında aynı derecede güçlüydü. Valiye karşı mahkemeye suçlamalar gönderdi ve bu kaybın ve bir önceki yılki Moluccas'ın kaybının Filipinler'in kaybı gibi daha büyük bir felakete yol açacağını iddia etti. [496]

1762'de İngilizlere karşı Manila'nın savunulmasında audiencia'nın oynadığı önemli rol başka bir bölümde tartışılacaktır. Vali Rojo ve oidores'un çoğunluğu şehirdeyken, düşman tarafından kuşatılmışken, eyaletlere ziyaretçi olarak gönderilen Oidor Anda y Salazar düşmana karşı bir savunma örgütledi ve sürdürdü. Vali tarafından teslim olması emredildiğinde, reddetti ve teslim olmayan tek yasal olarak atanmış oidor olarak hem audiencia hem de vali olduğunu ve bu nedenle eylemlerinin yasal olduğunu iddia ederek başarılı bir şekilde sürdürdü. İddiaları kral tarafından tanındı ve onaylandı. Bu belki de audiencia'nın askeri gücü üstlenmesinin en tuhaf ve sıra dışı örneğidir.

Audiencia'nın savunma ve askeri yönetim konularından sorumlu olarak hükümeti sık sık üstlenmesi, bir valinin gelmesi üzerine bu konulara olan ilgisini tamamen terk etme konusundaki isteksizliğinin ek bir nedeni olarak gösterilebilir. Buna ve kralın ve valinin askeri konularda sık sık audiencia'ya danışmasına rağmen, mahkeme her zaman askeri konularda üstünlüğü korumaya çalışmadı. Bu gerçek, audiencia'nın 1598'de yazdığı ve "valinin tüm yargı yetkisine sahip olduğu tek davaların askerlerle ilgili davalar olduğunu ve bu davaları bağımsız olarak yargılayabileceğini, çünkü kaptan-general olduğunu" kabul eden bir mektupla gösterilmiştir. [497]
Audiencia'nın valinin yargı yetkisini çekincesizce tanıdığı, genellikle askeri konulardaki aşırılıklarına itiraz ettiği, ancak itirazlarını kaydetmekten öteye gitmediği çok sayıda başka durum daha vardı. Örneğin, Vali Fajardo'yu Hollandalılara direnmek için gemileri donatmada dikkatsizlikle suçladı. Bir geminin o kadar kötü donanımlı olduğu söylendi ki limandan ayrılmadan önce battı. Fajardo ayrıca bu gemilerden birinin komutanını görevden alıp yerine on beş yaşındaki kardeşi Luis Fajardo'yu 40.000 peso maaşla geçirmekle suçlandı. Audiencia bu haksızlıklara karşı itirazlarla yetindi, ancak müdahale etme girişiminde bulunmadı. [498] Fajardo bu konularda istediğini yaptı, ancak soruşturma yapılmadan önce ölmemiş olsaydı ikametgahında şahsen bunlara cevap vermek zorunda kalacaktı.

Valinin Çin hükümetine karşı sorumluluğu, askeri işler üzerindeki yargı yetkisiyle yakından ilişkiliydi. Çinliler, Parian'da bir salgın veya dışarıdan Çinlilerin Luzon kıyılarına inmesi korkusuyla yaşayan Manila sakinleri tarafından büyük bir şüpheyle karşılanıyordu. Bu nedenle Çinlilerin sorunu esasen bir savunma sorunuydu ve bu nedenle valiye ve kaptan-generale emanet edilmişti. Bununla birlikte, audiencia bu insanların hükümetiyle ilgili birçok konuda müdahale etme hakkını talep etti ve bu soru hakkında oidores ile vali arasında çok fazla anlaşmazlık vardı. Vali, bazı durumlarda audiencia'nın Çinliler üzerinde yargı yetkisi kullanma
iddialarına katı bir şekilde karşı çıktı ve diğerlerinde mahkemenin katılımını
davet etti. Bu durum, bu soruyla ilgili yasaların
görünürdeki çelişkisinden kaynaklandı.

Hindistan yasalarında bulunan en eski mevzuat, Çinlilerin hükümetiyle ilgili olarak 15 Nisan 1603'te yürürlüğe girdi. [499]
Bu yasa, alcaldes ordinarios'un Parian'daki Çinlilerin davaları üzerinde yargı yetkisi kullanmasını yasakladı, ancak onları ilgilendiren tüm davaların, audiencia'ya itiraz hakkı olan Parian'ın özel bir alcalde'si tarafından görülmesini emretti. Bu yasayla, Çinliler üzerinde yargı yetkisi olan özel bir yargıç oluşturuldu. [500] Bu düzenlemenin amacı, Çinliler için bir yargı prosedürü sistemi oluşturmaktı, böylece Çinliler, yargıda ve hükümet yönetiminde İspanyollardan ve yerlilerden ayrı tutulabilirdi. Bu zorunluluk kısmen ekonomik düşüncelere, kısmen de ırksal ve dini nedenlere dayanıyordu; esasen İspanyolların korunması için tasarlanmıştı. [501]

Yukarıdaki 15 Nisan 1603 tarihli yasaya dayanarak, audiencia derhal Çinlilerin hükümetiyle ilgilenmeye başladı. Özellikle Çinlilerin Filipinler'de ikamet etmelerine ve ticaret yapmalarına izin veren lisanslar verme hakkı üzerinde yargı yetkisi talep etti. Bu yetki, Adaların savunmasından sorumlu olan vali ve kaptan general tarafından da talep edildi. Audiencia ayrıca Çin ticareti için düzenlemeler çıkarmaya devam etti ve bu ticari faaliyetlerde bencil çıkar suçlamasına maruz kaldı. Audiencia'nın müdahalesine karşı şikayetler mahkemeye ulaştıktan sonra, 4 Kasım ve 1 Aralık 1606'da yeni düzenlemeler çıkarıldı ve bu düzenlemeler, audiencia'nın Parian'ın hükümeti ve yönetimiyle veya ticaret amacıyla Adalara gelebilecek Çinlilerle ilgili herhangi bir şeyle ilgilenmesini yasakladı, ancak valinin talebi üzerine. [502] Bu emirlere eşlik eden mektupta kral, Vali Acuna'ya, Parian'daki Çinliler onun sorumluluğu altında olsa da, önce audiencia'ya danışmadan hükümetleri için önemli hiçbir adım atmaması gerektiğini bildirdi. Bu yasanın çıkarımı açıktır, dolayısıyla, 
audiencia'nın salt yargısal olandan başka faaliyetleri de olabilir. Bu çıkarım daha sonra önemli bir görüş ayrılığına yol açtı,
ancak bu yasanın sonucunda vali Çin işlerinde otorite kaynağı olarak kuruldu, oidores ise ikincil bir konumdaydı.

12 Haziran 1614'te, III. Philip yukarıdaki yasayı bazı değişikliklerle yeniden yürürlüğe koydu. Maliye, Çinlilerin yasal koruyucusu yapıldı.
Parian alcalde'sine onlarla ilgili yasal konularda tavsiyede bulunması emredildi ve alcalde maliyenin tavsiyesi ve yardımı olmadan önemli bir adım
atmayacaktı. [503] Valiye, herhangi bir sıradan veya özel yargıcın, alcalde del
crimen veya oidor'un Çinlilerin hukuk davaları veya ceza davaları üzerinde ilk derece yargı yetkisi kullanmasına veya Parian'da teftişler yapmasına izin verilmemesi emredildi. Ancak bu yasanın son maddesi, "bu kuralı sınırlamanın uygun görünebileceği kadar olağanüstü, gerekli ve zorunlu bir durum olmadığı sürece" ekleyerek tüm yasanın etkisini ve anlamını nitelendirdi ve şüpheli hale getirdi.

Burada, bunun birçok yasanın ortak bir zayıflığı olduğunu ve bu nedenle sıklıkla tamamen uygulanamaz hale getirildiğini belirtmek gereksiz olmayacaktır. Örneğin bu durumda, belirgin amaç, oidorelerin Çin işlerine karışmasını önlemek, böylece hükümet ve idareyi, ırksal özellikleri ve tuhaflıkları hakkında bilgi ve anlayışa sahip yetkililer tarafından garanti altına almak ve nihai sorumluluğu valinin üzerine odaklamaktı. Ancak, başka bir prosedürün tavsiye edilebileceği istisnai durumların ortaya çıkabileceği fark edildi ve buna göre tüm yasanın geçersiz kılınabileceği bir boşluk bırakıldı. Böylece izleyicilere, Çin hükümetine, yargıçların uygun gördüğü her zaman müdahale etme olanağı sağlandı. Bu kusur burada vurgulanmıştır
çünkü bu özel istisna, birçok durumda audiencia'nın müdahalesini haklı çıkarmıştır ve Çin işlerinde vali ve audiencia arasında sürekli bir çekişmenin nedeni olmuştur.

Valinin ve audiencia'nın sırasıyla Parian'daki Çinliler üzerinde kullandıkları yargı yetkisinin kapsamı sorusunu kesin olarak çözmek zor olsa da, bu bağlamda hem valinin hem de audiencia'nın kontrol iddialarını ilerletmede kraliyet otoritesiyle haklı olduğunu göstermek için birkaç dava sunulabilir. 4 Aralık 1630'da kral, Çinlilerin valinin başıyla ilgili bir itirazını kabul ettiği, ikincisini neredeyse hiç dikkate almadığı ve Çinliler ve askeri işlerle ilgili tavsiyelerde bulunduğu için audiencia'ya sert bir suçlamada bulunmuştur; bu sorular tamamen kendi alanının dışındaydı. [504] Filipinler'e son ziyaret eden generalin, Licentiate Francisco de Rojas y Ornate'in 1629'daki raporunun maddelerinden biri, audiencia'nın, Vali Silva'nın talimatları doğrultusunda hareket ettiğini kanıtladıktan sonra, bir Çinli tüccarı koloniye savaş mühimmatı
kaçırdığı için kınadığı ve para cezasına çarptırdığı yönündeki bir suçlamaydı. [505] audiencia, bu davanın tamamen askeri alanda olduğu görüşünü benimsedi; bu nedenle valinin kararı kesindi ve audiencia, bu konuyla ilgilenmeye çalışırken yargı yetkisi olmadan ilerliyordu. Kral, mahkemeden konuyla ilgili eylemini haklı çıkarmasını istedi. [506] Bu durumda, tartışma konusu olan noktanın audiencia'nın başka bir otorite tarafından cezalandırılması gereken bir Çinli'ye müdahale etmesi değil, audiencia'nın yargı yetkisini üstlenerek valinin savaş ve hükümetle ilgili özel ayrıcalıklarını ihlal etmiş olması olduğu belirtilmelidir. 17. yüzyılın başlarındaki Çin ayaklanmalarının sıklığı ve ciddiyeti ve Çin'den düşmanca bir işgal korkusu, Çinlilerle başa çıkmanın tüm sorularını askeri bir temele oturttu, dolayısıyla valinin yetkisi. 
Valinin Çin işleri hakkında audiencia'ya danışmaya teşvik edildiğini göstermek için çeşitli türlerde birçok yazışmadan alıntı yapılabilir. Valinin bunu yapması beklenmekle kalmıyordu, kralın kendisi de "vali ve audiencia"ya ve "vali ve oidores"e Çin işleriyle ilgili tavsiye ve bilgi istediği birçok mektup gönderdi. Daha önce gördüğümüz gibi, bu konuları ele alan cedulalar sıklıkla "vali ve audiencia"ya iletiliyordu. 8 Ağustos 1609'da audiencia'dan, adalardaki kişilerin Çinlilerin büyük miktarda gümüş götürdüğüne dair çeşitli ifadelerinin doğruluğuna dair bilgi sunması istendi. Audiencia'ya, devam ederse kaçınılmaz olarak Filipin toplumunun ve hükümetinin yoksullaşmasına yol açacak olan bu suistimali durduracak tedbirleri yürürlüğe koyması emredildi. Oidore'lerden, Çin ticaretinin devam etmesini sağlayacak ve aynı zamanda Çinlilerin kraliyet hazinesine atıfta bulunulan yollarla onarılamaz zararlar vermesini önleyecek bir eylem yolu önermeleri istendi. [507]

Aynı konunun daha fazla açıklanması için, kralın Vali Silva'ya 27 Mart 1616 tarihli talimatlarını not edebiliriz.
Bu vesileyle kral,
Çinliler ve Japonlar tarafından Adaların işgali durumunda valinin izlemesi gereken bir eylem planı belirledi. Özellikle Çinlilerin Parian'da beklenen işgalcilerin güçleriyle birleşmesini
önlemesi talimatı verildi. Silva'ya önce oidorelere danışmadan hiçbir adım atmaması emredildi. [508]
25 Temmuz 1619'da, Manila'daki Çinlilerin itaatsizliği ve aralarında bir isyan tehlikesi haberi alan kral, "başkan ve oidores"e, Adalara çok fazla Çinlinin kabul edildiğine ve bundan sonra sadece gemilerde görev alabilecek ve ticaret yapabilecek kadar Çinliye izin verilmesi gerektiğine inandığını belirten bir mektup yazdı. [509]
Bu mektubun gönderildiği yetkililer, bu konuyla ilgili kraliyet iradesinin göz ardı edilmesine izin vermemekle görevlendirilmişti, ki bu da elbette, danışma yetkisine ek olarak, yargıçların yürütme yetkisinin kullanılması anlamına geliyordu.

Yine 31 Aralık 1630'da kral, vali ve audiencia'ya, Parian Çinlilerinden mahkemeye bir dizi anma yazısı, mektup ve dilekçe geldiğini, İspanyol yönetiminin katılığından şikayet ettiklerini ve "Çin ulusunun" mandarinleri, valileri ve belediye başkanları tarafından yönetilmelerini talep ettiklerini belirten bir mektup yazdı. Kral, bu sırada onların talebine uymaya isteksiz olduğunu belirtti ve buna göre vali ve audiencia'ya hiçbir değişiklik yapılmasına izin vermemelerini emretti. [510] 27 Temmuz 1713'te, yasama yetkisiyle hareket eden mahkeme, "tüm Morolar, Ermeniler, Malabarlar, Çinliler ve Kutsal İnancın diğer düşmanlarının" otuz gün içinde Manila'yı ziyaret ettiklerinde veya ziyaret veya ticaret amacıyla geçici olarak orada yaşadıklarında Parian'a yerleştirilmeleri gerektiğine karar verdi. Yukarıdaki yasanın ihlali için cezalar da öngörülmüştür. [511] Bu, Çin işlerinde audiencia mevzuatının örneklendirilebilecek birçok örneğinden birini sağlar. [512]

14 Mayıs 1790'da kral, "kraliyet audiencia valisi ve başkanına" ve ayrıca mahkemeye yazarak Parian'ın yeniden kurulmasını emretti. Bu Çin mahallesi 1756'dan beri kaldırılmıştı. Bu bölgedeki Çinlilerin, audiencia'ya itirazla birlikte ilk derece davaları da görecek bir alcalde tarafından yönetilmesi kararlaştırıldı. Ayrıca, Adalardaki Çinli nüfusunun 4000 olarak sabitlenmesi ve her bir bireyin kişi başına altı peso oranında vergilendirilmesi kararlaştırıldı. [513]
Bu vergi, Parian alcalde'sine tabi olan bir tür yerel lider olan Çinlilerin cabecilla'sı tarafından toplanacaktı. Kral, bu cedula'nın başlangıçta audiencia'nın acuerdo'su tarafından önerildiğini ve kraliyet onayına sunulduğunu ve bunun da usulüne uygun olarak kabul edildiğini belirtti. Hükümetin gerçek işleyişini, yasaların tek başına alıntılanmasından çok daha doğru bir şekilde gösteren bu yazışma, Adaların tarihi boyunca, birçok cedula'nın varlığına rağmen, audiencia'nın Çinlilerin
hükümetiyle ilgili olarak danışmanlık yetkisi kullandığını oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu yetki, vali ve kral tarafından defalarca tanındı.

1787'de Manila'da gerçek hacienda'nın
denetlenmesinin başlamasından sonra, bu ofisin görevlisi büyük ölçüde Çinlilerden sorumlu hale getirildi. Bu muhtemelen o dönemde Çinlilerin bakımı ve yönetiminin savaş ve savunmadan ziyade mali konuları içermesi nedeniyle böyle düzenlenmişti. Ayrıca, çoğu zaman, müdürlük makamının valilik makamıyla birleştirildiği de hatırlanacaktır. 1785'te ikinci makam kurulduktan sonra vali ile müdür arasında bir dizi anlaşmazlık çıktı,
[514] ancak valiliğin müdürlükle birleşmesinden sonra,
başka bir anlaşmazlık durumu ortaya çıkmadı. On dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümünde, müdürlük makamının kendine özgü yapısı, ikinci memura, müdüre tabi olarak Çinlilerin lisanslarını toplama görevi verdi.

Çinliler arasında adaletin yönetimiyle ilgili olarak söylenmesi gereken daha çok şey var ve bu bağlamda ortaya çıkan bazı tipik anlaşmazlıkları ve anlaşmazlıkları not etmeliyiz. Audiencia'nın Çinlileri ilgilendiren davaları ikinci derece olarak yargılama yetkisine sahip olduğu
daha önce belirtilmişti. Aynı şekilde, oidores'ler Çinliler arasında ortaya çıkan
olağanüstü nitelikteki davaları yargılamak için özel delegasyona tabiydi, örneğin 1786'da Oidor Bolivar y
Mena, İspanyollar için yaptıkları ekmeğe bir miktar toz cam koydukları söylenen Parian'daki Çinli fırıncılara karşı yapılmış suçlamaları ilk derece olarak yargılamak üzere atandığında. Bu dava, vatana ihanet ve ayaklanmayı içerdiği için olağandışı dereceden daha fazla öneme sahip olarak kabul edildi ve buna göre vali tarafından bu amaçla özel olarak görevlendirilen bir oidor tarafından yargılandı. [515]

Çin yargı yetkisi sorunu, kolonide audiencia ile vali arasında ortaya çıkan ve 30 Haziran 1793'te vali tarafından krala taşınan bir anlaşmazlıkla daha da belirginleştirilmiştir. Oidor Moreno, Parian'ın Çinli cabecilla'sının bir suç duyurusu nedeniyle tutuklanmasını emretmişti. [516] Çinlinin tutuklanmasının haklı olduğu kabul edildi, ancak Vali Marquina, Moreno'nun herhangi bir kraliyet görevlisinin tutuklanması durumunda, Majestelerinin söz konusu görevlinin bakımı veya koruması altında olabilecek herhangi bir mülkünün korunması için uygun önlemleri alması için valiye yeterli süre içinde bildirimde bulunulmasını emreden 11 Ekim 1784 tarihli cedula'yı tamamen göz ardı ettiğini iddia etti. Bu özel tutuklamanın, oidorelerin önemsiz müdahalesinin tipik bir örneği olduğunu ve sık sık tüm hükümet sistemini altüst edip anlatılmaz sıkıntılara neden oldukları küçük bahanelerin bir örneği olduğunu söyledi. Bu özel Çinli yetkilinin tutuklanmasının bir sonucu olarak ortaya çıkan haraç toplamadaki birçok zorluk ve ikincisinin özellikle etkili olması nedeniyle, vali, audiencia'dan, vergileri topladıktan sonra audiencia'nın gözetimine geri dönmek için kendini bağlaması koşuluyla, cabecilla'nın mazur görülmesine izin vermesini istemişti. Mahkeme bunu reddetmişti. Sonuç olarak, hükümet bir yedek bulmakta çok fazla zorlukla karşılaşmıştı ve toplanan miktar, yeni tahsildarın deneyimsizliği nedeniyle, genellikle elde edilenden önemli ölçüde daha azdı. Cabecilla dört aydan fazla hapiste kaldıktan sonra yargılandı ve aleyhinde hiçbir şey kanıtlanmadığı için serbest bırakıldı. Ancak audiencia
hakkını kazanmıştı ve Çinlilerle ilgili yargısal işlerde son sözü söyleme hakkını ortaya koymuştu.

Audiencia'nın Çinlileri ilgilendiren
çekişmeli davalardaki temyiz yetkisi ile sahip olmadığı idari konulardaki yetkisi arasındaki fark, 1794'te ortaya çıkan ve on iki yıl süren bir davayla gösterilmiştir. Yukarıda belirtilen yılda,
Manila'nın ayuntamiento'su, şehrin bir alcalde ordinario'suna, Augustin Chagisco adlı bir Çinli'ye karşı, şehre et tedarik etmek için yaptığı
bir sözleşmeyi uygun şekilde yerine getirmediği suçlamasıyla dava açtı. İlk derece mahkemesi önünde dava açılan alcalde ordinario, sözleşmeyi iptal etti ve Çinliler audiencia'ya başvurdu. Mahkeme, davayı uygun şekilde değerlendirdikten sonra, Chagisco'yu şehrin et tedarikçisi (abastecedor de carne) statüsüne geri döndürdü. Davayı hukuki bir dava olarak temyiz etmek yerine, ayuntamiento 19 Ocak 1796'da krala bir mektup yazarak, audiencia'nın, ayuntamiento'nun et tedarikçisi olarak hizmetlerini sonlandırdığı bir Çinli adına müdahale ettiğini, bu konuda audiencia'nın yargı yetkisinin olmadığını iddia etti. Kral, söz konusu sorunun yalnızca atamayla ilgili olduğu izlenimini edinerek, ayuntamiento'nun tutumunu hemen onayladı. [517] Aynı zamanda kral, oidorelerden, yetki alanlarının çok dışında olan bu konuya neden müdahale ettiklerine dair tam bir açıklama talep etti. Audiencia, buna karşılık, davanın tüm kayıtlarını ve ifadelerini Konsey'e gönderdi ve bu mahkeme, davayı neden yanlış temsil ettiğini açıklamak üzere ayuntamiento'yu zamanında çağırdı. Manila yetkilileri arasında uzun bir süre süren sert yazışmalardan sonra, dava 19 Şubat 1806'da, önceki kararın bozulmasıyla sonuçlandı ve Majesteleri, audiencia'ya bu konudaki tutumunu takdir eden bir tebrik ve onay mektubu gönderdi. [518] Kral, mahkemeye, Çinlilerin alt mahkemenin olumsuz kararına itiraz etmek için audiencia'ya temyiz ettiği bir yasal davada alcalde ordinario'nun kararını bozarak, yargılamalarında tamamen düzenli olduğunu bildirdi.

Bu tartışmayı daha fazla ilerletmeden, audiencia'nın Çinlileri ilgilendiren davalarda genel temyiz yetkisine sahip olduğu açıktır. Bu davalar, Parian'da ortaya çıktıklarında, ilk etapta Çinliler için özel yargıçlar tarafından yargılanıyordu, ancak dışarıda yaşayan bir Çinliye karşı açılan davalar veya az önce belirtilen gibi yarı kamusal nitelikteki davalar, ilk etapta sıradan yargıçlar tarafından yargılanabilirdi. Ayrıca, bazen oidores'lerin Çinlilerin ihaneti veya ayaklanmasıyla ilgili davaları ilk etapta yargılamak üzere görevlendirildiği de belirtilmiştir. Hükümet meseleleriyle ilgili olarak, valinin sorumlu tutulduğu, ancak oidores'lerin bunlara bile danışman sıfatıyla katıldığı söylenebilir.

BÖLÜM VIII

AUDIENCIA VE VALİ: YARGI ÇATIŞMALARI

Filipinler tarihi boyunca vali ve audiencia arasındaki ilişkilerin nispeten barışçıl ve uyumlu olduğu söylenebilirse de, birçok yargı çatışması olmuştur
ve bu güç mücadeleleri,
acıları nedeniyle büyük bir öneme sahiptir. Bunların altında yatan ilkelerin ve
çatışan tarafların öne sürdükleri argümanların incelenmesi, audiencia ile vali arasındaki ilişkiyi açıklamaya doğru çok yol alacaktır.

Kolonide vali ile oidores arasında sorun çıkarmak ve düşmanlık yaratmak için her zaman belirli faktörler ve koşullar hakimdi. Bunların başında ticari kazanç için aralarındaki rekabet,
güç ve ilerleme kıskançlığı ve
herkesin, özellikle de valilerin kendilerini
zenginleştirme arzusu geliyordu. Yetkililer, atamalarını karlı girişimlerde ve ticari girişimlerde bulunmak için komisyonlar olarak görme eğilimindeydiler; bunlar hemen iyileştirilecek fırsatlardı. Muhtemelen audiencia'nın varlığı bu eğilimi kontrol altına almak için diğer kurumlardan daha fazla şey yaptı, çünkü koloninin tarihiyle ilgili belgeler oidores tarafından valilere karşı yapılan suçlamalarla
ve maliyelerle doludur. Ayrıca oidores'in resmi teftiş turlarında eyalet valilerinin ve yargıçlarının yanlışlarını düzeltmede etkili bir iş yaptığı da doğrudur. audiencia'nın bu sonucu elde etmesi bekleniyordu, çünkü kuruluşunun başlıca amacı valinin aşırılıklarını kontrol etmekti. Ancak sorunun diğer tarafı ihmal edilemez, çünkü oidores'e karşı yeterli sayıda suçlama yapıldı. Bu bölümün konusu bu suçlamalar ve karşı suçlamalar, anma yazıları, şikayetler ve argümanlardır.

Bu bölümde izlenecek yöntem, bu çatışmaların her iki tarafını da adil bir şekilde belirtmek olacaktır, hangi tarafın haklı olduğunu görmek amacıyla değil, valilerin ve yargıçların ilgili bakış açılarını elde etmek amacıyla. Önce, vali aleyhine audiencia adına sunulan kanıtı ve ardından valilerin oidores aleyhine sunduğu kanıtı ele alacağız. Bu prosedür yöntemi uygulanabilir olan tek yöntemdir çünkü burada kullanılan
malzemeler çoğunlukla vali veya audiencia lehine veya aleyhine argümanlardan oluşmaktadır.

Kolonideki ilk kötü şöhretli anlaşmazlığın Piskopos Salazar ile Valiler Ronquillo de Penalosa ve Santiago de Vera arasında ortaya çıktığını daha önce gördük. Bu, audiencia'nın kurulmasından önce gerçekleşti. Audiencia aslında kısmen bu tür anlaşmazlıkları tahkim etmek için tarafsız bir mahkemenin hazır bulunması ve kısmen de valinin aşırılıklarını kontrol etmek için kurulmuştu. [519] Ayrıca, audiencia kurulduktan kısa bir süre sonra Oidor Davalos'un meslektaşlarına ve valisine yönelttiği suçlamalara da dikkat çektik. Vali ile audiencia arasındaki 1584'ten 1589'a kadar süren aralıksız kavgaların, mahkemenin daha sonra kaldırılmasının nedenlerinden biri olduğu kaydedildi. 1590'dan 1595'e kadar vali, hükümet, savaş ve adalet konularında en üst makamdı. Bu dönemde, kavgacı bir mahkemenin anlaşmazlığının, otokratik bir valinin kontrolsüz suistimallerine tercih edilmesi gerektiği açıkça gösterildi. 1595'te audiencia, kraliyet yasasıyla yeniden kuruldu; o tarihten itibaren, koloninin diğer kurumlarıyla ilişkilerinin uyumlu olmamasına rağmen, hükümetin kalıcı bir parçası haline geldi.

Valilere karşı en sık yapılan iki şikayet vardı. Bunlardan biri, ticari aşırılıkları, diğeri ise atama yetkisini kötüye kullanmalarıydı. İlki, kendileri veya arkadaşları için kalyon alanının tekelinde olması, tüccarlardan çeşitli iyilikler için rüşvet kabul etmeleri veya Çin ticaretini kendi çıkarları için bir şekilde manipüle etmeleriydi. Valilerin arkadaşlarını ve akrabalarını göreve atama eğilimi, kraliyet yasağına rağmen ve audiencia'nın bunu engelleyememesi, özellikle koloninin ilk yıllarında bir şikayet kaynağıydı. [520] Görevlerin satışında dürüst olmayan işlemler, alınan paranın tutulması ve görevlerin sembolik meblağlar karşılığında arkadaşlara devredilmesi, ilk valilerin düzensizlikleri arasındaydı. Bu suistimaller, valinin kendilerine verdiği bir iyilik karşılığında, genellikle sulh hakimlerinin bilerek izin verdiği suistimallerdi. Bu atama yetkisinin suistimalini yasaklayan yasaların açıkça ve açıkça ihlal edildiği, valilerin ve sulh hakimlerinin ikametgahlarında tekrar tekrar gündeme getirilen bir suçlamaydı. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların yazışmalarının incelenmesi, neredeyse, ana hükümetin bu yanlışları düzeltmekten umudunu kestiğine ve onları cezasız bıraktığına, bunun yerine daha büyük kusurları giderme umuduyla çabaları başka kanallara yönlendirdiğine inanmaya yol açacaktır.

Belki de hiçbir vali, audiencia'yı ve temsil ettiği kraliyet otoritesini, 1618'den 1624'e kadar hüküm süren Alonso Fajardo'dan daha açık bir şekilde göz ardı etmemiştir veya şiddet içeren davranışları nedeniyle kendisini daha sık şikayetlere açık hale getirmemiştir. Audiencia tarafından kendisine karşı, bazıları kendisiyle ilgili, bazıları da hükümetin genel yönetimiyle ilgili çok sayıda suçlama yapılmıştır. Fajardo'nun mahkemenin yargısal işlevlerini gasp etmeye ve adaletin yönetiminin kontrolünü ele geçirmeye çalıştığı iddia edilmiştir. Bir keresinde, cinayetten yargılanan bir kişinin duruşması sırasında mahkeme oturumunu dağıtmış ve bir çavuşa onu dışarı çıkarıp asmasını emretmişti. Fajardo, suçlunun, kaptan-general olarak daha önce mahkum ettiği kraliyet filosundan bir denizci olduğunu ve audiencia'nın davayı ele alarak yasadışı davrandığını iddia ederek bu suçlamaya karşı kendini savundu. Fajardo'nun, tutukluları kendi isteğiyle serbest bıraktığı ve affetme yetkisini kötüye kullandığı söylendi. Mahkeme salonunda yargıçlara karşı şiddet tehditlerinde bulunmuştu. Seyirciler, bu valinin mahkeme olarak işlevlerini yerine getirmesine müdahale etmesinden şikayet etmekle kalmadı, aynı zamanda valinin kendi idari alanındaki aşırılıklarından şikayet ederek, salt yargısal olandan daha geniş bir ilgi gösterdi. Fajardo'nun, askerlerden ve hükümetin diğer alacaklılarından vadesi geçmiş senetleri ve hazine sertifikalarını, nominal değerlerinden daha düşük bir fiyata satın aldığı ve bunları resmi yetkililere sunduğu, üzerlerindeki tüm tutarı tahsil ettiği ve geliri elinde tuttuğu iddia edildi. Çinlilerden ticaret ayrıcalıkları karşılığında büyük meblağlar talep etmekle, parayı hazineye yatırmak yerine kendisi elinde tutmakla suçlandı. Mali açıkları kapatmak için tüccarlardan zorla borç aldığı ve hazineden gizlice, gece vakti para çektiği söylendi. Kendisine yöneltilen bir diğer suçlama ise, favorilerin dışarı çıkıp Çinlilerin gelen gemilerini karşılamalarına izin vermekti.
Bu sayede kendisi ve onlar için Manila tüccarlarından önce kargoların seçkin parçalarını elde etti. [521]
Mahkemenin bu suistimalleri durdurabildiğine dair hiçbir kanıt yok.

Oidor Alvaro Messa y Lugo, 20 Temmuz 1622'de krala yazdığı bir mektupta, audiencia tarafından bu valiye karşı başlatılan kampanyayı sürdürdü. Fajardo'nun, koloniden ayrılmadan önce tüm giden postaları inceleyerek yetkililerin ve özel vatandaşların İspanya'ya kendisi hakkında şikayette bulunmasını engellemeye çalıştığını iddia etti. Oidor, bu valinin suçları arasında israf, özel ticaret, rüşvet, hazinenin yönetiminde dikkatsizlik, gemi yapımını ihmal etme, yolsuzluk ve kişisel şiddetin olduğunu gösterdi. Messa, mali ve iki oidore tarafından her seferin sonunda yapılması gereken kraliyet talimatlarına uygun olarak, kalyonun hesaplarının denetimini yetkilendirmek için iki yıl üst üste başarısız bir şekilde girişimde bulunduğunu bildirdi. [522] Messa, valinin koloninin maliyesinin incelenmesinden korktuğunu, çünkü bunların içler acısı bir durumda olduğunun iyi bilindiğini söyledi.

Messa tarafından verilen valinin mali yaratıcılığının bir örneği, audiencia'nın valinin atama yetkisine koyduğu sınırlamaları göstermektedir. audiencia, hükümet sekreteri Pedro Munoz'u görev süresinin sona ermesi üzerine görevden aldı ve yeri Diego de Rueda'ya 8000 peso karşılığında sattı. Fajardo, Rueda'yı mülksüzleştirdi ve görevi eski görevlisine 1500 peso karşılığında geri verdi. Audiencia'nın bu görevi valinin onayı olmadan elden çıkarma eylemi, 13 Kasım 1581'de çıkarılan ve görevlerin yalnızca kraliyet yargıçlarının onayıyla karşılanan
nitelik ve niteliklere sahip kişilere verilmesini emreden bir yasayla haklı çıkarıldı. [523] Ancak vali bu yarışmada zafer kazandı, çünkü o zamanlar genel olarak atama konularında sözünün
kesin olması gerektiği kabul ediliyordu. Önceki bir bölümde valinin önemli bir atama yapılacağı zaman audiencia'ya danıştığını görmüş olsak da, audiencia'nın atama konularındaki müdahalesi büyük ölçüde mahkemenin gücüne ve onunla vali arasındaki ilişkilere bağlıydı. Bu yönetim sırasında audiencia'nın zayıflığı meşhurdu ve uyum yoktu. Messa y Lugo tarafından sunulan anıt, esas olarak, kendisinin Fajardo'nun kışkırtmasıyla, kendisinin uydurulmuş suçlamalarla keyfi olarak tutuklanması ve hapsedilmesi hikayesiyle ilgiliydi.
Yargısal soruşturma
iki ay sürdü ve zayıf bir audiencia üzerindeki bir valinin
gücünün mükemmel bir örneğini sunuyor. Soruşturmanın sebebi, vali ile oidor arasındaki, ikincisinin görev başında ölen Oidor Alcaraz'ın mülkünün yöneticisi olarak hareket etme
iddiası konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktı. Vali, kendisine uygun bir yargıcın juez de difuntos olarak atanmasıyla, Messa'nın ikametgah cezası altında olması ve audiencia'nın kalan yargıçlarının ona uygun olması nedeniyle mülkün yönetimini kontrol etmeyi ummuştu. Dahası, Fajardo, Messa'nın kendisine karşı yapmaya hazır olduğunu bildiği bazı kötü yönetim suçlamalarını önlemek istiyordu. Sonuç olarak vali, ikametgahı yönetmesi için şehrin bir belediye başkanını atadı. Messa'ya kendini savunması için neredeyse hiç fırsat verilmedi. Mülkü, karısının giysilerine kadar haczedildi. Adaleti sağlayamayacağını görünce, hapishaneden kaçtı ve bir Dominik manastırına sığındı. Messa, manastırın inzivasından, valinin prosedürünün yasallığına itiraz etti. İddiasına göre, valinin bir oidor'u yargılamak için bir alcalde ordinario atamasına yetki veren önceki yasa artık geçersiz bir yasaydı. Başlıca kusuru, valinin yaratığı olan bir alcalde'nin her zaman efendisini memnun edecek bir karar vermeyi amaçlamasıydı. O zamanlar yürürlükte olan yasanın, valinin bir oidor'un yargılanmasına ancak audiencia'ya danıştıktan sonra devam etmesine izin verdiğini ve ayrıca, kişisel veya bedensel olmaları durumunda, ortaya çıkan kınamaların Hindistan Konseyi tarafından onaylanması gerektiğini ileri sürdü. [524] Bu nedenle Messa, valinin bu davayı tek başına takip etme yetkisinin olmadığını, çünkü "en yakın olanlar (Majesteleri) ve denetçiler (oidores) ancak Majesteleri veya kraliyet Konseyi veya sizin emrinizle hapsedilebilir veya aleyhine işlem yapılabilir." iddia etti. Oidor daha sonra, kendi görüşüne göre, valinin audiencia'nın oturumlarına ve işlemlerine ne ölçüde müdahale edebileceğini göstermeye devam etti. Şöyle yazdı:

Başkan, Audiencia üzerindeki denetimi nedeniyle,
hükümet ve onun korunmasıyla ilgili konularda denetçilere adil ve makul olabilecek şeyleri emredebilir;
ve hatta denetçiler arasında sıklıkla ortaya çıkan hararetli tartışmalarda, meselenin niteliğinin gerektirmesi halinde, her denetçiyi kendi evine çekme yetkisine sahiptir, ta ki kavgayı giderene kadar; ve uygun görürse, Majestelerine bildirebilir. Çünkü tüzük, başkan ve alcaldes'in denetçileri etkileyen ceza davalarında devam edeceğini, tutuklayacağını, cezalandıracağını ve adaleti yerine getireceğini söylemez. [525]

Bu, Messa'nın audiencia'nın yargıçlarının yargılanması konusunda valiye yetki veren yasaya getirdiği yorumdur.

Messa daha sonra vali ve audiencia'nın ilgili alanlarıyla ilgili diğer konuları tartışmaya devam etti. Vali, audiencia'nın sandığını kırmış, büyük bir meblağ çıkarmış ve harcamayı hesaba katmadan ve herhangi bir
faydalı sonuç elde etmeden harcamıştı. Dört cinayetten suçluydu, kurbanlarından biri de karısıydı. Audiencia'nın onu bu suçlardan yargılama yetkisi olmalıydı, ancak yargı yetkisi yoktu. Görev süresi boyunca Fajardo o kadar mutlak bir güç kullanmıştı ki adalet felç olmuştu ve davacılar, audiencia'da adalet sağlanamadığı için davalarını yargılamaktan geri çekiyorlardı. Vali, Adalardan bir milyondan fazla peso mal ve para göndermişti, bunların hepsini
hileli ve gayri meşru yollarla elde etmişti.

Vali, sonunda kendisine sadık kalan oidores'lerle tartışmıştı; bunlardan biri hastalık nedeniyle
işlevsiz kalmışken, diğeri bir Cizvit manastırına sığınmıştı. Böylece
audiencia dağıldı. Vali, bir mahkemeye
ihtiyaç duyduğunu hissederek, Messa'ya yöneltilen suçlamaları geri çekti ve ikincisinin geri dönüp görevine devam etmesini emretti. Oidor itaat etti, ancak
valiye karşı düşmanlığı hiçbir şekilde azalmamıştı. Messa, anma törenini, valiye yöneltilen suçlamaları araştırmak ve aynı zamanda audiencia'yı kolonideki haklı konumuna geri döndürmek için koloniye bir ziyaretçi gönderilmesi talebiyle sonlandırdı. Valilik makamının kaldırılması ve audiencia'nın onun yerine hareket etme yetkisine sahip olması gerektiğine olan inancını belirtti. Bu inancını, audiencia'nın valilik sıfatıyla zaten başarılı bir şekilde hareket ettiği ve işleri büyük bir memnuniyetle yönettiği ifadesiyle haklı çıkardı.

Valinin, kendisine karşı çıkmaya cesaret eden audiencia yargıçlarını hapse atma ve cezalandırma yetkisi, bu organla mücadelesinde galip gelmesini sağladı. Hatta audiencia'yı tamamen bastırmayı bile başardı. Yine de,
yendiği mahkemeye olan ihtiyaç nedeniyle, kendisine karşı olmasına rağmen onu tekrar geri getirmek zorundaydı. En az üç durumda valiler, en azından bir kraliyet ataması oidor'unun olması gerektiğini gerektiren yasaya uymak için, daha önce tutuklanmış olan audiencia yargıçlarını geri vermek zorundaydı. Bir yürütmenin tüm yetkilerine sahip olan vali, genellikle audiencia'yı itaatkarlığa indirgeyebiliyordu, ancak karşıt oidore'ların eğilimleri itaat etmeyecek şekildeyse. Genel olarak, audiencia, yetkisi sayesinde valinin aşırılıklarını kontrol edemiyordu ve oidore'lar kendilerini krala itiraz ve itirazlarla sınırlamak zorundaydı; bunlar, ancak yıllar süren gecikmeden sonra valinin görevden alınmasını veya cezalandırılmasını ve aşırılıklarını sürdürecek başka birinin atanmasını sağladı. Messa'nın bu durumda yaptığı şikayetler, uzun ama biraz gecikmiş bir soruşturma yürüten bir ziyaretçinin Adalara getirilmesiyle sonuçlandı. Fajardo, dünyevi kralların ve mahkemelerin cezasının ötesindeydi. Ancak mülküne el konuldu ve mirasçılarına para cezası verildi; ancak, Fajardo'nun çeşitli astlarının görevden alınmasının dışında, hükümet audiencia tarafından yapılan
protestolar ve itirazlar nedeniyle pek de iyi durumda değildi. Oidore'ler, istenen reform önlemlerini elde etmek yerine, genellikle
zorba bir valiye karşı çıkıp mahkemeye destek için başvurdukları için,
tartışmak için bir uyarı ve sessiz ve barışçıl olmaları, uyumu korumaları, kendi işlerine kesinlikle dikkat etmeleri ve
hükümete müdahale etmekten kaçınmaları yönünde bir ikazla ödüllendiriliyordu. Gerçekten de, oidore'lerin valilere yönelttikleri suçlamalara yanıt olarak aldıkları birçok benzer yanıttan yola çıkarak, koloninin yetkilileri arasındaki uyumlu ilişkilerin korunmasının iyi bir hükümetten çok daha önemli olduğu anlaşılıyor. Ancak, genellikle, audiencia ile vali arasındaki bu mücadelelerde, bir tarafın veya diğerinin iddiaları hukuk ve adalete dayanıyordu. İspanyol sömürge hükümetinin etkinliği, Hint Adaları Konseyi'nin, söz konusu ilkeleri araştırmak ve doğru tarafı desteklemek için bu fırsatlardan yararlanması ve etkisiz emirler ve itirazlar yayınlaması yerine, büyük ölçüde artmış olurdu.

Filipinler'de vali ile audiencia arasında şimdiye kadar yaşanan en önemli anlaşmazlık, Başpiskopos Pardo'nun 1683'te sürgüne gönderilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Buradaki amaç, audiencia ile kilise arasındaki ilişkilerle bağlantılı olarak tekrar tartışılacak olan Pardo anlaşmazlığının ayrıntılı bir hesabını vermek değildir. Ancak, bu bölüm vali ile audiencia arasındaki ilişkinin önemli aşamalarını gösteren belirli olayları içerdiğinden, burada buna önemli ölçüde ayrıntılı olarak değinmek arzu edilir.

Bu çatışmanın gerçek nedeni, başpiskoposun, valiye danışmadan kilise atamaları yapmakta ısrar ederek, kraliyet kilise himayesinin yasalarına meydan okumasıydı. Vali, destek için audiencia'ya başvurdu ve mahkeme, davayı, fuerza davalarını yargılama ve kilise yargıçlarının sivil yargı yetkisini ihlal etmesini önleme hakkı temelinde yargı yetkisini kullandı. Audiencia sekreteri Juan Sanchez, Dominikanlar ve Cizvitlerin müdahalesi ve audiencia ve hükümetin kürsüsünden sert kamu eleştirileri nedeniyle, "kraliyet Audiencia'nın, o zamanki Don Juan de Vargas olan başkanına bu eylemlere bir düzeltme uygulaması gerektiğini tavsiye etmek zorunda hissettiğini" belirtiyor. [526] Bu düzeltme, Dominikan tarikatına mensup bazı kişilerin suçlarından dolayı hesap vermek üzere İspanya'ya sürgün edilmesi ve en sonunda Başpiskopos Pardo'nun şehirden sürgün edilmesiydi. Vali Juan de Vargas Hurtado ve audiencia'nın bu durumda uyum içinde hareket ettiğini ve kilise gücüne sağlam bir cephe sunduğunu söylemek yeterlidir. Ancak yeni vali Curuzaelegui geldiğinde, audiencia'yı başpiskopostan af ve günahların affedilmesini istemeye zorladı ve yargıçlar dizlerinin üstünde bunu yaptı. Yeni vali, Vargas'ı residencencia'da rezil etti ve bir süreliğine oidores'in residencia'larından vazgeçti. Pardo sürgünden geri çağrıldı ve audiencia, 25 Ekim 1684'te onun piskoposluğa iadesini yasallaştırmak zorunda kaldı. Böylece yeni vali ve başpiskopos, eski vali ve audiencia'nın birleşik güçlerine karşı zafer kazandı. Yeni valinin gücünün, esas olarak başpiskoposla birlikte hareket eden kraliyet yardımcısı statüsünden kaynaklandığı açıktır. Vargas bu gücü daha önce audiencia ile işbirliği yaparak kullanmıştı ve böylece her ikisi de yeni valinin gelmesinden önce
piskopos üzerinde zafer kazanmıştı. Curuzaelegui aynı yetkiyi Pardo'yu geri çağırmak için kullanmıştı; ve bunu yaparken muhtemelen
Adalar tarihinde audiencia'nın tavsiyesine karşı bir
piskoposu destekleyen tek vali oldu.
Bir vali ve bir audiencia'nın birleşimi çok daha sıktı, göreceğimiz gibi.
Valinin konumu ayrıca, Vargas'ın ikametgahını yönetme
göreviyle güçlendi ve audiencia'nın ona olan saygısı, eski valinin
kötü işlerini yargılarken, rezil valiyle birlikte tüm resmi görüş ve eylemlerinden oidores'i sorumlu tutma yetkisine sahip olmasıyla
arttı. [527] Valinin gücünün bir diğer kaynağı da, daha önce kolonide var olan
kavgaları durdurmak için yanında taşıdığı kraliyet talimatlarında bulunuyordu. Oidoreler çok ihtiyatlı bir şekilde yeni valilere boyun eğdiler ve bu nedenle bir süre, yerel meseleler hakkındaki yakın bilgilerini hükümetin kontrolünü ele geçirmesine ve onunla tanışmasına yardımcı olmak için kullanan vali tarafından himaye edildiler. Bu arada, residencencia'yı tam anlamıyla başlarının üstünde tuttu.

Yeni valinin ilk altı ay boyunca audiencia'ya karşı tutumu uzlaşmacı olarak tanımlanabilir. Onun tamamen bağımsız hareket etmediği, Vargas'ın başpiskopos tarafından verilen kilise cezalarına karşı mahkemeye başvurduğunda, valinin selefinin affını emreden yasayı imzalamasıyla kanıtlanmıştır. Başpiskopos, Engizisyon'un böyle bir eylem talep ettiği gerekçesiyle Vargas'ı aşağılama niyetinde ısrar ettiğinde, yeni vali, eğer vazgeçmezse piskoposu tekrar sınır dışı etmekle tehdit etti. [528] Onun yatıştırıcı çabaları ayrıca başpiskopos ile audiencia arasındaki düşmanlığın geçici olarak sona ermesiyle sonuçlandı; oidores ile özel görüşmeler yaptı ve onlarla uyumlu bir şekilde ilerlemek konusundaki kararlılığını tekrar tekrar gösterdi. Bu muamelenin bir sonucu olarak, yargıçlar, piskoposun geri dönmesinin yasaya aykırı olduğunu ve tüm emsallerle uyuşmadığını ileri sürmeye cesaretlendiler. Son olarak, başpiskoposun uyguladığı baskıya direnemeyen ve Pardo'nun sürgün edilmesindeki eylemleri nedeniyle audiencia'nın kraliyet tarafından kınanmasıyla ilgili önceden bilgi alan vali, yargıçları tutukladı, hapse attı ve sürgüne gönderdi, mahkemeyi geçici olarak yerel ve daha itaatkar üyelerle yeniden oluşturdu. [529] Curuzaelegui'nin işlemleri bundan sonra daha önce uzlaştırıcı oldukları kadar kibirliydi ve o zamandan itibaren koloninin sakinleri, vicdansız ve kindar bir piskopos ve itaatkar bir audiencia tarafından desteklenen mutlak bir valinin yönetimine tabi tutuldu. Hapse girmesinden hemen önce,
Yargıç Bolivar, Hindistan Bakanı'na yazdığı bir mektupta,
Manila'da var olan kaosu şöyle tarif etti:

Burada bir valinin iradesi dışında hiçbir irade yok, çünkü o mutlaktır, hepimiz
zorlama ve baskı altında,
başpiskoposun iadesine razı olmak zorundaydık; [530] ... durumu birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse,
başpiskopos, onu sınırlayacak kimse olmadan,
kendi keyfine göre hareket eder. [531]

Bir Cizvit olan Fray Luis Pimentel, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta,
valinin oidoreleri tutuklamasının kişisel kin ve intikam arzusundan kaynaklandığını belirtti.
Yargıçlar Viga ve Bolivar'ı, özellikle de idari konularda ve ticaret planlarında kendisine karşı çıktıkları için cezalandırmak istemişti. Valinin ayrıca bu oidores'lerin kendisine karşı ayrıntılı kötü yönetim suçlamaları
formüle ettiğine dair bir şüpheyle harekete geçtiği ve
bu şikayetlerin krala ulaşmasını engellemek istediği söylendi. [532]

Pimentel, valinin daha sonra bir audiencia'nın yardımı olmadan kendini
utanç içinde bulduğunu ve buna göre
kendi seçtiği bir başkasını oluşturduğunu anlatmaya devam etti. Bu organ, valinin iradesini her ayrıntıda yerine getirmeye dikkat ediyordu; dolayısıyla
kötü yönetimi üzerinde hiçbir denetim yoktu. Bu yeni izleyici kitlesi başpiskoposun tüm eylemlerini onayladı ve eski valinin itirazlarını kabul etmeyi reddetti,

vaizlere (Cizvitler) karşı kraliyet kararnameleri gönderildi,
onlar kürsülerden son eylemlerin keyfi ve
kötü niyetli karakterini gayretle ilan ettiler ve sadece Dominikliler
kürsülerde diledikleri saçmalıkları dile getirme ayrıcalığına sahiptiler... Bu yılların kötü eylemlerine dair hiçbir gerçek ifade mahkemeye gönderilemez, çünkü katipler sindirilmiştir
ve vali ve başpiskoposun lehine olabilecekler dışında, olan bitene dair resmi ifadeler vermeyeceklerdir.
(Bu) madde,
çok fazla güvensizlik ve korkuyla yazılmıştır, çünkü
etrafta dolaşıp yapılan her şeyi
gözetleyen ve not eden çok sayıda casus vardır. [533]

Pimentel, bir Dominikan olan başpiskoposun, vali ile audiencia arasındaki bu kopuşu ve özellikle valinin iyiliğini, Cizvitler ve Fransiskenlere
bir yük bindirmek için bir fırsat ve bahane olarak kullandığını belirtti. Onları topraklarından ve cemaatlerinden mahrum etti ve rakip tarikatların pahasına Dominikanlar ve Augustinusçular için birçok iyilik elde etti. Pimentel, "Sanki vali adalara, Dominikanları isyankar eylemlerinde teşvik etmek, yasaları çiğnemek, kraliyet Audiencia'sına başvurmayı ortadan kaldırmak, anlaşmazlık ekmek, zorba olmak, barışı bozmak ve başpiskoposun, devlete bu kadar ağır bir esaret yüklese bile, dilediğini güvence altına almasını sağlamak için gelmiş gibi görünüyor." diye yazdı. [534]

Pardo tartışması ve sonuçları, zayıflamış bir izleyici kitlesinin, kendisine barış ve düzen getirmesi talimatını veren son kraliyet kararnameleriyle donatılmış olarak Adalara gelen yeni bir vali tarafından zaman zaman ne kadar aşırılıklara sürüklendiğini göstermektedir. Curuzaelegui, valininkinden bile daha yakın talimatlar taşıyan kraliyet ziyaretçisinin yardımıyla, oidoreleri hapse attı ve sürgüne gönderdi, mallarına el koydu ve yıkımlarına ve ölümlerine sebep oldu. Daha sonra kendi seçtiği başka bir audiencia atadı. Tüm bu eylemler kesinlikle yasal ve talimatlarına uygundu. Valinin ziyaretçinin atanmasından önceki davranışları, daha sonrakinden daha hoşgörülü ve müsamahakârdı. Bu, yerel mahkemeyle uyum pahasına bile olsa, politikalarının uygulanması için Valdivia'ya emanet edilen kraliyet iradesini yerine getirmenin gerekliliğini fark ettiğini gösteriyor. Bir yandan kilisenin desteğinden, diğer yandan da kraliyet onayının güvencesi olmasaydı, Valdivia komisyonunun gösterdiği gibi, audiencia ile ilişkisini kesmesi veya gücünü bu kadar kapsamlı bir şekilde kullanmaya çalışması pek olası değildi. Bir audiencia'nın varlığı Curuzaelegui hükümeti için gerekliydi. Bu, Vargas mahkemesine karşı uzlaşmacı tavrıyla, kralın kınaması altında olduğunu öğrenene kadar, ayrıca yeni bir mahkeme kurma eylemiyle de gösterilmiştir. Bu tartışma, bir valinin gücünü ne ölçüde kullanabileceğini açıkça gösterir ve diğer yandan, audiencia'nın en az güçlü olduğu bir zamanda bile vazgeçilmez karakterini gösterir. Curuzaelegui, kral adına, yasal olarak oluşturulmuş audiencia'yı tamamen ortadan kaldırdı ve düzenli atamayla yasallaştırılana kadar görev yapacak başka birini atadı. Kronolojik olarak konuşursak, ele aldığımız konuya ışık tutan bir sonraki büyük mücadele, Vali Bustamante'nin yönetimi sırasında (1717-1719) gerçekleşti. Audiencia bu durumda acınası bir çaresizlik ve verimsizlik durumuna düşürüldü ve valiyle ilişkisini çevreleyen koşullar birçok yönden daha önce anlatılanlara benziyordu. Bustamante'nin gelişinden önceki iki buçuk yıllık bir süre boyunca Filipinler hükümeti nominal olarak audiencia'nın elindeydi, ancak gerçekte kıdemli yargıç Torralba'nın kontrolü altındaydı. Bustamante'nin Adalar'a vardıktan sonraki ilk eylemlerinden biri Torralba'nın ikametgahını ele geçirmek oldu ve bu soruşturma onu diğer yargıçlara karşı ciddi suçlamalarda bulunmaya yöneltti. Bunu izleyen ikametgahta koloninin mali durumunun kötü olduğu görüldü ve sivil hükümetin tüm yetkililerinin ve birçok din adamının özel ticaretle derinden ilgilendikleri, görevlerini ihmal ettikleri ve hükümetin zararına oldukları keşfedildi. Meksika'dan kalyonla koloniye izinsiz olarak büyük miktarda paranın kaçırıldığı bulundu. Hazine dairesinin hesaplarının gevşek tutulduğu keşfedildi ve audiencia'nın hakimleri de dahil olmak üzere birçok yetkilinin mali garanti olmadan görev yaptığı görüldü. [535]

Bustamante hükümeti yeniden düzenlemek ve
koloni maliyesini sağlam bir temele oturtmak için hemen adımlar attı. Kaçakçılığa son verdi, tüccarları yetkili vergileri ödemeye zorladı
ve ihmal ve suistimalden suçlu bulunanlara para cezası verdi. Altı ayın sonunda Bustamante'nin çabaları kraliyet hazinesine 293.000 peso kazandırdı. Koloninin mali işlerini temizlemeye yönelik başarılı çabaları, her kişinin mevki, rütbe veya bağlılığa bakılmaksızın adil borcunu ödemesini sağlaması ve yöntemlerinin görünürdeki sertliği genel bir düşmanlığa yol açtı ve büyük ölçüde çöküşüne katkıda bulundu. [536]

Mali işleri araştırmasının 700.000 pesodan fazla bir açığı ortaya çıkardığı ve bunun için Torralba ve diğer yargıçları sorumlu tuttuğu, ancak suçun çoğunu Torralba'ya yüklediği söylendi. Yargıçların biri hariç hepsi tutuklandı ve Fort Santiago'da hapsedildi. Ancak bu yapılmadan önce Bustamante, başpiskopos, dini şirketler ve üniversitelerden konuyla ilgili hangi adımları atması gerektiği konusunda tavsiye istedi. Bir audiencia olmadan ciddi şekilde utanacağını kabul etti, ancak yaptığı soruşturmalar tüm oidorelerin hükümet fonlarını kötüye kullanmaktan suçlu olduğunu gösterdi. Kraliyet tarafından atanan bir bakanın kaldığı, uygun şekilde nitelikli avukatlardan oluşan kendi seçtiği bir audiencia oluşturması haklı mıydı? Düzenli olarak atanan bir yargıcın varlığının tüm mahkemeye yasallık kazandıracağı görüşündeydi, bu yüzden üç oidoreden hangisinin tutulmasının en uygun olacağı konusunda tavsiye istedi. Audiencia'nın yeniden oluşturulması lehine emsal olarak Vali Curuzaelegui'nin 1687 ve 1688'de oidores'i sürgün edip hapse attığı ve audiencia'yı kendi atamalarıyla yeniden düzenlediği eylemini gösterdi. Bustamante, Curuzaelegui'nin yaptığı şeyi yapmayı, yani kendisi başkan olarak hareket etmeyi, maliyeyi oidor olarak atamayı ve diğer boş yerleri doldurmak için uygun niteliklere sahip bir avukat ve maliye yardımcısı atamayı önerdi. Bustamante, herkese adalet sağlamak için görünüşte samimi bir istek dile getirdi. Özellikle, mahkemelerde adaletin uygulanmasının kesintisiz ve bir mahkemenin yokluğundan kaynaklanacak olan devlete
kaybı olmadan devam etmesine izin verilmesini istedi. [537]

Bu vesileyle emirlerin verdiği yanıtlar, audiencia'nın doğasının ve valilikle ilişkisinin altında yatan önemli
yasalar ve ilkeler içerir. Başpiskopos, Bustamante hükümeti hakkında krala verdiği sonraki bir raporda, kolonideki tüm dini
otoritelerin valiyi audiencia'nın yok edilmesine karşı tavsiye ettiğini ve piskoposun başka bir
kuruluş oluşturma yetkisini sorguladığını belirtti. [538] Ancak, mektupların incelenmesinden, Cizvitlerin valiyi önerilen eylem lehine tavsiye ettiği anlaşılıyor. Cizvit ilahiyatçılarının mantığı şu şekildeydi: Filipinler'de, Recopilacion de Indias'a [539] göre, adaletin uygun şekilde idaresi için dört oidore ve bir maliye tutulmalı ve maliye eski audiencia'nın kalan tek üyesiyse, tanınan yasa gereği boş bir kadro olması durumunda oidor olacaktı. [540] Oidore'lerin çok sayıda görevi ve audiencia'nın büyük önemi nedeniyle, yeterli sayıda yargıç yoksa büyük zararlar ortaya çıkacaktı. Valinin yargı yetkisi hükümetin tüm departmanlarına kadar uzandığından, Cizvitlerin görüşüne göre, hükümetin korunması için gerekli görülebilecek adımları atmak onun göreviydi. Bu özellikle zorunluydu çünkü adaletin idaresinde gecikme veya ihmal olmamasını sağlamak onun göreviydi. Audiencia, kilise işleri üzerindeki yargı yetkisinde vali yardımcısı olarak onun için vazgeçilmez olduğundan ve tüm hükümet ve mali işlerde danışma yetkileri olduğundan, valinin, eğer yoksa veya kraliyet atamasıyla düzenli olarak oluşturulan üyeler hizmetten acizse, bir audiencia oluşturma hakkı olmalıydı. [541]

Santo Tomas Üniversitesi'ndeki Dominikanların görüşü, Cizvitlerin ileri sürdüğü görüşten
oldukça farklıydı. Onların tavsiyesi, başpiskoposun tavsiyesiyle örtüşüyordu; tek başına bakanlardan birini nitelendirmenin uygun olmayacağı, hepsinin audiencia'ya geri verilmesi gerektiği yönündeydi. Bu, Bustamante'nin pozisyonundan çekilmesi, tüm oidoreleri hapisten çıkarması ve onları bir audiencia olarak kabul etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Eğer üç oidore cezayı hak ediyorsa, kalan iki yargıcın birini muaf tutmak
haksızlığa uğrayacaktır ve böyle bir eylem valiyi tutarsızlık
ve kayırmacılık suçlamalarına açık hale getirecektir. Dominikliler, yalnızca konseydeki kralın oidoreleri askıya alabileceğini veya görevden alabileceğini ve böyle bir gücün başka hiçbir otoriteye, hatta bir vali valisi bile verilmediğini ileri sürdüler. [542] Sicilya ve Napoli'de bu hak

verilmiş olsa da, Hint Adaları'nda bunun tersi doğrudur, çünkü yalnızca onları atayan kral onları askıya alabilir ve valilerin yargı yetkilerine müdahale etmemeleri veya onları engellememeleri emredilmiştir. [543]

Dominikliler, valinin oidoreleri disiplin altına alma yetkisine sahip olduğu, ancak bunu yaparken Hint Adaları Konseyi tarafından emredilmedikçe onları mahkemeden çıkaramayacağı görüşündeydi. Vali hangi disiplin eylemine karar verirse versin, bu kendi yetkisiyle değil, Hint Adaları Konseyi'nin emirlerinin yerine getirilmesiyle yapılmalıdır.

Dominikliler, bu görüşün Hint Adaları yasalarına uygun olduğunu iddia ettiler. [544] Argümanlarını desteklemek için, kralın Yeni İspanya Valisi Galvez'i azarladığı bir örneği gösterdiler, çünkü Galvez, Konsey'in yetkisi olmadan, Meksika Audiencia'sının bir yargıcını görevden almıştı, ki bu yargıcı onurlandırması ve ona "bir meslektaşının muamelesini göstermesi gerekirdi." [545]
Dominikliler, Adaların refahının ve hükümetin refahının audiencia'ya bağlı olduğu görüşünü dile getirdiler ve oidore'leri kişisel suçlarından dolayı görevden almak istenebilirdi, ancak bu durumda tüm hükümeti yıkmadan bunu yapmak mümkün olamazdı. Kral, 1710 yılında, Antakya Patriği'nin Adalar'a gelmesi nedeniyle tüm bakanların yasaları ve yönetmelikleri yerine getirmedikleri için eşit derecede suçlu olduğuna hükmettiğinde, audiencia'nın dokunulmazlığına saygı göstermişti,
[546] yalnızca decano'nun kaldırılmasıyla yetindi ve
diğer yargıçların kalmasına izin verdi.

Bu bilginler topluluğunun tavsiyelerini dikkate almayarak, başpiskoposun itirazlarına sağır kalarak ve yalnızca kendi isteklerine daha uygun olan Cizvitlerin tavsiyelerine kulak vererek, Bustamante
tavsiyesini izlediği tarikata bile tatsız gelen bir şekilde kendi iradesini uygulamaya devam etti. [547] Suçlu yargıçları tutukladı ve hapse attı ve kendi müşterilerinden yeni bir mahkeme
kurdu, yalnızca eski bir yargıç olan Villa'yı görevde bıraktı. İkincisi valinin eylemine itiraz etti ve Pasig yakınlarındaki Guadalupe manastırına çekildi. Hayatına karşı bir komplo olduğu ve güvenebileceği bir veya birden fazla kişinin tavsiyesine ihtiyaç duyduğu bildirilen Bustamante neredeyse çaresizdi. O zamanki hükümeti, kraliyet adaylığının bir oidor'unun varlığının ona sağlayacağı yasallık karmaşıklığından yoksundu. Bu kusuru gidermek için eski yargıçların en suçlusu olan ve kralın gelirinin 700.000 pesosunu zimmete geçirmekten tutuklanan Torralba'yı serbest bıraktı. Torralba'nın suçları kötü şöhretliydi ve Bustamante'nin Torralba'nın tatsız şöhretine ve sevilmemesine sahip bir kişiyle ilişki kurması onu sadece koloni sakinleri arasında sahip olabileceği popüler sempatiden uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda valinin daha önce arkadaşları olan Cizvitlerin düşmanlığını ve düşmanlığını da uyandırdı. Eylemin talihsiz karakterinin yanı sıra, bir oidor'un görevinden uzaklaştırılması durumunda kralın ve Hint Adaları Konseyi'nin onayı olmadan görevine iade edilmemesi gerektiğini belirten yasaya aykırı olduğu için de yasadışıydı. [548]

Yeni kurulan audiencia hemen hükümet göreviyle meşgul oldu. Başpiskopos de la Cuesta, diğerlerinin yanı sıra, mahkemenin üyelerinin aforoz edilmesine karşı çıkmasının yasallığını sorguladı. Vali tarafından tutuklandı ve ardından Bustamante'nin öldürülmesiyle, audiencia'sının bastırılmasıyla ve Filipinler'de bir piskopos tarafından resmen tanınan ilk hükümetle sonuçlanan mücadele başladı. Başpiskopos, Torralba hariç olmak üzere tüm eski sulh hakimlerini yeniden göreve atadı ve Bustamante hükümetinin
kötü işleri eski sulh hakimine yüklendi.

Bu mücadeleyle bağlantılı olarak iki önemli husus öne çıkıyor; birincisi, valinin audiencia üzerindeki etkisi ve düzenli olarak atanan sulh hakimlerini görevlerinden alma ve isterse yasaların yasaklamasına rağmen yeni bir audiencia oluşturma yetkisi ve ikincisi, bir valinin kendi yarattığı bir audiencia üzerindeki tam kontrolü. Madrid hükümetinin, valinin
tutuklulukta itirafçı bir suçlu olan
Torralba'nın geri çağrılması da dahil olmak üzere, Bustamante'nin yönetiminin tüm sonraki eylemlerini itibarsızlaştırdığını belirtmeye gerek yok. Ancak, kralın, Cuesta'nın eski mahkemeyi yeniden kurma eylemini onaylamadığı sürece, Bustamante'nin yeni bir audiencia oluşturma eylemlerini onaylamadığını gösterecek hiçbir şey yok. Torralba, ikametgahında, hükümetinin tüm kötülükleri (aslında audiencia'nın, Torralba decano, 1715-1717) ve Bustamante'nin (1717-1719) kötülükleri için acı çektirildi.

Audiencia, başpiskopos-vali tarafından yeniden oluşturulduktan sonra, valinin ölümünün nedenlerini araştırmayı ihmal etti ve bunun nedeni olarak, bu işlemin toplumu büyük ölçüde rahatsız edeceğini; bu kişilere karşı işlem yapmanın, kargaşanın çok yaygın olması nedeniyle neredeyse tüm vatandaşları tiksindireceğini ve üzeceğini; o vesileyle dışarı çıkan herkesin bunu "kilise dokunulmazlığını, bu şehrin korunmasını, sakinlerinin kendini savunmasını ve [İspanyol] ulusunun itibarını" savunmak için yaptığını; ve bu planı uygulamanın kamu huzurunu biraz bozabileceğini ileri sürdü. [549]

Kısacası, başpiskoposun etkisi, audiencia'nın valinin ölümünün nedenlerine ilişkin resmi bir soruşturma yapmasını engellemeye yeterliydi. Cinayetin, muhtemelen
kendisinin veya arkadaşlarının, Cizvitlerin
maaşında olan bir suikastçı tarafından, piskoposun çıkarları doğrultusunda işlendiği oldukça genel olarak kabul edildi. Bu, audiencia'nın, bu sefer bir din adamı olan, selefinin görevden alınmasında aktif olarak yer alan
yönetici güce olan itaatinin bir başka örneğidir.

1778'de Jose Basco y Vargas'ın Filipinler Valisi olarak atanmasına karşı audiencia tarafından ilginç ama etkisiz bir itiraz yapıldı.

Kralın audiencia'yı, Fırkateyn Kaptanı unvanı ve rütbesi kendisine yalnızca Siz olarak hitap edilme hakkı veren bir adama tabi kılarak nasıl aşağıladığına dair bir bildiri mahkemeye gönderildi.
Yargıçların her biri Lordluk unvanının keyfini çıkarırken. Konsey, şikayeti saçmalık olarak reddetti, ardından bazı oidores Basco y Vargas'a karşı suçlamalarda bulunmak, onu tutuklamak ve Sarrio'yu vali yapmak için komplo kurdu. İkincisi, Anda'nın ölümünden sonra geçici vali olmuştu ve o sırada segundo cabo veya adalardaki kralın kuvvetlerinin ikinci komutanı unvanının ve pozisyonunun yararlanıcısıydı. Sarrio, valiye karşı isyan eden yargıçlara katılmayı reddetti. Basco y Vargas, ihanetlerinden haberdar edildi ve kraliyet yasalarına, suçluları kendisi cezalandırmaya çalışarak değil, inatçı yargıçları İspanya'ya göndererek uyması ve orada Hindistan Konseyi tarafından onlarla ilgilenilmesi önemlidir. [550]

Bu, bu yetenekli valinin yönetimi boyunca var olan anlaşmazlığın sadece bir başlangıcıydı. Kral, çeşitli vesilelerle özel cedulalar yayınlamak ve sürekli anlaşmazlığın sona erdirilmesini emretmek zorundaydı. [551] Basco y Vargas, Adaların ekonomik çıkarlarının ilerlemesi için bir dernek kurdu [552] ve bunda ve kârlı tütün tekelinin başarılı bir şekilde örgütlenmesinde audiencia tarafından muhalefet gördü. Mahkeme, valinin bu reformları başlatırken yetki alanını sınırladığını iddia etti. [553] Basco y Vargas, gerçek haciendanın denetiminin hükümetin geri kalanından ayrılmasını önerdi ve bunu sağladı. Audiencia buna da karşı çıktı, ancak vali ile intendant arasında çıkan yargı yetkisi mücadelesinde, vali ve audiencia tam bir uyum içinde hareket etti, çünkü bu yeni görevli karşılıklı çıkarlarını ve ayrıcalıklarını tehdit ediyordu. [554]

Kanun kaçakçılığı ve soygunculuk Basco y Vargas döneminde Adalar boyunca o kadar yaygınlaştı ki
valinin
savcılar, şerifler ve olağanüstü yargıçlar ataması, alcaldes mayore'ların kendi başlarına başaramadığı
düzenin korunmasına yardımcı oldu. Bunun kendi yetkilerine ciddi bir müdahale olduğunu düşünen audiencia, krala başvurdu ve
valinin başına hükümdarın hoşnutsuzluğunu getirmeyi başardı.
Kraliyet cedulası, bu ek görevlilere gerek olmadığını belirtti. Filipinler için en başından beri sağlanan yargı mekanizması yeterliydi. Vali ayrıca, audiencia'nın yargı yetkisine karışmaktan kaçınması konusunda uyarıldı. [555] Bu dava, bu incelemede daha önce yapılan, bu dönemde ve aslında 1776'da naipliğin kurulmasından sonra valinin yargı işlerinde daha az yetki kullandığı ifadesini doğruluyor. Basco y Vargas, Filipin Adaları valisi olarak göreve başladığında, biri vali, diğeri audiencia başkanı olmak üzere iki yemine katılmak zorundaydı, ancak kralın özel bir kararnamesi ile eski valilerin yaptığı gibi bu iki işlevi birbirine karıştırmaması konusunda uyarıldı. [556]

Audiencia ile Basco y Vargas'ın yerine geçen Vali Marquina arasında birçok anlaşmazlık yaşandı. Marquina, mahkemeyle ilişkisi olduğu hemen hemen her hükümet eylemi konusunda audiencia ile tartışıyordu. Marquina'nın tekrar tekrar acuerdo'yu dikkate almadığı ve audiencia'ya danışılan veya danışılması gereken konularda istediğini yaptığı söyleniyordu. Bu valinin gelişinden kısa bir süre sonra 1789'da sert bir çekişme yaşandı, çünkü valinin tanıklık yapmak üzere audiencia'ya çağrıldıklarında gerçek hacienda'nın çeşitli görevlilerini mazur görmesi gerekiyordu. Marquina'nın bunu yaptığı iddia edildi, çünkü eyaletlerde mali temsilci olarak ihtiyaç duyuluyordu ve görev yerlerinden uzak kalmaları hükümet için ciddi bir kayba neden olacaktı. Audiencia, bu davalarla ilgili tüm yazışmaları Hindistan Konseyi'ne ileterek sorunu çözdü. Marquina'nın bu tanıkları muaf tutmasının audiencia başkanı olarak hareket ettiği, ancak kraliyet hazinesine hiçbir kayıp olmaması için endişelenirken gerçek hacienda'nın yöneticisi olarak hareket ettiği ve bunun da kendi yetkisi dahilinde olduğu söylenebilir. [557]

1790'da Marquina, audiencia'nın varlığının devam etmesinin hükümet mekanizmasının uyumlu bir şekilde işlemesine engel teşkil ettiği gerekçesiyle kaldırılmasını önerdi. Mahkemenin, onu kendi kişisel ilerlemeleri için kullanan kişilerin elinde güçlü bir silah olduğunu söyledi. Bir audiencia yerine, biri medeni ve ceza davaları için, biri gerçek hacienda için ve diğeri ticaret ve consulado için olmak üzere üç asesore'nin getirilmesini önerdi. Bu asesore'ler, bu üç departmana karşılık gelen davalar üzerinde yargı yetkisine sahip olacaktı. Bu planın, Adalar'da ortaya çıkan tüm adli davaları etkili bir şekilde karşılayacağına inanıyordu. [558] Ancak Konsey bu plana hiç kulak asmadı.

Başka bir bölümde, audiencia'nın Marquina'ya ikamet ettiği dönemde yönelttiği suçlamalara önemli ölçüde dikkat edildi. Bu şikayetler, bu iki otorite arasında valinin tüm görev süresi boyunca sürekli bir anlaşmazlık olduğunu ve bu suçlamaların getirilmesinin Marquina'nın çok
sıkı bir soruşturmaya tabi tutulmasında etkili olduğunu gösteriyor. Kişisel kıskançlık, bu sürekli suçlamalarda küçük bir etken değildi. Ancak, daha sonraki hiçbir tarihte, Fajardo, Curuzaelegui ve Bustamante döneminde audiencia ile vali arasındaki mücadelenin karakteristiği olan büyük sorunlar söz konusu değildi. Bunlar, audiencia'nın bağımsız bir mahkeme mi olması gerektiği yoksa valiye tabi ve ona bağlı mı olması gerektiği konusundaki ölümcül mücadelelerdi. Bu mücadeleler sırasında mahkeme, valinin elinde geçici olarak bastırıldı veya bir araca dönüştürüldü. Ancak bunlar istisnai vakalardı ve üç yüz yıllık uzun dönemin büyük bölümünde audiencia ile yürütme arasındaki ilişkiler, bu bölümde alıntılanan örneklere bakılırsa, göründüğü kadar uyumsuz değildi. Audiencia, valiyle anlaşmazlık yaşadığı her durumda, mahkemenin yetkilerine yönelik sözde tecavüzlerine karşı güçlü bir direniş gösterebildi. Vali, yukarıda belirtilen durumların çoğunda, daha yakın tarihli talimatları, kilise tarafından kendisine verilen destek ve yargıçların ikametgahları üzerindeki kontrolü nedeniyle daha güçlü bir konumda olmasına rağmen, her iki otoritenin de diğeri tarafından bir düşman olarak saygı duyulacak kadar güçlü ve bağımsız olduğu ve her birinin diğeri için vazgeçilmez olduğu söylenebilir. Bu anlaşmazlıklar önceki sayfalarda büyük ölçüde audiencia'nın bakış açısından tartışılmıştır. Alıntılanan suçlamaların ve şikayetlerin neredeyse tamamı audiencia adına yapılmıştır ve bunlar neredeyse tüm davalarda yargıçların gasp ve zorbalığa karşı haklarını savunmak için hareket ettiğini göstermektedir. Ancak adalet, diğer tarafın da aynı şekilde sunulmasını gerektirir. [559] Şimdi, audiencia'nın iddia edilen aşırılıklarına karşı çeşitli valiler tarafından gönderilen ve daha önce alıntılanmayan birçok anma töreninden birkaçına atıfta bulunulacaktır. İlk örnek olarak Vali Gomez
Perez Dasmarinas'ın 1584'ten 1589'a kadar görev yapan ilk audiencia'ya yönelttiği eleştirileri not edebiliriz. Ayrıca Dasmarinas'ın eski oidor ve daha sonra o valinin teniente ve asesor'u olan Pedro de Rojas'a (1589-1593) yönelttiği şikayetleri de ele alacağız. Dasmarinas koloniye ilk audiencia'nın bastırılmasından kısa bir süre sonra geldi ve yazışmalarından yakın zamanda görevden alınan mahkemenin hakim görüşünü tahmin edebiliriz. Vali şunları yazmıştır:

Kraliyet Audiencia'sı burada çok kibirli ve baskıcı olduğundan, o (Pedro de Rojas) diğerlerini vasalları olarak
azaltmaya çalıştığı otoriteyi ve sertliği koruyor. Tartıştığı adalet konularında tarafsız olamıyor, ancak birçok konuda çok taraflı. Bunun sebebi, başkanın ve tüm denetçilerin (oidores)
geldikleri zamandan beri sürdürdükleri ticaret ve kaçakçılıktır ve bunu öyle büyük bir açgözlülükle, her şeyi kendilerine saklamaya çalışarak yapıyorlar ki, yanlarında
zengin adamlar bulamıyorum. Rojas'ın ... ve denetçilerin pancada'ya karşı çıkmasının sebebi budur, böylece onlar tarafından Çin'e gönderilen para gönderileri
bilinmesin--ki, sonunda
ortaya çıktı. [560]

Vali ayrıca, audiencia'yı şehir duvarının inşası için alınan %3'lük vergiye karşı çıkmakla suçladı. Aslında, yargıçları rahipleri vali olarak yaptığı tüm eylemlere karşı çıkmaya
etkilemekle suçladı. Oidore'lerin ticari aşırılıklarına atıfta bulunarak şöyle dedi: "Eğer teftiş ve burada tutulan residencencia meselesi benim emrime ve komisyonuma düşseydi, Nueva Espana Valisi'nin görevi olduğu gibi, Majestelerine geçmiş yılların yatırımlarını kanıtlamış olurdum." Rojas'ın kazançla o kadar meşgul olduğunu, diğer görevlerini yerine getiremediğini söyleyerek sözlerini tamamladı; "denetçinin yetkisi ve adıyla övünüyordu" (yani, oidor). Rojas'ın Meksika'daki bir ofise transferine karşı çıktı, "çünkü," diye yazdı, "bu tür insanlar buradaki ticaretten elde ettikleri çıkarlar ve kazançlarla mutlu oluyorlar,
bu ülkenin ticaretiyle olan ilişkileri yüzünden kısıtlanmış ve önyargılı oluyorlar."

Bu nedenle, Adaların tarihinin bu erken döneminde bile,
oidore'ların ve valilerin ticari işlere baskın bir ilgi göstermekle
suçlandığını görüyoruz.

Vali Pedro de Acuna, 1604'te audiencia'nın kaldırılmasını önerdi, ancak bu mahkemeyle
ciddi bir sorun yaşamadığını söyledi. Kaldırılmasını desteklemesinin başlıca nedeni,
bu sayede önemli bir tasarruf sağlanacağıydı. Ayrıca, audiencia Manila'da pek sevilmiyordu. Oidor isminin o kadar iğrenç olduğunu,
kendi başına bir suç olduğunu iddia etti. O, işlerin
o noktaya geldiğini,

Majestelerinin emrettiği şekilde, denetçilerle dostane ilişkiler sürdürmeye çalıştığım ve sürdürdüğüm için; ve çeşitli vesilelerle, insanların doğru
gördüğünden daha fazla sabır ve dayanıklılık gösterdiğim için; ve skandala yol açmamak için
durumuma uygun görünenden daha fazla sabır ve dayanıklılık gösterdiğim için; bazıları bana karşı nefret beslediler ve alenen
... onlara bakmayı ihmal ettiğimi ve Audiencia'nın yaptığı kötülüğü
düzeltebileceğimi söylediler. Ama bunu yapamadığım için,
kamuoyuna benimle Audiencia arasında iyi hisler olduğunu göstermenin
en iyi yol olduğunu düşündüm. [561]

Burada, kavgacı ve sevilmeyen bir audiencia ile uyum içinde geçinmek için birçok kez ona yol veren ve hatta koloni sakinlerinin valinin rahat tavrından dolayı hoşnutsuzluğunu bile çeken bir valinin durumuyla karşı karşıyayız. Krala hizmet etme konusundaki şevki, kendisinin de ifade ettiği gibi, mahkemenin kaldırılmasını önermeye yöneltti. Kolonide yalnızca bin iki yüz sakin olduğu ve yargılanacak çok az dava olduğu için, audiencia kaldırılsa bile bunun özlenmeyeceğini söyledi. Adalarda ortaya çıkan davaların çoğu alcaldes ordinarios tarafından karara bağlanabilir ve temyizler Meksika'ya gönderilebilirdi. Acuna'nın iddia ettiği gibi, acuerdo veya idari oturum yalnızca isim olarak mevcuttu.

Acuna, bu bölümde daha önce sık sık tekrarlanan suçlamaların hemen hemen aynısını yaptı. Sulh yargıçları, valinin tek yetkisi olduğunu iddia ettiği memurların atanmasına müdahale etmişti. Her bir sulh yargıcı, zengin olmak için gelen akraba ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan geniş bir grupla
Adalara yaptığı yolculukta eşlik ediyordu. Bu kişiler en sonunda tüm
görevleri tekeline aldılar. Kralın, oidorelerin akrabaları tarafından
görevlerin yapılmasını yasaklayan emirlerine rağmen, vali
öyle bir konuma getirildi ki, eğer bu kişilerin görev almasına izin vermezse,
sulh yargıçları her fırsatta ona karşı çıkarak intikam alacak ve böylece
yönetiminin başarısını mahvedecekti. [562] Aynısı ticaret için de geçerliydi, çünkü bu akrabaların yaşaması gerekiyordu ve hükümet onları destekleyemiyorsa, onlara ticarette ayrıcalıklar ve avantajlar atanmalıydı, ki oidoreler resmi konumları sayesinde bunu garanti edebilirdi. [563]

Audiencia'dan doğrudan veya dolaylı olarak kaynaklanan tüm bu suistimaller ve kötülükler göz önüne alındığında, Acuna hükümetin, savaşın ve adaletin tüm yetkilerinin vali ve kaptan-general ofisinde toplanması gerektiğini savundu. Ülkenin barıştan çok savaşta olduğunu söyledi. Konumu ve izolasyonu nedeniyle esasen askeriydi. Acuna, hükümetin tüm yetkilerinin ve departmanlarının bu nedenle koloninin ruhuna ve ihtiyaçlarına uyumsuz olan yüksek bir adalet mahkemesinden ziyade askeri bir şefe bağlı olması gerektiğini savundu. Filipinler'inki gibi yeni bir hükümette, aynı yasalar ve cezalar daha yerleşik bölgelerdeki kadar katı bir şekilde uygulanmamalıydı, ancak audiencia'nın yargıçları bu karakterdeki bir kolonideki işlevlerinin İspanya'daki benzer bir mahkemeden herhangi bir şekilde farklı olması gerektiğini anlamamışlardı. Acuna, audiencia'nın askeri bir meseleyle ilgili kısmi kanıtlara sahip olarak valinin yapmak istediği bir eyleme müdahale ettiği durumlar olduğunu belirtti. Bu nedenle, kendisine haklı olarak ait olan ve yürürlüğe konması halinde şüphesiz koloninin en iyi çıkarları için olacak olan egemenliği kullanmaktan aciz bırakılmıştı.

Yukarıdaki beyanlara ek olarak, vali mahkemenin bastırılmasından elde edilecek mali avantajlara büyük vurgu yaptı. Koloninin para sıkıntısı çektiğini, hakimlerin de gayet iyi bildiği bir durum olduğunu, ancak her zaman kendi maaşlarını ilk toplayanlar olmakta ısrar ettiklerini, gerekirse kolonideki diğer tüm yetkilileri dışladıklarını belirtti. [564] Audiencia'nın kaldırılmasından tasarruf edilen parayla,
Adaların savunması için silahlı bir filo sağlanabilirdi. Bu
çok ihtiyaç duyuluyordu ve gerekli
gemileri elde etmenin başka bir yolu yoktu. Bir önceki yılki Çin isyanı [565], toplanan ticari vergilerde 46.000 pesoluk bir azalmaya neden olmuştu,
[566] ve bunun sonucunda koloninin hazinesindeki para sıkıntısı, bu işe yaramaz
ve külfetli mahkemenin görevden alınması için daha fazla neden sağladı. Acuna, audiencia kurumunun, insanların refah içinde olduğu ve hükümetin
güvenceli bir gelire sahip olduğu
İspanya'nın daha büyük bağımlı bölgelerinde başarılı olabileceğini kabul etti, ancak vatandaşların fakir olduğu,
hiçbir geçim kaynağının olmadığı ve birçok yargıç ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından taciz edildiği Filipinler'de, audiencia bir başarısızlık ve ciddi bir
yük olmuştu.

Acuna'nın sonuç bildirgesi durumu çok yerinde bir şekilde değerlendiriyor ve mahkemenin kaldırılması talebini dile getiriyor. Şöyle yazmıştı:

Bu konuda bana sunulan zorluk şudur:
Audiencia kaldırılırsa ve her şey valinin sorumluluğuna bırakılırsa, oluşabilecek şikayetler ve düzensizlikler için yavaş ve yetersiz bir çözüm olacaktır. Çünkü bunlar, o kadar uzaktaki Meksika'daki Audiencia'ya götürülmelidir ki, mağdur olanlar iş çözülmeden önce hem canlarını hem de mallarını
tüketeceklerdir... hepsi, adil bir şekilde yönettiğinde, tek bir kişi tarafından yönetilen bir yönetimin en iyi yönetim olduğunu düşünüyorlar. (Yukarıdakilere inanan) bu adamlar,
valinin Audiencia olmadan ve onunla neler yapabileceğini biliyorlar;
ve onları yönetecek çok fazla kişi olmadığında daha iyi olduğuna inanıyorlar, çünkü audiencia'ların valilerin yasadışı eylemlerini
tazmin ettiğini hiç görmediler.... Bu makalede anlatılanların çoğunun, audiencias'ın olduğu diğer bölgelerde gerçekleştiğine şüphe olmasa da, en yenisi olan ve diğerlerinden daha fazla savaşa girmiş olan bu ülkede; fetih ve bakım zorluklarının her yerde mevcut olduğu; Majestelerinin Nueva Hespana'ya (sic) giden ve herkes arasında bölünen kumaş kargosu dışında çok az karı veya avantajı olduğu; ülkenin kaynaklarının o kadar yetersiz olduğu ki, Manila dışında geçimini sağlamak için gidilecek bir yer olmadığı; bu konuda çok fazla eleştiri olduğu ve insanların kendilerini dünyanın en uç noktasında, çok sayıda yargıç, memur ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından taciz ve rahatsız edilmiş olarak görmekten ve memnun edilmesi gereken çok sayıda insan olmasından dolayı çok rahatsız oldukları unutulmamalıdır; ve meseleler öyle bir durumdadır ki, bir denetçisi olan kişi istediği yere ve istediği kadar
gidebilir ve olmayan kişi mahvolmalıdır. [567]

Bu bizi Vali Alonso Fajardo'nun yönetimine getiriyor
(1618-1624), audiencia ile ilişkilerinin çok tatsız olduğunu daha önce göstermiştik. Oidores'e karşı, o vali tarafından, yargıçlar tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar kadar çok suçlama yöneltildi. Fajardo'ya göre, oidores atama yetkilerini o kadar çok kullanmıştı ki, bu neredeyse bir dikte haline gelmişti. Fajardo, Acuna gibi, ofislerin doldurulması üzerindeki kontrolünün büyük ölçüde azaldığını gördü. Mahkemenin boyutunu dörtten beş yargıca çıkarma önerisine enerjik bir şekilde itiraz etti. Mahkemeye gelen yasal işlerin miktarının oidore sayısının artırılmasını haklı çıkarmadığını belirtti; yargıçların zamanlarını daha avantajlı bir şekilde harcamalarını ve kendi aralarında kavga ederek ve rakiplerine karşı tutkularını sömürerek daha az zaman harcamalarını önerdi. Acuna gibi Fajardo da oidorelerin çok sayıda akrabası ve kişisel takipçisinin varlığından şikayet etti ve bunların makam tutkularının tatmin edilmesi gerekiyordu. [568] Yargıçlar aracılar aracılığıyla ticaret yapmışlardı ve adaletin uygulanmasına ayrılması gereken zamanı kendilerinin ve temsilcilerinin yasak ticari işlemlerden en iyi şekilde yararlanabilecekleri ve aynı zamanda yasadışı faaliyetlerinde korunabilecekleri planlar tasarlayarak harcamışlardı. Fajardo, yargıçların konumlarını koloni için tahammül edilemez bir engel haline gelecek kadar kötüye kullandıklarını iddia etti. Seyirciler ve vali arasındaki çekişme ve anlaşmazlık belki de Fajardo'nun yönetimi sırasında Adalar tarihindeki herhangi bir zamandan daha şiddetliydi. Bu vali, yargıçları, onu kendi isteklerine uymaya zorlamak için tüm önemsiz ve önemsiz yollarla kasıtlı olarak taciz etmeye çalışmakla suçladı. Oidore'lerle barışı korumak için mümkün olan her şeyi yaptığını, hatta koloninin diğer unsurlarının saygısını feda ettiğini yazdı. [569]
Bu tanıklık, Vali Acuna'nın 1604'te sunduğu tanıklıkla neredeyse aynıdır. Mahkemenin atamalar konusundaki etkisi, buna ve daha önce alıntılanan diğer ifadelere ve iddialara ve yasaların kendilerine bakılırsa, büyük olmalıydı.

Ofisleri arkadaşlar ve akrabalarla doldurma eğilimi yalnızca yargıçların değil, aynı zamanda valilerin ve valilerin de karakteristik özelliğiydi. Recopilacion'da, valiler ve valilerin bu tür suistimallerine karşı koruma sağlayan, audiencia'nın yargıçlarından daha fazla yasa bulunmaktadır. [570] Elbette, sorunun iki tarafı olduğunu akılda tutarak, audiencia'nın, yaratıldığı amaçlardan birinde, yani valinin atamalar üzerinde tam kontrol sahibi olmasını engellemekte başarılı olduğu açıktır. Vali Fajardo'nun itirafı burada ve Vali Acuna'nın itirafı önceki paragraflarda yer alıyor; bu valiler oidore'ların kendi arkadaşlarıyla ofisleri doldurmasını engelleyemediler. Son birkaç sayfada valinin soru tarafını takip etmiş olsak da önceki bölümde Hindistan yasalarının audiencia'ya valiyle atama konularında acuerdo'ya katılma hakkı verdiğini belirtmiştik.

Vali Fajardo'nun tavsiye için konuları audiencia'ya yönlendirme yöntemi ilginç. Tüm oidore'ların genel tavsiyesi ve görüşü için acuerdo'ya soru yöneltmek yerine, kendisine verilen tavsiyeye uygun hareket etme yükümlülüğünden, oidore'lardan tavsiye istediği konularla ilgili bireysel görüşlerini sorarak kaçmaya çalıştığı söyleniyor. Seyirciler bu prosedür yöntemine itiraz ettiler ve bu şekilde acuerdo'nun sorumluluklarından kaçtığını iddia ettiler. Fajardo, oidore'lerin çok nadiren bir araya geldikleri ve yasaya uygun olarak yargıçlara topluca soru soramadığı yönündeki ifadesiyle suçlamaya karşı kendini savundu. Fajardo ayrıca oidore'lerin eyaletlerin teftişiyle ilgili talimatlarına uymamasından da şikayetçi oldu. Yargıçların Manila'nın konforları arasında hareketsiz ve tembel hayatlarından uzaklaşmaktan hoşlanmadıklarını ve bu mektubun tarihinden önceki üç yıl boyunca hiçbir teftiş yapılmadığını belirtti. Philip III, öfkeyle sesini yükseltmeden veya kararlarını yerine getirmeyi reddeden yetkililere herhangi bir ceza vermeyerek, gelecekte bu konuya özen ve dikkat göstermelerini nazikçe rica etti. Ülkeyle ve halkının çıkarları ve ihtiyaçlarıyla ilgili gerçeklerin tespit edilebileceği tek yolun bu olduğunu belirtti.

Bu teftişler çok önemlidir, çünkü bunlar sefil kişilerin rahatlatılmasına dayanmaktadır ve bu teftişler aracılığıyla olmadıkça işlerin durumu tam olarak tespit edilemez;
ve düzeltilmesi gereken ve
iyileştirilebilecek olan şeylerin durumu ve gerçekleri bilinmiyorsa, en tavsiye edilen önlemler bile pek iyi anlaşılamaz. Bu nedenle, bu teftişlere tekrar özel dikkat göstermenizi rica ediyorum. Audiencia, başkan olarak vereceğiniz emirlere uyması emredilmiştir, böylece her denetçi, kendisini ilgilendiren konularda yükümlülüklerini yerine getirebilir ve teftişlere çıkabilir. [571]

Bu gözlemlere yanıt olarak, Konsey, Fajardo'ya hükümetin reformu için önerilerde bulunmasını emretti ve yapacağı önerilerin gerektiği gibi değerlendirileceğini ve
uygulanacağını belirtti. [572]

Adalara vardığında, Fajardo, henüz makamının görev ve koşullarına aşina olmadığından, audiencia'nın tamamen kaldırılmasını önermek istemediğini ifade etti ve yeni makamının sorunları hakkında danışabileceği bir konseyin
sunmasını tercih etti. Filipinler'deki mahkeme muhtemelen İspanya'daki kadar önemli değildi, kralın doğrudan gözetimi altındaydı, onun ifade ettiği gibi,

dürüst ve kutsal adamlar tarafından yönetilen katı adalet elde edilirdi - buradaki insanlar, bu ismi hak etmekten en uzak olanların Majesteleri ve kraliyet danışmanlarınızın huzurundan en uzak olanlar olduğunu düşünüyorlar... Benimle ilgili olarak, bu konuda sizden hiçbir şey talep etmiyorum, çünkü
hiçbir açıdan danışabileceğim ve adalet konularında beni rahatlatacak birinin olması benim için kötü olamaz. [573]

Fajardo'nun gerçek audiencia'yı bastırdıktan sonra yeni bir audiencia oluşturma eylemi, audiencia'nın yukarıdaki mektupta bahsettiği iki hususta kendisi için önemli olduğunu göstermektedir. Bu soruya karşı tutumunun, Filipinler valisi olarak geçirdiği üç yıllık deneyimle bir nebze değiştiği 21 Temmuz 1621 tarihli anma yazısında gösterilmiştir. Bu vesileyle Fajardo, mahkemenin devamına karşı çıkarak Acuna ile aynı görüşte olduğunu göstermiştir. Acuna, hatırlanacağı üzere, koloninin askeri nitelikte olması nedeniyle, hiçbir müdahale olmaksızın işleri kontrol edecek tek bir kişi olması gerektiğini ileri sürmüştür. Şöyle yazmıştı:

Majesteleri, savaş devam ettiği sürece, burada Audiencia'yı sonlandırmanızdan memnuniyet duymanızı rica ediyorum, çünkü bu, yönetimi ve hükümeti en çok engelleyen ve karşı çıkan şeydir,
... Bu, bu devleti en çok rahatsız eden ve vatandaşlar arasında anlaşmazlıklara, partilere, hiziplere ve nefrete neden olan düşmandır - her denetçi, özellikle de valiyi destekleyen ve ona karşı iyi niyet gösteren, tamamen kendi hizbinden olmayan vatandaşları zulüm eder,
görünüşe göre, valiyi her zaman ittifak halinde gösterirler. Her zaman şikayet beyanları yaparlar [ona karşı] çünkü her birine, eskiden olduğu gibi ve burada gelenek olduğu gibi, oğulları, akrabaları ve hizmetçileri için ne isterlerse
verilmez; ve gizli kanallardan sahte ve kötü niyetli raporlar yayınlayarak ve daha sonra bunların tanıtımına tanıklık eden kişiler sağlayarak valiyi itibarsızlaştırmayı alışkanlık haline getirirler. Hatta Majestelerine yazdığım gibi, bu raporları
din adamlarının ve vaizlerin yayınlamasını sağlamayı başarıyorlar ve bu amaçla,
ve kendi güvenliği için, denetçilerin her biri kendisini en iyi karşılayan dini tarikatla bir ittifak
kurmuş durumda. [574]

Şu şekilde özetledi:

Bu Audiencia'nın denetçileriyle bu hükümeti, daha fazla savaş olsa bile olduğundan veya olacağından çok daha zor buluyorum, çünkü sınırları içinde çıkardıkları savaş, yetenekleri ve rütbeleri nedeniyle
çözülemez görünüyor. [575]

Bu anlaşmazlığın her iki tarafında da bol miktarda kanıt var;
valiye karşı şikayet mektupları ve valinin oidores'e karşı suçlamaları. Suçlamaların canlılığı ve görünürdeki doğrudanlığı ve hem valinin hem de oidores'in görünürdeki samimiyeti, sunulan kanıtlara dayanarak kimin haklı veya haksız olduğuna, hangi suçlamaların doğru veya yanlış olduğuna ve zorluklardan kimin gerçekten sorumlu olduğuna karar vermeyi son derece zorlaştırıyor ve aslında tamamen imkansız hale getiriyor. Görünüşe göre kral, audiencia'dan ziyade valiyi sempatiyle karşılamaya meyilliydi, çünkü neredeyse tüm durumlarda hükümdarın kararı mahkemeye karşıydı. Valinin kraliyet temsilcisi olması, muhtemelen ona yerel hükümetin desteğini sağlamada büyük bir etkendi. Ancak diğer yandan, audiencia aynı anlamda kraliyet mahkemesiydi. Vali Fajardo, kıtanın savaşlarında şöhret kazanmış ancak yasal bilgisi veya idari deneyimi olmayan, uzak ve izole bir koloninin hükümetine çağrılan ve bir yandan yetkileri ve işlevleri hakkında bilgi sahibi olmadığı düşmanca bir sivil ve yargı mahkemesi ile diğer yandan da eşit derecede düşmanca bir dini kurumla uyumlu ilişkiler sürdürme sorumluluğu olan başarılı bir askeri adama örnek teşkil ediyor. Askeri eğitim almış kişiler genellikle o günlerde rahiplerin ve hukukçuların yeteneklerine ve iyi niyetlerine karşı büyük bir küçümseme duyarlardı ve hem eylemlerinden hem de kendi itiraflarından, Fajardo, Acuna ve Corcuera gibi fatihlerin, İspanyol imparatorluğunun etki alanına ne kadar faydalı olurlarsa olsunlar, idari ve hükümet işlevlerini yerine getirmeye pek uygun olmadıkları sık sık ortaya çıkıyordu. Böylece, kolonide aynı zamanda yetenekli ve deneyimli yöneticiler olan eğitimli avukatlardan oluşan bir mahkeme mevcut olduğundan, valiler Hindistan yasalarının emirlerine uygun olarak tavsiye ve yardım için onlara güvenmeye alıştılar. Askeri zevklere ve eğitime sahip bir vali, idari yetenek ve deneyimden yoksun bir diğerinin yerini aldıkça, audiencia koloninin hükümet faaliyetlerinde artan bir pay almaya başladı. Bu eğilim, valinin zamanının büyük bir bölümünde fetih ve savunma seferlerinde başkentten uzak kalması gerçeğiyle vurgulandı. Bir asker ve komutan olarak yetenek, bir vali ve kaptan-generalin seçilmesinde her zaman başlıca ölçüttü ve askeri işlere idari konulardan çok daha fazla dikkat edildi. İspanya'nın valilik görevi için yöneticiler yerine askerleri seçme politikası, audiencia'yı bir adalet mahkemesinden daha fazlası haline getirmeye ve hükümetin yürütme işlevlerinde ona bir pay vermeye doğru ilerledi. Bu eğilim, 
audiencia'nın valinin ölümü veya yokluğunda tüm yönetimi üstlenmesiyle de daha da güçlendi; bu, her zaman iyi kullanmadığı ancak her zaman isteksizce vazgeçtiği bir güçtü.

1668-1670'teki Salcedo olayı, audiencia ile valininkinden başka farklılıkları da vurgular; ancak bu bağlamda buna atıfta bulunulmalıdır, çünkü sonuçta oidore'lar mücadeleyle dolaylı olarak ilgileniyorlardı.
Emrimizde olan verilerin incelenmesi, oidore'ların valinin lehine müdahale etmeyi reddetmesinin veya başarısız olmasının, Engizisyon komiserliği tarafından valinin yenilgisine ve aşağılanmasına yol açtığını ortaya çıkaracaktır. Yargıçlar bu şekilde eğilimli olsaydı, audiencia bu felaketi önleyebilirdi.

Vali Salcedo, 1668'de Engizisyon komiseri tarafından tamamen dini nitelikteki suçlamalarla tutuklanıp hapse atılıp Meksika'ya gönderilmeden önce, iki oidore, Bonifaz ve Montemayor, valinin düşmanları tarafından önerilen eylemin yasallığı konusunda
istişare edildi. Tüm komplonun oidorelerin önceden bilgisi ve
rızası ile önceden
hazırlandığına inanmak için her türlü sebep var. Valinin tutuklanmasından önce Salcedo ile ortakları arasında uyumsuz ilişkiler vardı, çünkü valinin bağımsızlığı ve akrabalarına ofis ve ticari
kâr fırsatları sağlama konusundaki isteksizliği vardı. Salcedo'nun tutuklanmasında audiencia'nın oynadığı tam rol bilinmiyor,
çünkü tüm komplo Engizisyon kisvesi altında planlanmış ve yürütülmüştü; ancak gerçek şu ki Oidores Montemayor ve Bonifaz
her biri Salcedo'nun sürgünü üzerine hükümet işlerinin yönetimini üstlenmeyi umuyordu. Gerçekten de Bonifaz'ın hırsları gerçekleşti. Salcedo'nun
görevinden alınması, Bonifaz'ın hükümeti gasp etmesiyle, rakibi Montemayor'un eyaletlere sürgün edilmesiyle ve audiencia'nın bir yıl boyunca tamamen bastırılmasıyla sonuçlandı. Bonifaz'ın bir gaspçı aracılığıyla hayırsever ve iyi bir şekilde hükmettiği ve Hindistan Konseyi tarafından kendisine verilen ölüm cezasını pek hak etmediği
söylenir. Onun yönetiminin liyakatli olduğu iddiasının yetkisi kiliseye aitti ve bu nedenle bu durumda muhtemelen
şüpheliydi. [576] En azından Bonifaz ve hükümetinin kilisenin tam hakimiyeti altında olduğu kesindir. [577]

Bu bölümde, kıskançlık ve
rekabet, audiencia ile vali arasındaki ilişkide her zaman belirleyici faktörler olmuştur. Yeni bir yönetici, görevine aşina olana kadar, oidores'in tavsiyesini ve yardımını istemekten her zaman memnundu, bu arada audiencia'nın vali olarak kendisine ait olan birçok işlevi üstlenmesine izin veriyordu. Yeni bir
vali nazik ve herkese karşı hoşgörülüydü ve valiler, din adamları ve memurlar tarafından valiler hakkında yapılan olumlu yorumların çoğunun, çevre onlar veya vali için yeni olduğunda söylendiğini görüyoruz. Resmi görevlerin rutini sıkıcı hale geldiğinde ve özel kar fırsatları ortaya çıktığında, zamanla her zaman olduğu gibi, sürtüşme çıktı ve kıskançlık ve anlaşmazlık, ilk başta çok umut verici görünen iyi niyet ve uyumun yerini aldı.

Kolonideki en kirletici etki ticari ruhtu. Valiler ve yargıçlar büyük ölçekte ticaretle uğraştılar ve din adamları da ticari içgüdüye boyun eğdiler. İkinci iddia uygun yerinde genişletilecektir; valilerin ve yargıçların ticari faaliyetlerinin kanıtı zaten verildi. Oidorelerin kızgınlığı, valinin ticaretten, atamalardan veya Çinlilere hoşgörülerden adil payından fazlasını elde ettiği görüldüğünde, her akla gelebilecek muhalefeti onun yoluna koymalarına yol açtı. Bu, birçok durumda atamalarını onaylamayı reddetmeye, ona karşı çıkmaya, koloninin sakinlerini ona karşı kışkırtmaya ve yönetimini başarısızlığa uğratmak için mümkün olan her şeyi yapmaya yol açtı. Öte yandan valiler, yargıçlarla uğraşırken iki yöntemden birini kullanabilirdi. En yaygın olarak izlenen yöntem, onlara ticari veya siyasi ganimetten cömert bir pay vermekti; ikincisi, akrabalarına ve takipçilerine ofisler vererek yasayı hiçe saymalarına izin vererek elde edilirdi ve böylece onların iyiliğini satın alırdı. Diğer yöntem, suçlamalarını, genellikle yargıçların kendilerine karşı yaptıkları kadar ciddi olmasa da muhtemelen aynı derecede doğru olan karşı suçlamalarla karşılamaktı. Açıkça audiencia'ya karşı çıkan ve onu yargısal bir mahkeme olarak yetki sınırları içinde tutmaya çalışan valilerin yönetimleri, çatışmalarıyla en dikkat çekici olanlardı. Madrid Mahkemesi, sömürge yönetimindeki bu kusurları gideremedi. Ara sıra bir ziyaretçi göndererek veya onları güçlü residencencias vermeye zorlayarak yetkilileri disiplin altına alabilirdi ve aldı da, ancak bu cezalar yalnızca ödemek zorunda oldukları para cezalarını geri ödemek için daha büyük suistimallere yol açtı. Yetkililer büyük miktarda para ve mal sevkiyatı gönderebildiler ve daha sonra cömert cezalar ödedikten sonra İspanya'ya geri döndüler ve rahat bir emeklilik yaşadılar. Vali, oidor, corregidor veya alcalde belediye başkanı makamını kabul etme, anlaşmazlıkların çıkacağı, düşmanların suçlamalar getireceği ve hak edilmiş olsun veya olmasın cezaların verileceği önceden bilinerek yapıldı. Bu durum, kaydedilen suiistimallere ve yetkililer arasındaki karşılıklı suçlamalara ve mücadelelere yol açtı. Bu yetkililerin bakış açısına göre Filipinler ne yerlilerin ne de sakinlerin iyiliği için, ne İspanya'nın onuru için, ne de Katolik dininin yayılması için yönetiliyordu, sadece fırsatlarından yararlanmak için
yerinde olanların karı ve ilerlemesi için yönetiliyordu. Bunlar kar için mücadelelerdi; yetkililer arasında, ofislerinden mümkün olan tüm geliri elde etmek veya diğer yetkililerin hepsini elde etmesini engellemek ve böylece kendilerine bir pay almak için yapılan saf ve basit yarışmalardı. Elbette, az önce belirtilen koşul ve şartlara istisnalar vardı. Bazı
yetenekli ve iyi niyetli adamlar, İspanya'nın tüm kolonilerine geldiği gibi Adalara da geldiler; bunların arasında Oidor Antonio de Morga,
mali, Francisco Leandro de Viana ve Valiler Anda y Salazar,
Basco y Vargas, Aguilar, Enrile ve on dokuzuncu yüzyılın diğer kişileri sayılabilir; o zamanlar kazanç fırsatları biraz azalmıştı. Bu yetkililerden bazıları aşırı katılık konusunda hata yaptı ve meslektaşlarının açgözlülüğünü sınırlama ve yönetimlerine dürüstlük ruhunu aşılama çabaları muhalefeti birleştirdi ve tüm taraflar dürüst olmadığında yaşananlar kadar şiddetli ve amansız savaşlara yol açtı. Sadece vali ve audiencia arasında meydana gelen yargı yetkisi çatışmalarını ele alan bir bölümde, tamamen yanlış bir sonuca varmak mümkün olurdu. Anlaşmazlıklar ve görüş ayrılıkları sık ve belirgindi, ancak Filipinler'in İspanyol yönetiminin üç yüz yılı boyunca tarihi sürekli bir çekişmenin kaydı değildir. Elbette, bu bölümde audiencia ve vali arasında Adalarda meydana gelen tüm mücadeleleri anlatmak için hiçbir çaba gösterilmediği anlaşılmaktadır. İncelenenler, genel olarak anlaşmazlıkların ortaya çıktığı konuları ve bunların altında yatan ilkeleri gösterdikleri için bu amaç için seçilmiştir. Genel olarak, audiencia'nın Hindistan yasaları tarafından kendisine verilmeyen işlevleri ve yetkileri kullandığını belirttik. Vali ve kaptan-general görevine atanan adamların türü, gücün yargıçların eline geçmesini kaçınılmaz hale getirdi. Audiencia, giderek yalnızca yargısal olanlardan daha fazla nitelik üstlenmeye başladı. Zorunluluk, valiyi birçok durumda, bir yönetici olarak beceri ve deneyim eksikliği veya askeri işlere olan bağlılığı nedeniyle kendi işlevlerinin çoğunu mahkemeye emanet etmeye zorladı. Bu yollarla, acuerdo hem yasama hem de tavsiye niteliğinde oldu; valinin sık sık yokluğu veya ölümü, audiencia'nın valiliği üstlenmesine yol açtı ve mahkeme, bir kez kazanılan idari yetkileri teslim etmekte her zaman isteksizdi. Yetkililer arasındaki kıskançlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan yetki çatışmaları
birlikte bir çekişme nedeni olarak sınıflandırılabilir. Bu zorluklar
kısmen her yetkilinin yetki alanının Hindistan yasalarında kesin olarak tanımlanmamış olmasından
ve ayrıca bu yasaların genellikle sömürge yetkililerinin her zaman varlığından haberdar olmadığı
sonraki sedulalar tarafından geçersiz kılınmasından
kaynaklanmıştır. İspanyol yasaları sıklıkla yürürlükten kaldırılmış ve daha sonra haber verilmeden yürürlüğe konulmuştur; bu her zaman bir karışıklık kaynağı olmuştur. Sonra
yine Manila'da zengin doğu kargolarının transferiyle sunulan olağanüstü ticaret fırsatları hem oidoreleri hem de valileri cezbetmiştir. Hükümet tarafından verilen ticaret ayrıcalıkları her zaman izin sınırına ulaşıldığında sona ermemiştir. Bazı yetkililer ve özellikle valiler, kalyon alanında hak ettikleri paydan daha fazlasına hükmedebiliyorlardı; bu da sıklıkla hükümeti ciddi şekilde etkileyen anlaşmazlıklara ve suçlamalara yol açmıştır. İsim olarak valiye ait olan ve oidores tarafından paylaşılan atama yetkisinin de çok fazla soruna yol açtığını belirtmiştik. Residence'nin nihayetinde suçlu memurların ve düşmanların cezalandırılmasını getireceği bilgisi, koloninin uzaklığı ve izolasyonu ve iletişim için gereken sürenin uzunluğu - tüm bu faktörler memurların aşırılıklar yapmasını mümkün kıldı. Anlaşmazlığın bir diğer nedeni de yürütmenin audiencia'nın artan gücü ve otoritesine karşı tepkisi olarak adlandırılabilir. Bu güç artışı, valinin özellikle görev süresinin başında idari konularda mahkemeye tamamen bağımlı olması, acuerdo'nun artan gücü, audiencia'nın valinin kararlarına karşı temyiz mahkemesi olarak üstünlüğü ve audiencia'nın hükümetine yasallık kazandırmak için her zaman audiencia'nın varlığına ihtiyaç duyması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bununla birlikte, valinin aslında kolonide daha güçlü bir konuma sahip olduğu ve audiencia ile çeşitli mücadelelerde en sık galip geldiği söylenebilir. Bunun için çeşitli
nedenler gösterilebilir. Vali, kralın kişisel temsilcisiydi ve bu sıfatla yerel hükümetin desteğine sahipti. Kolonideki askeri güçlere komuta ediyordu. Kraliyet himayesinin yetkisi valiye aitti; bu nedenle audiencia ile mücadelesinde kilisenin ve din adamlarının desteğini sık sık alabiliyordu. Ofislerin satış veya atama yoluyla elden çıkarılması yetkisi yasal olarak valiye aitti, ancak bu güç etkili bir şekilde tartışılıyordu ve genellikle audiencia tarafından paylaşılıyordu. Vali, son bahsedilen gücü bazı durumlarda audiencia'yı yeniden şekillendirme ve yeniden oluşturma derecesine kadar kullandı ve böylece hükümeti tamamen kendisine bağımlı hale getirdi. Yeni bir
vali her zaman kolonide bulduğu oidores'lerden daha yeni bir atamayı beraberinde getirirdi ve bunun dışında
genellikle tüm güncel konularda kraliyet iradesini somutlaştıran kesin talimatlara sahip olurdu. Oidores'lerin residencencias'ının kontrolü
genellikle valinin elindeydi ve son olarak, İspanyol hükümetinin laissez
faire tutumu, aşırı muhafazakarlığı
ve kendisine bildirilen kötülükleri ve suistimalleri düzeltme konusundaki belirgin isteksizliği--tüm bunlar, audiencia'nın varlığına rağmen, güç dengesinin olduğu gibi valinin elinde kalmasında etkili faktörlerdi.

Ünlü bir İngiliz tarihçinin Yeni İspanya ve Peru valilerinin ve ilgili audiencias'larının göreceli güçlerini anlatırken yaptığı daha önce alıntılanan bir ifade, Filipinler'deki durumu tanımlamak ve tartışmamızın bu bölümünü özetlemek için burada eşit etkiyle kullanılabilir: "Onlar (audiencia'nın hakimleri) tavsiyede bulunabilir, itiraz edebilirler; ancak onların görüşü ile valinin iradesi arasında doğrudan bir çatışma olması durumunda, onun karar verdiği şey yürürlüğe konulmalıdır ve onlar için meseleyi krala ve Hindistan Konseyi'ne sunmaktan başka bir şey kalmaz." [578]

BÖLÜM IX

AUDIENCIA VE VALİ: AD INTERIM KURAL

Audiencia'nın herhangi bir zamanda katıldığı en kapsamlı yargı dışı faaliyet, valilikteki boşluklar sırasında koloninin geçici hükümetini üstlenmesiydi. Bunun yapıldığı on farklı olayın dışında, audiencia
savunma ve yabancı fetih zorunlulukları valinin geçici yokluğunu gerekli kıldığında hükümetin kontrolünü çok sık üstlendi. Bu, Valiler Pedro Bravo de Acuna (1602-1606),
Juan de Silva (1609-1616),
Juan Nino de Tavora (1626-1632),
Sebastian
Hurtado de Corcuera (1635-1644) ve Diego Fajardo'nun (1644-1653)
yönetimleri sırasında düzensiz aralıklarla geçerliydi.
Bu birkaç valinin
yönetimleri, büyük ölçüde yabancı bir alanda
kapsamlı askeri operasyonlarla karakterize edildi ve audiencia yalnızca hükümet işlerini devralmakla kalmadı, aynı zamanda
onların yokluğunda savunma yükümlülüklerini de üstlendi. Bu gibi durumlarda,
elbette, mahkeme yargısal işlevlerini yerine getirmeye devam etti.

Peru ve Yeni İspanya'daki audiencialar, Filipinler'deki audiencialardan çok daha önce hükümeti devraldığından ve audiencia kuralını yetkilendiren yasalar, bu valiliklerdeki koşulları karşılamak için ilk olarak yürürlüğe konduğundan, bu uygulamanın orada kurulması ve geliştirilmesiyle ilgili koşulları araştırmak uygun görünüyor. Bunu yaptıktan sonra, Manila Audiencia'sının geçici kuralının bir çalışmasına geçeceğiz ve özellikle yönetiminin başarısının veya başarısızlığının nedenlerini ve bu uygulamanın audiencia ile valinin sonraki ilişkileri üzerindeki etkisini not edeceğiz. Recopilacion'daki hükümetin bir audiencia tarafından devralınmasını yetkilendiren ilk yasa 19 Mart 1550'de yürürlüğe konuldu. Bu yasa, Peru Valisi makamında bir boşluk olması durumunda, oradaki audiencia'nın Peru, Charcas, Quito ve Tierra Firme hükümetlerinin yerini alması gerektiğini ve son üç alt audiencia'nın, valinin kalıcı bir halefi belirlenene kadar Lima Audiencia'sının emirlerine uyması gerektiğini hükme bağladı. [579] Bu yasa 20 Kasım 1606'da tekrar ilan edildi.

Yukarıdaki yasanın yürürlüğe girmesinden önce bile, Lima ve Meksika audiencia'ları kendi viceroyalties'lerinde hükümetin kontrolünü üstlenmişti. Francisco Pizarro'nun, fatihin ölümünden kısa bir süre sonra, Peru'ya bir audiencia gönderildi ve Ocak 1544'te Lima'ya ulaştı, ilk vali Blasco Nunez Vela eşliğinde. Bu yeni yöneticinin kendisine emanet edilen Yeni Yasaları uyguladığı katılık ve titizlik, koloni sakinlerinin muhalefetiyle karşılaştı ve audiencia, onu valilik görevinden aldı ve söz konusu kanunun işleyişini askıya alarak, işlerin sorumluluğunu üstlendi. [580] Ancak, yönetimi kısa sürdü çünkü 28 Ekim 1544'te, fatihin kardeşi Gonzalo Pizarro'yu şehre davet etti ve hükümeti ona devrederek, onu Peru Valisi ve Başkomutanı ilan etti. 1544'ten 1551'e kadar olan dönemde,
Viceroy Mendoza'nın Peru'ya gelişine kadar, audiencia hükümet işlerini kontrol etti.
Kraliyet atamalarından bağımsız olarak, kaptan-generalleri ve valileri atadı ve görevden aldı. 1542'deki Yeni Yasaları askıya aldı ve emirlerine itaat edildi. 1550'den 1551'e kadar tek başına yönetti. Bu olaylarda, audiencia'nın aslında 19 Mart 1550'deki yasanın yürürlüğe girmesinden önce geçici olarak hükümeti üstlendiğini, idari ve yargısal yetkileri kullandığını, Manila Audiencia'sının kurulmasından otuz beş yıl önce görüyoruz. Moses, "Başlangıçta ve daha sonra valinin yokluğunda, hükümet otoritesinin uygun şekilde ilgilenebileceği tüm konular ona (audiencia'ya) emanet edildi," diye yazıyor, " [581] Ayrıca, "audiencia'nın yürütme kapasitesinde kralın beklentilerini haklı çıkarmada başarısız olduğunu ve Yeni İspanya için bir vali atanmasıyla yeni bir düzenin getirildiğini" (Mendoza, 17 Nisan 1535) belirtir. [582]

Bu yetkiler yalnızca Lima Audiencia'sı tarafından değil, aynı zamanda 1549'da Santa Fe de Bogota'da kurulan ikinci bir mahkeme tarafından da kullanıldı. İkinci kurum, hem yargısal hem de idari yetkilerle kalıcı olarak donatıldı ve önemli davaları Lima'daki üst hükümete iletti. Bu audiencia bir başkanlık statüsüne sahipti. Başkanı genellikle kaptan-general, visitador ve kıdemli yargıçtı ve bu çeşitli ofislerin işlevlerini yerine getirirken her bakımdan Yeni Granada'daki en güçlü memurdu ve her zaman iradesini diğer yargıçlar üzerinde zorlayabiliyordu. Zaman zaman bu görevli Peru Valisi'nden tamamen bağımsız hareket etti. [583]
Bu başkan ve audiencia'nın askeri işlevlerini yerine getirmesi, özellikle 1565'teki Pijao Kızılderili isyanını bastırmada oynadıkları rolde dikkat çekmektedir. [584] Ancak, genel olarak, kolonide hakim olan çekişmeye, oidores ile başkan arasındaki çeşitli mücadelelere ve audiencia veya başkan ile başpiskopos arasındaki mücadelelere bakılırsa, hükümet asla başarılı olarak kabul edilemezdi. Santa Fe Audiencia'sının yönetimi sırasında düzenlenen pesquisas ve residencias'ın bir sonucu olarak ortaya çıkan resmi yolsuzluk, ana hükümeti gelecekte işlerin idaresini bu mahkemeye emanet etmeye pek teşvik edemezdi.

Santa Fe Audiencia'sının hükümetiyle bağlantılı olarak yukarıda belirtilen kusurlar, İspanyol tacını 1559'da Charcas Audiencia'sını kurmaktan alıkoymadı. Bu mahkeme, "başka yerlerde kurulan audiencias gibi, yalnızca yargısal değil, aynı zamanda idari yetkiler de kullanıyordu." [585] Komşu şehir Potosi üzerinde yargı yetkisine sahipti. Yine 27 Ağustos 1565'te kurulan Santiago de Chile Audiencia'sının durumunu not edebiliriz. Üyeleri 1567'de geldi ve audiencia, "kolonideki en yüksek mahkeme olarak Concepcion'a yerleştirildi ve aynı zamanda, kraliyet kararnamesine uygun olarak, hükümetin idari başkanı oldu. Bu son göreviyle askeri kuvvetleri yeniden düzenlemeyi üstlendi." Daha sonra, 1568'de Melchoir Bravo de Saravia, Şili valiliğinin görevini ve işlevlerini üstlendi
(1568-1575) ve audiencia, başka niteliklere sahip olmadan bir yargı mahkemesi haline geldi. [586]

Güney Amerika'daki audiencias'ın erken tarihlerinden alınan bu çeşitli alıntılardan, bu mahkemelerin yalnızca geçici olarak yönetme yetkisini kullanmadıklarını, aynı zamanda kalıcı hükümet ve idari yetkilere de sahip olduklarını anlayabiliriz. Profesör Moses'ın öne sürdüğü gibi, İspanyol hükümetinin orijinal amacının, bağımlılıklardaki yürütme ve idari işlevleri audiencia'ya emanet etmek olduğu ve valilerin ve genel kaptanların kapsamlı yürütme yetkileriyle donatılmasının, İspanya'nın audiencia'nın idari bir kurum olarak dağılmasından sonra başvurmak zorunda kaldığı bir çare olduğu anlaşılıyor. Bu bağlamda vurgulanması gereken temel gerçek, şu anda incelediğimiz yasaların yürürlüğe konduğu dönemde, küçük audiencia'ların düzenli hükümet yetkilerini kullanıyor olmasıdır.

1527'de Hernan Cortes'in aşırılıklarını kontrol etmek için oluşturulan Meksika Audiencia'sı, yukarıda açıklanan olaylardan önce bile hükümet işlerine katılmıştı. Kötü şöhretli Guzman'ın başkan olduğu dört yargıçtan oluşan bu mahkeme, Cortes ve takipçilerinin ikametgahlarını yönetti ve hükümetin kontrolünü ele geçirdikten sonra işleri kendi rahatına göre yönetti. [587] Bancroft'un bize anlattığına göre, bu suistimallerin bir sonucu olarak İspanyol hükümeti, Yeni İspanya'da yarı kraliyet mahkemesi ve kraliyet iddialarıyla bir valilik kurmaya karar verdi. Bu reform başlatılırken hükümet işlerinden sorumlu yeni bir mahkeme bırakıldı. Bu ikinci audiencia, selefinin suistimallerini düzelterek ve kendini çeşitli iyileştirmelere adayarak büyük bir memnuniyetle yönetti. [588]

1528-1535 audiencia'ları yukarıda belirtilen idari işlevleri yerine getirmiş olsa da, Bancroft, audiencia kurumuna kalıcı olarak idari yetki vermenin kraliyet niyeti olduğuna dair teoriyi destekleyen hiçbir kanıt ortaya koymaz. 1530 gibi erken bir tarihte, Meksika'daki ilk mahkemenin kurulmasından üç yıl sonra, hükümdarların bir valilik kurmaya karar verdiklerini belirtir. Audiencia hükümete birkaç yıllığına emanet edilmiş olsa da, yukarıdaki gerçekler bunun yalnızca geçici bir düzenleme olduğunu gösterir. Audiencia'nın başlıca nitelikleri yargısaldı ve defalarca belirttiğimiz gibi, adaletin uygulanmasının yanı sıra, kuruluşunun temel amacı, kaptan generalin suistimallerini kontrol etmekti.

Audiencia kurulduktan sonra Cortes, kaptan general rütbesini korudu. Fatih gerçekte ikincil bir konuma düşürüldü ve audiencia'nın üstünlüğünü tekrar tekrar kabul etmek zorunda kaldı. Komisyonu mahkeme tarafından varışında tanındı, ancak kuruluşundan kısa bir süre sonra oidores, "Cortes'in tüm operasyonlarında başkana ve oidores'e danışması ve yalnızca onların onayıyla hareket etmesi gerektiğini" belirten bir kraliyet emri sergiledi. " [589]
Hatta kendi sahasında, askeri kuvvetlerin komutanı olarak, Cortes mahkemeye bağlıydı ve audiencia ile fatih, çözüm için kendilerine sunulan hemen hemen tüm konularda
acımasızca tartıştılar. Audiencia, olağanüstü ve alışılmadık koşulları karşılamak için yaratılmıştı. Mahkemenin görevi, Cortes tarafından koloniye daha önce
yapılan suistimalleri düzeltmekti ve bunu yaptı. Ancak, 1535'te Mendoza'nın gelmesiyle, audiencia idari işlerin kontrolünü
elinden çıkardı ve bunları, ad interim hükümeti yönetmek için bir sonraki sefere hizmet edene kadar, vali ile birlikte normal şekilde hariç olmak üzere tekrar üstlenmedi. [590]

Bancroft'a göre, audiencia'nın Meksika'daki halefiyetine ilişkin ilk yasal hüküm, 1563'te Meksika'ya gelen Ziyaretçi Valderrama'ya verilen kraliyet talimatlarında yer alıyordu. Bancroft, bu talimatların, valinin ölümü veya görevlerini yerine getirememesi durumunda, audiencia'nın geçici olarak hükmetmesi gerektiğini belirttiğini söylüyor. [591] Bu, 31 Temmuz 1564'te Vali Velasco'nun ölümü göz önüne alındığında gerçekten de zamanında bir karardı. Hükümeti yönetmeye yasal olarak yetkili olan audiencia, valinin ölümü gerçekleştiğinde soruşturma altındaydı ve mahkeme, Bancroft'un bize söylediğine göre fiilen vali olan ziyaretçi tarafından, yönetiminin ilk yarısında domine ediliyordu. [592] Valderrama, oidore'lardan ikisini görevden aldı ve onları İspanya'ya gönderdi. audiencia, geçici hükümetinin ilk döneminde, vali hayattayken olduğundan daha az adalet sağlama yeteneğine sahipti. Ancak ziyaretçinin ayrılmasından sonra, audiencia, kolonideki oidores'un her muhalifinin dahil edilmesini gerektiren bir yasaklama ve misilleme sezonunu başlattı. Yeni vali Marques de Falces 14 Ekim 1566'da Meksika'ya vardığında, işler gerçekten de çok tatmin edici olmayan bir duruma gelmişti. [593]

Veraset sorunuyla ilgili bir sonraki önemli yasanın 1600'e kadar çıkarılmamış olması nedeniyle, Yeni İspanya'daki bu işlerin
devam ettirilmesi
gerekli olmayacaktır. Oradaki audiencia, 1612'ye kadar tekrar hükümeti devralmadı ve o zaman da sadece çok kısa bir süre için. Meksika Audiencia'sının hangi koşullar altında
oluşturulduğunu ve hükümetin sorumluluğunu
üstlendiği çeşitli durumları daha önce fark ettik. Hükümet kurulduğunda emanet edilmiş olsa da, üç yıllık tatmin edici olmayan yönetiminin oluşturduğu örnek, İspanyol hükümdarını böyle bir hükümet yetkisini kalıcı olarak audiencia'ya emanet etmenin akılsızlığına ikna etti. Bu nedenle, 1535'te bir valinin gönderilmesine karar verildi ve 1563'e kadar, voyvodalık makamında bir boşluk olduğunda audiencia tarafından geçici bir hükümet sağlanmasını öngören ilk yasanın çıkarılmasına gerek kalmadı. Bu, Peru için böyle bir yasanın çıkarılmasından on üç yıl sonraydı ve Santa Fe de Bogota'da hükümetin tüm işlevleriyle bir audiencia'nın oluşturulmasından on dört yıl sonraydı. 12 Şubat 1569 tarihli cedula, sırasıyla 5 Mart 1550 tarihli cedula'yı takip ederek, ölüm veya görevden alınma durumunda oficiales reales arasındaki boşlukları doldurma yetkisinin, vali, başkan veya audiencia'nın, eğer bu organ yönetimdeyse, elinde olması gerektiğini hükme bağladı. [594] Bu, elbette, hükümetin audiencia tarafından üstlenilmesi ilkesinin bir kabulüydü. Bu yasa, belirli bir bölgeyle sınırlı değildi, ancak kapsamı geneldi ve bir audiencia'nın olduğu her yerde uygulanabilirdi. Daha sonra 24 Ağustos 1619 tarihli cedula ile onaylandı. [595]

Veraset konusuyla ilgili bir sonraki yasa 3 Ocak 1600'de yayımlandı. Özellikle Yeni İspanya için geçerliydi ve vali makamında ölüm veya terfi nedeniyle bir boşluk olması durumunda, audiencia'nın oradaki eyaletlerin hükümetinin sorumluluğunu üstlenmesi ve normalde vali üzerine düşen görevleri "yapabileceği, yapacağı ve yapması gerektiği gibi" yerine getirmesi gerektiğini hükme bağlıyordu. Ayrıca, Guadalajara'nın alt Audiencia'sına, bu koşullar altında, Meksika Audiencia'sının verebileceği veya gönderebileceği emirleri, vali tarafından verilen emirlermiş gibi, itaat etmesini ve yerine getirmesini emrediyordu. [596] Aynı tarihte ayrı bir başlık altında, ilgili audiencia'lar tarafından Peru ve Yeni İspanya'nın küçük bağımlılıklarının hükümetinin üstlenilmesi, valinin hastalığı veya yokluğu durumunda yetkilendirilmişti. Başka bir deyişle, bu yasa Yeni İspanya'da, valinin ölümü veya yokluğu durumunda Güney Amerika'da yarım yüzyıldır uygulanan prosedürün aynısını yetkilendirdi. Yukarıdaki yasalar, Manila Audiencia'sının valinin ölümü üzerine hükümetin sorumluluğunu üstlenmesi için daha sonra yetkilendirilmesi için bir emsal teşkil ediyor. Bu yetki 12 Nisan 1664'te verildi, ancak Manila Audiencia'sı, Meksika ve Lima Audiencia'ları gibi, daha önce dört kez yürütmenin işlevlerini üstlenmişti ve kral, 1664 tarihli cedula'da, Filipinler'de yarım yüzyıldır uygulanan bir uygulamayı, bazı sınırlamalarla, yalnızca tanıdı. 13 Eylül 1608 gibi erken bir tarihli cedula, Yeni İspanya Valisi tarafından, düzenli valinin ölümü üzerine valiliği üstlenmek üzere Adalar'da ikamet eden birinin önceden atanmasını yetkilendirmişti. [597] Bu yasanın amacı, valilikteki bir boşluğun yol açtığı olumsuzluklara karşı, önceden bir kişinin atanması ve böylece gecikmeden komutayı devralmaya hazır olmasıyla ilgili bir düzenlemeyle koruma sağlamak gibi görünüyor. Kraliyetin niyetleri ne olursa olsun, bu yasa tasarlandığı faydaları sağlamakta asla etkili olmadı. Aslında, bu özel hüküm Filipinler'de genel bir memnuniyetsizlikle karşılaştı ve İspanya'nın diğer bölgelerinde gözlemlenen geleneğe uygun olarak hareket eden audiencia, valinin ölümünden sonra bile yönetmeye devam etti ve Yeni İspanya'dan gönderilen geçici bir valinin gelmesine kadar bazı durumlarda iki veya üç yıl hüküm sürdü. Filipinler'de öngörülen prosedür yöntemi o kadar açık bir şekilde ihlal edildi ki, 1630'da Ziyaretçi Francisco de Rojas
y Ornate, Hindistan Adaları Konseyi'ne mevcut yasayı (1608 tarihli) hatırlattı ve bundan böyle bir valinin ölümü üzerine audiencia'nın yönetimle hiçbir ilgisi olmamasını, ancak vali tarafından gizlice belirlenen üç kişiden birinin derhal hükümeti devralmasını ve böylece mahkemenin müdahalesi olasılığının ortadan kaldırılmasını önerdi. [598]

1608 yasasının etkisizliğinden kaynaklanan düzensizlikler ve aksaklıklar, 30 Ocak 1635 ve 2 Nisan 1664 tarihli cedulaların ve 9 Eylül 1669 tarihli consulta'nın yürürlüğe girmesine yol açtı. Bu düzenlemeler yalnızca Filipinler'e uygulandı ve valinin ölümü üzerine audiencia'nın hükümet işlerine müdahalesini yasallaştırdı. Bunlardan ilki, audiencia'nın siyasi işleri yönetme hakkını kabul etti, ancak askeri savunmanın Yeni İspanya Valisi tarafından önceden atanan bir kişinin elinde olmasını emretti. 2 Nisan 1664 tarihli cedula, valilikteki boş pozisyonlar sırasında audiencia'nın geçici olarak görev yapmasını ve vali tarafından geçici olarak atanan kişi gelene kadar görev yapmasını emretti. Bu yasa ayrıca, audiencia'nın siyasi işleri üstlenmesini, kıdemli yargıcın ise askeri komutayı devralmasını öngörüyordu. Adaların güçlerinin ve savunmalarının yeterli şekilde sürdürülmesini,
ve askerlerin disiplinli olmasını sağlayacaktı; isyan veya işgal durumunda onlara komuta etme yetkisine sahipti. Yukarıda belirtilen 9 Eylül 1669 tarihli consulta, 2 Nisan 1664 tarihli cedula'yı yeniden yürürlüğe koydu,
ancak buna ek olarak, valinin, düzenli görevlinin ölüm haberi alınana kadar geçici bir vali atamaması ve ardından Filipinler'de ikamet eden veya yerli olan hiçbir kişinin atanmaması gerektiğini özel olarak emretti. [599]

Hindistan Konseyi, 29 Eylül 1623 tarihli yasayla, audiencia'nın
herhangi bir haksız güç varsayımına karşı önlem almaya çalışmıştı; vali başkentte olmadığında ancak kendi bölgesinde olduğunda, vali statüsünü
korumasını ve ne audiencia'nın ne de oidore'lardan herhangi birinin hükümet işlerine karışmamasını emretmişti. [600]
Bu yasa yalnızca Filipinler için geçerli değildi, ancak İspanya'nın hakimiyet alanlarında genel geçerliliğe sahipti. Audiencia'nın hükümet işlerindeki kontrolü, yalnızca vali kolonide olmadığında veya hastalık veya ölüm nedeniyle
iş göremez hale geldiğinde yürürlüğe girecekti. Aksi takdirde valinin yetki alanı mahkeme tarafından tanınacaktı.

Recopilacion'da, audiencia'nın hükümet işlerinden sorumlu olduğu zamanlardaki görevlerini ve davranışlarını belirleyen ve bu koşullar altında oidore'lar arasında olması gereken ilişkiyi tanımlayan çeşitli yasalar vardır. Yargıçlara, hem hükümet işlerinin yürütülmesinde hem de adaletin uygulanmasında uyumlu ve ılımlı bir şekilde hareket etmeleri, aşırı sertlikten veya aşırı ılımlılıktan
kaçınmamaları emredildi. Bu zamanlarda kraliyet gelirinin artırılmasına ve bakımına özel dikkat göstermeleri gerekiyordu. [601] Esasen yönetim otoritesinin işlevi olan encomiendas verme hakkı, valilik kapasitesiyle hareket ettiğinde audiencia'ya verildi. Bu tür tüm tavizler
sonuçta kral tarafından onaylanmak zorundaydı. Bu durumlarda, audiencia boş pozisyonları doldurdu ve atamalar yaptı. Ancak, oidores'ler, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve arkadaşlarıyla doldurmak için memurları görevden alma ve ofisleri boşaltma konusunda uyarıldılar. [602]
Audiencia tarafından yapılan tüm atamalar, daha sonra kraliyet onayını almadıkları sürece, düzenli bir valinin gelmesinden sonra geçersiz olacaktı. Bir boşluk oluştuğunda, kıdemli yargıcın bir aday önermesi göreviydi, ancak yerin fiili olarak doldurulması, tüm audiencia'nın acuerdo oyu ile gerçekleştirilecekti. [603]

Yasalar, audiencia'nın bir organ olarak, hükümetten sorumlu olduğunda iki ayrı tür veya sınıf yetki kullanması gerektiğini
belirtiyordu. Bunlar hükümet ve askeri olarak belirlenmişti. Bu işlevlerin uygulanması sırasıyla bir organ olarak audiencia'ya ve kıdemli yargıca ayrı ayrı atandı. Boş bir pozisyon olması durumunda herkesin hükümette adil ve eşit katılımını sağlamak için çaba sarf edilirken, kıdemli yargıç, valinin tüm yetkileri verilmese de, yürütmenin pozisyonunu ve onurunu üstlendi. [604] Yönetimin işlev ve görevlerinde, tüm yargıçlar katılacaktı. Yukarıda belirtildiği gibi, her biri, atama yetkisinin kullanılmasında, sömürge maliyesinin idaresinde, acuerdo'ya katılımda ve kıdemli oidor'a emanet edilen savunma hariç diğer tüm işlevlerde bir paya sahip olacaktı. Bu kapasitede, oidor her zaman hükümetteki en önemli
figürdü. Bu yetkiyi kullanarak kendilerini öne çıkaranlar arasında Rojas, Morga, Alcaraz, Bonifaz, Coloma, Montemayor ve hepsinden önemlisi Anda vardı. Bu adamlar audiencia'daki meslektaşları tarafından desteklenip yardım alsalar da ve audiencia'nın oynadığı roller önemsiz olmasa da, audiencia'nın yönetim dönemleri her zaman kıdemli oidores'lerin isimleriyle özdeşleştirilirken, sıradan yargıçların dönemleri unutulur.

Audiencia'nın hükümet işlevleri ve yetkisi ve bu koşullar altında audiencia'nın hükümetin diğer departmanlarıyla ilişkisi hakkında tam bir anlayış, Filipinler'deki boş pozisyonlar sırasında audiencia'nın yönetiminin koşullarının ve şartlarının incelenmesiyle en iyi şekilde elde edilebilir. Filipinler'de bir audiencia'nın geçici yönetimine herhangi bir şekilde yaklaşan ilk olay, Vali Gomez Perez Dasmarinas'ın öldürülmesinden sonra 1593'teydi. 1589'da kapatıldığında audiencia'nın yargıcı olan Pedro de Rojas, o zamanlar tek yargıçtı ve valinin yanında yetki olarak teğmen vali ve asesor rütbeleri bulunuyordu. [605] Gomez Perez Dasmarinas'ın ölümünden sonra, Rojas bir yıldan az bir süre sonra valilik koltuğunu işgal etti ve ardından ölen valinin oğlu Luis Perez Dasmarinas, babasının evrakları arasında bulunan bir kraliyet emriyle vali oldu ve bu emirle halefini belirleme yetkisi verildi. [606] Görev süresi sadece geçici gibi görünüyor,
ancak, mahkemeye yaşlı Dasmarinas'ın ölüm haberi ulaşır ulaşmaz, Francisco Tello de Guzman kalıcı vali olarak atandı ve 1596'da Manila'ya varan
bir audiencia Adalara gönderildi. [607] Bu arada Rojas'ın yerine Antonio de Morga vali yardımcısı ve asesor olarak geçti. Montero y Vidal'a göre, Dasmarinas
hükümeti 1595'te Morga'ya devretti, ancak Morga'nın Dasmarinas'ın Kamboçya'da ve başka yerlerde Hollandalılara karşı savaşırken geçici valiliği üstlenmiş olması daha olasıdır. Aslında,
bu sonuç Zuniga tarafından doğrulanmıştır. [608] Her neyse, Morga çeşitli valilerin Adalarda olmadığı, fetih seferlerine katıldığı birkaç durumda hem hükümet hem de askeri işleri yönetti.

1589'da audiencia'nın bastırılmasıyla, adaletin yönetimi tamamen vali yardımcısı
ve asesor'un elinde kaldı. Bu pozisyon ilk önce Rojas tarafından, daha sonra da aynı yargı görevlerini devralan ve daha önce audiencia'ya ait olan aynı ayrıcalıklara sahip olan Morga tarafından işgal edildi. Bu nedenle, mahkemenin yokluğunda, vali veya valinin ölümü üzerine audiencia tarafından başka yerlerde yerine getirilen işlevleri üstlendiler, kısmen audiencia'nın yerini aldıkları için ve kısmen de vali yardımcısı oldukları için. Audiencia 1598'de yeniden kurulduktan sonra, Morga, vali yokken veya öldüğünde askeri işlerden sorumlu olmaya devam etti, audiencia ise hükümeti yönetti, özellikle Filipinler'le ilgili herhangi bir yasa gereği değil, görünüşe göre İspanya'nın tüm kolonilerinde genel uygulama olduğu için. Morga'nın 1600'de Manila'yı Hollandalılara karşı savunması daha önceki bir bölümde ele alınmıştır.

Bu dönemde audiencia sadece dış düşmanlara karşı savunmada çok şey yapmakla kalmadı, aynı zamanda Valiler Tello ve Acuna'nın ölümünden sonra Moluccas'ta onlara karşı saldırı operasyonları yürüttü. Şehirde ikamet eden Japonlar da sorun çıkardı ve audiencia onlara karşı baskıcı önlemler almak zorundaydı. [609] 1606'da Vali Acuna kolonide yokken, Cavite'nin tahkimatı, bir filonun teçhizatı ve şehrin savunması Oidor
Almansa tarafından üstlenildi ve başarıyla gerçekleştirildi. [610] Daha sonra Vali Acuna'nın ölümü üzerine audiencia
hükümete geçti ve 24 Haziran 1606'dan 15 Haziran 1608'e kadar işleri yönetti, Almansa askeri işlerden sorumluydu. Audiencia'nın bu dönemde ilgilendiği çeşitli hükümet meseleleri, 6 Temmuz 1606'da krala gönderdiği bir anma yazısında gösterilmiştir. Vali Acuna'nın ölümünü ve hükümete geçmesini bildirdikten sonra, audiencia maliye ve ticaret konularını ele aldı. Hazinedeki paranın, bu dönemde yapılan savaşların ve seferlerin maliyetlerini karşılamak için gerekli olan olağanüstü harcamalar nedeniyle, koloninin gerekli harcamaları için yetersiz olduğunu belirtti. Audiencia, kalyon dönüşlerinin yılda 500.000 pesodan 1.000.000 pesoya çıkarılmasını önerdi. Bu bağlamda, Manila'dan Acapulco'ya mal taşımanın toplam maliyetinin, navlun ve vergi dahil, değerlerinin yüzde otuzunu oluşturduğu ve tüccarlara yalnızca 350.000 peso kar bıraktığı belirtildi. Oidoreler, koloni küçükken veya barış varken bu düzenlemenin yeterli ve tatmin edici olabileceğini kabul ettiler, ancak o zamanlar, koloni sakinleri gelirlerinin çoğunu savunma için harcamak zorunda kaldıklarında, daha büyük bir getiri gerekiyordu. [611] Ticaret ve kalyonların yönetimiyle ilgili daha fazla öneri yapıldı. Büyük boyutlarının kaçakçılığı teşvik ettiği söylendi; bundan kaçınmak için, aynı zamanda koloninin gelirlerine katkıda bulunmak için, gemilerin yetersiz bir miktarla sınırlandırılmak yerine, kapasitelerinin sınırına kadar yük taşımaları gerektiği söylendi. Gemilerin subaylarının, askerlerinin ve denizcilerinin maaşlarında büyük kesintiler yapılması istendi. Ancak, oidoreler, kalyonların mürettebatının ve subaylarının ticaret yapmasını yasaklamanın uygun olmadığını düşündüler, çünkü yüke olan ilgileri onları itaatkar ve sadık olmaya teşvik edecekti. [612]
Audiencia, anma yazısını kalyondaki navlun ve gümrük ücretlerinin reformu için bir çağrıyla sonlandırdı. Tüm sabit
vergilerin kaldırılması önerildi; bunun yerine, bu vergilerin her yıl oluştukça koloninin düzenli giderlerini karşılayacak şekilde kademeli olarak artırılması önerildi. Bu öneri, vergilerin kralın hazinesinin yararına değil, yalnızca koloninin tüccarlarının ve sakinlerinin geçimi ve bakımı için alınması gerektiği teorisine dayanarak yapıldı. [613] Bu anma yazısı, vali sıfatıyla hareket eden audiencia'nın koloninin ticari ve mali işleri için önemli bir yetki kullandığını ve tüm sorumluluğu üstlendiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Zuniga, Oidor Almansa'nın Japon ayaklanmasını bastırmadaki başarısını anlattıktan sonra, bu dönemde audiencia tarafından işlerin yönetimini şu şekilde nitelendirdi:

Kraliyet İzleyicileri, 1608 yılına kadar sivil yönetimde büyük bir onayla hareket ettiler, ta ki Vali tarafından geçici Vali olarak atanan Laredo'lu Don Rodrigo Vivero Manila'ya gelene ve Yeni İspanya'daki Kızılderililerin yönetiminde büyük deneyime sahip olan Vivero, bu vesileyle bundan yararlandı ve baş yargıçlara ve diğer adalet bakanlarına bu yönde talimatlar verdi. Bir yıl boyunca büyük bir memnuniyetle yönetti, ardından makamının nişanlarını teslim etti ve Meksika'ya döndü. [614]

Vivero koloniye 15 Haziran 1608'de geldi. Vivero, Yeni İspanya'dan atanan ilk askeri vali oldu. Bu ve sonraki düzenlemeler kapsamında, bu valiler askeri işler üzerinde mutlak kontrole sahipken, audiencia yalnızca hükümet işleriyle ilgileniyordu, kıdemli yargıç elbette askeri işlere katılmıyordu.

Vivero, 1609'da kalıcı bir ataması olan ve yedi yıl görev yapan Vali Juan de Silva tarafından görevden alındı. Silva'nın yönetimi askeri başarılarıyla karakterize edildi, bunların en önemlisi koloniyi Hollandalı korsan Wittert ve sonrasında Spielberg'in saldırılarına karşı savunmasıydı. Bu sık seferler izleyicilere işleri üstlenmeleri için birçok fırsat verdi ve Silva'nın Moluccas'taki ölümünden sonra mahkeme 19 Nisan 1616'dan 8 Haziran 1619'a kadar karar verdi. Bu sürenin bir kısmında kıdemli yargıç Andres de Alcaraz kaptan-general görevlerini yerine getirerek şehri Hollandalılara karşı başarıyla savundu. 30 Eylül 1617'de askeri valilik görevi, 20 Mart 1616 tarihli kraliyet emriyle özel olarak bu göreve atanan
Geronimo de Silva'ya devredildi. [615] Ancak o bir oidor değildi, ancak yakın zamanda Moluccas'tan
dönmüş olan Ternate valisi olarak görev yapmıştı. [616]

Kaptan-general görevi Silva'ya devredilirken, audiencia
8 Haziran 1618'de vali ve kaptan-general görevlerini üstlenmek üzere gelen bir sonraki kraliyet ataması olan Alonso Fajardo y Tenza'ya kadar kolonideki idari işlerin kontrolünü elinde tuttu. Daha önce gördüğümüz gibi, Alcaraz 30 Eylül 1617'de askeri sorumluluklarından kurtuldu ve hemen residencia'ya tabi olmak zorunda kaldı. Bu davada, genellikle yılın o zamanında Adalara yaklaşan Çinli tüccarları Hollandalıların varlığı konusunda uyarmadığı için hesap vermek zorunda kaldı. Bu konudaki ihmali sonucunda, şehre yönelik erzak da dahil olmak üzere büyük miktarda mal düşmanın eline geçti. Ayrıca, Playa Honda savaşında İspanyol filosunun bir kısmının başına gelen felaketten de sorumlu tutuldu. Oidorelerden birinin oğlunun komutanlığa atanmasıyla. [617] Savunmadan yasal olarak sorumlu olan kıdemli oidor Alcaraz, bu etkisiz komutanın başarısızlığından hesap vermek zorunda kaldı. Oidorelerden birinin akrabasının seçilmesi, Hint Adaları yasalarının ihlaliydi. [618] Oidor Alcaraz, askeri kuvvetlerin komutanı olarak görevlerini iyi yerine getirmiş gibi görünse de, yedi kalyon, audiencia'nın yönetimi sırasında Moluccas'a yapılan bir seferde kaybedildi ve bu felaketin sorumluluğunu belirlemede önemli zorluklar yaşandı. Alcaraz, Silva'nın sorumlu olduğunu iddia etti; ikincisi, audiencia'nın suçlu olduğunu ileri sürdü ve audiencia, iddia ettiği gibi, "audiencia'nın hükümetle değil savaşla görevlendirildiğini" söyleyerek sorumluluğu reddetti. 1625'te yapılan bir soruşturmada Silva görevinden alındı ​​ve Adaları terk etmesi engellendi. Vali Fajardo, audiencia'nın vali olarak yaptığı çalışmalarla ilgili bir dizi yorum ve eleştiri bıraktı. Gözlemleri zamanında ve yerindedir, çünkü mahkeme, onun yönetiminden önceki iki yıl boyunca hükümetin başındaydı ve kendisi önceki yönetimin eylemleri ve hatalarıyla yakından temas halindeydi. [619]
Fajardo'nun yorumları, audiencia tarafından atama yetkisinin kötüye kullanılması ve bu organın koloninin savunmasını yeterince sağlayamamasıyla ilgilidir. Fajardo, önceki suçlamayı desteklemek için, yargıçların birkaç memuru ömür boyu atadığını, bunun yasalarca yasak olduğunu, çünkü audiencia'nın yalnızca yönetimi süresince ofisleri doldurmasına izin verildiğini söyledi. [620] Audiencia ayrıca, encomiendas'ların kalıcı olarak verilmesiyle valinin ayrıcalıklarını ihlal etmişti. Fajardo, Adalar'a vardığında tüm ofislerin ve encomiendas'ların oidores'un arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle dolu olduğunu gördüğünü belirtti. Dolayısıyla, yönetiminin başarısı doğrudan bir sonuç olarak, kendisine, şeflerine, düşmanca bakan yetkililerin varlığıyla sekteye uğradı. Meksika'daki Audiencia'nın valinin haklarına yönelik benzer ihlallerinin kraliyet vetosu tarafından geçersiz kılındığı bir örnekten bahsetti ve Filipinler'de bu konularla ilgili olarak kesin bir cedula veya yasanın yürürlüğe konulması gerektiğini ileri sürdü. [621]

Moluccas seferinde kalyonların kaybının sorumluluğunu belirlemenin zorluğu, Fajardo'yu boş pozisyonlar sırasında audiencia'nın işleri kontrol etmesine izin verme uygulamasını eleştirmeye yöneltti. Bunu, yalnızca kaotik ve beceriksiz bir hükümetle sonuçlanabilecek zahmetli bir işlem olarak görüyordu. Bir yargıçlar ve avukatlar kurulunun izole bir koloniyi yönetmeyi üstlenmesi ve özellikle de bunlardan birinin askeri işlerden sorumlu olması durumunda daha iyi sonuçlar beklenemezdi ve bu da yalnızca bir asker tarafından başarıyla gerçekleştirilebilirdi. Hükümetin her departmanı için sorumluluğun merkezi bir otoritede konumlandırılmasının gerekliliğini vurguladı. "Vali ve kaptan-general yokken, bu görevlerin yerine geçebilecekleri kadar 
durum ve yetenekte iki askerin" atanmasını önerdi. [622] Boş pozisyonlarda ve düzenli valinin

var olduğu zamanlarda, otoritenin bir kişide kalmasının ve bir dizi yargıç arasında dağıtılmamasının veya bölünmemesinin

önemli olduğunu düşündü.

Geronimo de Silva, vali tarafından kaptan-general görevini üstlenmek üzere görevlendirilmişti ve Fajardo'nun 1624'te ölmesi üzerine, askeri işleri üstlendi ve audiencia hükümeti elinde tuttu. Silva'nın 1617'de gemilerin kaybından ve 1624'teki diğer felaketlerden sorumlu olması, komutadan alınmasına ve 1625'te gelen yeni geçici vali Fernando de Silva tarafından serbest bırakılıncaya kadar Fort Santiago'da tutulmasına neden oldu. İkincisi askeri güçlere komuta ederken, audiencia hükümeti yönetti. [623]

1624'te audiencia'nın, eski vali Alonso Fajardo'nun Japon rahipleri ve öğrencileri için bir ilahiyat okulu inşa etme eylemini geçersiz kılan eylemi çok önemliydi. Bu yapı, audiencia hükümeti devraldığında kısmen inşa edilmişti. Koloninin savunmasından kolektif olarak sorumlu olmasalar da, oidores'un bu durumda ortak güvenlikle ilgili bir konuda tavır aldığını belirtmek ilginçtir. Oidorelerin itirazları önemliydi. Seminerin duvardan üç yüz fit uzakta olması, bir Japon isyanı tehlikesi göz önüne alındığında akıllıca değildi. Japon imparatoru, Adalardan Japonya'ya giden çok sayıda rahibi sürgün edip işkence ederek birçok kez Hristiyanlığı onaylamadığını göstermişti. İmparatorluğunda Hristiyanlığın ibadetini ve yayılmasını yasaklamıştı. O zamanlar Japonların Çin ve Filipinler'i fethedeceğine dair söylentiler vardı, dolayısıyla audiencia tebaasını din değiştirmeye çalışarak imparatorun gazabını koloniye çekmek istemiyordu. Audiencia, Japonların hoşnutsuzluğu ve düşmanlığı oluşmadan önce bunu durdurmanın en iyisi olduğunu düşündü. Çin ile ticaretin
kaybedilmesi korkusu, Japonların Hollandalılarla ittifak kurması korkusu, Filipinler'e karşı muhtemel bir saldırıyı,
ve koloninin içindeki Japonların bir saldırıyla birlikte dışarıdakilerin bir saldırısı tehlikesi, audiencia'yı bu konuda sorumluluk almaya iten tüm düşüncelerdi. [624]

Valinin bir audiencia'nın idaresinden hemen sonra gelen resmi yazışmaları, önceki kural uyarınca işlerin durumunu göstermesi bakımından her zaman değerlidir. Fernando de Silva'nınki, Vali Fajardo'nun audiencia'yı birçok suçla suçlamasıyla, bunların en önemlilerinin
atama yetkisinin kötüye kullanılması ve
yetkisiz encomiendas'ın verilmesi olduğu yazışmalarıyla yakından örtüşmektedir. Silva, valiliğe geldiğinde,
koloni maliyesinin kötü durumda olduğunu, yönetimlerinde büyük bir israf yapıldığını
gördü. Ne huzur ne de düzen vardı; oidore'lar kendi aralarında kavga etmişlerdi ve
sakinler bu kargaşanın bir sonucu olarak şehri terk ediyorlardı. Oidore'lar, sebepsiz yere, Fajardo tarafından atanan tüm yetkilileri görevden almış ve yerlerine
dostlarını getirmişlerdi. [625] Silva, audiencia'nın aşırılıklarına ilişkin şu açıklamayı yaptı:

Don Geronimo de Silva'nın tutuklanması ve görevden alınması bahanesiyle,
Licentiate Legaspi, ... kaptan-general görevini yürüttü,
makam asasını taşıdı ve
bayrakları ona indirdi ve ona "Lord Hazretleri" diye hitap etti ve karısına da "hanımefendi" diye hitap etti. Hemen büyük oğlunu bu kampın
sargento-belediye başkanı görevine, küçük oğlunu da bir bölüğe atadı,
bir başka bölük ise Denetçi Matias Flores y Cassila'nın (aynı zamanda bir oidor) bir akrabasına atandı.
Diğerleri, söz konusu Don Matias'ın kardeşlerine, maliyeye ve diğer denetçilere atandı, ancak
Don Albaro (Messa y Lugo) hariç, o evine hiçbir şey verilmesini reddetti.
Bu atamaların yasadışı olduğunu görünce,
onları boş ilan eden ve bu görevleri daha önce elinde bulunduranlara geri veren bir yasa çıkardım. [626]

Yukarıdaki şikayetlere rağmen, kralın audiencia'ya olan güvenini tamamen kaybetmediği, Hindistan Adaları Konseyi'nin Filipinler'e gelen kraliyet ziyaretçisi Francisco de Rojas y Ornate'ye verdiği talimatla doğrulanmıştır. [627] 17 Ağustos 1628 tarihli bu bildiri, audiencia'nın Çin ticaret lisanslarından elde edilen tüm paranın harcanmadan önce kraliyet hazinesine yatırılması ve oficiales reales tarafından muhasebeleştirilmesi konusunda ısrarcı olması yönündeki tutumunu onaylamıştır. Valinin şimdiye kadar bu parayı koloninin masrafları için ek bir fon olarak kullandığı anlaşılmaktadır. Kral ayrıca, audiencia'nın Yeni İspanya'daki kişilere mallarının sevkiyatı için Manila kalyonunu kullanma hakkını reddetme ve onların Adalara gönderdiği paranın Çin ticaretine yatırılmasına izin vermeme tutumunu da onaylamıştır. Silva, audiencia'nın yukarıdaki konulardan hiçbirine müdahale etme hakkı olmadığını ileri sürdü, ancak Silva bu konuda desteklenmedi,
Rojas y Ornate, Vali Tavora'nın audiencia'nın bahsi geçen iki husustaki eylemlerine saygı göstermesini sağlamakla görevlendirildi. [628]

Audiencia, Vali Juan Nino de Tavora'nın ölümü üzerine 1632'de siyasi işlerin yönetimini üstlendi, ancak ne audiencia bir kurum olarak ne de kıdemli oidor kişisel olarak askeri komutayla görevlendirildi. Bu sorumluluk, Yeni İspanya valisi tarafından geçici olarak askeri işlerin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan maestre de campo Lorenzo de Olazo'ya devredildi. Ertesi yıl, Tavora'nın ölümü o şehirde duyurulur duyurulmaz valinin Meksika'dan gönderdiği Juan Cerezo de Salamanca onun yerini aldı. Cerezo üç yıl boyunca geçici olarak görev yaptı ve onun yönetimi sırasında audiencia yalnızca yargı organı olarak hareket etti, hükümet veya askeri işlere karışmaya çalışmadı. [629]
Güney'deki Morolara karşı önemli seferler bu valinin yönetimi altında gerçekleştirildi ve ilk kale ve yerleşim Zamboanga'da yapıldı.

Özellikle Olazo ve Cerezo'nun sırasıyla 1632 ve 1633'te atanmalarında kıdemli oidor'un askeri işlerin kontrolünden mahrum bırakıldığı belirtilmelidir. Bu, 1617'de ve 1624'te Ternate valisi Geronimo de Silva'nın normal valilikteki boş pozisyonlarda askeri işleri üstlendiği zaman da yapılmıştı. Geçici atamalar, Yeni İspanya Valisi Marques de Cerralbo tarafından iki farklı durumda yapılmıştı, birincisi Vali Fajardo'nun ölümünden sonra Fernando de Silva'nın gönderilmesinde, ikincisi ise Cerezo de Salamanca'nın audiencia bir yıl
yönettikten sonra Vali Juan Nino de Tavora'nın yerini almasıydı. Deneyim, askeri komutayı kıdemli oidor'un üstlenmesinin en tatmin edici
sonuçları üretmediğini göstermişti. Elbette, bir yargıcın askeri işleri bir kaptan-generalin becerisiyle yönetmesi beklenemezdi ve çeşitli valilerin bu uygulamanın artık devam ettirilmemesi gerektiğini tavsiye ettiğini gördük. Böylece 1608 yasası yeniden canlandırıldı ve vali askeri işleri kontrol etmek üzere geçici bir vali atadı, audiencia yargısal ve idari işlevlerle sınırlandırıldı. 1633'te Cerezo de Salamanca'nın tahta çıkmasıyla audiencia son bahsedilen faaliyete müdahale etme hakkından mahrum bırakıldı ve yalnızca yargısal görevleriyle sınırlandırıldı. Bu, Manila Audiencia'sını boş pozisyonlar sırasında askeri işler üzerindeki tüm yargı yetkisinden kurtaran ve bunların valinin geçici olarak atadığı bir kişi tarafından yönetilmesini emreden 30 Ocak 1635 tarihli cedula ile doğrulandı. [630]

Bununla birlikte, valilikteki boş pozisyonları doldurma yöntemine karşı kolonide önemli bir muhalefet gelişti. Bu, zaman zaman Adalardan gelen çeşitli protestolarda
gösterilmektedir. Bunlar valilerin yazışmalarında büyük bir açıklıkla ortaya konmuştur. Corcuera, 30 Haziran 1636'da IV. Philip'e yazdığı bir mektupta, bu geçici valilerin Meksika'daki kişilerin Filipin ticaretinden büyük servetler elde etmelerine izin verdiğini ve valilerin Manila'da geçirdikleri zamanın çoğunu Meksika sakinlerinin temsilcileri olarak hizmet etmeye adadıklarını belirtti. Ancak Corcuera, audiencia'yı hükümetten aciz olarak görüyordu, çünkü mahkemenin kendisinin göreve gelmesinden üç yıl önce karar verdiği kısa bir yıllık dönemde koloniyi 80.000 ila 100.000 peso arasında borca ​​soktuğunu iddia etti. Oidore'ları, Vali Fajardo'ya karşı iddia edilenle aynı sahtekâr uygulamayla suçladı, yani borçların ödenmesi için vadesi geçmiş senetler çıkardıklarını ve daha sonra bunları nominal değerlerinden daha düşük bir fiyata satın aldıklarını ve daha sonra hazineye sunduklarında tüm tutarı tahsil ettiklerini söyledi. Bu emirlerin sadece oidores tarafından değil, aynı zamanda hükümetin neredeyse tüm yetkilileri tarafından satın alındığını belirtti. Cerezo'nun
görev süresi boyunca yetkililere 100.000 pesosu aşan bir meblağın
tefecilik olarak ödendiği söylendi. [631]

Corcuera, audiencia'nın veya sorumsuz bir askeri komutanın geçici valiliğe geçmesinden kaynaklanan kötülükleri gidermek için tasarlanmış bir reform planı sundu. Düzenli olarak atanan valinin, Fort Santiago, Cavite, Manila Limanı, Formosa ve Parian'ın komutalarını elinde bulunduran askeri adamlar olan beş komisyon üyesi tarafından desteklenmesini önerdi. Bunlar, bir boş pozisyon olması durumunda belirtilen sıraya göre uygun olacaktı. Bu plan, asker valilerin birçok planı gibi, yalnızca valilik makamının askeri tarafını dikkate aldı. Bu komutanların belirgin eğilimi, konumlarının idari ve siyasi aşamalarını sürekli olarak küçümsemekti. Ancak Corcuera planı kabul edilmedi ve vali, hükümeti geçici olarak devraldığında audiencia'nın yerine geçici valiler atamaya devam etti.

Vali Diego Fajardo, 10 Temmuz 1651'de, o zamanlar yürürlükte olan atama politikasına itiraz eden bir mektup yazdı. Şöyle dedi:

Yeni İspanya Valisi tarafından valilerin atanmasından kaynaklanan rahatsızlıkları size bildirmezsem Majestelerine sadakatsizlik etmiş olurum; bu koloniye yatırım yapmak için Meksika'dan para gönderme uygulaması devam etti ve arttı, bu Adaların tüccarlarının dışlanması ve mahrum bırakılmasıyla... Yatırımlar valiler tarafından başkalarının aracılığıyla yapıldı. [632]

Fajardo, audiencia'nın hükümeti daha önce olduğu gibi elinde tutmasına izin verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Oidores'in yönetiminden kaynaklanacak politikanın sürekliliğinden koloniye gelecek avantajları gösterdi. Valilerin ve Meksika sakinlerinin kalyon ticaretine yönelik saldırılarının, başka herhangi bir kurumdan daha çok oidoreler tarafından kontrol edileceğini gösterdi ve ayrıca, koloninin yaşamı ve refahının Manila tüccarları tarafından Acapulco ve Çin ticaretinin kontrolüne bağlı olması nedeniyle bu özel meselenin hemen ele alınması gerektiğini ekledi. [633] Benzer bir argüman, Vali Manrique de Lara tarafından 19 Temmuz 1654'te yazılan bir mektupta sunuldu. Bu vali, deneyim ve uzun süreli ikamet yoluyla koloninin ihtiyaçlarını bilen bir yargıçlar komisyonunun, uzak bir vali tarafından atanan ve geçici valilerin çoğunun yaptığı gibi, yalnızca sömürü amacıyla Adalara gelen bir yabancıdan, ortak iyilik için yönetmeye daha uygun olduğunu ileri sürdü. [634]

Muhtemelen Filipinler sakinlerinin ve yetkililerinin duyguları bu konuda en iyi ve en etkili şekilde 19 Temmuz 1654'te audiencia tarafından krala yazılan mektupta ifade edilmiştir. [635]
Audiencia, bu vesileyle, Yeni İspanya Valisi tarafından Adalar'da ikamet eden birinin atanmasından kaynaklanan rahatsızlıkları
açıklamıştır. Bu atananların, Adalar'da tüccar, yetkili, avukat ve hatta asker olarak zaten yerleşik olduklarından, tüm zamanlarını kendi özel çıkarları için harcadıkları iddia edilmiştir. Bu atananların ticari suistimallerinin kötü şöhretli olduğu söylenmiştir. Çok sayıda akraba, arkadaş ve
iş bağlantısının varlığı, bu geçici yöneticilerin audiencia'nın başkanları olarak uygun şekilde görev yapmasını veya hükümetin işlerini titizlikle ve tarafsızlıkla yönetmesini imkansız hale getirmiştir.

Yukarıdaki mektuplarda yansıtılan kolonideki genel memnuniyetsizliğin bir sonucu olarak ve daha önce tekrarlanan reform taleplerine uygun olarak, 2 Nisan 1664 tarihli yasa ilan edildi ve bunu daha önce atıfta bulunulan 9 Eylül 1669 tarihli consulta izledi. Bu yasalar hala Yeni İspanya Valisi'nin geçici olarak valiler atama hakkını tanıyordu, ancak bunlar artık Adalar sakinleri tarafından önceden atanmayacaktı. Kıdemli yargıç askeri işlerden sorumlu olacakken, kolonide bulunan askeri yetkililerin tavsiyesini alacak, "askeri işlerle ilgili her konuda çok özel bir özen ve dikkat gösterecek, presidios'u iyi stoklanmış ve ortaya çıkabilecek her türlü durum için gerekli tüm savunmalarla donatılmış tutmaya çalışacaktı." Bu, o zaman, 13 Eylül 1608'den önce geçerli olan uygulamaya bir dönüş oldu. O tarihte, Yeni İspanya Valisi, görevdeki kişinin ölümünden önce geçici bir vali atama yetkisine sahipti. Audiencia, kısmi yasal gerekçelerle 1593'ten itibaren hükümeti devralmış olsa da, 1664'ten 1719'a kadar olan dönemin audiencia'nın yetkili yönetiminin dönemini oluşturduğu söylenebilir. Yeni yasanın uygulanması için bir fırsat, Vali Diego de Salcedo'nun Engizisyon komiseri tarafından tutuklanıp hapsedildiği 1668'de gerçekleşti. Az önce bahsedilen 2 Nisan 1664 tarihli yasaya göre, audiencia, Yeni İspanya'dan geçici valinin gelmesine kadar hükümeti devralma hakkına sahipti. En uygun iki oidores, Francisco de Coloma ve Francisco Montemayor y Mansilla arasında askeri komutanlık onurları için bir anlaşmazlık çıktı. Coloma, Filipinler'e Coloma'dan daha önce geldiği gerekçesiyle askeri işlerin başkanlığı iddiasını sürdüren Montemayor'dan önce Manila Audiencia'sının yargıcı olarak görevlendirilmişti. [636] Bu iki yetkili kendi hakları konusunda anlaşamadılar ve audiencia'nın genç yargıcı Juan Manuel de la Pena Bonifaz, kendi çıkarlarını ilerletmek için anlaşmazlıktan yararlandı. Engizisyon komiserliği ve koloninin kilise unsurları tarafından iki meslektaşı arasındaki anlaşmazlıkta hakem olarak öne sürülen Bonifaz, tüm hükümeti gasp edebilene kadar kendi gücünü sağlamlaştırdı. Askerlere emirler verdi, Coloma ile uzlaştı, Montemayor'u sürgüne gönderdi, mali ve hükümet önlemleri aldı, arkadaşlarını göreve atadı ve genel olarak bir diktatör gibi davrandı, askeri, yargı ve yürütme departmanlarının tüm işlevlerini kendi şahsında birleştirdi. [637] Elbette, audiencia tamamen bastırıldı. Bazı kilise yetkilileri, onun seleflerinin çoğundan daha fazla düşünce ve adaletle yönettiğini ve yönetiminin audiencia'nınkinden daha adil olduğunu belirtiyor. [638] Yönetiminin ruhu, özellikle kilise mensuplarına olumluydu, onların desteğiyle görevi kazandı ve onların yardımıyla konumunu koruyabildi. Halefi Manuel de Leon, Salcedo'nun tutuklandığı haberi İspanya'ya ulaşır ulaşmaz düzenli vali olarak atandı. Bonifaz tutuklandı
ve vatana ihanetten dolayı geleneksel cezayı ödemeye mahkûm edildi, ancak ölüm araya girdi ve kralın adaletini aldattı. Bir bakıma, Bonifaz'ın
en azından üç yıl boyunca -Hindistan Konseyi'nin uzaktaki koloniye tartışmalı noktalar hakkında bir karar iletmesi için gereken süre-
olan rakip oidores arasındaki yaygın anlaşmazlıklara zorla son vererek koloniye bir hizmette bulunduğu düşünülebilir.

Audiencia daha sonra Nisan 1679'da Vali Leon'un ölümü üzerine hükümeti devraldı ve Eylül 1678'de Vali Juan de Vargas Hurtado'nun gelişine kadar işleri kontrol altında tuttu.
Bu durumda mahkemenin yönetimi sansasyonel
özelliklere sahip değildi. Hindistan Konseyi'nin yukarıda açıklanan anlaşmazlıkta lehine karar verdiği Oidor Francisco de Coloma, askeri işlerden sorumlu oldu ve ölümüne kadar kaptan-general olarak görev yaptı. Kıdemliliği, sürgünden audiencia'daki bir yere geri çağrılan Montemayor tarafından kabul edildi. [639]

Az önce açıklanan bölümde gösterildiği gibi audiencia'nın bir yönetim kurumu olarak yetersizliği, 1684'teki Pardo
anlaşması sırasında mahkemenin tamamen güçsüzlüğe düşmesiyle aşıldı. Başta başpiskoposu sürgüne göndermede başarılı olsalar da, audiencia ve Vali Vargas daha sonra yeni vali Curuzaelegui'nin önceki yönetimi itibarsızlaştırmak için piskoposla entrika çevirmesiyle tamamen
ortadan kaldırıldı. Mücadele, piskoposluğun yeniden kurulması, Vargas ikametgahı ve yeni valinin ve piskoposun emirlerine daha fazla tabi olması hesaplanan yeni bir mahkemenin atanmasıyla sona erdi. Bu audiencia, 17 Nisan 1689'da Curuzaelegui'nin ölümünden sonra Alonzo de Avila'nın başkan olarak atanmasıyla hükümeti devraldı. [640]

Pardo tartışmasının olayları, hükümetin tamamının din adamları tarafından yönetildiği bir audiencia tarafından yönetilen bir dönemin yolunu hazırladı. Başpiskopos Pardo ve halefleri gerçek valilerdi ve kilisenin sivil yönetimin çeşitli
memurları üzerindeki zaferi, tüm hükümetin ahlaki tonunu düşürdü. Yolsuzluk arttı ve yönetimin gücü
eridi. [641] Sivil hükümetin yozlaşmışlığının büyük ölçüde audiencia'nın zayıflığından ve valiye olan itaatinden kaynaklandığı açıktır. İkincisi, kolonideki kilise ve devlet arasındaki anlaşmazlıklara son vermek ve barışı sağlamak için kraldan daha az olmayan bir otoritenin emri altındaydı; ayrıca, o sırada kolonideki durumun valinin Pardo ve destekçilerinin tarafına meyletmesine neden olduğu da oldu. Audiencia, hem Vali Curuzaelegui hem de mahkeme tarafından tamamen göz ardı edildi; bu, bir ölçüde İspanyol hükümetinin daha önce değinilen, uyumu korumak için ilkeyi feda etme politikasına atfedilebilir. Bu iki anlaşmazlık sırasında audiencia'nın zayıflığı ve yetersizliğinin, mahkemenin audiencia'yı geçici olarak yönetme hakkından mahrum bırakma kararına büyük ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Audiencia'nın Adaların yönetimini düzenli olarak üstlendiği ve audiencia'nın vali olarak etkisizliğini daha da kesin bir şekilde ortaya koyan son olay, Vali Lizarraga'nın ölümünden sonra 1715'te gerçekleşti. Onun yönetimi
alışılmadık derecede sessiz ve barışçıl olmuştu ve onu takip eden gasp ve çekişme dönemi
o valinin yönetimiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Audiencia, 4 Şubat 1715'ten 9 Ağustos 1717'ye kadar Oidor Jose Torralba'nın kıdemli yargıç olduğu bir dönemde hüküm sürdü. Torralba'nın askeri komutan olarak hizmet verdiği iki yıl boyunca mahkemeye gönderdiği raporlar, audiencia'nın bir organ olarak hükümette çok küçük bir rol oynadığını gösteriyor. Bu yine bir diktatörün yönetimiydi. Önceki bir bölümde Torralba'nın ikametgahında bu dönemde oluşan 700.000 pesoluk bir açıktan sorumlu tutulduğunu gördük; [642] kıdemli yargıç yalnızca askeri işlerle ilgileniyor olsaydı bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamak zordur. Concepcion, Torralba'nın pozisyonundan dolayı şişkin ve hükümetin mutlak kontrolünü ele geçirme hırsıyla kendisine karşı çıkmaya cesaret eden oidoreleri görevden aldığını belirtir. [643] 15 Nisan 1713 tarihli, Oidor Pavon'un kıdemli oidor olarak görevine iade edilmesini emreden kraliyet kararnamesini onurlandırmayı reddetti çünkü bu emrin yerine getirilmesi Torralba'yı komutasından mahrum bırakacaktı. Torralba, yönetimi sırasında kraliyet ve belediye depolarının, hastanelerin, manastırların ve kiliselerin onarımı ve restorasyonunda büyük ilerleme kaydedildiğini bildirdi. Manila'nın duvarı yeniden inşa edildi ve yeni bronz toplar döküldü ve yerleştirildi. Geçici kaptan-general olarak Torralba, Santiago Kalesi'ni denetledi ve "hem inşaatta hem de birliklerin moralinde ciddi ihtiyaçlar olduğunu fark ederek" gerekli onarımları, reformları ve düzeltmeleri yaptı. [644] Ayrıca askeri yetkililerin terfisi ve atanmasıyla da ilgilendi. Bu son eylemler, maestre de campo ve diğer askeri yetkililer tarafından yetkilerine tecavüz olarak şiddetle karşı çıktı. Sonuçta Torralba'nın askeri alandaki tüm "haksız müdahale eylemlerinin" geçersiz kılınmasını sağlamaya çalıştılar. [645] Yerlilerin adil bir şekilde muamele görme konusundaki samimi arzusundan mı yoksa rahiplere karşı doğal hoşnutsuzluğundan mı kaynaklansın, Torralba çeşitli durumlarda Kızılderililerin encomiendalarda ve yerli kasabalarda din adamlarının tecavüzlerine ve suistimallerine karşı korunması için müdahale etti. Bu eylemler audiencia adına ve yasaya uygun olarak gerçekleştirildi ve en sonunda Hindistan Adaları Konseyi'nin onayıyla sonuçlandı. [646]

Hem mahkemede hem de kolonide büyük bir memnuniyetsizlik
audiencia'nın 1664'ten bu yana çeşitli zamanlarda hükümeti devralmasından kaynaklanmıştı. Bu otoritenin audiencia'ya geri verilmesinin Coloma ile Montemayor arasındaki utanç verici
kavga ve 1668'de Bonifaz'ın gasp edilmesiyle birlikte gerçekleştiğini daha önce belirtmiştik. Pardo tartışması, audiencia'nın faaliyetleri hakkında olumlu bir izlenim yaratmadı. Torralba'nın 1715'ten 1717'ye kadar audiencia adına diktatörlüğü, doruk noktasına ulaştığı büyük açıkla göze çarpıyordu, audiencia'nın Adaların yönetimiyle görevlendirilmeye uygun olmadığını gösterdi. Gerçekten de, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında hükümdarların, valiliğin geçici olarak tatmin edici bir şekilde doldurulabileceği bir sistemi mükemmelleştirme amacıyla yaptıkları çeşitli deneylerin, uyum veya düzgün bir yönetim sağlayabilecek herhangi bir otoriteyi göstermede veya geliştirmede başarısız olduğu söylenebilir. Kolonideki yetkililer arasındaki işbirliği neredeyse bilinmiyordu. Kraliyetin onaylamaması, bu geçici yönetimlerin neredeyse tüm resmi eylemlerine yansıdı. Kişisel şan ve şöhrete duyulan susuzluk ve özel kazanç arzusu, çağdaşlarından daha güçlü olan bir memurun işleri kontrol altına almasına neden oldu; böylece koloninin hükümeti, kişisel amaçlara hizmet etmek için tekrar tekrar yapıldı ve medeni ve siyasi yaşam, çekişme ve anlaşmazlıkla karakterize edildi. Audiencia'nın geçici yönetiminin tamamen başarılı olmama olasılığı en başından beri kabul edilmişti ve kötü yönetimine karşı korumak için kral, Yeni İspanya Valisi tarafından geçici bir valinin atanmasını yetkilendirmişti. Ancak, bu memur gelene kadar audiencia'nın yönetmesi kaçınılmazdı. Bir süre maestre de campo'nun askeri komutayı üstlenmesine izin verme alternatifi denendi, ancak bu, audiencia'nın eski ayrıcalıklarının geri verildiği kadar beceriksiz bir yönetimle sonuçlandı. Audiencia başarılı bir şekilde yönetme yeteneğine sahip olsun veya olmasın, kesinlikle herhangi bir başka kişinin veya otoritenin hükümetini yapma veya bozma gücüne sahipti, ister kral tarafından düzenli olarak atanmış olsun, ister vali tarafından geçici olarak seçilmiş olsun. Kilise, bir dizi muzaffer başpiskopos tarafından temsil edildiği gibi,
Vali Bustamante'nin ölümüyle sona eren
kırk yıllık çekişme boyunca güç ve otoritenin üstünlüğünü kullanmıştı. Burada valiler ve audiencias ile ilgili çeşitli mücadeleler ve anlaşmazlıklarla ilgilenmemize gerek yok, ancak gerçek şu ki kilise bu dönemde düşmanlarına karşı sağlam ve birleşik bir cephe sunabilen veya herhangi bir güç, birlik veya kraliyet onayı belirtisi gösteren tek kurumdu. Kilise gücünün zirvesine, Vali Bustamante'nin kilise elçileri tarafından öldürülmesiyle
ve Manila Başpiskoposu Fray Francisco de la Cuesta'nın boş valiliği devralmasıyla
11 Ekim 1719'da neredeyse ulaşıldı.

Dominik tarihçi Zuniga, başpiskoposun bu sefer valiliği reddettiğini, ancak daha sonra kabul etmeye
ikna edildiğini söylüyor. [647] Mahkemenin işleri üstlenecek durumda olmadığı kesindir; yönetimi, koruyucusunun öldürülmesiyle
itibarını kaybetmişti, kıdemli yargıcının ikametgahında zimmete para geçiren biri olduğu kanıtlanmıştı ve mahkemenin geri kalan üyeleri görevde kalmaya
yetkili değildi. Torralba ve Bustamante tarafından görevden alınan Oidores Villa ve Pavon, başpiskopos tarafından yeniden göreve getirildi ve onu audiencia başkanı olarak tanımaktan memnundular. Her birinin vekil vali pozisyonuna ilişkin kendi iddiaları vardı ve Cuesta onların rızasıyla valiliği işgal etmeseydi, bu oidores ya piskoposa direndikleri için ceza olarak sürgünde çürüyor olacaklardı ya da daha önceki durumlarda olduğu gibi sözde bir arabulucunun işgal ettiği bir pozisyonun onurları için mücadele ediyor olacaklardı. Dolayısıyla, kilisenin bu dönemde güçlü olmasının herkes için en iyisi olduğuna şüphe yok; koloni çekişme ve cinayetten bıkmıştı ve barışı sağlamak için yeterli güce sahip bir otoriteye acilen ihtiyaç vardı. Audiencia'nın hükümete olan haklarından vazgeçtiğini söylemek yeterlidir ve Adalar'ın kilise tarihindeki bu önemli döneme alışılmadık miktarda yer ayıran Zuniga'ya göre, halk Bustamante'nin adaletsizliği ve baskısından sonra başpiskoposun yönetiminden çok memnundu. [648] Başpiskoposun audiencia üzerinde tam yetki kullandığı, hatta yasadışı olarak görevden alınan oidore'ları geri getirme ve yargıçlar arasında aracılık etme noktasına kadar geldiği belirtilebilir. O, durumun efendisiydi ve geçici yönetimi egemen ve halk tarafından audiencia'nın yönetimine tercih edildi. 8 Eylül 1720 tarihli, piskoposların hükümetini yasallaştıran kraliyet emri, yalnızca Cuesta yönetimine uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda dört piskoposun geçici yönetimi için bir emsal oluşturdu. [649]
Bu kararnameye uygun olarak, üç mühürlü zarf (pliegos de
providencia) audiencia'ya gönderildi ve bu mahkemenin arşivlerine açılmadan yerleştirilecekti ve mühürler yalnızca valinin ölümü üzerine kırılacaktı. Bu zarflara, kralın ilk zarfta adı geçen kişinin geçici vali olarak tanınması yönündeki emri eşlik ediyordu. Kişinin yokluğu veya hizmet edememesi durumunda, ikinci zarf açılacaktı ve içindeki talimatlara uyulacaktı ve bunlara uyulamazsa, üçüncü zarf açılacaktı.

Bu halefiyet yasasına uyulması için daha fazla bir zorunluluk, Vali Gaspar de la Torre'nin ölümünden sonra, 15 Ağustos 1745'te ilk zarfın audiencia huzurunda açılmasıyla ortaya çıktı. Başpiskoposluk görevi o sırada boş olduğundan, ikinci
zarfın öngördüğü talimatların izlenmesi gerekti. Nueva Segovia Piskoposu Fray Juan de Arrechedera'nın valinin halefi olarak atandığı
bulundu. Audiencia, işlerin kontrolünü onun eline bıraktı ve o beş yıllık bir süre boyunca hüküm sürdü.

Görünüşe göre bu valinin dini görevi, görevlerini yerine getirmesini hiçbir şekilde engellemedi veya engellemedi.
Yönetimi, özellikle Adaların savunulması ve güçlendirilmesi için alınan çeşitli önlemlerle karakterize edildi. Ilocos ve Cagayan'daki birkaç ayaklanmayı bastırdı, isyan eden yerlilere karşı alcaldes mayores komutasındaki askeri güçleri gönderdi. Birkaç Moro baskınını püskürttü ve Sulu Sultanı ile barış
antlaşmaları yaptı. [650] Bu dönemde vali ile audiencia arasında bir anlaşmazlık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Başpiskopos Trinidad 27 Ağustos 1747'de gelip piskoposluğunu ele geçirmiş olsa da, siyasi işleri üstlenmek için hiçbir girişimde bulunmadı. [651] Arrechedera'nın üç yıl boyunca vali olarak kalmasına izin verdi ve ona Çinlilerin kesin olarak kovulması için bir kraliyet mandası verdi. [Bu asla] ... yürürlüğe konmadı, Valinin çıkarları bunun askıya alınmasıyla çok fazla ilgiliydi, Çinliler ona hoşgörüsü için bir katkı ödedi. Başpiskopos, Arrechedera'nın bu ulusa güçlü bir şekilde bağlı olduğunu
gördü ve bu konudaki
duygularına o kadar bağlı hale geldi ki, kraliyet emrini yürürlüğe koymadı.... Bu, bu seçkin piskoposun hükümeti elinde tuttuğu süre boyunca yaptığı tek hata gibi görünüyor. Diğer tüm
bakımlardan, davranışları ona en büyük onuru yansıtıyordu. [652]

Hükümetin bir piskopos tarafından üçüncü kez devralınması, Vali Arandia'nın ölümüyle 1759'da oldu. Bu vesileyle, üçüncü pliego de providencia'nın açılması gerekti. Manila metropolitliği
ve Nueva Segovia piskoposluğu boş olduğundan, Cebu Piskoposu Espeleta
Adalar'ın kıdemli piskoposuydu. Espeleta'nın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, yeni başpiskopos Manuel Rojo geldi ve Espeleta'ya valiliği derhal boşaltmasını emretti. Rojo, Piskopos Arrechedera tarafından oluşturulan emsali öne sürerek reddetti. Espeleta, destek için audiencia'ya başvurdu, ancak oidores bu konuda anlaşamadı, ikisi, Calderon ve Galban Rojo'yu desteklerken, diğer ikisi valiliğin Espeleta tarafından tutulmasından yanaydı. Soru maliye bakanı Francisco Leandro de Viana'ya bırakıldı ve o da konunun nihai çözüm için Hindistan Konseyi'ne götürülmesini tavsiye etti. [653] Bu nedenle, Espeleta'nın 1759'dan 1761'e kadar valiliği elinde tuttuğu ve bir süredir eyaletleri cezasızca yağmalayan Moroların baskınlarını püskürtmede çok etkili bir iş çıkardığı ortaya çıktı. Dr. Santiago Orendain'in kovuşturulması, Espeleta'nın yönetimi sırasında dikkatinin büyük bir bölümünü işgal etti. Bu tartışma, audiencia ile bir kilise valisi arasındaki ilişkileri gösterdiği için burada belirtilmelidir. Orendain, Vali Arandia'nın danışmanı (asesor) olmuştu ve kilisenin yönetimi sırasında kiliseye karşı alınan baskıcı önlemlerden sorumlu tutulmuştu. Vicdansız bir piskoposun yönetimi, intikam için mükemmel bir fırsat sundu ve Orendain'in kovuşturulması, koloninin kilise unsurları tarafından oybirliğiyle talep edildi. Yargıçlar ayrıca, şimdiye kadar başarılı olmuş ancak popüler olmayan bir rakibe misilleme yapma fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Maliye, Augustinian manastırına sığınan Orendain'e karşı dava açtı, bunun üzerine sivil yetkililer, Orendain'i tutuklayıp Fort Santiago'ya hapsederek, sığınma evine zorla girdi. Kilise mahkemesinin yöneticisi, Orendain'i yargılanmasında temize çıkaran Yargıç Villacorta'yı aforoz etti, ancak yasak audiencia tarafından dikkate alınmadı. Mahkemede bu konu hakkında bir bölünme yaşandı ve Vali Rojo'nun yetkili
ataması geldiğinde, meseleler tehdit edici bir hal almaya başladı. Espeleta görevinden ayrıldı ve yeni valinin ilk eylemi, Orendain'i danışmanı olarak tam itibarına kavuşturmak oldu. Dr. Orendain olayı, İspanyol sömürge yönetiminin burada fark edilmeyecek kadar karakteristik bir aşamasını gösteriyor. Orendain'in Vali Arandia üzerindeki etkisinin yanı sıra, zulmü, bir piskoposun bile yönetimine koyabileceği kişisel kin ölçüsünü gösteriyor, neredeyse iki yılını intikam peşinde koşarak geçirdi. Bu konuda audiencia tarafından desteklendi. Bu olayda ne kilise ne de audiencia, kişisel duygulardan etkilendiği kadar hak ve adalet güdüleriyle hareket etmiyordu.

Başpiskopos Rojo'nun 1761'den 1764'e kadar süren yönetimi Filipinler tarihinde önemli bir olaydı. Yönetimi sırasındaki en önemli olay
Manila'nın İngilizler tarafından ele geçirilmesiydi. Bu, Oidor Simon de Anda y Salazar'ın audiencia adına hem İngilizlere hem de teslim olmasını emreden başpiskoposa karşı direnişine fırsat verdi. Bu olaylar, Rojo'nun tipinde ve kişiliğinde bir kilise valisinin pozisyonunun askeri gereksinimlerini yerine getirmedeki
tam yetersizliğini gösteriyor. Anda'nın operasyonlarında, kararlı eylem, enerji, cesaret ve sadakat sahibi bir adamın konuyu nasıl zorla ele geçirebildiğini ve başpiskopos-valinin yasal olarak üstlendiği ancak vazgeçemediği yürütme
görevlerinden nasıl mahrum bırakabildiğini görüyoruz. Bu bölüm ayrıca, valiliği, görevi yerine getirmeye uygun olmayan bir adamın eline veren yasaların genel olarak göz ardı edildiğini, bir kez daha valilik görevlerini yerine getirecek bir kişinin seçilmesinde, durumun askeri tarafının göz ardı edilemeyeceğini göstermektedir.

Anda, Rojo'nun tahta çıktığı sırada, 21 Temmuz 1761'de Manila'ya vardığında, audiencia'da genç bir yargıçtı. [654]
İngiliz filosu 22 Eylül 1762'de Manila Körfezi'ne girdi.
İngilizler daha sonra şehre saldırdı, savunmanın düştüğü ihmalkar durum nedeniyle şehrin düşüşü yakın görünüyordu. [655] Maliye Bakanı Francisco Leandro de Viana ve izleyiciler tarafından başpiskopos valisine Oidor Anda'nın
İspanyol monarşisinin egemenliği altında
korunması ve savunulması amacıyla
Vali ve Adaların Kaptan-Generali unvanıyla eyaletlere gönderilmesi önerildi.
[656] Ve "yerlileri Hristiyan eğitimlerinde ve krala itaatlerinde sakin tutabilmesi için." [657] Başpiskopos, bu öneriye katılmayı reddetti; "ne kendisinin ne de Audiencia'nın Majestelerinin uygun ayrıcalığı olan bir vali ve kaptan-general yaratma yetkisi yoktu; ve bu, ona ülkenin ziyaretçisi unvanını
... ve ... kaptan-generalin teğmeni unvanını vermek için yeterliydi." [658] Bu yapıldı ve Anda, 3 Ekim 1762 gecesi bu unvanlar ve yetkilerle ayrıldı.

Anda'ya vali ve kaptan-general unvanının verilmediğini, ancak oidor olarak visitador
de tierras ve teniente de gobernador y capitan general olarak görevlendirildiğini belirtmek önemlidir. [659] Oidore'leri eyaletlerin ziyaretçileri olarak belirleme yetkisi, audiencia başkanı tarafından düzenli olarak kullanılan bir işlevdi
ve Hindistan yasaları tarafından yetkilendirilmişti. [660] Yukarıdakilerden, Anda'nın eyaletleri İngilizlere karşı savunmak için gönderildiği anlaşılıyor. Bu, audiencia'nın orijinal önermesinde belirtildiği gibi ana amaçtı. Zuniga, Anda'nın ayrılışının amacının "adaları İspanya Kralı'na itaat içinde tutmak" olduğunu belirtiyor,
[661] ve bu, Anda'nın [662]
Viana'nın [663] ve Rojo'nun [664] kendi ifadeleriyle doğrulanıyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Rojo'nun Anda ile işbirliği yapmaması, teslim olmayı öğütleyenleri dinleme eğilimi, Anda'yı tahttan çekilmeye tekrar tekrar çağırmada taktiklerini tamamen tersine çevirmesi ve hatta Anda'yı İngilizlerin eline teslim etmeye istekli olması neredeyse açıklanamaz. [665]

Anda, vali yardımcısı sıfatıyla geçici bir hükümet kurdu. Başpiskoposun şehre dönüp İngilizlere teslim olması yönündeki tekrarlanan çağrılarını dikkate almadı. 21 Ekim 1762 tarihli başpiskoposa yazdığı bir mektupta Anda, pozisyonunu haklı çıkardı ve kaptan-general olarak herhangi bir yetki devri temelinde hareket etmediğini açıkça belirtti; bu yetkinin hala Rojo'da olduğunu kabul etti. Eyaletlerin ziyaretçi generali olarak atandığını ve "İngilizler Manila'yı ele geçirirse onları korumak" gibi gerçek bir misyonu olduğunu; böyle bir şey olursa, adaları savunmak için piskoposların, din adamlarının ve belediye başkanlarının yardımını isteyeceğini belirtti. Rojo'nun daha önce "piskoposları, din adamlarını ve yerlileri İngilizlere boyun eğmeye ikna etmeye çalıştığından" şikayet etti. [666] Rojo'nun çabalarına karşı çıkmaktan vazgeçmesi gerektiğini ve onların işbirliğinin çok arzu edilir olduğunu belirtti. Anda, Rojo'nun zayıflığına ve onunla daha fazla işbirliği yapmanın faydasızlığına ikna olduğunda, kendi pozisyonuna ve Adaların savunması ve yönetimi
sorununa karşı tutumunu tamamen değiştirdi. Şimdiye kadar Rojo'yu vali ve kaptan-general olarak tanımış olsa da, şimdi başpiskoposun şehirde bir tutuklu olduğu pozisyonunu üstlendi ve bu nedenle ikincisinin emirlerini tanımayı
reddetti. Anda, tüm sadık sakinlere İspanya'nın onurunu savunmaları çağrısında bulundu. Belediye başkanlarına, şehirdeki başpiskopos veya İngilizler tarafından verilen emir ve talimatlara aldırış etmemelerini emretti. Kendini Adaların valisi ve kaptan-generali olarak atadı ve daha sonra başkentini Bacolor, Pampanga'ya taşıdı. İngilizler ortaya çıktığında Laguna eyaletine gönderilen
kraliyet hazinesinin fonlarını ele geçirdi ve başpiskoposun, paranın şehre geri verilmesi ve muzaffer İngilizler tarafından dayatılan dört milyon pesoluk savaş tazminatının ödenmesinde kullanılması yönündeki taleplerine sağır kulak verdi. Anda sekiz bin kişiden oluşan bir askeri güç topladı ve düşmanın Cavite, Pasig ve diğer birkaç önemsiz yeri ele geçirmekten daha fazlasını yapmasını başarıyla engelledi. Başına dört bin peso ödül koyan İngilizlerin taleplerine ve başpiskoposun ricalarına rağmen Anda, İspanya ile Büyük Britanya arasında kesin olarak barış sağlandığına dair güvence alana kadar direndi. [667]

Anda'nın davranışı için sunduğu gerekçe şuydu:
düzenli vali ve audiencia (kendisi hariç) Manila şehrinde tutukluydu; pozisyonları ve yerleri
bu nedenle boştu ve Anda, aciz olmayan tek oidor olarak, buna göre siyasi işlerin ve savunmanın yönetimini devralmalıydı ve devralmıştı. Hem audiencia hem de valiydi. Kendisinin yasal olarak oluşturulmuş audiencia olduğu iddiasını desteklemek için, Philip III tarafından 14 Ağustos 1620'de çıkarılan ve "Hindistan'daki bazı audiencia'larda, oidore'lerin yokluğu ve ... yalnızca birinin kalması durumunda ... bu gibi durumlarda audiencia'nın korunacağı ve yalnızca bir oidor ile devam ettirileceği"ni ilan eden yasayı örnek gösterdi. [668]
Şehir İngilizlerin eline geçtiğinde Anda, eyaletlere özel delegasyonla yasal olarak atanmış bir oidor'du;
vali ve kalan oidore'ler tutsak olmuş ve
medeni olarak ölmüşlerdi; Audiencia'nın henüz görevde olan tek yargıcı olarak, aynı anda hem audiencia hem de vali oldu. Her ikisi de özgürlüklerine kavuştuklarında görevini başpiskoposa ve audiencia'ya devredeceğini belirtti, ancak başpiskoposu, Adaları teslim etme noktasına gelirse, kendisinin (Anda) "bu kadar adaletsiz ve saçma bir
antlaşmaya asla uymayacağı" konusunda uyardı ve ayrıca, İngilizler ülkeyi yönetmek istiyorlarsa, önce onu fethetmeleri gerekeceğini belirtti. Ne başpiskoposun ne de kral dışında başka bir otoritenin Adaları teslim etme yetkisine sahip olmadığına inandığını ifade etti. [669] Bu tartışmalarda ve duygularda Anda, maliye bakanı Francisco Leandro de Viana ve daha sonra şehirden kaçan ve ona illerde katılan ve işgalcilere karşı direnişinde ona yardım eden Oidores Galban ve Villacorta tarafından desteklendi.

İngilizler, teslim şartlarında audiencia'nın Manila'daki normal yetkilerini kullanmaya devam etmesi konusunda anlaşsalar da [670] mahkeme ve başpiskoposun fiilen tutuklu olduğu; bu nedenle tanınmaları fikri neredeyse bir saçmalık gibi görünüyor. Oidoreler, İngilizlerin şehrin teslimi için yaptığı teklifi ele alan savaş konseyinin üyeleri olarak hareket ettiler, ancak Viana'nın tanıklığına güvenebilirsek, başpiskopos, favorileri Monroy ve Orendain'den etkilenerek, yargıçları teslim maddelerini imzalamaya zorladı. Viana, şehir teslim olduktan sonra çözüm için ortaya çıkan çeşitli konularda oidorelere resmen danışıldığını, ancak başpiskoposun kendi tavsiyesini veya favorilerinin tavsiyesini izlediğini söylüyor. [671]

Maliye ve oidorelerin kaçışından sonra Rojo'nun durumu
son derece tatsızdı. İngiliz komutan, piskopos ve audiencia'nın aralarında yapılmış olan
anlaşmaya uymadıklarından; maliye ve oidores'in kaçarken yeminlerini bozduklarından; tazminatın ödenmediğinden; eyaletlerin teslim olmadığından ve Anda'nın hala direnişini
sürdürdüğünden şikayet etti. Şehrin yağmalanması tehdidi vardı. Bu koşullar
Rojo'nun Anda'ya ihanet etme ve "Filipinli" patache'de bulunan hazineyi ele geçirme çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu. İngilizler, o sırada isyan halinde olan ve teslim olacak tüm yerlilere haraç indirimi teklif etti. Anda, şehrin tehdit altında olduğu tehlikeden sorumlu tutuldu. Rojo ile İngilizler arasındaki
antlaşmanın yerine getirilmesini engellediği söylendi. Anda buna
antlaşmaya taraf olmadığını söyledi. Rojo'nun içinde bulunduğu sürekli endişe durumu, 30 Ocak 1764'te ölümüne yol açtı. Daha önce bile valilik statüsünü neredeyse kaybetmişti ve İngilizler, Adaların teslimi için Anda ile görüşüyordu. [672] Bu, Anda'nın pozisyonunun meşruiyeti Vali Torre tarafından tanınana kadar devam etti. [673]

Yukarıdaki gerçeklerin bir ifadesi, Anda'nın pozisyonuna ilişkin görüşümüzü netleştirmeye yardımcı olur. Manila'da ne bir 
audiencia ne de egemen yetkilere sahip bir valinin olduğu kesinlikle söylenebilir; bu eksiklik Anda'nın iddiaları için makul bir temel oluşturdu. Valilikte bir boşluk olduğu açıkça tespit edilmiş olsa da, pozisyonu yalnızca başpiskoposun onu askeri yetkilere sahip
kaptan-general yardımcısı olarak görevlendirmesi
ne dayandırılsaydı yeterince savunulabilir olurdu. Başpiskopos-vali ona bu ünvanı ve yetkileri, onları kullandığı amaç için, yani Adaları İngilizlere karşı savunmak için
vermişti. Anda'nın, başpiskopos ve düzenli olarak oluşturulan audiencia tutuklu olduğu sürece vali ve kaptan general olduğu iddiasında kendisine verilen destek göz önüne alındığında, kendisinin, öncelikle audiencia olduğu ve ikinci olarak, audiencia yetkisine sahip olduğu için vali olduğu iddiasını ileri sürerek kendini haklı çıkarması gerektiğini anlamak kolay değildir. Bunun tek sorumlu nedeni muhtemelen, ele geçirilen şehirden verilen başpiskoposun emirlerinin geçersiz kılınması gerekliliğiydi. Bu tür önlemlerin, kendisinin doğrudan etkisi altında olmayan ve dolayısıyla daha bağımsız ve isyancı ve isyankar olmaya meyilli olan yerlilerin ve eyalet yetkililerinin saygısını kazanmak ve sürdürmek için zorunlu olduğunu hissetmiş olabilir. Yine de, iddialarını desteklemek için ileri sürülen yasal argümanların bu sınıf tarafından anlaşılması pek mümkün değildir. Ayrıca, Anda'nın yasalara göre argümanında tamamen haklı olduğu görünmüyor. Şüphesiz, kendisinin atıfta bulunduğu yasalara dayanarak kendisini audiencia olarak görmesi haklıydı. Ancak, o zamanlar yasa audiencia'nın valilikteki bir boşluğa geçmesini yetkilendirmiyordu. 8 Eylül 1720 ve 15 Ağustos 1731 tarihli cedula'lar Filipinler'de hala yürürlükteydi ve bunlar ve 1761'de Rojo lehine çıkarılan özel cedula sayesinde, bir din adamı boş bir pozisyon olması durumunda vali olarak hareket etmeye yetkilendirilmişti. Yasaya ve emsallere göre, başpiskopos-vali tarafından boşaltılan görev sırasıyla Nueva Segovia piskoposu ve Cebu piskoposu tarafından doldurulmalıydı. Bu din adamlarının hiçbirinin yasal haklarını korumak için çaba sarf etmediği doğrudur, muhtemelen bunun nedeni
Ada'nın yaptığı gibi
Adaların savunmasını örgütleme ve yürütme
yetersizliklerinin farkına varmalarıdır.
Audiencia 1715'ten beri hükümete
başka bir şey yapmamıştı; 1720'de ve sonrasında bunu yapması yasaklanmıştı. Bu nedenle Anda'nın
tek başına yetkili olarak
hükümete
başka bir şey yapması gerektiği iddiasını nasıl ciddi şekilde ileri sürebildiğini anlamak zordur.

Başpiskoposun muhalefeti dışında, Anda'nın aynı anda hem audiencia hem de valilik ayrıcalıklarını haklı olarak talep edip edemeyeceği sorusunda büyük bir görüş ayrılığı
olmamış gibi görünüyor. Rojo, Anda'nın ileri sürdüğü yasal argümanlara hiç dikkat etmedi, ancak hem valinin hem de audiencia'nın hala yetkilerinin tam olarak elinde olduğunu ve
şehir içindeki özgürlüklerinin tamamen tadını çıkardıklarını ileri sürdü. Anda'nın raporlarına cevaben gönderilen kraliyet yazılarında iddiası hakkında hiçbir yorum
bulunmamaktadır. Ancak, başpiskoposun ölümünden ve barışın yeniden sağlanmasından sonra maliyenin hükümetin Nueva Segovia piskoposu Fray Ustariz'e gitmesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtmek önemlidir. [674] Bu görüşünde Oidor Galban tarafından desteklendi.

Görünüşe göre Anda, Başpiskopos Rojo'ya ve İngilizlere karşı direnişinde büyük ölçüde uygunluk gerekçesiyle desteklendi. Bu, Mali Viana'nın 30 Ekim 1762'de krala yazdığı ve şu görüşü belirttiği bir mektupta açıkça ortaya konmuştur:

Audiencia ve vali görevlerini yerine getiremediğinden, Majestelerinin yetkisi altında yerini koruyabilen tek aktif ve utanmaz bakan olan Anda, kendini vali, kraliyet audiencia ve kaptan-general ilan etmiştir. Bir tutuklu olan başpiskoposun vali ve kaptan-general olamayacağı açıktır ve kaptan-general hükümetinin ve ofisinin audiencia ve en eski oidor'a geri döndüğü de kesindir. [675]

Bu argüman, yasal tartışmaya ilgi duymaktan ziyade uygunluk ve sağlam uygulanabilirlik kokuyor. Viana, Anda'nın iddialarının yasallığına ikna olmuş olsaydı, daha sonra Ustariz'i desteklemezdi. Viana, başpiskoposun ve audiencia'nın tutukluyken egemen güçlere sahip olmadığını ileri sürdü. Öte yandan Anda, yasal güçlerini kullanabilecek bir konumdaydı; bunları iyi bir avantaja ve etkili bir şekilde kullandı, bu nedenle tanınmaya hak kazandı.

Yasallık sorusunun yanı sıra, Anda'nın bu süre zarfında egemen güçlerini kullanabilen tek kişi olduğunu belirtmek önemlidir. Ayrıca, Adaların İngilizlerin eline geçmesini engellediği ve 1762'den 1764'e kadar Adalar'daki İspanya egemenliğinin sürekliliğini sağladığı kesindir. Eyaletlerdeki yönetimi sırasında normal bir hükümetin neredeyse tüm işlevlerini yerine getirdi. Askeri işlerin yönetiminin yanı sıra mali işleri yönetti ve haraç topladı. Yukarıda belirtildiği gibi, Laguna'ya gönderilen kraliyet hazinesini ele geçirmeyi başardı; Sonuç olarak,
aksi takdirde olacağından daha iyi
donanımlıydı ve şehirdeki rakiplerinden daha iyiydi. Mali durumu, eski kargo satışından elde ettiği gelirle
Acapulco'dan dönen "Filipinli"yi yakalamasının sağladığı elverişli koşullarla da zenginleşti. [676]

Yarı askeri ve hükümet niteliğindeki diğer işlevler, Anda tarafından vekil vali olarak
yürütüldü. Bu konulardan bazılarında, yönetiminin
son kısmında mali ve audiencia tarafından desteklendi. Erzak fiyatlarını, yasaklayıcı oranlara ulaşmalarını önlemek için düzenledi. Eyaletler arası ticareti ilerletmek ve teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ücretlerin düzenlenmesiyle ilgili emirler verdi. Sarhoşluğu engellemek için, nipa şarabının küçük miktarlar dışında satışını yasakladı. Laguna'dan şarap ithalatını engelledi. Çinlilerin
paraları taklit etmesini veya yontmasını önlemek için önlemler aldı ve
yasal ödeme aracının ne olması gerektiğini ilan etti.
Kuşatılmış şehre erzak gönderilmesini yasakladı ve
yetki alanındaki yerlilerin bir İngiliz'e barınak sağlamasına veya başka şekilde yardım etmesine izin vermedi.
Laik rahiplerin başpiskoposla iletişim kurmasını engelledi. Orduda hizmeti teşvik etmek için yerlileri polo veya emek vergisinden muaf tuttu ve ayrıca, yerlileri çekmek için haraç ödemekten toptan muafiyet teklif eden İngilizlerin kararını dengelemek için haraç ödemesine ilişkin genel kuralda bazı istisnalar yaptı. Anda, askerlerinin yağma ve gasp yapmasını önlemek için çok sert emirler verdi. Çinliler ve İngilizler arasındaki ittifak nedeniyle Anda, Çinlilere karşı baskıcı önlemler almak zorunda kaldı. Yerlilerin moralini yükseltmek, hırsızlıkları önlemek ve kanun ve düzeni teşvik etmek için zar oyunlarını, horoz dövüşlerini ve kağıt oynamayı yasakladı. Hırsızlık için ölüm cezası koydu. Anda'nın yönetimi, hükümetin tüm güçlerinin kendisinde ve yakın danışmanlarında toplandığı bir diktatörlükten biraz daha aşağıydı. [677]

Anda'nın direnişinin başarıya dair kesin güvenceler verdiğinde, maliyeci Viana ve oidores, Galban ve Villacorta'nın başkentine kaçtıkları, davalarına katıldıkları ve hükümetinde bir pay aldıkları daha önce belirtilmişti. Anda onları audiencia'nın yargıçları olarak tanımaya istekliydi ve bu şekilde görev yaptılar. Ancak Villacorta, audiencia'da Anda'dan kıdemli olduğu gerekçesiyle vali olarak hareket etme hakkını iddia ederek Anda'ya biraz sorun çıkardı. Bu genel olarak kabul edildi, ancak Anda taleplerini kabul etmeyi reddetti ve konu bir süreliğine düştü. [678] Anda, meslektaşları Viana ve Galban'ın, Piskopos Ustariz'in valilik görevine yasal olarak hak kazandığı görüşünde olduklarını, ancak o sırada vali olarak hareket etmesi için davet edilip edilmemesi gerektiği konusunda akıllarında bazı şüpheler olduğunu gördü. Anda, Camarines Piskoposuna danıştı ve o piskopos, audiencia'nın kararına uymaya istekli olduğunu ifade etti. Augustinusçular ve Dominikanlar aynı görüşteydi, ancak Cizvitler ve Fransiskenler, ona, adaların o zamanki (sic) durumunda, halkın huzurunu tek başına koruyabileceğini ve bu nedenle en yüksek otoriteyi elinde tutması gerektiğini söylediler. Bu görüş çeşitliliği Senor Anda için pek de hoş değildi ve birlikler onun
lehinde olsa da, şiddete başvurmak istemiyordu. [679]

Başpiskopos Rojo'nun ölümünden kısa bir süre sonra Anda, İspanya ile İngiltere arasında barışın
sağlandığını bildiren mesajlar aldı;
[680] aynı zamanda İngilizler şehri boşaltma emri aldı. Anda'nın askeri komutan olarak sahada bulunması artık kesinlikle gerekli olmadığı için Villacorta, Ustariz ve Anda'nın destekçileri arasında üçlü bir mücadele başladı. Bu adayların her biri makul bir iddiada bulunabildi. Villacorta kesinlikle kıdemli yargıçtı ve bu nedenle Anda'dan daha fazla yasal hakka sahipti. Ustariz, Nueva Segovia piskoposuydu ve bu nedenle en son yasaya göre valilik görevine hak kazanmıştı. "Anda'nın lehine olan şey adaları savunması ve İngilizlerin kuzey eyaletlerine ilerlemesini engellemesiydi; ve her şeyden önce kendisine bağlı birliklerin komutasını üstlenmişti ve bu diğerlerinin iddialarını kontrol etmeye yaradı." [681]

Geçici vali Francisco Xavier de la Torre'nin gelişi bu anlaşmazlıklara son verdi. Yeni İspanya Valisi tarafından teniente del rey (kralın teğmeni) unvanıyla Adalara gönderilmişti ve onun talimatları doğrultusunda 17 Mart 1764'te geçici hükümeti devraldı ve Temmuz 1765'te Vali Raon gelene kadar bu görevi sürdürdü. Anda'nın ikametgahı halefi tarafından devralındı ​​ve koloninin maliyesinin onun yönetimi sırasında sadakatle ve dürüstçe yönetildiği görüldü. "Filipinlilerden" alınan tüm paranın hesabını verebildi ve bu paranın iki milyon pesosunu yeni valiye devrederek bakiyeyi karşıladı. Anda, İspanya'ya geri çağrıldı ve burada mahkemeye sunuldu ve hükümdarın kişisel teşekkürlerini aldı. [682]

Torre'nin valiliğe gelmesi, Filipinler'de başpiskoposun boş pozisyonlarda hükümeti devralmasına izin verme uygulamasının sona erdiğini gösteriyor. Adaların tarihinde daha sonra hiçbir durumda bir din adamı Adaların yönetimini devralmadı. [683] Görünüşe göre bu halefiyet planı İspanya'nın hakimiyet alanlarında genel olarak terk edildi, ancak bir piskoposun yönetiminin Filipinler'de 1762'den 1764'e kadar olduğu kadar felaketle sonuçlandığı hiçbir örnek yoktur. Torre'nin
başlangıcı, 1608'de başlatılan ve Adaların tarihi boyunca zaman zaman uygulanan uygulamaya geri dönüşü gösteriyor.

Audiencia, bir mahkeme olarak, Adaların geçici yönetimiyle daha fazla ilgilenmedi. 30 Eylül 1762'de, yeni bir cedula, Yeni İspanya valisi tarafından bir teniente del rey atanmasını yetkilendirdi ve bu yetkilinin halefiyeti, bir boşluk olması durumunda emredildi. Bu yasa, iki kez daha tekrar yürürlüğe konuldu, ilk kez 23 Kasım 1774'te ve tekrar 2 Temmuz 1779'da. [684] Yetkilendirdiği halefiyet planı, 1821'de Yeni İspanya'nın ayrılması, vali tarafından bir teniente atanmasını imkansız hale getirene kadar, Adaların sonraki tarihinde oldukça genel olarak takip edildi. Anda'nın hükümeti, audiencia'nın gerçekte veya teoride, teniente del rey ile ilişki kurması dışında, kendi hakkıyla yönetmeye çalıştığı son olaydı, yukarıda belirtilen yasalarda yetkilendirildiği gibi, her zamanki danışmanlık kapasitesiyle hareket ettiği teniente del rey ile. 1776 tarihli Kraliyet Naipleri Talimatı ile naip, valinin yokluğunda audiencia'nın başkanı olarak görev yapmaya yetkilendirilmişti ve naip yoksa audiencia'nın kıdemli yargıcı onun yerini alacaktı. [685] Bu yasa, 2 Ağustos 1789 tarihli cedula ile onaylandı ve bu yasaya göre, valiler ve başkanlar başkentlerinin dışına çıktıklarında "naiplere en önemli ve acil işlerin iletilmesi için yetkiler vermeleri" emrediliyordu. [686] 30 Temmuz 1779 tarihli sonraki bir yasa, "bu önemli ve acil işlerin" "kaptan generalin görev ve işlevlerini" içermediğini belirtiyordu. Yine, 23 Ekim 1806 tarihli kraliyet emri [687], audiencia'nın
hiçbir durumda boş bir pozisyon olduğunda hükümeti kontrol etmemesi gerektiğini,
ancak geçici valinin adının valinin ölümünde veya
ilçeden yokluğunda açılacak bir
zarfta bulunmasını emretti. Bu şekilde bir hüküm
oluşturulmamışsa, hükümetin, eğer albay rütbesinden daha yüksekse, koloninin en üst rütbeli askeri görevlisi tarafından devralınması emredildi; değilse, naip veya decano, bu ofisin herhangi bir işlevinin uygulanmasını audiencia'ya devretmeden, geçici
başkan, vali ve kaptan-general olacaktı. [688] Bu
yasa, 12 Temmuz 1812 tarihli kraliyet emri ve 2 Kasım 1834 tarihli kararnameyle askıya alındı. Bu kararname, segundo cabo'nun veya kralın kuvvetlerinin teğmen komutanının vali ve kaptan-generalin yerini almasını emrediyordu. [689] Bu yasaların İspanyol sömürge imparatorluğu boyunca
uygulanabilir olduğunu belirtmek önemlidir. Filipinler'deki sonraki
boşluklar askerler tarafından dolduruldu ve audiencia hükümete müdahale etmekten kaçındı.

Soruyu en geniş aşamalarında ele aldığımızda, audiencia'nın ad interim kuralını büyük ölçüde
başarılı bir şekilde uyguladığı söylenemez. Valilikteki boş pozisyonları doldurmanın bu yöntemi bir dizi
nedenle başarısız oldu. Mahkemenin bölünmüş yapısı, hakimlerin rekabeti ve kişisel kıskançlığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan sürekli kavgalar ve mücadeleler nedeniyle, yönetim dönemleri
en güçlünün hayatta kaldığı ve makamın tüm faydalarını topladığı
vahşi güç mücadelelerine dönüştü. Oidoreler,
örnekleriyle başkalarını yanlış yapmaya teşvik ettiler ve
kendileri için avantaj sağlama çabalarında,
İspanyol ve yerli sakinleri, kötü yönetimlerinin yüküyle ezdiler.
Fırsat bulduklarında dürüst olmayan uygulamalara girmekten çekinmediler; hatta, bu tür fırsatları aramak için ellerinden geleni yaptılar.

Belki de audiencia yönetiminin en büyük kusuru,
bileşiminin bölünmüş karakteri nedeniyle, bir yönetici olarak başarısız olmasıydı. Çok fazla kıskançlık vardı, ancak ne birlik ne de
merkezileşmiş sorumluluk vardı. Hükümet kapasitelerinde oidores sıklıkla önlemler alır ve devlet adamı karakterinde tavsiyelerde bulunurdu, ancak bunları uygulamada her zaman başarılı olamazlardı.
Yargıçlar ne deneyimli yasa koyucular ne de eğitimli askerlerdi ve bu son kusur özellikle askeri sınıflar arasında önemli bir
hoşnutsuzluğa neden olmuş gibi görünüyor. Bunlar doğal olarak avukatların askeri güç üstlenmesinden kıskanıyorlardı, emirlerine uymayı
reddettiler. Yine de Morga, Alcaraz, Almansa ve Anda gibi bireysel oidores'ların çağrıldıklarında askeri görevlerinden büyük bir itibarla
kurtuldukları kabul edilmelidir.

Hükümeti din adamlarına veren reform yukarıda ifade edilen kusurları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Bir piskoposun
bu kadar çok şüpheli ve çoğunlukla ticari karakterli girişimlere açık olmayacağına inanılıyordu. Ayrıca, Meksika ve diğer yerlerdeki başpiskoposlar, daha önceki durumlarda yürütmenin görevlerini makul bir başarıyla yerine getirmişlerdi. Kilise, hem audiencia hem de valiliğin en zayıf olduğu dönemde Filipinler'deki en güçlü, oldukça merkezileşmiş ve birleşik kurumdu. Kilise otoritesi, sivil hükümete karşı defalarca zafer kazanmıştı ve ilki, gelecekte audiencia'nın geçmişte yaptığından daha etkili bir şekilde konuları kontrol edebileceğine dair söz vermişti. Ancak, din adamlarının yönetimi, güç kullanımıyla uyum sağlaması dışında, sorunları çözmedi. Başpiskoposların yönetimi sırasında, Rojo'nunki hariç, audiencia, kilise gücü tarafından o kadar tamamen egemen kılınmıştı ki, mahkeme hükümette bir faktör olarak kabul edilemezdi. Din adamlarının yönetiminde çeşitli kusurlar vardı. Bunlardan belki de en önemlisi, pozisyonun askeri gereksinimlerini karşılayamamalarıydı. Kilise ve askeri görevler arasında var olan doğal uyumsuzluk nedeniyle, birliklerin komutasını askeri liderlere devretmek zorundaydılar,
bu sayede audiencia yönetimi sırasında asla farkına varamadıkları bir etkiyi kullanmış oldular. Başpiskopos Rojo, savunma sorununu başka birine emanet etmek istemiyordu, ancak durumla kendisi başa çıkamıyordu. Bu nedenle Anda, komuta etmeye uygun olduğu ve Rojo uygun olmadığı için öne çıkmaya zorladı. Yöneticiler ve yöneticiler olarak, piskoposlar diğerleri kadar etkiliydi, ancak bir din adamının yönetiminden hoşnut olmayan sivil, siyasi ve ticari unsurların muhalefetini asla başarılı bir şekilde uzlaştıramadılar. Şaşırtıcı görünse de, bir piskoposun hükümeti genellikle din adamları ve dini otoriteler için en yetersiz olanıydı. Eğer başrahip-vali bir rahipse, onun yönetimi
tüm rakip tarikatların üyeleri tarafından hoş karşılanmıyordu. Eğer
seküler bir rahipse, tüm tarikatların rahipleri tarafından karşı çıkılıyordu. Rojo'nun başarısızlığı, din adamlarının hükümeti devralmasına izin verme uygulamasını kınamak için yeterliydi, ancak bunun dışında daha önemli ve temel bir neden daha vardı. O dönemde kilisenin hem kolonilerde hem de ana vatanda artan siyasi otoritesi, zamansal meseleler üzerindeki yaygın ve neredeyse karşı konulamaz hakimiyeti, bu tehlikeli din adamı gücünün kontrol edilebileceği radikal bir politika değişikliğini gerektiriyordu. Anda yönetimi, teknik olarak mahkemeye halefiyet veren yasaya dayansa da, audiencia yönetiminin tipik bir örneği değildi ve o dönem böyle bir yönetimin tüm özelliklerini sunmuyordu. Audiencia'nın bir organ olarak etkisi neredeyse sıfırdı. Anda, tek başına veya vali yardımcısı olduğu için değil, güçlü bir adam olduğu için yönetiyordu. Hükümeti, askeri güce dayalı, neredeyse bir diktatörlüktü, ancak yine de adil ve iyilikseverdi. Yargısız infazları kralın onayıyla karşılandı, çünkü etkiliydiler.

Tarih, Manila Audiencia'sının hükümetin geçici sorumluluğunu üstlendiğini, çünkü koloninin uzaklığı ve izolasyonunun böyle bir yolu gerekli kıldığını ve audiencia'nın kontrolü ele almaya en uygun kişi olduğu
düşünüldüğünü gösterecektir. Filipinler'de audiencia tarafından yönetilen hükümet, münferit bir olay değildi,
tüm İspanyol sömürge imparatorluğunun tipik bir örneğiydi. Belirttiğimiz ve iyi yönetimi oluşturan standartlara göre yargıladığımız koşullar nedeniyle, audiencia yönetimi ne başarılıydı ne de tatmin ediciydi. Audiencia ile valinin ilişkileri açısından en büyük kusuru, audiencia yargıçlarının idari ve askeri işlevleri toptan yerine getirmesiydi. Bu, tarafsız yargıçlar olarak hizmetlerinin kalitesini düşürdü ve çoğu durumda doymak bilmez bir güç susuzluğuna katkıda bulundu. Yargıçlar, sonraki valinin göreve gelmesiyle birlikte bu hükümet faaliyetlerinin uygulanmasından vazgeçmeye isteksizdi, audiencia idari kontrolün uygulanmasına devam etme yönünde belirgin bir eğilim gösteriyordu. Bu, audiencia ile vali arasında kesin bir çekişme ve anlaşmazlığın nedeniydi.

BÖLÜM X

AUDİENCIA VE KİLİSE: KRALİYET HEMŞİRELİĞİ

Audiencia, Filipinler'deki güçlü kilise örgütüyle sık sık temasa geçiyordu. Bu kitapta bu ilişkinin bazı önemli olaylarından daha önce bahsetmiştik. Audiencia'nın kurulmasından önce kilise hükümet işlerinde kapsamlı bir yetki kullanıyordu. Din adamları, sivil mahkemelerin olmadığı eyaletlerde adaleti sağlayarak sivil hükümete yardımcı oluyordu. Adaların din adamları, dini tarikatların eyalet yöneticileri ve hatta rahipler, valilere ve eyalet yetkililerine Kızılderili işleri ve encomiendaların yönetimi konusunda tavsiyelerde bulundu. Kilisenin tavsiyesi, yerel hükümet tarafından audiencia'nın kaldırılmasının tavsiye edilebilirliği konusunda istendiğinde, Fray Alonso Sanchez ve Piskopos Salazar'ın önerileri, Filipinler'deki hükümet
sorununa nihai bir çözüm getirmek için çok etkili oldu. [690] Bunlar, kilisenin etkisinin audiencia'ya
etkilenmesinin bazı yollarıydı.

Yargısal ve danışmanlık işlevleri olan bir audiencia'nın
oluşturulması, kilisenin bu olağanüstü yetkileri
kullanmasına son verdi ve faaliyetlerini kilise alanıyla sınırlama eğiliminde oldu. Bununla birlikte, din adamları, Adaların tüm tarihi boyunca valilere idari konularda tavsiyelerde bulunmaya devam etti. Etkileri özellikle yerliler, onların hükümetleri ve korumaları ile ilgili konularda güçlüydü ve başpiskoposlar bazen dış politika konularında tavsiyelerde bulunacak kadar ileri gidiyorlardı. Çoğu zaman bu tavsiye isteniyordu ve iyi karşılanıyordu. 1650'den itibaren, son bölümde belirttiğimiz gibi, kilise Filipinler'de aşırı derecede güçlendi ve piskoposlar sadece tavsiyelerde bulunmakla kalmadı, valilere ve audiencias'a hükmettiler. 1668'de Vali Diego Salcedo Engizisyon komisyonu tarafından görevden alındı, hapse atıldı ve sürgüne gönderildi, bu arada audiencia'nın esnek bir yargıcı hükümeti devraldı ve işleri tamamen kilise taraftarlarını tatmin edecek şekilde yönetti. 1684'ten 1690'a kadar olan dönem, düşman bir valiyle ittifak kuran güçlü bir piskopos tarafından karşı çıkıldığında audiencia'nın zayıflığını gösterdi. Ve 1719'da kilise bir valinin öldürülmesini sağlayarak gücünün zirvesine ulaştı ve ardından onun yerine geçerek kolonideki audiencia dahil tüm karşıt unsurların üstesinden geldi. O zamandan itibaren din adamları valilikteki boş pozisyonlarda yönetimde bulundular - bu, audiencia'nın başaramadığı bir şeydi. Son olarak, 1762'de Simon de Anda y Salazar
hükümetin yönetimini ve savunma yükümlülüklerini üstlendi,
bu eylem teknik olarak bir oidor olduğu için onaylandı ama
aslında kilisenin başaramadığını başarabilecek yetenekli bir adam olduğu için onaylandı.

Bu bölümde, audiencia ile kilise arasındaki ilişkilerin tarihsel gerçeklerini veya audiencia üzerindeki din adamlarının etkisinin
artışını incelemek amacımız değildir. Bu konulara daha önceki bölümlerde değinilmiştir. Burada amaç daha ziyade audiencia'nın kilise işlerinde uyguladığı etkiyi incelemek,
otoritesini nereden aldığını ve güçlerinin niteliğinin ne olduğunu belirtmektir.

Audiencia, valiyle (veya Yeni İspanya veya Peru'daki vali ile) koordineli olarak, kraliyet himayesinin yasalarını uygulamak için nihai yerel otorite olarak kuruldu. [691] Sadece bu konularda bir mahkeme olarak hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda aktif bir icra temsilcisi olarak görev yapmaya da yetkiliydi. Valinin kraliyet vali yardımcısı olmasına rağmen, güçlü ve genellikle düşmanca olan kilise otoritesiyle başa çıkmada tek başına ve desteksiz hareket etmesinin beklenmediği açıktır. Bu incelemenin önceki bölümlerinde, onu hükümet, finans, ticari denetim ve hatta askeri işlerin görev ve sorumluluklarını audiencia ile paylaşmaya zorlayan hususlara dikkat çekilmiştir; bu organın desteği, güçlü kilise örgütüyle başa çıkmada daha da gerekliydi. İzleyicilerin kraliyet 
naibiyle birlikte kullandığı yetki, Hindistan valilerimize, başkanlarımıza, oidores'larımıza ve valilerimize (yasaları) izleme, koruma ve yerine getirme, eyaletlerde, kasabalarda ve kiliselerde (Hindistan'da) kraliyet himayemize ait tüm yasaların ve önceliklerin korunması ve yerine getirilmesini sağlama emrini veren yasaya dayanıyordu... Bunu, kendilerine uygun görünen en iyi araçlarla yapacaklar ve verebileceğimiz tüm (talimatların) usulüne uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli tüm emir ve talimatları verecekler; ve dua ediyoruz ve görevlendiriyoruz [692]
piskoposlarımız ve başpiskoposlarımız, dekanlarımız ve metropol ve katedral kiliselerinin ve katedrallerinin
tüm
küratörleri ve imtiyaz sahipleri, din adamları, sakristanlar ve diğer
din adamları ve eyaletler, koruyucular, rahipler
ve diğer dini tarikatlar, kendilerine düşen ölçüde, bunları (kralın yasalarını ve üstünlüklerini) korumak ve yerine getirmek ve bunların yerine getirildiğini ve itaat edildiğini görmek, uygun ve gerekli olduğu ölçüde valilerimiz, başkanlarımız, audiencias ve valilerimizle uyum içinde olmak. [693]

Bu yasaya uygun olarak audiencia, vicepatronun yetkisinin uzandığı
hemen hemen tüm konularda müdahale hakkını kullanmıştır. Bunların en önde gelenleri kilise gelirlerinin denetimi ve yönetimi, boş imtiyazların yönetimi, misyonerlik etkilerinin genişletilmesi ve kilise ve manastırların inşasıydı. Ayrıca, audiencia'nın, piskoposların, cemaat rahiplerinin ve müdavimlerin kabulü ve göreve getirilmesi ve bunların haklı nedenle görevden alınması konusunda yetkisi vardı. Tüm bu konularda audiencia doğrudan krala karşı sorumluydu ve bunlar hakkında raporlar hazırlıyordu; aslında, mahkemenin, vasi ile koordinasyon halinde, Adalar'daki kilise ile İspanya'daki kraliyet konseyi arasında bir bağlantı halkası görevi gördüğü söylenebilir.

Audiencia ile kilise arasındaki ilişkilerin bir analizi, mahkemenin iki tür kilise yetkisi kullandığını gösterecektir. Bunlar sırasıyla yürütme ve yargı yetkisi olarak kabul edilebilir. Audiencia'nın kilise kontrolü üzerindeki en kapsamlı ve en geniş yetkiyi kullandığı birlik olsa da, bu yetkilerin birbirinden ayrı olarak düşünülmesi birkaç nedenden dolayı tavsiye edilir. Bu nedenle bu incelemede ayrı ayrı ele alınacaktır. Bu bölümde, bu yetkilerin yalnızca ilkini ele alacağız - en doğrudan kraliyet himayesinin sürdürülmesiyle ilgili olanı - yani audiencia'nın kolonideki kilisenin gözetimi ve kontrolünde vali ile koordineli olarak uyguladığı yetki.

Vali ile audiencia arasında kraliyet himayesinin yasaları uyarınca karşılıklı ilişkileri konusunda bir yetki çatışması olmasa da, bu bağlamda ortaya çıkabilecek bir zorluğun başlangıçta çözülmesi tavsiye edilir. Audiencia'nın kullandığı bu yetkilerin çoğu yalnızca vali yardımcısına verilmiştir. Gerçekten de, sadece yasaların incelenmesi, vali ile audiencia arasında kraliyet himayesiyle ilgili konularda bir yargı yetkisi çatışması olasılığını düşündürür. Ancak, gerçekte, vali dini denetim yetkilerini audiencia ile paylaşıyordu ve ilişkileri buna ilişkin tüm konularda uyumluydu. Gerçekten de, bu faaliyet alanında audiencia ile vali arasında diğer alanlardan daha az
çatışma
olduğuna dair kayıtlar vardır.

Audiencia'nın dini konulardaki müdahalesinin, hükümet, maliye ve askeri yönetim konularında yetkiye sahip olmasıyla aynı şekilde ve aynı nedenle
geliştiği anlaşılıyor. Valinin (veya Yeni İspanya ve Peru'da vali) birçok sivil ve dini
hükümet işinin başarılı bir şekilde
yönetilmesinin açık imkansızlığı, gerçek olmasına rağmen yasalar tarafından her zaman resmen tanınmayan
güç bölünmesini kaçınılmaz hale getirdi. Audiencia, valinin (veya valinin) bu sorumlulukları paylaşabileceği tek mevcut organdı. Yargısal niteliği ve üyelerinin yeteneği, eğitimi ve idari kabiliyeti ve deneyimi (valinin kendisinden daha geniş) onu yürütmenin doğal olarak tavsiye ve yardım için başvurması gereken mantıksal kurum haline getirdi. Sadece danışmanlığa ihtiyaç duymakla kalmıyordu, aynı zamanda ağırlık ve otoriteye sahip bir mahkemenin manevi ve fiziksel desteği, güçlü bir kilise hiyerarşisinin birleşik güçleriyle başa çıkmak için paha biçilmezdi. Bu, belirsiz bir şekilde, ancak özgürce kabul edilmiş gibi görünen ve görünüşe göre yasayla çelişmeden veya tamamen uyumlu olarak gelişmemiş olan, ancak şimdi tanınan ve şimdi görmezden gelinen, asla reddedilmeyen veya yasaklanmayan audiencia tarafından kademeli olarak üstlenilen otoritenin en iyi olası açıklamasıdır. 6 Ekim 1578 tarihli cedula, kraliyet cedulalarının seferindeki çeşitli hitap biçimlerinin açıklanması amacıyla, vicepatron ve audiencia'nın dini ve diğer hükümet işlerindeki ilgili yargı yetkilerini açıklığa kavuşturmak için tasarlanmıştı. Bu,

kraliyet cedulalarımız özellikle valilere atıfta bulunduğunda,
başka bir müdahale olmaksızın, bunların yerine getirilmesiyle tek başlarına ilgileneceklerini;
valiyi, başkanı veya audiencia'yı belirlerlerse,
hepsi audiencia'da bulunanların çoğunluğunun görüşüne göre bunların yerine getirilmesiyle ilgileneceklerini ve
vali veya başkanın, mevcut olan diğer kişiler gibi birden fazla oyu olmayacağını, ancak bunun valilerimize ve başkanlarımıza düzenli olarak verdiğimiz
üstün hükümete aykırı olmaması gerektiğini emretti. [694]

Audiencia için vicepatron ile ortak bir yetkiden daha fazlası talep edilemese de ve bu yetki mutlaka eşit olmasa da, bu cedula, kraliyetin audiencia'yı valiye bir destek ve yardım olarak tanıma niyetini tartışmasız bir şekilde ortaya koydu. Bu yasa
devletin tüm işlerine uygulanıyordu, idari alandan daha fazla kiliseyle ilgili değildi,
ancak bu cedula, gerçekte olanlarla birlikte,
audiencia'nın, bu tür bir yargı yetkisinin uygulanmasını sağlayan veya üstlenen kraliyet cedula'ları kendisine yöneltildiğinde, kilise işlerinde yargı yetkisine sahip olması gerektiği yönünde bir kanıt olarak alınabilir.

Sivil hükümet yetkililerinin himaye
sorunlarına müdahale etme hakkı, kilise mensupları tarafından nadiren ciddi şekilde sorgulandı, ancak dini otoritelerin bu güç kullanımına itiraz ettiği bazı önemli örnekler vardı.
Piskopos
Salazar, Madrid sarayında Fray Alonso Sanchez'in planına muhalefetinde (1593-1595), vali ve audiencia'nın himaye
sorunlarına müdahalesini onaylamadığını ifade etti. Muhalefeti, daha önce yaptığı birkaç mektup ve bildiriyle daha da kanıtlanmıştır. [695]
Alexander VI ve Julius II'nin
boğazları sayesinde sivil hükümetin kilisenin savunucusu ve şampiyonu olarak hareket etmesi gerektiğini kabul etti, ancak
sivil gücün kilise işlerine daha fazla katılmasına karşı çıktı. Salazar'ın argümanları, Adaların tarihinin biçimlendirici döneminde ileri sürüldükleri için dikkate değerdir. Kilise ve devletin gelecekteki tüm ilişkilerinin temeli onun piskoposluğu döneminde atıldı. Piskopos Salazar'ın argümanları, Başpiskopos Poblete tarafından 1665'te Vali Salcedo ile olan anlaşmazlığında ve daha sonra 1686'da Başpiskopos Pardo tarafından çok az değişiklikle tekrarlandı. [696]

Bu soruyu ele alırken, bir akademisyenin sakin ve tarafsız yargısı, anlaşmazlığın sonucuyla derinden ilgilenen bir piskoposun tutkulu argümanlarından kesinlikle daha iyidir. Orijinal araştırma alanından kilise tarihi ve hukuku üzerine modern bir İspanyol yazara dönelim. Modern zamanın bakış açısından yazan Fray Matias Gomez Zamora, daha önceki dönemin hükümet yetkililerinin eylemlerini aşırı ve papalık fermanı veya kilise kanunu tarafından haksız olarak nitelendiriyor. Hatta bir adım daha ileri giderek "birçok kraliyet kararnamesi ve cedula'nın uygun bir temel olmadan haksız yere çıkarıldığını" söylüyor. İddiasını kanıtlamak için örnekler veriyor ve bunların arasında, piskoposun onayı olmadan sivil yetkililer tarafından kilise ve manastırların kurulmasına işaret ediyor ve bu tür uygulamaların tamamen yasadışı olduğunu iddia ediyor. [697] Benzer şekilde, 19 Ekim 1756 ve 24 Haziran 1762 tarihli cedula'ları eleştiriyor. Bu cedula'lar, valiyi vali yardımcısı olarak yargı yetkisiyle [698] birlikte ele alıyor ve ortaya çıkabilecek her türlü soruyu çözme hakkını veriyor. "Ancak," diye yazıyor, "valilerin, audiencias'ların ve valilerin din adamlarının kişileri veya malları üzerinde manevi yargı yetkisine sahip olmadıkları ve sahip olamayacakları açıktır, çünkü hiçbir durumda devredilen güç, devredilen kişiden daha büyük olamaz. " [699] Bu seçkin yazar, İspanya'nın üç yüz yıllık bir süre boyunca kolonilerindeki kiliseyi kontrol ettiği
tüm kurumun temeline saldırıyor.

Valinin kolonideki kilisenin sivil başkanı olmasına rağmen, bu bölümü tamamen, kilise meselelerine müdahale hakkının tanınması için audiencia'ya hitap eden yasalardan alıntılarla doldurmak mümkün olurdu. Tarih ve uygulamayı örnekleyen özel durumlar için yer ayırma zorunluluğu, bu yasaların en önemlilerinin yalnızca yetersiz bir özetine izin verir. Neredeyse tüm bu durumlarda audiencia, vicepatron ile birlikte katıldı. Audiencia'nın müdahalesi, eyalet konseylerinin ve sinodların toplanmasında yetkilendirildi ve bu organların kararlarının, kraliyet himayesinin yasalarına uygun olup olmadıklarını görmek için valiler, başkanlar ve oidores tarafından incelenmesi gerekiyordu. [700] audiencia, tüm papalık fermanlarını ve özetlerini inceleme ve Hindistan Konseyi tarafından uygun şekilde yetkilendirilmemiş olanları askıya alma yetkisine sahipti.
Rahipler arasındaki anlaşmazlıklar ve papazların fermanlara ve özetlere dayalı argümanları
audiencia tarafından Hindistan Konseyi'ne havale edilecekti.
Audiencia, uygun şekilde yetkilendirilmiş tüm fermanları ve özetleri uygulama ve kilise mahkemelerine kilise hukukuna uygun şekilde uygun yargı yetkisi verilmesini sağlama yetkisine sahipti. [701]

Audiencia, laiklerin rahiplerle ticaret yapmasını yasaklayan yasayı uygulama yetkisine sahipti. Bu son durumda ceza bu mahkeme tarafından verilmemişti, ancak suçlu papazlar
rahiplere teslim edilmişti. [702] Audiencia, vali ve valiler, din adamları ve eyalet valileri üzerinde denetim yapmaları, eyalet valilerinden dini tarikatların durumu, üyeliği ve ilerlemesi ve bunların gerçekleştirdiği çalışmalar hakkında yıllık raporlar almaları ve bu bilgilerin Hindistan Konseyi'ne iletilmesi emrini aldılar. [703] Audiencia ve vali, Filipinler'de kalan veya Japonya'ya giden misyonerlere mümkün olan tüm yardımı sağlayacaktı. [704] Vali ve audiencia, eyaletlerdeki din adamlarının çalışmalarını yakından denetlemeleri ve yerlilerin kendilerine yük olmaması veya kötü muamele görmemesi için özel bir özen göstermeleri emrini aldı. Oidorelerin dini tarikatların iç yönetimine müdahale etmeleri yasaklandı. [705] Tarikat üyeleri genellikle 
valileri tarafından 
vali yardımcısı ve audiencia'nın onayı olmadan görevden alınamazdı, audiencia'nın yetkisi 
suçlu rahiplerin görevden alınmasına ve sürgüne gönderilmesine kadar uzanırdı. [706] Audiencia'ya 
din adamları arasında uyumu korumak ve tarikatlar arasında veya tarikatlar içinde ortaya çıkan tüm farklılıkları gidermek için mümkün olan her türlü çabayı göstermeleri emredildi. [707] Mahkeme, 
hata yapan rahipler hakkında hüküm verme yetkisini 
aşan piskoposları engellemeye yetkiliydi, 
özellikle de sivil hükümetin ayrıcalıklarına müdahale edecek hiçbir ceza verilmemesini sağlamak için. [708]

Erken dönem yasalarının aşağıdaki kısa özeti, muhtemelen daha önce verilen verileri tekrarlasa da, audiencia'nın kilise işlerinin düzenlenmesine katılımının kapsamını göstermektedir: [709]

Görevde bulunan tüm din adamları, ilk olarak valinin, başkanın, audiencia'nın veya eyaletten sorumlu olabilecek herhangi bir otoritenin
tanınmasını elde edecekti.

Her tarikatın üyelerinin bir listesi, eyaletleri tarafından yönetim otoritesine sağlanacaktı.

Daha sonra tarikatların üyeliğinde yapılan herhangi bir değişiklik aynı şekilde bildirilecekti.

Tüm din öğretmenlerinin isimleri, teftiş ve onay için audiencia'ya, valiye veya kontroldeki diğer otoriteye sunulacaktı. Audiencia'ya, Kızılderililer arasında çalışan din adamlarının ve din öğretmenlerinin verimliliği hakkında bilgi edinmesi ve eğitim yeterliliği veya genel kapasitesi olmayanların Adalara girmesine izin verilmemesi talimatı verildi. [710]

Din adamları arasında yapılan görevden alma veya yeni atama bildirimleri valiye, audiencia'ya ve piskoposa gönderilecekti. [711]

Kraliyet himayesi altındaki audiencia'nın yargı yetkisi, neredeyse tüm din adamı sınıflarına ve kilise işlerine kadar uzanıyordu. [712] 4 Ağustos 1574 ve 25 Ekim 1667 tarihli cedula'larla audiencia, Adalara gelen piskoposların kimlik bilgilerini aktarma hakkını elde etti. Bu mahkemeye, piskoposların ve başpiskoposların Hindistan Konseyi'nin usulüne uygun şekilde onaylanmış onayını yanlarında taşımaları görevi verilmişti ve hiçbir piskopos, vali veya audiencia'nın izni olmadan Adalar'dan ayrılamazdı. [713] Mahkeme, bu konuda valiyi kontrol etti ve bu izni verirken kayırmacılık yapmamasını veya kraliyet himayesinin yasalarını ihlal etmemesini sağladı.

Piskoposların ve yüksek din adamlarının kimlik bilgilerinin incelenmesi konusunda audiencia'nın yetkisine dair iki çarpıcı örnek Filipinler tarihinde görülür. 1674'te, Çin'de misyonerlik faaliyetinde bulunan Fransız piskopos Francisco de Palou, Filipinler kıyılarına bırakıldı. Audiencia derhal tutuklanması için emirler gönderdi ve Çin'deki varlığının ve yargı yetkisinin İspanya'nın haklarına tecavüz teşkil ettiği gerekçesiyle bölgesine dönmesine izin verilmedi. Çin, VI. Alexander tarafından İspanya'ya verilmişti ve kraliyet himayesi sayesinde, kilise atamaları yapma hakkı ve oradaki yargı yetkisinin kullanımı İspanyol tacına ait ayrıcalıklardı. [714]

Benzer bir durum 1704'te, Çin'e gidecek bir Fransız delegesi olan Başpiskopos Touron'un Manila'ya varmasıyla yaşandı. Vali ve audiencia tarafından karşılandı, çünkü Papa'dan Doğu'daki tüm kiliseleri ziyaret etme ve orada ortaya çıkan tüm kilise anlaşmazlıklarını çözme konusunda yasal olarak yürürlüğe konmuş bir komisyon taşıyordu. Kraliyet acuerdo'su, taşıdığı gönderilerin ve kimlik belgelerinin yasaya uygun olduğunu düşündü. Touron'a
bu nedenle bir kilise mahkemesi kurma izni verildi.
Başpiskopos Camacho'yu görevinden uzaklaştırdı ve
Adalar'daki en kötü suçluların bazılarını hapisten çıkardı. Düzenli üyelere
piskoposluk ziyaretine tabi olmalarını emretti; ancak başpiskoposun ilkeyi uygulama çabalarını
zaten reddettikleri için ona itaat etmeyi reddettiler. Hint Adaları Konseyi, sonunda
bu yabancı din adamının İspanyol hükümetinin izni olmadan kabul edilmesini
onaylamadı [715] ve bunun sonucunda
valinin ve kıdemli din adamının görevden alınmasını, kalan yargıçlara ağır para cezaları verilmesini ve Başpiskopos Camacho'nun Guadalajara Piskoposu pozisyonuna düşürülmesini emretti. [716]

Vali yardımcısı ve kilise davaları üzerinde yargı yetkisine sahip yüksek mahkeme olarak ortak kapasitesiyle, audiencia
kilisedeki otorite pozisyonlarına, özellikle başpiskopos pozisyonuna
karşı çıkan rakip davacılar arasındaki anlaşmazlıkları çözerdi. 1619'a kadar yürürlükte olan yasa, kilise bölümünün boşluğu geçici bir görevliyle doldurmasını öngörüyordu, ancak kıdemli piskoposun göreve gelmesi için bazı çabalar sarf edilmişti. Cebu Piskoposu Arce, her piskoposluğun kendi piskoposluğunun uygun şekilde yönetilmesinde yapabileceğinden daha fazlasına sahip olduğu gerekçesiyle bu plana karşı çıktı. [717] Yine de, 22 Ocak 1630'da Arce'nin, audiencia ve vicepatron'un acuerdo'su sayesinde Manila metropol piskoposluğunun vekil başpiskoposu olarak atandığı belirtilebilir. [718] Arce'nin göreve başlaması, 1619 ile 1630 arasında bir tarihte kralın onayıyla yayımlanan
bir papalık fermanına uygundu. Kilise bölümü, Cebu Piskoposu ve Nueva Segovia Piskoposu arasında üçlü bir kavga olmuştu ve bu anlaşmazlık Arce lehine acuerdo ile çözülmüş, bölüm ise Hindistan Adaları Konseyi'ne başvurmuştu. Yeni atanan Guerrero geldiğinde, hemen görevi talep etti, Arce ise başpiskoposun atanmasındaki usulsüzlük nedeniyle görevi teslim etmeyi reddetti. Arce, audiencia'ya başvurdu, ancak mahkeme herhangi bir yeniliği onaylamayı reddetti. [719] Krala 17 Ekim 1655 tarihli bir beyanında, 1629'da valinin ve audiencia'nın
Başpiskopos Serrano'nun ölümüyle boşalan
yeri almak için Manila'ya gelmesini talep ettiğini anlattı. Bu, audiencia'nın
sadece kraliyet himayesinden kaynaklanan yetkisine dayanarak hareket ettiğini, ancak çeşitli kilise otoriteleri arasındaki anlaşmazlığı çözerken yargısal olarak da hareket ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Guerrero'nun yetki belgeleri sonunda geldi, görünüşe göre uygun şekilde düzenlenmişti ve vali tarafından audiencia'ya iletildi. Mahkeme, komisyonun geçerli olduğuna kanaat getirdiğinde, onay damgasını üzerine koydu ve Guerrero'yu başpiskopos olarak kabul etti. Sonra, Vali Corcuera'nın ifadesiyle, ikincisi "kendisini [görev alanına] sunulmuş gibi görünen kraliyet adalet mahkemesinde (audiencia) sundu, Majestelerinin yargı yetkisine müdahale etmemeye, kraliyet himayenize saygı göstermeye ve her zaman kraliyet vasalınız olmaya yemin etti." [720] Başka bir deyişle, audiencia'da başpiskopos olarak yemin etti.

Yukarıdakiler, audiencia tarafından Manila başpiskoposluğu için geçici bir piskopos atamasının tipik bir örneği olarak düşünülebilir. Benzer nitelikte başka örneklere atıfta bulunmak gereksiz olacaktır. Mahkeme, Adalar tarihi boyunca, piskoposların ve başpiskoposların görevlerine kabul edilmelerinden önce kimlik bilgilerini incelemeye devam etti. Bu uygulama, kilisenin audiencia veya validen daha fazla siyasi bir kurum olarak sayıldığı 1660-1762 yılları arasındaki dönemde bile takip edildi. [721]

Audiencia, papazların cemaatlerinden uzaklaştırılmasında müdahalede bulundu. [722] Daha önce belirtildiği gibi, bu uzaklaştırmalar, ilgili piskoposun tavsiyesi üzerine vasi tarafından yapıldı. Elbette, vasi geçici olarak yönettiğinde bu uzaklaştırmaları kendisi yaptı. Ayrıca vasi mahkemenin desteğini talep ettiğinde veya kendisi harekete geçmediğinde de müdahale etti. Vasi audiencia'nın, uzaklaştırılan papazların itirazlarını kabul ederek uyguladığı yargı yetkisi, bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Görevden alınmaların pek çok nedeni tamamen kiliseyle ilgiliydi, örneğin rahiplerin ve keşişlerin özel hayatları ve davranışlarıyla ilgili sorular
ve itaatsizlikleri ve kilise veya manastır kurallarına uymamaları. Bu konularla audiencia ilgilenmezdi, ancak sınır dışı etme söz konusuysa veya rahiplerin suçları sivil hükümete karşı suç teşkil ediyorsa. Rahiplerin evlilik yasalarını ihlal etmeleri nedeniyle küratörlüklerden pek çok görevden alınma kaydı vardır, örneğin, 23 Mart 1776 tarihli pragmatik yasanın ihlali olan putperest Çinlileri Hristiyan kadınlarla birleştirmek gibi. Bu tür davalar ve aslında 1795'ten sonra küratörlüklerden görevden alınmalarla ilgili olan her şey, audiencia'nın müdahalesi olmadan papalık delegesi tarafından temyiz edilerek kilise mahkemeleri tarafından çözülürdü. [723]

Düzenlilerin haklı nedenle görevden alınması işlemi biraz farklıydı. Düzenli kişi bir cemaatin sahibi ve piskoposluk ziyaretine tabi olmadıkça, piskoposun onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve ne vali ne de audiencia, eyalet tarafından böyle bir müdahale talep edilmediği sürece, bu konuya müdahale edemezdi. [724]
Küratörlük yapmayan düzenli kişilerin sınır dışı edilmesi kararlaştırıldığında, onun adına hareket eden vicepatron veya audiencia'nın onayı gerekiyordu. Bu genellikle eyaletin tavsiyesi üzerine veriliyordu ve buna göre sürgün sivil hükümetin bir eylemi haline geliyordu. Bu nitelikteki tüm sınır dışı etmeler için Hindistan Konseyi'nin resmi onayı gerekiyordu, ancak bu ayrıcalığın tam olarak uygulanması kademeli olarak vicepatron'a devredildi ve o da yasayı Konsey'e bildirdi. [725]

Rahiplerin veya din adamlarının krallığın kanun ve düzenine karşı işledikleri suçlar, sıradan tebaanın daha basit ihlalleriyle aynı şekilde ve aynı kurum tarafından cezalandırılabilirdi. Bu incelemenin başka bir bölümünde, 1617'de audiencia'nın cinayetten hüküm giymiş altı Augustinus rahibini yargılayıp cezalandırdığı bir davaya daha önce değinilmişti. [726] Suçlulukları ilk olarak tarikat içinde yapılan bir ön soruşturmayla tespit edildi, ardından audiencia'ya teslim edildiler.

Yukarıda, audiencia'nın manastırların veya manastırların iç rejimine müdahale etmesine izin verilmediği ifade edilmiştir. [727]
Ancak, tarikatların taşralıları rahipleri bağlı tutamadıklarında, sık sık destek ve yardım için sivil hükümete başvurdular. Bu, 1715'te Kastilya Recollects'in eyaletlerine isyan etmesi, ayrı bir bölüm oluşturması ve Manila duvarının dışındaki Bagumbayan'daki manastıra yerleşmesiyle yapıldı. O zamanlar vali ve yardımcı olarak görev yapan Oidor Torralba, temyiz üzerine eyaletin desteğine geldi. İnatçıları top atışına tuttu, teslim olmaları üzerine onları tutukladı ve hapse attı ve sonunda liderlerini sürgüne gönderdi. [728] Aynı olayda, eyaletin başpiskoposun yardımını istediği ve isyancı rahiplerin piskoposluk ziyareti girişimi olarak müdahalesine direndiği belirtilebilir.

Yukarıda bahsedilen rahipler ve rahipler üzerindeki disiplin yetkisi, audiencia'nın piskoposlar üzerinde uyguladığı benzer bir otoriteyi düşündürmektedir. Başpiskopos Guerrero'nun 1636'da Manila'ya atanmasından sonraki bir yıllık süre içinde, vali, audiencia'nın desteğiyle, bu aynı piskoposu ve onun din görevlisini sürgüne gönderdi [729] ve ilkini 2000 düka para cezası ödemeye mahkûm etti. Vali ayrıca, yargıç-koruyucuyu [730], her ikisine de aforoz yasağı koyması için etkilemeyi başardı, karşılığında da piskopos tarafından vali hakkında daha önce verilmiş olan benzer bir kınama kararı aldı. [731] Başpiskopos Poblete'nin Vali Salcedo ve audiencia tarafından sürgün edilmesi, bu valinin Engizisyon komiseri tarafından tutuklanmasından önce, Başpiskopos Pardo'nun 1684'te sürgüne gönderilmesi ve Başpiskopos de la Cuesta'nın Vali Bustamante ve audiencia tarafından 1719'da hapsedilmesi, Adalar tarihinde, vali yardımcısı ve audiencia'nın kilise mensupları üzerindeki disiplin ve zorlayıcı yargı yetkisinin iyi bir örneği olan olaylardır. Bu olaylara burada değinilmesi yeterlidir, çünkü bunlar audiencia tarihinin diğer aşamalarıyla bağlantılı olarak daha önce tartışılmıştır. Eyaletlerin ziyaretçileri olarak, oidores'lerin cemaat rahiplerinin dini çalışmalarını denetlemeleri ve Kızılderililere olan bakımlarını ve muamelelerini not etmeleri gerekiyordu. [732] Bu görevleri yerine getirirken, rahiplerin bu tür soruşturmalar yürütürken onlara karşı kınamalarla işlem yapmasını yasaklayan bir yasayla korunuyorlardı. On sekizinci yüzyılın ortalarında Adaları ziyaret eden ünlü Fransız gezgin Le Gentil, oidorelerin görevlerini büyük bir sadakatle yerine getirmediklerini ifade etti. Le Gentil, eyaletlerde bir yerden bir yere seyahat ederken rahiplerin misafirperverliğine bağımlı olmaları nedeniyle, ziyaretçilerin

teftişlerinin sadece yüzeysel ve çok az değerli olduğunu belirtti. [733]

Ancak, yukarıdaki tanıklık, 1702'de haraç hesabını almak ve encomiendaların durumunu soruşturmak için Camarines'e gönderilen Oidor Francisco Guerela'nın raporuyla doğrulanmamıştır.
Fransiskenler tarafından yönetilen küratörlerde dini eğitimin tamamen yok olduğunu,
yerlilerin kötü muamele gördüğünü ve putperestlik, sarhoşluk ve batıl inançlara devam etmelerine izin verildiğini bildirdi. Ne rahipler ne de alcaldes mayores herhangi bir yüceltici veya uygarlaştırıcı etkide bulunmadı. İddiaya göre,
alcaldes mayores, aşırı haraç koyarak ve her türlü sahte kilise ondalığını toplayarak yerlileri dolandırmak için rahiplerle işbirliği yaptı. Oidor, bu durumda, rahiplere karşı ıslah edici emirler göndererek ve yerlileri yasa kapsamındaki hakları konusunda bilgilendirmek ve rahiplerin sahtekarlıklarına karşı uyarmak için tasarlanmış bildiriler ve kraliyet kararnamelerinin ve cedulaların kopyalarını asarak bu durumu düzeltmeye çalıştı. Bunun üzerine Fransiskenler, Camarines Piskoposuna başvurdu ve onu, oidor'u kilise yargı yetkisini gasp ettiği gerekçesiyle aforoz etmeye ikna etti. Papalık temsilcisine yapılan bu başvuru, yukarıda belirtilen cedula'nın doğrudan ihlaliydi ve bu tür ziyaretleri kilise kınamasına karşı koruyordu. Oidor, audiencia'ya başvurdu ve bu kurum,
ruego y encargo aracılığıyla piskoposluktan kınamalarını kaldırmasını istedi. Ancak, audiencia daha fazla ileri gitmedi çünkü yargıçlardan ikisi Guerela'ya kişisel olarak düşmandı, bu nedenle oidor, rahiplerin insafına kalmış şekilde eyaletlerde kalmak zorundaydı. Altı aylık tecritten sonra, sağlığı bozulan Guerela, 20 Haziran 1702'de krala yardım çağrısında bulundu. Bu anıt, ziyaretine tabi eyaletlerde gerekli reformları yapma girişimlerinin tam bir hesabını içeriyordu. [734] 14 Ekim 1706'da Hindistan Konseyi'ne sunuldu. [735] Bu olaydan üç gözlem yapılabilir. Birincisi, İspanyol yargı sisteminde örneklendiği gibi çok az canlılık, sürat veya etkinlik vardı. Bu dilekçenin Konsey'e sunulması dört yıl sürdü ve bir yanıt verilmesi için çok daha fazla zaman gerekti. İkinci olarak, bu olay küçük kin ve özel kavgaların iyi yönetim ve etkili idareye ne ölçüde müdahale ettiğini gösteriyor. Üçüncü olarak, audiencia da dahil olmak üzere tüm sivil hükümetin din adamlarının hakimiyeti ve etkisi altında olduğunu gösteriyor. 

Az önce anlatılana benzer bir teftiş, 1713'te Oidor Jose Torralba tarafından Albay ve Cebu eyaletlerinde yapıldı. Torralba, Manila'ya geri çağrılması nedeniyle işini tamamlayamadı ve mahkemede bulunan yargıç sayısının yetersiz olması nedeniyle audiencia'daki yerini yeniden almak zorunda kaldı. Ziyaretine tabi olan eyaletlerde, Fransiskenlerin eski suçlamalarının çoğu yerli olan laiklere devredildiği anlaşılıyor. Torralba, cemaat rahiplerinin dikkatsiz ve beceriksiz yönetimi altında, kiliselerin harabeye döndüğünü ve tüm Kızılderili eğitiminin terk edildiğini bildirdi. Raporunda, yerli din adamlarının aptallığı ve ahlaksızlığı hakkında olumsuz yorumlarda bulundu ve halkın yoksulluğunun ve aşağılanmasının nedenlerinden birinin onlarda yattığını iddia etti. Düzenlilerin yeniden atanmasını önerdi. [736] Torralba'nın önerilerine uyulmadı. Ya işini yarım bıraktığı illerden aceleyle ayrılması ya da audiencia ve vicepatron'un isteksizliği veya otorite eksikliği nedeniyle, halkın durumunun iyileştirilmesi veya din adamlarının reformu için bu dönemde kesin bir adım atılmadı. Rahiplerin çıkarlarının sarayda güçlü ve etkili bir şekilde savunulduğu, yalnızca Filipinler'e gönderilmemiş, aynı zamanda Peru ve Yeni İspanya'da genelleştirilmiş olan 14 Haziran 1714 tarihli kraliyet kararnamesiyle kanıtlanmıştır. [737] Bu kararname, valilerin ve audiencia'ların, tarikatların manastırlarının ve manastırlarının iç yönetimine müdahalelerini haklı çıkarmak için vicepatron olarak yetkilerini kullanmalarını yasakladı ve bunu yetkilendirmeden yaptıklarından şikayet edildi. Bu kararname, özellikle bu incelemede daha önce ortaya konmuş olan ilkeyi vurgulamıştır:

Başkan yardımcıları ve audiencialar, küratörlükleri olmayan rahiplerin disiplin ve cezalandırılmasıyla ilgilenmemelidir.
Bu kararnamenin yürürlüğe girmesi, Madrid'deki Fransisken tarikatının komiserliğinin çabaları sonucunda gerçekleşmiştir.

Oidorelerin sadece cemaat rahiplerinin çalışmalarını denetlemeleri gerekmemiştir, aynı zamanda audiencia, kraliyet himayesini kullanarak,
İspanya veya Meksika'dan gelen veya yerel din adamlarının saflarından tarikatları denetlemek üzere atanan din adamlarını kabul etme, onlara yardım etme ve onları denetleme yetkisine sahiptir. [738] Bu ziyaretçiler ayrıca cemaatlerden sorumlu rahipleri denetleme yetkisine sahiptirler,
[739] ve bu denetleme turlarında,
müfettişler tarafından tutulan küratörlüklerden sorumlu piskopos onlara eşlik edebilir. Audiencia bu ziyaretçilerle mümkün olan her şekilde işbirliği yapacaktı ve aralarında yargı yetkisi konusunda bir
piskoposla herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, mahkeme
farklılık noktalarının uyumlu bir şekilde
düzeltilmesi için mümkün olan her şeyi yapacaktı. Bu, 1776'da ortaya çıkan bir davayla örneklendirilebilir; o zaman
Fray Joseph Pereyra'ya Filipinler'deki Augustinian tarikatının genel bir
soruşturmasını yapmak üzere kraliyet komisyonu verilmişti.
Audiencia'nın mali
Andrade'si, Pereyra'nın
tüm belgelerini kraliyet himayesi ve diğer yasalar temelinde
incelemeye sunmasını talep etti, [740] ancak Vali Anda'nın başkanlığındaki audiencia maliyi desteklemeyi
reddetti. Kral, 6 Nisan 1778'de, audiencia'yı kraliyet himayesini desteklemediği için azarladı ve sırasıyla 2 Temmuz ve 14 Ekim 1773 tarihli iki cedula'yı alıntıladı. Bu cedula'larda, vali yardımcısı bu konuda uyarmıştı. [741] Audiencia ve valinin bu çeşitli durumlarda kraliyet himayesini desteklemek için tüm yetkilerini kullanmaması muhtemelen mahkeme içindeki anlaşmazlıklara ve kilisenin yozlaştırıcı etkisine bağlanabilir.

Bu incelemede, audiencia'nın mahkeme ile koloni arasında bir bağlantı halkası görevi gördüğü ifadesi sıklıkla dile getirilmiştir. Çok miktarda yazışmanın yapıldığı bir kanal oluşturuyordu ve en sık ihtiyaç duyulan görevlerden biri de kiliseyle ilgili çeşitli konularda özel ve düzenli raporlar ve bilgiler sağlamaktı [742]. [743] Kolonide bulunan ve özel ve düzenli raporlar hazırlayabilen ve hazırlayan, ve gerçekten de bunları yapmak zorunda olan çok sayıda din adamı olmasına rağmen, audiencia sıklıkla kilise mensuplarının ele aldığı konularla aynı konularda raporlar hazırlamaya çağrılıyordu. Bu şekilde kilise dışındaki bakış açıları elde ediliyordu. Böylece, yargıçların, avukatların ve hükümetle aktif temas halinde olan kişilerin tavsiyeleri, din adamlarının tavsiyelerinin tamamen hükümetle ilgili konularda bir etki yaratması gibi, kilise görüşünü yumuşatmaya hizmet ediyordu. Kolonideki konumlarını göz önünde bulundurarak, oidoreler kiliseyle ilgili bilgi edinme ve iletme konusunda çoğu otoriteden daha nitelikliydi. Oidorelerin rapor vermesi gereken özel konuların geniş alanını belirtmek için çeşitli örnekler verilebilir. 1 Temmuz 1598'de kral, Nueva Segovia piskoposluğunun desteği için kalyonda daha fazla alana ihtiyaç duyulduğu iddiasıyla ilgili bilgi istedi. O piskoposluktaki başpiskopos ve piskopos, kiliseye daha fazla kargo alanı verilmesini önermişti. Kral, oidorelerin görüşüne göre, iki yüz tonluk nakliye ayrıcalığının söz konusu piskoposluğun ihtiyaçları için yeterli olup olmayacağını bilmek istiyordu. [744] Yine 7 Aralık 1610'da, audiencia'dan, Quiapo yerlileri ile Cizvitler arasında, bu topluluğun talep ettiği topraklar konusunda yaşanan bir anlaşmazlığa ilişkin kanıtları Hindistan Konseyi'ne iletmesi istendi. [745] Başka bir
zamanda kral, audiencia'dan, kraliyet yardımını talep eden Santa Clara manastırının
çalışmaları, hakları ve mali durumuyla ilgili bir rapor istedi. [746] Sık sık audiencia'dan, Adalar'daki laik ve düzenli rahiplerin sayısını sayması ve her tarikatın büyüklüğü, her birinde laik küratörlük yapan rahiplerin sayısı ve misyonerlerin sayısı hakkında rapor vermesi istendi. [747] Bu raporları belirli aralıklarla sunmak onun düzenli görevi haline geldi ve herhangi bir nedenle bunları sunamadığında, kraliyetten bir uyarı geldi. Ayrıca, Adalara giren rahip sayısı, Çin'e giden rahip sayısı, her tarikatın hizmet verdiği ruh sayısı, her eyaletin büyüklüğü ve her rahiplikte kaç kişi olduğu hakkında yıllık bir rapor yapılırdı. [748]

Bu bilgiden de din adamlarının sorumlu tutulduğunu ve bu konulardaki raporların piskoposlardan ve eyalet yöneticilerinden talep edildiğini bilmek ilginçtir. [749]
Audiencia raporunun, rahiplerin yanlış beyanını önlemek için bir kontrol olarak kullanıldığı açıktır, özellikle de her tarikatın her zaman aşırı çalıştığını ve daha fazla üyeye acil ihtiyaç duyduğunu kanıtlamak amacı olduğu için. Rahipler Adalara kraliyet masraflarıyla gönderildikleri için [750] ve varışlarından sonra kraliyet hazinesi tarafından desteklendikleri için, tasarruflu davranmak her zaman arzu edilirdi. Öte yandan, bir tarikatın çıkarı, 
gereksinimlerini ve başarılarını mümkün olduğunca büyük göstermekti.

Audiencia'nın kraliyet himayesi adına yetkisi sayesinde kullanmaya başladığı bir diğer işlev de kolejler ve üniversiteler üzerinde genel denetimdi.
Hindistan yasalarında bu görev valilere ve valilere yüklenmişti,
[751] ve bu konuda audiencia'nın yetkisi hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Aslında Hindistan yasalarına göre,
audiencia'nın kolejler,
üniversiteler ve ilahiyat okulları üzerinde çok az yetkisi veya yetkisi vardı, ancak bunların yönetimi
tamamen kilisenin elinde olduğundan, audiencia eğitim üzerinde de diğer kilise faaliyetleri üzerinde kullandığı yetkinin aynısını kullanmaya başladı. [752] Oidores ve fiscales'in rektör olarak hareket etmesi yasaktı, ancak kraliyet üniversiteleri ve kolejlerindeki eğitim standardının yeterince yüksek olup olmadığını ve lisans derecesi için adayların eğitim, öğretim ve yeteneklerinin uygunluklarına dair kanıt sunup sunmadığını kendilerini tatmin etmek için hukuk sınavlarına katılabilirlerdi. [753] 27 Kasım 1623 tarihli kraliyet kararnamesine göre, Santo Tomas Üniversitesi, valinin tavsiyesi ve audiencia'nın acuerdo'su ile Filipinler'de kuruldu. [754] Burada yine bu mahkeme, esas olarak valinin tek başına hareket etme isteksizliği veya yetersizliği nedeniyle valiye ait olan yargı dışı işlevleri üstlenme eyleminde görülebilir. Audiencia erken dönemde eğitim işlerinde danışmanlık yetkilerini kullandı. Cizvitler 1585 gibi erken bir tarihte Manila'da bir kolej veya ilahiyat okulu kurmak ve yerleştirmek için izin talep ettiler ve kral, 11 Ocak 1587'de audiencia'dan Cizvit tarikatının genel yönetimi, ilerlemesi ve başarıları hakkında bir rapor istedi ve özellikle Manila'da bir Cizvit koleji kurulmasının ne gibi bir fayda sağlayacağını sordu. Audiencia, 25 Haziran 1588 tarihli raporunda çalışmalarını çok etkili, personelinin öğrenimi ve yeteneğinin dikkate değer olduğunu, ancak oidores'in görüşüne göre o dönemde Manila'da bir koleje neredeyse hiç ihtiyaç olmadığını ve bir koleji desteklemenin bir yolu olmadığını belirtti. [755]

Santo Tomas 1648'de kraliyet üniversitesi olduğunda, Cizvitler
akademik derecelerin verilmesine devam etme hakkı için audiencia'da dava açmak zorunda kaldılar. Talepleri mahkeme tarafından reddedildi, ancak
karar 1653'te Hindistan Konseyi tarafından bozuldu. [756]
3 Mayıs 1722'de San Jose kraliyet koleji yapıldı ve audiencia'nın ziyaretine ve himayesine tabi tutuldu. 1769'da Cizvitler bastırıldığında, San Jose'nin audiencia'nın denetimi altında laik bir kurum olarak devam etmesi için bir girişimde bulunuldu. Bu, Dominiklilerden ve Santo Tomas'ın dostları ve destekçilerinden öyle kararlı bir muhalefete yol açtı ki, 30 Haziran 1778'de, audiencia'nın San Jose'yi kapatmasını ve oradaki tüm öğrencileri başpiskoposa teslim etmesini emreden bir cedula yayınlandı, böylece
seküler kolejlere ve ilahiyat okullarına yerleştirilebileceklerdi. [757]
Bu yapıldı ve audiencia, Hint Adaları Konseyi'ne işlemle ilgili mali işlerin yönetimi hakkında bir rapor sundu. Cizvitlere ait olan satılmamış tüm mülklerden elde edilen gelirler, geçici gelirlere dahil edildi ve bunlardan elde edilen gelir kraliyet hazinesine aktarıldı. Daha sonra, başpiskopos bu Cizvit mülkleri ve fonları üzerinde yargı yetkisini üstlenmeye çalıştı ve audiencia buna itiraz etti. 1784'te
mesele nihayet kralın, piskopos tarafından audiencia'dan Hindistan Konseyi'ne yapılan bir itiraza cevaben verdiği kararnameyle çözüldü. Audiencia'yı destekledi ve piskopos'un bu dünyeviliklere karışmasını yasakladı.

Dominikanlar bir eğitim kurumunun sürdürülmesinde daha başarılıydı. [758] 17 Mayıs 1680'de Santo Tomas Üniversitesi'nin tüzüğünün uzatılması vesilesiyle,
kral "başkanıma ve o şehrin Audiencia'mın denetçilerine, şehrin başpiskoposuna, söz konusu adaların piskoposlarına, kilise ve laik cabildos'lara, tarikatların üstlerine ve diğer yargıç ve adalet görevlilerime"... Santo Tomas Üniversitesi'ni kraliyet himayesinin bir yararlanıcısı olarak kabul etmelerini talep etmelerini ve görevlendirmelerini emretti. Ünvanı 21 Haziran 1681'de audiencia yasasıyla resmen genişletildi. [759] Mahkeme yalnızca Dominik üniversitesi üzerinde değil, aynı zamanda 1640'ta kurulan ve Dominikanlar tarafından Santo Tomas'a ek olarak sürdürülen erkek çocukları için bir ilahiyat okulu olan San Juan de Letran Koleji üzerinde de himaye hakkını kullandı.

Audiencia'nın bu kurumların yaşamı ve tarihi üzerinde önemli bir etki uyguladığını kanıtlayan bol miktarda rapor, öneri ve bilgi mevcuttur. Mahkeme matematik, fizik, hukuk ve tıp alanındaki eğitimi iyileştirmek için acuerdos'u kutladı. Öğrencilerin sınavlarını sağladı, kimlik bilgilerini verdi, derecelerin verilmesi için düzenlemeler yaptı ve olası öğretmenlerin uygunluğuna karar verdi. [760] Bu kurumların kayıtlarını denetledi, mali durumlarını denetledi ve üniversitelerin ve kolejlerin çalışmaları hakkında krala ve Konseye raporlar gönderdi. Bu eğitim kurumları üzerindeki yargı yetkisi ve yetkisinde audiencia, hükümdarın kraliyet mahkemesi olarak onun adına hizmet etti. Bunlar, özel kraliyet tüzükleri ve ayrıcalıklarıyla donatılmış kraliyet üniversiteleriydi ve bunların kral adına kraliyet audiencia tarafından kontrol edilmesi uygundu. Buna ek olarak, kilise tarafından yönetildikleri için, audiencia ve vicepatron, diğer kilise faaliyetlerini denetledikleri gibi, kraliyet himayesi adına bunlar üzerinde ortak kontrol uyguladılar. Daha önce belirttiğimiz gibi, audiencia kilise maliyesi konularında yargı yetkisi kullandı. Kontrolünün en dikkat çekici örnekleri, ondalıkların, [761] zamansallıkların, obras pias'ın, Haçlı Seferi fonlarının ve piskoposların espolios'unun yönetiminde görülebilir. Audiencia, özellikle aşırı hırslı din adamlarının kendi paylarından fazlasını elde etmemelerini ve ondalıkların toplanmasında yerlilere baskı yapmamalarını sağlamak amacıyla, ondalıkların toplanması ve yönetimi konusunda kraliyet çıkarlarını korumakla yetkilendirilmişti. Oidorelerin özel ilgisi, ondalıkların doğrudan piskoposlara ödenmemesini sağlamaktı. [762] Aslında, bu fonlar sivil hükümet tarafından yönetilecekti ve piskoposların bunların toplanmasına müdahale etmelerine izin verilmeyecekti. Bu fonların toplanmasına ilişkin yetkili yöntemde hiçbir değişiklik, sömürge yetkililerinin sorumluluğunda olmayacaktı. Reform önerileri, piskopos veya audiencia tarafından Hint Adaları Konseyi'ne yapılmalıdır. [763] Audiencia'ya, ondalıkların uygun şekilde bölüşülmesi ve dağıtılmasının sağlanması ve toplanan brüt meblağın dokuzda ikisinin kanuna uygun şekilde taç için ayrılması emredildi. [764]

Audiencia'nın bu konularda kraliyet iradesinin aracı olarak kabul edildiğine dair daha fazla kanıt, 1768 ve 1786 reformlarına yol açan koşullar tarafından sağlanmıştır; ve özellikle kralın ve Konseyin bu tedbirlerin taslağının hazırlanması ve uygulanmasında tavsiye ve yardım için bu mahkemeye güvendiği belirtilmelidir. 1768'den önce, zaman zaman bir dizi geçici yasa ve ondalıkların toplanması ve yönetimi sisteminde değişiklik önerileri audiencia'ya gönderildi ve yargıçların önerilen tedbirlerin kullanılabilirliği ve uygulanabilirliği konusunda görüş bildirmeleri gerekiyordu. 1768'de, ondalık vergiyi Kızılderili başına on real olarak belirleyen bir kararname çıkarıldı. O yıldan önce, büyük tarım arazilerine sahip olan bir dizi dini tarikat bu vergileri ödemeyi reddetmişti ve audiencia, 25 Eylül 1768 tarihli kraliyet emri uyarınca, yasayı yürürlüğe koyması emredildi ve bunu yaptı, hatta inatçı rahiplerin eşyalarına el koymaya kadar gitti. [765] 11 Aralık 1775'te, audiencia, yerliler, mestizolar, Çinliler ve Japonlar tarafından ödenecek ondalık vergileri kişi başına yarım real azaltan bir kararname çıkardı. [766] 12 Temmuz 1778'de, kral, audiencia'dan yasanın koloni sakinleri için herhangi bir zorluk yaratıp yaratmadığı ve encomenderolar ile rahiplerin paylarını ödeyip ödemedikleri sorusuyla ilgili kanıt sunmasını istedi. [767]
Aynı zamanda ve aynı tarihte, audiencia'nın 11 Aralık 1775'te yürürlüğe koyduğu auto'ya kraliyet onayı verildi. Audiencia'nın önerileri, audiencia'nın daha önceki bir auto'sunun yeniden yayımlanması olan 20 Ocak 1786 tarihli kararnamede de büyük ölçüde takip edildi; bu kararname, ondalıkların doğrudan Kızılderililerden toplanmaması gerektiğini, ancak Kızılderililer toprak sahibi olmadıkça toplanmaları gerektiğini emrediyordu. Aksi takdirde toprak sahiplerinden toplanacaklardı. [768]

Daha sonraki yasalarla audiencia, ondalıklar üzerindeki yargı yetkisinden geçici olarak mahrum bırakıldı. Filipin hükümeti 1787'de Yöneticiler Tüzüğü ile yeniden düzenlendiğinde, daha önce yargıçlar tarafından tutulan özel komisyonların çoğu gerçek haciendanın müdürüne devredildi. Ondalıkların gerçek toplanması, 6 Ekim 1792 tarihli cedula ile müfettişin görevi haline getirildi, [769] ancak kraliyet himayesiyle ilişkisi nedeniyle, audiencia pratikte kontrolü elinde tutmayı uygun buldu. Gerçek haciendanın da müfettişi olan Vali Aguilar, 31 Temmuz 1799'da [770] krala, mali niteliği nedeniyle bu görevin müfettişe ait olduğu halde, audiencia'nın bu yetkiyi kullanması için hiçbir neden olmadığını iddia ederek bir mektup yazdı. O, audiencia'ya, ondalıkların toplanması için başka bir yetki olmadığı halde bu yargı yetkisinin verildiğini, ancak bunun tartışmalı bir konu olmadığı için, bu koşulun devam etmesi için hiçbir neden olmadığını belirtti. Aguilar'a atıfta bulunulan mektupta, yasanın kendi yorumunu uygulamaya koymaya çalıştığını, ancak bunu yaparken audiencia tarafından karşı çıkıldığını belirtti. Bu temyizin cevabı orijinalle bağlantılı olarak görünmüyor, ancak 21 Nisan 1803 tarihli kraliyet cedulası, ondalıkların toplanması üzerindeki audiencia yetkisini geri verdi. [771]

Ancak, denetimin oluşturulmasıyla
audiencia'nın daha önce kendisine bağışlanmış olan çeşitli işlevlerin çoğundan mahrum bırakıldığı söylenebilir. Ancak, zamansallıkların fonları bu kategoriye girmiyordu. 1767'de Cizvitler bastırıldığında ve bu tür çeşitli ve sınıflandırılmamış görevlerde olduğu gibi, audiencia'nın kraliyet himayesiyle ilişkisi nedeniyle, bu fonların yönetimi, resmi unvanı "zamansallıkların fonlarının yöneticisi" olan bir oidor'un sorumluluğu altına girdi. [772]

Bununla birlikte, audiencia'nın bu fonlar üzerindeki doğrudan kontrol payı hala önemliydi. 23 Ocak 1803'te, zamansallıkların ve obras pias'ın parasının audiencia'nın acuerdo'sunun emrine verilmesini emreden bir cedula çıkarıldı. [773] 20 Temmuz 1804'te, Başmüfettiş Aguilar tarafından bu cedula uyarınca bu mahkemeye bir rapor sunuldu. Aguilar'ın raporu, ilk nakliyeyle İspanya'ya gönderilmeyi bekleyen 151.625 pesoluk bir bakiye olduğunu gösterdi. 1809'da, bu fonların yargı yetkisi tamamen audiencia'ya geri verildi ve bu fonların yöneticileri olarak hareket eden oidores'lerin %3 komisyon alması şartı getirildi. Fonlar sürekli olarak çekildiği ve bu tür mülklere daha fazla el konulmadığı için, bunların önemsiz olduğu ve o tarihten itibaren neredeyse hiç gelir getirmediği düşünülebilir. Hükümetin 1808'den 1814'e kadar çeşitli ayaklanmaları bastırma masraflarını karşılamak için paraya yönelik sürekli başvuruları nedeniyle, sömürgelerin hazinelerine giren diğer tüm pesolar gibi, geçicilerin fonları da toplandıkları hızla İspanya'ya gönderildi. [774]

Audiencia ayrıca obras pias'ın hesaplarını denetlerdi, ancak
bu fonlar üzerindeki yargı yetkisi sıklıkla karşı çıkılıyordu. [775] Manila'daki obras pias'ın başlıca temelleri Santa Misericordia ve San Juan de Dios'tu. Misericordia'nın zenginliği ve gücü o kadar büyük oldu ki [776] ve kendisine verilen çeşitli dokunulmazlıklardan o kadar iyi yararlandı ki, on sekizinci yüzyılın başlarında Manila toplumunun tüm sınıflarının güvensizliği ve kıskançlığı
nesnesi haline geldi. Başlıca hoşlanılmayan şey, kalyonda çok fazla boş alan kullanmasına izin verilmiş olmasıydı. Ticarete katılımından kaynaklanan başka sakıncalar da vardı, bu sayede çok sayıda avantaja sahip olduğu için
kolonideki rakip tüccarların mahrum kaldığı kar ve faydaları elde edebiliyordu. Bazı dini tarikatlar, tüccarlar, hazine memurları, oidoreler ve valinin kendisi tarafından şikayetler yapıldı. Bu topluluğun hesaplarının hükümet tarafından denetlenmesi gerektiği konusunda fikir birliği vardı ve bu önerilere uygun olarak, topluluğun hesaplarını denetleme ve onay için audiencia'ya sunması emrini veren bir cedula hızlandırıldı. [777]

Genel kamuoyunun şüpheleri doğrulandı ve Oidor Calderon'un denetimi topluluğun maliyesinin dikkatsizce tutulduğunu ve defterlerin çok sayıda tutarsızlık içerdiğini ortaya çıkardığında halkın güvensizliği arttı. Oidor'un incelemesi 383.437 pesoluk bir açığın varlığını gösterdi; yani kayıtlar topluluğun elinde bulunamayan bu meblağın değerinde mülk olduğunu söylüyordu. Misericordia, bir dizi protestoda tutarsızlıkları, audiencia'nın borçlularının çoğunu iflas ettirdiğini iddia ederek açıkladı. Yerel duygu ve oidorelerin önyargısının topluma karşı adil olmamalarına neden olacağı gerekçesiyle denetimden muafiyet talep edildi. Denetimin Hindistan Konseyi baş muhasebecisi (contador de cuentas) tarafından beş yılda bir yapılması talep edildi. Bu talep, bu yetkilinin tavsiyesiyle desteklendi. [778]

19 Nisan 1755'te, 9 Kasım 1747 tarihli cedula, bu protestolar temelinde değiştirildi ve oidorun yıllık denetimi yerine Misericordia'nın üç yılda bir kendi hesaplarını sunması şartı getirildi. [779] Bu, Vali Arandia başkanlığındaki Manila sakinlerinden bir protesto fırtınasına yol açtı ve Misericordia'nın sahip olduğu sınırsız özgürlükten kaynaklanan suistimalleri uzun uzadıya anlattı. Topluluğu dürüst olmayan siyasi uygulamalar,
hükümete müdahale, rüşvet ve yolsuzlukla suçladı.
Ticari faaliyetlerinin arkasında, kilisenin
Adalar ticaretini tekeline almaya çalıştığı örtülü bir plan olduğunu söyledi. [780]
Valinin ve sakinlerin muhalefeti, 21 Şubat 1759 tarihli kraliyet cedulasında bir uzlaşmaya varıldığı ölçüde meyvesini verdi,
bu, oidorelerin Misericordia'nın hesaplarını denetleme uygulamasını geri getirdi, ancak inceleme yalnızca beş yılda bir yapılacaktı.
Bu, elbette, tüm planı bozmak için yeterince müsamahakârdı. Oidorelerin, toplumun mülküne herhangi bir zamanda ve herhangi bir şekilde müdahale etmesi yasaktı. [781]

Misericordia, audiencia tarafından ziyaret ilkesine karşı inatçı ve güçlü bir direniş sürdürdü, ancak eldeki verilere göre, yasa tekrar değiştirilmedi ve audiencia gözetim yapmaya devam etti. Audiencia'nın bu denetimler konusunda yetkisini aşmaya meyilli olduğu, 1776-1777'de meydana gelen bir olayla gösterilmiştir. Misericordia kayıtlarının düzenli olarak beş yılda bir denetlenmesinde bir dizi suistimal ortaya çıkarıldı. Fonların dikkatsizce yönetildiği ve fonların emanet edildiği üyelerin ihmalkarlığı, yetersizliği ve yolsuzluğu nedeniyle defterlerin yanlış tutulduğu bulundu. Vali Sarrio, yardımcı patron olarak, Oidor Calderon'u, hesaplar düzeltilene kadar tüm ödemeleri askıya alması talimatıyla fonların alıcısı ve yöneticisi olarak atadı. Misericordia protesto etti ve 25 Nisan 1778'de kral, vali ve audiencia'ya, toplumun fonlarına daha fazla müdahale etmekten vazgeçmelerini emretti; kraliyetin onaylamaması, toplumun defterlerinin incelenmesine izin verirken, herhangi bir bakanın "söz konusu Meclis'in fonlarının yönetimine veya dağıtımına müdahale etmesini veya kesintiye uğratmasını" yasaklayan 21 Şubat 1759 tarihli cedula'ya dayanıyordu. [782]

21 Şubat 1759 tarihli cedula, Misericordia'nın defterlerini audiencia'ya sunmayı reddettiği zamanlarda tekrar tekrar teyit edildi. Bu özel soruya değinen son yasa, 2 Ağustos 1787'de, Misericordia ve yetkililerinin hesaplarının, defterlerinin, kayıtlarının ve çalışmalarının audiencia'nın denetimine tabi olması gerektiği kararlaştırıldığında yürürlüğe girdi. [783]

Misericordia'nın muhalefeti yalnızca o toplumla audiencia arasında bir anlaşmazlık kaynağı değildi, aynı zamanda mali denetim meselesi audiencia ile diğer yetkililer ve hükümetin departmanları arasında anlaşmazlıklara neden oldu. 1787 reformları, müfettişle audiencia arasında sorun yarattı. Bu mali bir konu olduğundan, ilki bu hesapları denetleme hakkını talep etti, ancak audiencia bu fonlar üzerinde her zaman denetime sahip olduğu için (bu hak herhangi bir laik otorite tarafından kullanıldığında) bunu kabul etmeyi reddetti. Soru, 22 Ocak 1803 tarihli cedula ile kesin olarak çözüldü. Bu cedula, "geçici paraların, dindar fonların ve hayır kurumlarının paralarının acuerdo'nun emrine verilmesini ve bu şubelerle ilgili herhangi bir konu o sırada müdür önünde bekliyorsa, derhal audiencia'ya iletilmesini" emretti. [784] Bu, buna göre Vali (ve Müdür) Aguilar tarafından yapıldı [785] ve o zamandan sonra audiencia'nın yargı yetkisi artık sorgulanmadı.

1769'da Manila consulado'sunun kurulmasından kısa bir süre sonra, bu organ ile audiencia arasında Misericordia ticaretini içeren davalar üzerinde yargı yetkisi için sert bir anlaşmazlık çıktı. 8 Temmuz 1774 tarihli cedula'ya dayanarak, konsolosluk tüccarlar arasında ortaya çıkan tüm ticaret anlaşmazlıkları üzerinde münhasır yargı yetkisi talep etti. Kalyonların kaybını içeren tüm davalarda, bireysel bir tüccarın durumunda toplumun dikkate alınması gerektiği iddiasını ileri sürdü. İddialarını kraliyet himayesine dayandıran audiencia, konsolosluğun yukarıda açıklanan yargı yetkisini üstlenerek yetkilerini aştığını ilan etti ve üyelerinden birkaçına para cezası verdi. Konsolosluk davaya itiraz etti ve buna karşılık kral 7 Haziran 1775'te bir cedula yayımlayarak, bu tür davalarda yargı yetkisinin ne audiencia'ya ne de konsolosluğa ait olmadığını, ancak bunların ilk etapta Hindistan Konseyi tarafından yargılanması gerektiğini ilan etti. [786] Bu karara atfedilen sebepler,
consulado'nun bu tür davaları yargılayamayacağı, çünkü tüccarların üyeliğini oluşturduğu ve mali ve iki oidore'un da mahkemesine ait olduğuydu. Buna göre, ne audiencia ne de consulado, tüccarlar ve Misericordia arasındaki ticari davaları tarafsız bir şekilde yargılayamazdı; buna göre bundan sonra tüm kanıtlar özel işlem için
Konsey'e sunulmalıydı.

Audiencia ve vali, espolio'lar ve boş
menefices üzerinde denetime sahipti. [787] Bir piskopos göreve başladığında, piskoposluğa geldiği sırada kendisine ait olan tüm mülklerin bir envanterini maliyeye sunmak onun göreviydi. [788] Ölümü durumunda, kalan mülkü değerlendirmek ve yönetmek, ölen din adamının borçlarını ödemek, mülküyle ilgili vasiyetini yasaya uygun şekilde yerine getirmek ve kalanı kraliyet hazinesine devretmek üzere bir hazine görevlisi görevlendirildi. Bu süreç espolio'yu almak olarak bilinirdi.

Ölen bir din adamının espoliosu, erken yasalara göre, başkan tarafından bu amaçla atanan ve audiencia'nın gözetimi altında görev yapan kraliyet hazinesinin bir görevlisi tarafından alınırdı. Mahkeme, autos'u doğruladı ve temsilcinin işlemlerini doğruladı. [789] Bu espolio'lardan elde edilen fonların veya mülklerin toplanması, dağıtılması veya muhasebeleştirilmesinde başka bir yerde herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığı açık değildir, ancak Filipinler'de bu kilise mülklerinin ve menfaatlerinin belirlenmesinde ortaya çıkan suiistimaller, oidores'un kişisel müdahalesini birçok durumda gerekli hale getirdi. 23 Haziran 1712 tarihli kraliyet cedula'sı ile, Hindistan'ın tüm audiencias'larında kıdemli oidor'dan sonraki sıradaki yargıcın özel yargıç olarak oluşturulması emredildi. Bu yargıç, oficiales reales'in onayıyla, yeni piskoposlar ofislerini devralana kadar boş başpiskoposlukların ve piskoposlukların tüm ürünlerini ve kiralarını alacak ve tahsil edecek, ... tahsil edilmesi gereken her şeyin ... toplanması için tam bir yetkiyle ... bu konuda kraliyet audiencia'sına tabi olan oficiales reales'in yardımıyla hareket edecektir. [790]

Aynı yasa ile audiencias, valiler, başkanlar ve mahkemeler, bu yargıcın görevlerini yerine getirmesine müdahale etmek veya herhangi bir şekilde yürütmeyi veya yasayı engellemek
yasaklanmıştır. Böylece piskoposların mülkleri, daha önce belirttiğimiz gibi, audiencia'nın özel bir yargıcı tarafından yönetilen sivillerin mülklerinin işgal ettiğine benzer bir temele yerleştirildi. Bu cedula ayrıca, piskoposların borçları ödendikten sonra kalan tüm paranın dağıtım için krala gönderilmesini de sağladı.

Yukarıda belirtilen yasa göz önüne alındığında, 1715'te, Nueva Segovia Piskoposu Gorospe'nin ölümü üzerine uygulanan uygulama, kraliyet emrinin doğrudan ihlali ve piskoposların mülklerinin
yerleştirilmesinin olağan yönteminden biraz farklı görünüyor. Gorospe, Magaldan, Pangasinan'da ölür ölmez, eyaletin belediye başkanı valiye ve audiencia'ya derhal bildirimde bulundu. Mahkeme, maliyenin talebi üzerine, belediye başkanına ve hazine yetkililerine o piskoposun espolio'sunu alma yetkisi verdi ve bu emir gerektiği gibi yerine getirildi. [791] Audiencia ayrıca Başpiskopos de la Cuesta'ya ve metropoliten bölgeye resmi bir bildirim göndererek, ilkini piskoposluğun kilise valisi olarak atadı. [792]

Bu espolio'nun önemli özelliği, yasanın emrettiği gibi audiencia'nın ikinci yargıcı tarafından yürütülmek yerine, audiencia'nın açık yetkisiyle bir belediye başkanından daha düşük rütbeli bir yetkili tarafından alınmış olmasıdır. 24 Haziran 1712 tarihli cedula'nın gelişinin gecikmiş olması veya bunun İspanyol kolonilerinde çok sık görülen itaatsizlikten kaynaklanan bir durum olması mümkündür. Kesin olan şu ki, eyaletlerdeki yaşam ve seyahat koşulları, bir oidor'un başkentte kalmayı ve uzak bir eyaletteki espolio'nun hoş olmayan görevlerini ikamet eden belediye başkanına devretmeyi daha rahat bulacağı bir karakterdeydi. Valiler ve diğerleri tarafından, yargıçların eyalet denetimlerinin rahatsızlıklarına boyun eğme konusundaki isteksizliğine karşı yapılan çeşitli şikayetlere daha önce dikkat çekilmişti. Yine, bu espolio'yu ele almakla görevli olan yargıcın zamanının ve dikkatinin daha önemli yargı görevleriyle meşgul olması çok olasıdır. [793]

Espolio'larla ilgili verilerin alıntılanması veya daha fazla çoğaltılması
tekdüze ve kârsız olurdu. Dinleyicilerin, piskoposların mülklerinin yönetimi ve yerleşimi ile boş menfaatlerin atanması ve bakımında geniş katılımını göstermek için yeterince şey söylendi. Ancak, audiencia'nın espolio üzerindeki yetkisinin Intendants Tüzüğü aracılığıyla çok az veya hiç azalmadığı belirtilebilir. Bu kanun, espolio alma görevi olan oficiales reales ve oidores'i görevden mahrum etti ve bu görevi eyaletlerin intendant'larına ve corregidor-intendant'larına verdi. Ancak, işlemlerle ilgili belgelerin daha sonra yasallaştırma ve onay için audiencia'ya sunulması hala gerekiyordu. [794]
Bunlardan kaynaklanan temyizler ve davalar audiencia'da çözülecekti. Bu kararname Filipinler'deki prosedürde pek bir fark yaratmadı, çünkü corregidor-intendantlar orada asla kurulmadı ve oidores bu konuların çözümünde, audiencia'nın valisi ve başkanı olan, süvarinin atanmasına tabi olarak devam etti. Mahkeme, her zaman olduğu gibi, tüm espolio eylemleri hakkında karar verdi ve temyizde onları etkileyen davaları dinledi. Bu şekilde, piskoposların mülkleri muhafazakar ve yasal bir şekilde yönetildi ve tacın çıkarları korundu.

Audiencia, kiliselerin inşası ve kilise mülkünün korunmasıyla ilgili sorularda vicepatron ile ortak yetki kullandı. Hiçbir manastır, rahibe manastırı, kolej, hastane veya diğer dini kurum kralın izni olmadan kurulamazdı ve bu izin, piskoposluk piskoposunun tavsiyesi üzerine vali, vali veya audiencia aracılığıyla elde edildi. [795] Hindistan yasaları, gecikmeye izin vermeyen konuların başkan ve audiencia tarafından çözülebileceğini kabul ediyordu. [796] Aslında, 15 Ağustos 1620 gibi erken bir tarihte Vali Fajardo, kraldan "hiçbir kilise veya rahibe manastırı, hatta bir şapel bile, sizin ve Audiencia'nın izniyle aynı anda kurulmadıkça kurulmamalı veya kurulamaz" ifadesinin yer aldığı bir mektup aldığını kabul etti. [797] Manastır ve manastır inşa etme izni için tüm dini emir dilekçelerinin, audiencia'nın önerileriyle birlikte konseye iletilmesi öngörülmüştü, ancak gerçekte, audiencia'nın tavsiyesi olumlu olduğunda, vali yardımcısı istenen onayı verdi ve eylemini Hindistan Konseyi'ne bildirdi. Böylece, valinin ve audiencia'nın gerçekte tartışmasız davalarda tam yetki kullandığını görüyoruz.

Kraliyet yetkilileri tarafından audiencia'ya yazılmış çok sayıda iletişim
vardır ve bu, audiencia'nın bu konulardaki etkisinin niteliğini ve kapsamını göstermektedir. 1604'te kral, Cavite'li Augustinusçuların valinin yetkisi dışında başka bir yetkisi olmayan bir manastır kurduğunu öğrendi. Bu, kraliyet himayesinin yasalarına aykırıydı ve audiencia'ya bu suistimali düzeltmesi ve gelecekte kraliyet emirlerine uyulmasını sağlaması emredildi. [798] Başka bir olayda audiencia'ya, yerlileri topraklarından eden ve
üzerine çeşitli yapılar inşa eden Cizvitlerin bazı suistimallerini düzeltmesi emredildi. Toprakların hak sahiplerine iade edilmesi ve binaların yıkılması emredildi. [799]

Rahiplerin manastırlar, rahibe manastırları ve
hastaneler inşa etme ve başka şekillerde güçlerini gösterme ve artan güçlerine güç katma hırsları sık sık kontrol edilmeliydi. Audiencia'dan Adaların tarihi boyunca bunu yapması istendi. Muhtemelen audiencia'nın bu konulardaki otoritesinin en iyi örneği, Augustinusçuların 1763'ten 1778'e kadar olan dönemde etkilerini daha fazla genişletmelerini engellemede oynadığı rolde görülebilir. Tüm konu, 10 Aralık 1777 tarihli Hint Adaları Konseyi'nin consulta'sında ve 6 Nisan 1778 tarihli cedula'da özetlenmiştir ve Augustinusçular için olumsuz sonuçlar doğurmuştur. 17 Kasım 1770'te, bu tarikatın eyalet yöneticisi Cavite'de bir manastır inşa etmek için izin başvurusunda bulunmuş ve bu amaçla dört bin peso ödenek talep etmiştir. Paranın ya boş vakıflardan elde edilen gelirle ya da yerlilere betel satışından elde edilen kârla sağlanması önerilmiştir. Eyalet yöneticisi, tarikatının Imus, Cavite'deki manastırının 1763'te İngilizler tarafından bombalanıp yok edildiği gibi sıra dışı bir gerekçeye dayanarak kraliyet yardımına özel bir talepte bulundu. 16 Ağustos 1772'de, Hindistan Konseyi konuyu Manila Audiencia'sına havale etti ve mahkeme, konuyla ilgili kapsamlı bir soruşturmanın ardından, eyaletin talebine uyulmamasını önerdi. Audiencia, raporunda bu tarikatın gücünü ve etkisini genişletmek için yaptığı önceki girişimleri inceledi. 2 Aralık 1765'te Nagtajan'da bir manastır inşa etmek için izin almaya çalışmıştı, ancak audiencia ve Fiscal Viana bunu engelledi. Augustinusçular 20 Şubat 1766'da Bagumbayan'da inşa etmek için izin isteyerek tekrar denediler. Audiencia bu planı da bozabildi. 16 Ağustos 1772'de, aynı emir, Konseyin 17 Kasım 1770 tarihli dilekçesine cevap vermesindeki gecikmeden dolayı sabırsızlanarak ve hala ısrarcı olarak, sadece validen izin istedi, o sırada Hindistan Konseyi'nde bu tür bir dilekçenin beklemede olduğuna değinmedi. Bu talep, davada Augustinusçular için olumsuz sonuçlarla değerlendirildi. Audiencia raporu mahkemeye iletildi ve orada eski Manila Audiencia maliye bakanı ve o sırada Konsey üyesi olan Francisco Leandro de Viana tarafından incelendi. Viana, sadece istenen iznin reddedilmesini değil, Augustinusçular tarafından tutulan mülklerin tapularının meşruiyetinin katı bir şekilde araştırılmasını önerdi. Özellikle, eyaletin, Hindistan Konseyi'nin olumsuz tutumu ve manastırların inşası için lisansların yalnızca Hindistan Konseyi tarafından, kilise bölgesinin piskoposu ve audiencia, vali veya valiyle istişare edildikten sonra verilmesini emreden yasalar göz önüne alındığında, bu izni valinin elinden almaya yönelik kasıtlı çabasını kınanması gereken bir durum olarak gördü. [800] Bu şekilde, büyük ölçüde audiencia'nın etkisi nedeniyle, bu tarikatın yetkisini genişletme çabaları engellendi. Bu, audiencia'nın kraliyet himayesi adına müdahalesinin tipik bir örneği olarak düşünülebilir. Başka bir bağlantıda, audiencia'nın 1680'den 1720'ye kadar kısmen bir adalet mahkemesi olarak ve kısmen de kraliyet hamisinin bir temsilcisi olarak rahiplerin topraklarının tapularını araştırmak için çağrıldığı ve bu işlemle mahkemenin tarikatları gasp ettikleri mülkün çoğundan mahrum bıraktığı belirtilecektir. [801] Ayrıca, bir oidor'un Manila'daki kraliyet hastanesini düzenli olarak denetlediği,
[802] ve piskoposlar ve papazlar bir bölgeden veya cemaatten diğerine transfer edildiğinde, onların bıraktığı mülklerin envanterinin çıkarılıp audiencia'nın yönetimi altında alındığı belirtilebilir. [803] Bu önlemler, kraliyet mülkünün güvenliğini ve korunmasını sağlamak için tasarlanmıştır.

Özetle, audiencia'nın dini işlerin düzenlenmesi ve denetlenmesinde vali yardımcısı ile eşit olmasa da ortak yetkiye sahip olduğu söylenebilir. Bir mahkeme ve sivil hükümetin bir temsilcisi olarak, audiencia vicepatronu destekledi ve ona yardım etti. Gerçekten de, bazen onun yerine hareket etti. Gördük ki, audiencia eyalet sinodları ve konseylerinin eylemlerini geçirdiğinde kraliyet otoritesinin çıkarları doğrultusunda çalıştı ve kolonide yürürlüğe girmelerine izin verilmeden önce boğaları ve brifingleri denetledi. Her zaman rahipler, papazlar ve dini tarikatlar arasındaki anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesini sağlamaya çalıştı. Sivil hükümetin çıkarları doğrultusunda hareket eden oidores eyaletlerde denetimler yaptı, rahiplerin ve mahalle rahiplerinin kendi alanlarındaki çalışmalarını not etti ve dini koruyucularının Kızılderililere uyguladığı muameleye özel dikkat gösterdi. Mahkeme kraliyet kolejlerinin ve üniversitelerinin koruyucusu olarak hareket etti. Kilise maliyesinin yönetimini düzenledi ve ondalıklara,
obras pias'a ve espolios'a özel önem verdi. Ve son olarak, az önce belirttiğimiz gibi, kiliselerin, manastırların ve rahibe manastırlarının inşasına izin vermenin veya tarikatların koloninin çeşitli bölgelerinde nüfuzlarını genişletmelerine izin vermenin uygunluğunu belirlemede önemli bir yetkiye sahipti. Audiencia'nın bu konulardaki müdahalesi Madrid mahkemesi ve Filipinler din adamları tarafından tanındı.

BÖLÜM XI

AUDİENCIA VE KİLİSE: KİLİSE YARGI YETKİSİ

Audiencia'nın bir sivil mahkemenin işlevlerini yerine getirdiği gibi, aynı şekilde din adamları, kilise mahkemeleri ve dinsel yargıçlar üzerinde üst mahkeme veya temyiz mahkemesi olarak yargı yetkisini de kullandı. Bu bölümdeki amacımız, audiencia'nın çeşitli kilise mahkemeleriyle ilişkilerini belirlemek ve kilise davalarında asli veya temyiz yetkisiyle mahkeme olarak hareket ettiği durumlara dikkat çekmek olacaktır.

Soruşturmanın bu özel aşamasında, audiencia'nın kilise yargı yetkisi ile kraliyet himayesine ilişkin eylemleri arasında ayrım yapmak için bir çaba sarf edilecektir. Bu ayrım sadece tartışma kolaylığı için yapılmakla kalmaz, aynı zamanda kullanılan yetkilerin ve yargı yetkisinin karakterinin oldukça farklı olduğu kolayca görülebilir. Rahipler, eyaletler ve kilise mahkemeleri üzerinde temyiz mahkemesi olarak hareket ederken, audiencia'nın başlıca endişesi adaletin uygulanmasıydı. Önceki bölümde belirtildiği gibi, kraliyet himayesini savunurken, yetkisi öncelikle yürütme ve idariydi ve her zaman sivil hükümetin çıkarlarını korumak için tasarlanmıştı.

Elbette, sivil hükümetin kilise üzerinde kullandığı tüm gücün, kraliyet himayesinin yasaları tarafından eskisine verilen yetkiden kaynaklandığı doğrudur. [804] Bununla birlikte, audiencia'nın tarafsız, tarafsız bir mahkemenin işlevini kullandığı, basit adaleti sağlamaktan başka bir amacı veya hedefi olmadığı zamanlar olduğu gözlemlenmelidir. Örneğin, audiencia'nın dini tarikatlar arasındaki ve din adamları ile müdavimler arasındaki anlaşmazlıkların çözümünde kullandığı yetkinin, sivil şirketler ile bireyler arasındaki anlaşmazlıkların çözümünde kullandığı yargı yetkisiyle aynı yargısal niteliğe sahip olduğu kabul edilebilir. Din adamlarının suistimallerinden Kızılderilileri korumak için audiencia'nın müdahalesi, [805] recurso de fuerza'nın [806] eğlencesi ve yerlileri kilise mahkemelerine karşı korumak için temyiz mahkemesi işlevi, kraliyet çıkarlarını savunmanın yanı sıra ortak adaletin amaçlarını güvence altına almak için de eylemler oluşturduğu söylenebilir. Kilise otoritelerini yasaklamanın ölçüsüz kullanımından [807] veya sığınma hakkının aşırı liberal bir şekilde genişletilmesinden [808] audiencia adaletin amaçlarını aramıyordu (yargısal işlemler başlatılmış olsa da) daha çok kraliyet ayrıcalığını savunuyor ve sivil hükümet yetkililerini koruyordu. Bu, Engizisyon komiserinin güç kötüye kullanmasını önleme çabaları için de söylenebilir. Bu son bahsedilen faaliyetlerde, bu nedenle, audiencia'nın
kraliyet himayesini savunmak için hareket ettiği söylenebilir, ancak tüm bu
durumlarda prosedür yöntemi bir adalet mahkemesiydi.

İspanyol kolonilerindeki kilisenin, sivil hükümeti ilgilendirmeyen
içerisinde ortaya çıkan davaların yargılanması ve çözümü için kendi yargı mahkemeleri vardı. [809] Sivil ve kilise mahkemeleri arasındaki yetki bölünmesi ve her birinin ilgili yargı alanları, Profesör Moses tarafından şöyle açıklanmaktadır:

Sivil hükümetin mahkemeleri ve kilise yetkililerinin
... piskoposlukların sınırları, menfaat sahiplerinin hakları ve ayrıcalıkları, kilise konseyleri ile piskoposları ve başpiskoposları arasındaki Kilise'nin yönetimiyle ilgili anlaşmazlıklar, cemaat rahipleri ile cemaatleri arasındaki tüm anlaşmazlıklar, kısacası kraliyet himayesini herhangi bir şekilde etkileyen tüm davalar. Hatta manevi konular ve ayrıcalıklı bir mahkemenin kişileri arasındaki davalar bile medeni yargı yetkisinden muaf tutulmamıştır; ancak bazı davalar vali huzuruna getirilebilir ve istenirse vali kararına karşı audiencia'ya itiraz edilebilir. [810]

Bu bölümdeki görevimiz, medeni mahkemelerin bu konulardaki katılımını belirlemek olacaktır.

Filipinler'de medeni mahkemeler tarafından kullanılan kilise meselelerine müdahale yetkisi her zaman bir anlaşmazlık kaynağı olmuştur. Din adamlarının bu konudaki tutumu, Filipinler Fransiskenleri için Madrid'deki savcı olan Fray Alonso Laudin'in, sivil hükümetin tecavüzlerine karşı protesto amacıyla 20 Ocak 1688'de yazdığı bir mektupta açıkça görülmektedir. Şöyle yazmıştır:

Filipinler'deki sorunların başlıca nedenleri,
kraliyet audiencia'sı ile kilise yargıçları arasında sürekli olarak var olan anlaşmazlıklardır; ... kraliyet audiencia'sının bakanları, temsil ettikleri Majestelerinin kraliyet himayesi sayesinde, ... audiencia'nın Kilise ve tamamen kiliseyle ilgili kişiler, manevi davalar ve Kutsal Sakrament'in yönetimi, ... ve düzenli ve laik cemaatlerde manevi ve bölgesel yargı yetkisine sahip olduğunu savunmaktadır. [811]

Laudin, kilise yargıçlarının çaresizliğini ve sivil yargıçların yargıçları tarafından sınırlandırılmış olan yargı yetkilerinin etkisizliğini anlattı. Kilise sıradanlarının tüm yargısal işlemlerinin audiencia yargıçları tarafından geçersiz kılındığını ve kilise otoritelerinin, papalık kararnamelerinin bile sivil yargı yetkisinin tecavüzleri tarafından etkisiz hale getirilmesi gibi, yardım veya çözüm için nereye döneceklerini bilemeyecekleri bir duruma düşürüldüklerini belirtti. "Kilise yargıçları, tüm bunlarda, her zaman izin verilen kilise yargı yetkisine bir müdahale ve karışma olduğunu görüyorlar, ancak bundan sonra bölgelerinden ihraç edilme riskiyle bile olsa, audiencia hükümlerini yerine getiremeyeceklerini" belirtti. Laudin, yasaların sivil yetkililer tarafından yanlış yorumlandığı ve kralın din adamlarının yetkilerinin bu kadar tamamen ellerinden alınmasını asla amaçlamadığı görüşündeydi. Temyizini, Adalar'da kilise ve devlet arasında uyum sağlayacak ve söz konusu sorunları çözecek yasaların yapılması talebiyle sonlandırdı. Bunun, "herkesin kendisine ait olan görev ve yargı yetkisini açıkça görebilmesi ve her birinin kendi yetkilerini ve ayrıcalıklarını özgürce kullanabilmesi ve böylece davalardan ve diğer anlaşmazlıklardan kaçınabilmesi için" yapılması gerektiğini söyledi. Hindistan yasaları, kilise ve sivil yargıçlar arasında en uyumlu ilişkilerin sağlanmasını öngörüyordu. Audiencia'ya, din adamlarına ve kilise yargıçlarına yargı yetkilerini kullanmalarında yardımcı olmaları, onlara ne müdahale etmeleri ne de diğer sivil otoriteler tarafından taciz edilmelerine izin vermeleri emredilmişti. [812] Bu yasalar, kraliyet himayesindeki yasalar gibi, yalnızca sivil hükümete kiliseyle ilgili olarak baskın bir konum vermekle kalmadı, aynı zamanda yargıçları kilise mahkemelerinin denetçileri ve koruyucuları olarak belirledi. Öte yandan, audiencia'nın görevi sivil yargıçların ve aslında hükümetin tüm yetkililerinin ayrıcalıklarını sıkı bir şekilde korumak ve din adamlarının fuerza, yasaklama veya başka herhangi bir yasadışı yolla yetkilerini ihlal etmelerine izin vermemekti. [813] Kilise mahkemelerinin laikleri veya ilk etapta sivil mahkemelerin yargı yetkisine tabi olanları yargılaması yasaktı. Özel kişileri hapse atmaları, mallarına ambargo koymaları veya satmaları yasaktı. Önce laik kolun onayını ve işbirliğini almadan. [814] Kiliseyle ilgili olanlar dışında hiçbir davayı yargılamaları yasaktı ve sivil otoritelerin yardımı olmadan para cezası veremez veya kişileri çalışmaya mahkûm edemezlerdi. [815] Genel olarak, audiencia ile uyum içinde çalışmaları ve bu kuruma mümkün olan tüm yardımı sağlamaları istendi. [816] Şüphenin olduğu veya bir eylemin medeni yetkiye müdahale teşkil edebileceğine inanmak için sebep olduğu durumlarda, kilise yargıçlarına laik otoritelerin tavsiyesini sormaları emredildi. Kilise ve laik yargıçlar, gerektiğinde birbirlerine aktif olarak yardım etmeleri emredildi, piskoposlar audiencia'yı destekledi ve ikinciler de kilise yargıçlarını ve mahkemelerini desteklemek için yargıçlarına ve alt delegelerine hükümler gönderdi. [817]

Yukarıda belirtilen yasalar aniden yürürlüğe girmedi, ancak kilise ve sivil otoriteler arasındaki uzun bir anlaşmazlık ve ihtilaf dönemi boyunca gelişti. audiencia
Adalar'da kurulmadan önce, birçok durumda cemaat rahipleri, rahipler ve din adamları hem manevi hem de dünyevi alanlarda yerel yargıçların görevlerini yerine getiriyorlardı. Kilise'nin bu konuda, özellikle Piskopos Salazar'ın liderliğinde, çok etkili bir hizmet verdiğine şüphe yok. [818]

Din adamlarının yetkilerinden vazgeçmeleri, sivil mahkemeler Adalar'da daha sağlam bir şekilde kuruldukça, yavaş yavaş ama isteksizce yapıldı. İlk başta, piskopostan en izole cemaat rahibine kadar birkaç istisna dışında, tüm din adamları değişikliğe karşı çıktı ve sivil otoriteler tarafından eski yetkilerinin üstlenilmesini yetkisiz gasp olarak gördüler. [819]
Din adamlarının yeni koşullara uyum sağlamaları çok zordu. Sık sık sivil yetkililere suçluların yakalanmasında ve tanıklıkların alınmasında yardımcı olmaları ve böylece genel olarak adaletin uygulanmasında işbirliği yapmaları gerekiyordu. [820] Audiencia, Piskopos Salazar'ı sıradan bir tanık olarak ifade vermeye ve sivil mahkemelerin çalışmalarını geciktirmedeki çeşitli durumlarda kendi eylemlerini açıklamaya çağırdığında dikkate değer bir çatışma ortaya çıktı. Bu çağrıları kilise dokunulmazlığını azaltan şeyler olarak görüyordu. Daha sonra, audiencia'ya hiçbir durumda din adamlarının tanık olarak çağrılmaması gerektiği söylendi. [821] Böylece, audiencia'nın müdahalesi Hindistan yasaları tarafından öngörülmesine ve Filipinler'in başka yerlerinde kabul edilmesine rağmen, kilise örgütünün gücü ve hükümet işlerindeki eski önemi nedeniyle, audiencia tarafından yasal gücünün üstlenilmesi zorunlu olarak kademeli oldu. Bununla birlikte, mahkeme sonunda kilise işlerinde kapsamlı bir yetkiye kavuştu, bunun bir analizi şimdi yapılacak.

Audiencia, dini tarikatların taraf olduğu davalarda yüksek temyiz mahkemesi olarak yargı yetkisini kullandı. Bu davaların çoğu, yargı yetkisi, toprak mülkiyeti ve çeşitli tarikatların ileri sürdüğü, kraliyet himayesi altındaki eyaletlerin işgaline ilişkin iddialar konusundaki yanlış anlamalar veya anlaşmazlıklardan kaynaklandı. En sık görüleni, eyaletler üzerindeki yargı yetkisine ilişkin tarikatlar arasındaki davalardı. Bunun bir örneği, 1736'da Cizvitler ile Recollectler arasında Mindanao'da hizmet etme konusunda münhasır hak için ortaya çıkan
anlaşmazlıktır. Benzer nitelikteki bir başka vaka, Recollectler ile Dominikliler arasında Zambales eyaletinde manevi yargı yetkisi için çıkan bir anlaşmazlığın karara bağlanmasıydı,
sonuç olarak Recollectler'e misyonerlik faaliyetlerini Mindoro ile sınırlamaları emredildi. [822] Bir diğer vaka ise Fransiskenler ile Gözlemci rahipler arasındaki anlaşmazlıktı. İkincilerin büyük bir kısmı 1648'de Yeni İspanya Valisi'nden gelen mektuplarla Adalar'a geldi. Hemen daha önce Fransiskenlere tahsis edilmiş olan topraklar verildi. VIII. Kent'in aynı eyaletin iki farklı emir tarafından işgal edilmesini yasaklayan bir özetine dayanarak, Fransiskenler audiencia'da dava açtılar ve bunun sonucunda yeni gelenler yalnızca kendilerine tahsis edilen eyaletten mahrum bırakılmakla kalmadı, patentleri ve özetleri de Hindistan Konseyi tarafından uygun şekilde yetkilendirilmediği gerekçesiyle iptal edildi. [823]

Son bölümde, yüksek öğrenimle en fazla ilgilenen iki emir olan Cizvitler ve Dominikanlar arasında Manila'da üniversiteleri sürdürme hakkı için açılan davalara atıfta bulunuldu. Bu anlaşmazlıkların büyük çoğunluğu, aslında hepsi, iki kolej arasındaki rekabete ve kraliyetin iyiliği ve himayesi için gösterdikleri gayrete dayanıyor gibi görünüyor. Santo Tomas 1648'de bir kraliyet üniversitesi olduğunda ve bu şekilde dereceler verme yetkisine sahip olduğunda, Cizvitler San Jose kolejlerinde benzer nitelikte onurlar verme hakkı için audiencia'da dava açtılar. Audiencia dilekçelerini reddetti; dava Hindistan Adaları Konseyi'ne temyiz edildi ve daha yüksek otorite her iki kurumun da skolastik onurlar verme ayrıcalığından eşit şekilde yararlanması gerektiğine karar verdi. [824] Bu iki tarikat arasındaki rekabet ve acı hisler bu anlaşmayla sona ermedi, ancak 1683'te Dominikliler Cizvitlerin eğitim faaliyetlerini sınırlamak için tekrar audiencia'da dava açtılar. Konu tekrar Hindistan Adaları Konseyi'ne taşındı. Karar Cizvitler lehine alınmış olsa da, iki tarikat arasındaki anlaşmazlıklar, suçlamalar ve karşı suçlamalar ve kendi tarikatını temsil eden Dominikan Başpiskopos Pardo'nun etkisi, onları engelleme çabaları tamamen etkisiz olan audiencia'nın yetkisinin çok ötesine geçti. [825]

Hatta yerliler bile zaman zaman audiencia'daki dini tarikatlara dava açacak kadar ileri gittiler. Bu, 1738'de Santa Cruz'daki mestizoların Cizvitlere dava açmasıyla yapıldı, çünkü Cizvitler Santa Cruz sakinlerinin o bölgedeki cemaatlerde belirli iyileştirmeler için ödeme yapmasını sağlamaya çalışmıştı. Bu iyileştirmeler Cizvitler tarafından yetkilendirilmişti ve toplum onlardan büyük fayda sağlamıştı, ancak sakinler onlardan belirli bir fayda elde etmemişti. [826] 1737'de yerlilerin şikayeti üzerine Oidor Calderon tarafından Cizvitlerin Batangas eyaletindeki bazı işlemlerini kontrol altına alan bir soruşturma yürütüldü. Kızılderililerden hakları olmayan topraklar için tekrar tekrar kira topladıkları kanıtlandı.

Audiencia'nın kilise meselelerinde kullandığı en önemli ve kesin yargı yetkisi ve kilisenin diğer tüm sebeplerden daha fazla çatışma ve muhalefete yol açan şey, laik kilise mahkemeleri üzerindeki mahkemenin yargı yetkisiydi. Bu mahkemenin başında başpiskoposun metropol mahkemesi vardı. Başpiskopos tarafından temyiz edilen davalarda en sık izlenen müdahale yöntemi, recurso de fuerza'nın kabulüydü. [827] Bu şekilde, sivil yargı yetkisi, audiencia aracılığıyla hareket ederek, kendi koruması için müdahale edebilirdi
ve bu özel prosedür sayesinde, mahkeme aslında kilise yargıçlarını önemli davalarda başka herhangi bir şekilde olduğundan daha sık ve etkili bir şekilde kısıtladı. Audiencia, kilise mahkemelerinin yargı yetkisine müdahalenin neredeyse tüm davalarında eylemini fuerza gerekçesiyle haklı çıkardı.

Fuerza davaları, audiencia'ya, din adamları veya kilise yargıçları tarafından yargısal yetkilerinin kötüye kullanılması yoluyla gelen davalardı;
tam anlamıyla, ikincisinin sivil mahkemelerin veya hükümetin yetkisini gasp ettiği veya ihlal ettiği davalardı. [828] Bir kilise yargıcının kararının infazı, dava bu mahkeme tarafından soruşturulurken, audiencia'nın fuerza gerekçesiyle bir fermanı ile askıya alınabilirdi. [829] Sivil hükümet genellikle bu itirazlarda inisiyatif aldı, ancak Adalar tarihinde kilise otoritelerinin ve mahkemelerinin başpiskoposa karşı recursos de fuerza araya girdiği durumlar oldu. Bu davalarla ilgilenirken audiencia önce fuerzanın yapılıp yapılmadığını tespit etti ve ardından soruşturmanın sonuçları olumluysa mahkemeye fuerzayı (alzar veya quitar la fuerza) [830] kaldırma ve gelecekte güç kötüye kullanımını önlemek için kilise otoritesine sınırlamalar getirme yetkisi verildi. [831] audiencia'nın din adamlarına, piskoposlara veya kilise yargıçlarına para cezası verme yetkisi yoktu, ancak aşırılıkları gidermek ve eski durumlarına koşulları geri getirmek için yeterli yargı yetkisine sahipti. Mahkeme, suçlu din adamlarını ve yargıçları, fuerza cezası olarak, haklarından veya mevkilerinden mahrum etmede azami takdir yetkisini kullanmaya teşvik edildi [832] ve istisnai durumlar dışında, en katı önlemlerin gerekli olduğu
bu tür uzunluklara gitmemeye teşvik edildi. Bu gibi durumlarda, audiencia suçlu din adamını sürgüne gönderebilir ve
bu eylemin hesabını Hindistan Konseyi'ne verebilirdi. [833] Bu nitelikteki tüm
işlemler gizlice ve mümkün olan en hızlı ve kısa sürede yürütülmeliydi [834] ve recurso de fuerza aracılığıyla haklarından mahrum bırakılan tüm din adamları Hindistan Konseyi'ne başvurma ayrıcalığına sahipti. [835]

Fuerza vakalarının tedavisinde gayrı resmi bir yargı duruşması
yapıldı; İşlemin ruhu, her iki tarafın, kilise ve medeni tarafın, belirli bir sorunun çözümünde ve hangi hatanın işlendiğini tespit etmede karşılıklı ve eşit şekilde ilgilendiği uyumlu bir soruşturma olması gerekiyordu. Bu işlemin amacının, tacın çıkarlarının ilerletilmesi, ruhların kurtuluşu ve kilisenin hayırsever etkisinin yayılması olduğu söyleniyordu. Bu soruşturmaların çoğunda barış ve uyum ruhunun kendini gösteremediği, recurso de fuerza'nın eğlencesinin bir sonucu olarak sivil ve kilise yargıçları arasında ortaya çıkan sert çekişmelerle gösterilmiştir. Ruhani otoriteler bu durumlarda hükümetin kısıtlayıcı eylemini, kilise kanunları tarafından yetkilendirilmemiş bir varsayım olarak gördüklerini iddia ettiler. Filipinler'in herhangi bir tarihinde referansları bulunabilecek olan iyi bilinen Pardo tartışmasında (1683-1689), audiencia'nın recurso de fuerza'dan yararlanmak zorunda kaldığı birçok durum yaşandı. Bu yolla audiencia, Başpiskopos Pardo'nun sivil yargı yetkisini ve dini tarikatların ve metropol şubesinin yargı yetkisini gasp etmesini engellemeye çalıştı. Bu tarikatlara müdahale, kraliyet himayesinin ihlaliydi, bunlar üzerindeki nihai otorite başpiskopos değil, patrondu. Bu nedenle, böyle bir eylem, sivil mahkemeler tarafından cezalandırılan bir sivil suç haline geldi; bunların en yükseği ve bu tür davalarla ilgilenmek için uygun şekilde donatılmış olanı audiencia'ydı. Pardo'nun audiencia'yı ve recurso de fuerza aracılığıyla müdahale hakkını tekrar tekrar görmezden geldiği için sürgün cezasını ödediği ve audiencia'nın daha sonraki etkisizliğinin recurso de fuerza'nın otoritesinin ve öneminin azalmasından başka sebeplerden ve koşullardan kaynaklandığı belirtilecektir. Önceki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanan bu tartışma, recurso de fuerza'nın işleyişi, niteliği ve etkileri hakkında mevcut en iyi örneği sunar, bu nedenle küçük davaların atıfları gereksiz hale gelir.

Kilise mahkemeleri üzerindeki audiencia'nın yargı yetkisini gösteren fuerza sorusuyla yakından ilişkili olarak, yasaklama sorusu ortaya çıkar. Sivil otoritelerin sıklıkla recurso de fuerza'nın eğlencesi için veya aslında din adamlarının sınırsız yetkisine karşı herhangi bir muhalefet için ödemek zorunda kaldığı bir bedel, genellikle yasaklamaya eşlik eden, dini ayinlere ve törenlere katılmanın yasaklanması veya kilisenin geleneksel manevi tesellilerini ve faydalarını almaya devam etmenin yasaklanması cezasıydı. [836] Din adamlarının bu silahı aşırı kullanmasını sınırlama yetkisinin, piskoposların piskoposluk kınamasını aşırı kullanmaları nedeniyle, kendi dini yetkilerini aştıkları ve kraliyet ayrıcalığına tecavüz ettikleri için, doğası gereği yargısal olduğu düşünülebilir. Tecavüzün eylemini ve derecesini belirlemek için bir tür yargısal soruşturma başlatıldı; Gerçekten de, yasaklamanın aşırı kullanımı
fuerza'yı oluşturmak üzere yorumlandı ve mahkeme tarafından bununla mücadele etmek için az önce açıklanan yöntem kullanıldı.

Audiencia'nın bir piskoposu yasaklamanın aşırı kullanımından alıkoymak için müdahalesine bir örnek olarak tekrar Pardo tartışmasına dönebiliriz. Pardo, sürgünden döndükten sonra, eski Vali Juan de Vargas'a ve başpiskoposa karşı onu destekleyen tüm audiencia'ya karşı
kınamalarda bulundu. Oidores'e karşı olan yasak, teknik olarak yargıçların hala kraliyet görevlileri olması gerekçesiyle, ancak gerçekte uygunluk uğruna
huzurundan dolayı hızla kaldırıldı. Ancak Vargas affedilmedi. Mevcut yasalara göre, audiencia, piskoposu yasağı kaldırmaya zorlama hakkına sahipti [837], ancak mahkeme içindeki anlaşmazlıklar, yeni valinin muhalefeti, başpiskoposun artan gücü, kraliyet otoritesinin eylemlerini zaten onaylamadığı kesinliği ve Manila'daki anlaşmazlığı ve çekişmeyi her ne pahasına olursa olsun çözme talimatı olan bir kraliyet komisyoncusunun (Valdivia) yaklaşan ziyareti nedeniyle, oidores bu adımı atmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Başpiskopos, davasının Engizisyon'un yargı yetkisine girmesi nedeniyle Vargas'ı affetmeyi reddetti.

Audiencia'nın, bu kilise yasağının hükümete müdahale ettiği veya yetkililerin görevlerini yerine getirmesini engellediği her durumda yasağı sınırlaması bekleniyordu. Yasaklama kraliyet ayrıcalığına müdahale etmeyecekti ve önemsiz sebepler veya kişisel sebepler için de uygulanmayacaktı. [838]
Audiencia'ya genel olarak kınamalara müdahale etmemek, ancak bunların ihtiyaç duyulan durumlarda uygulanmasına izin vermek için özel bir emir verildi; oidores yalnızca bu kilise önlemlerinin sivil hükümete müdahale etmesine izin verilmemesi gerekliliğini akılda tuttu. [839]

Din adamlarının, eyaletlerin müfettişleri olarak görevlerini yerine getirirken, kilise adamlarının kendi özel ve özel yetki alanları olarak gördükleri şeye tecavüz eden oidores ve alcaldes'e karşı kınama ilan etmeleri sıklıkla uygulanan bir uygulamaydı. Bu elbette yasaktı ve audiencia, genellikle bu sivil hükümet yetkililerinin itirazlarını kabul etti ve kilise temsilcilerinin bu tür eylemlerini iptal etti. Son bölümde, Oidor Guerela'nın Camarines eyaletini denetleme çabasını çevreleyen koşullara değinildi. Bu yargıç, o piskoposluğun piskoposu tarafından aforoz edildi ve beş ay sürgünde kalmaya zorlandı, audiencia yargıçların Guerela'ya karşı kişisel düşmanlığı nedeniyle kınamayı kaldırmayı reddetti. Bununla birlikte, piskoposların, o mahkeme bir piskoposluk kınaması veya yasağının iptalini veya askıya alınmasını emrettiğinde audiencia'ya itaat etmeleri emredildi. [840] Bir alcalde, oidor, ziyaretçi veya başkentten uzakta bulunan başka bir görevli tarafından audiencia'ya böyle bir eylemden dolayı itiraz edildiğinde, audiencia'nın yargısal çağrısı üzerine, davanın gerçekleri tespit edilene ve mahkemenin kararı verilene kadar piskoposun kınamasını askıya alması bekleniyordu. [841] Bu yasaydı, ancak bazen, Guerela'da olduğu gibi, yerel koşullar yasanın yerine getirilmesini imkansız veya istenmeyen hale getiriyordu.

Önceki bölümde, audiencia'nın gelmesinden önce, kilisenin çok önemsiz bir bahaneyle aforoz silahını kullandığı ve audiencia'nın kısmen bu kötüye kullanımı sınırlamak amacıyla kurulduğu gösterilmiştir. [842] Özellikle ilk valiler, bu kilise küstahlığı aşamasında birçok zorlukla karşılaştılar ve De Vera, Tello, Dasmarinas ve Morga gibi yöneticilerin mektupları, din adamlarının bu aşırı eylemlerini ortadan kaldırmak için herhangi bir yetkinin olmamasından dolayı sürekli olarak piskoposlar tarafından yapılan bu özel güç suistimalinden şikayet ettiler. [843] Yukarıda belirtilen tüm valiler, kilise gücüne karşı çeşitli eylemlerde bulundukları için aforoz edilmişlerdi. Vali Ronquillo, bu incelemenin başka bir bölümünde alıntılanan karakteristik mektubunda, audiencia'nın, kuruluşundan sonra, kilisenin aforoz etme aşırılıklarını etkili bir şekilde engellediğini bildirdi. [844] Gerçekten de, Ronquillo'nun valilik döneminden sonraki yirmi beş yıl boyunca, audiencia kilise kınamalarını o kadar sık ​​bir şekilde bir kenara bırakmıştı ve rahipler ve rahipler tarafından kutsal alan ayrıcalığının kötüye kullanılmasına o kadar son vermişti ki, aslında kilise dokunulmazlığı ilkesini o kadar genel olarak hiçe saymıştı ki, kral 13 Kasım 1626'da Manila mahkemesini kısıtlamak ve kilise yargı bölgelerini korumak için özel bir cedula çıkarmak zorunda kalmıştı. [845]

Çok sayıda davanın incelenmesi, audiencia'nın aforozu bir kenara bırakma yönteminin genellikle nihai olarak güce güvenmek olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, Filipinler'in üç yüz yıllık tarihini göz önünde bulundurarak, audiencia'nın gerçekten güç kullanmak zorunda kaldığı nispeten az sayıda vaka vardı, dava genellikle bu tür bir suistimale karşı mahkemenin yargısal itirazının yeterli olduğuydu. Teorik olarak, herhangi bir aforoz veya yasaklama eylemi, daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar audiencia'nın müdahalesiyle, ipso facto, askıya alınıyordu
ve piskoposun mahkemenin kararına uyması gerekiyordu.

Aşağıdaki tipik vakalar, audiencia'nın, emirlerinin uygulanması için son çare olarak, sivil güce sıklıkla güvendiğini göstermek için gösterilebilir. 1623'te, bir oidor, katedrale sığınan adaletten kaçan
Juan Soto de Vega'yı yakalayarak kilise kutsal alanını ihlal ettiği için aforoz edildi. Metropol mahkemesi tarafından muhalefetle karşı karşıya kalan audiencia, aforozu
küfürle savuşturan provisor'u tutuklamak için bir polis memuru gönderdi ve eğer
vazgeçip kınamayı
iptal etmezse iki bin peso para cezası ve sürgünle tehdit etti. İlk başta provisor'u destekleyen başpiskopos, audiencia'nın emriyle askeri koruma altına alındı. Cizvitler daha sonra hükümet adına iyi niyetlerini kullandılar ve bunun sonucunda mesele hakemlik edildi ve barış sağlandı. [846]
Ancak 1636'da başpiskopos ve vekil kovuldu ve ağır para cezasına çarptırıldılar çünkü izleyiciler tarafından engellenen bir kınamada ısrar ettiler. Vekilin ve kraliyet mahkemesinin emirlerine uymayı sürekli reddetmeleri ve kınama konusunda ısrar etmeleri fuerza olarak değerlendirildi. Bu dava, valinin sığınma hakkını ihlal etmesi ve Augustinian manastırına sığınan bir katilin tutuklanmasıyla başladı. Sivil hükümetin meydan okuması o kadar açıktı ki suçlu, manastırın avlusunda, tam pencerelerinin altında idam edildi.
Burada, üç gün boyunca cesedine dokunmamaları emredilen piskopos ve destekçileri toplandı. [847] Başpiskopos, acuerdo'nun emriyle askerler tarafından manastırından alındı ​​ve Corregidor adasına sürüldü. Orada yirmi altı gün kaldı. Daha sonra arabuluculuk yapıldı ve yaşlılıktan sendeleyen zayıf yaşlı piskopos, başkentine geri döndü. [848]
Montero y Vidal, bu davanın valinin gücünün bir testi olarak ilginç ve önemli olduğunu belirtiyor; çünkü birçok kişi, iddiasına göre, valinin bir yasaklama kararı çıkarabileceğine inanmıyordu. [849]
Audiencia'nın desteği ve askeri güçlerinin yardımıyla bunu başarabildiğine şüphe yok.

Bu noktada, Başpiskopos Pardo'nun yasaklama kararını kötüye kullanmalarına da değinmek gerekir. Bu piskopos, Cizvit kilisesine, suçlu bir oidor'un cesedini barındırdığı için yasaklama kararı koyacak kadar ileri gitti. Yasal yetki eksikliğinden başka sebeplerden dolayı, audiencia o dönemde onun kınamalarını
engellemekten acizdi. Başka bir olayda audiencia ve vali, Dominikan kilisesinin kapılarına silahlı muhafızlar yerleştirerek ve orada ayin yapılmasını
önleyerek, Başpiskopos Pardo adına o tarikatın
etkisiyle çıkarılmış bir yasağı
kaldırdı. Vali Bustamante, 1719'da kendi audiencia'sını atadığında, tekrarlanan yasakları kaldırdığında,
kilisenin sığınma evine girdiğinde, başpiskoposu tutukladığında ve
tüm kilise teşkilatına meydan okuduğunda, kendi usulüne uygun olarak oluşturulmuş yetkisine göre hareket ettiğini
iddia etti. Görünüşe göre, bazı seleflerinin benzer koşullar altında yaptığından daha fazla yetkilerini
açıkça aşmamış; Ancak, kişisel ve politik sebeplerden dolayı,
kolonideki diğer unsurların kilise
gücüyle mücadelesinde desteğine güvenemedi ve savaş onun için felaketle sonuçlandı. Sadece silahlı kuvvete güvenen Geçici Vali Anda, Manila'yı İngilizlere karşı savundu, davasında zafer kazandı ve Başpiskopos Rojo'nun tekrarlanan kilise eleştirilerine rağmen kralın onayını aldı.
Filipinler tarihinde önemli bir yer tutan bu olaylar,
din adamları veya mahkeme tarafından desteklenen vali tarafından, kilise eleştirilerinin fiili uygulamada nasıl bir kenara bırakıldığının olağan yöntemini göstermektedir.

Din adamlarının yargısal veya idari olarak böylesine tam bir yetkiye sahip olmadığı kilisenin bir bölümü ise
Engizisyon'du. Doğrusunu söylemek gerekirse, Filipinler'de Kutsal Ofis'in bir mahkemesi yoktu, Engizisyon Manila'da bir komiser tarafından temsil ediliyordu. [850] Ancak bu temsilci, sivil iktidar için değerli bir rakip oluşturacak kadar güçlüydü ve sahip olduğu dokunulmazlıklar ve kullanabildiği gizli yöntemler nedeniyle sivil hükümetin tüm mahkemelerini ve otoritelerini saygılı bir mesafede tutuyordu. Hindistan yasaları, kolonilere gönderilen engizisyoncuların unvanlarını audiencias ve viceroys'a sunmalarını emretmesine rağmen, bu sivil yetkililere onlar üzerinde herhangi bir avantaj sağlamadı. Audiencia'nın engizisyoncuları resmen kabul etmesi ve onlara gereken saygıyı göstermesi bekleniyordu. [851] Manila'da Engizisyon kurulduğunda henüz bir audiencia yoktu. Ancak, en başından itibaren Engizisyon ileri gelenleri kendi alanları üzerinde tam yetkiye sahip olarak özel kraliyet koruması altına alındı. Hükümet yetkilileri ve diğer tüm kişiler uyarıldı ve onlara hiçbir şekilde müdahale etmemeleri veya karşı çıkmamaları emredildi. 22 Mayıs 1610 gibi erken bir tarihte, Hindistan Konseyi kendisini ve tüm alt audiencias ve valileri Engizisyon'unkinden daha aşağı bir konuma yerleştirdi. Sivil yargıçların hükümet adına engizisyonculara müdahalesi yasaklandı, [852]
hatta sıradan koruma araçları bile onlara reddedildi. Recurso
de-fuerza kullanılamazdı, engizisyoncuların yasakları, kraliyet yargı yetkisini ihlal ettikleri bilinen vakalarda bile
yükseltilemezdi. [853] Bu yasalarda on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar çok az değişiklik yapıldı. Oidores'lere
gerekli olabilecek laik yardımı sağlamaları emredildi ve başlangıçta engizisyoncuların emirlerine uymaları ve engizisyoncuların herhangi bir eyleminin dini nedenini sorgulamadan emirlerini yerine getirmeleri talimatı verildi. Her yargıç, dini veya kraliyet,
kendisini kesinlikle kendi özel alanıyla sınırlamalıydı ve böylece
yetki çatışmalarından kaçınılmalıydı.

Hindistan yasaları, Engizisyon yetkilileri ile sivil hükümet yetkilileri arasında uyum ve işbirliğini teşvik etmek için tasarlanmış birçok düzenlemeyi öngörmüştür. Valiler, audiencias ve valiler, Engizisyon temsilcilerinin cezalarını infaz etmeye ve onlara her türlü kolaylığı ve yardımı sağlamaya yetkiliydi. [854] Oidores ve yöneticilerin, engizisyoncuların postalarını açmaları veya yazışmalarını veya yasal belgelerini kurcalamaları yasaktı. [855] Oidores ve fiscales, bu tür bir danışmanlığa ihtiyaç duyulduğunda Engizisyon yargıçlarına yasal tavsiyede bulunmaya yetkiliydi. [856] Engizisyonculara, sivil hükümet yetkililerine göre, öncekilerin resmi görevleriyle ilgili her şeyde öncelik verilecekti, ancak sivil yönetim ve tören konularında, oidores, engizisyonculardan daha yüksek bir rütbeye sahip olmadıkça, başka bir makam sayesinde daha yüksek bir rütbeye sahip olmadıkça, öncelik alacaktı. [857]

Ancak, iki yüz yıllık bir süre boyunca yasaların eğilimi, Engizisyon'un yetkisini sivil hükümetin yargı yetkisine sınırlayan konularda sınırlamak ve sınırlamaktı. Bu, özellikle 1754'e kadar yalnızca Engizisyon tarafından ele alınan çok eşlilik suçunda görülür. O yılın 19 Mart tarihli cedula'sında çok eşlilik fuero mixto kapsamına alındı;
[858] aynı yasa, engizisyon mahkemesi tarafından sapkınlık nedeniyle cezalandırılan mahkumların, ülkenin yasalarına aykırı bir suç işledikleri için sivil yargıçlar tarafından yargılanmalarını emretti. 7 Eylül 1766'da bu suç yine yalnızca Engizisyon tarafından cezalandırılabilir hale getirildi,
ancak 10 Ağustos 1788'de çok eşlilik davaları üzerindeki yargı yetkisi tamamen Engizisyon'dan alınarak kraliyet yargıçlarına verildi. [859]
Bu, Engizisyon'un on sekizinci yüzyıldaki otoritesinin
gerilemesinin bir göstergesi olarak düşünülebilir. Engizisyoncular,
elbette, Çinliler veya
Adaların yerli halkı üzerinde yargı yetkisi kullanmalarına izin verilmedi. [860]

Filipinler'deki sivil güçle ve
özellikle audiencia ile ilişkilerinde, Engizisyon'a karşı iki suçlama getirildi. Birincisi, Adaların tarihinin ilk yıllarında, piskoposlar tarafından sivil hükümete ve audiencia'ya ait yetkilerin daha kapsamlı gaspı için kullanılmış olmasıydı. Mahkeme, elbette, yukarıda belirtilen Engizisyon'un muafiyetleri ve dokunulmazlıkları nedeniyle tamamen başvuru hakkı olmadan bırakıldı. 20 Temmuz 1585'te, audiencia, krala yazdığı bir mektupta, Piskopos Salazar'ın, belirli sivil suçlular üzerindeki yargı yetkisi iddialarını devretmek istemediği için, bu tür davalarda yargı yetkisinin ait olduğu audiencia'ya teslim etmek yerine, onları Engizisyon komiserliğine teslim ettiğine dair birkaç örnekten bahsetti. Kraldan yardım isteyen audiencia, piskoposun "kendini Engizisyon'un arkasına saklayarak, ... audiencia'nın yargı yetkisinin olmadığı yerde" sivil güçten haksız yere yararlandığını iddia etti. [861]
Bu suçlama, Cizvit Sanchez tarafından 1591'deki anma yazısında Salazar'a da yöneltildi. [862] Daha önceki dönemde, audiencia'nın engizisyoncuların suistimallerini telafi etmesine izin veren bir kararname çıkarılmamış olması önemlidir, ancak birçok durumda audiencia ve Engizisyon'un yerel mahkemesi sırasıyla kendi yetki alanlarıyla sınırlı kalmaya zorlanmıştır. [863]

Engizisyon'a yöneltilen ikinci suçlama, bireylerin ve özel çıkarların kendi bencil amaçları için etkilenmesine, kullanılmasına ve ele geçirilmesine izin verdiğiydi. Bu koşullar altında audiencia güçsüzdü; Engizisyon hükümetle açıkça savaştı ve çeşitli önemli
durumlarda onu tamamen yendi. Bunun en iyi örneği 1667 ve 1668'deki Salcedo olayında bulunabilir. Bu olayda Engizisyon komiseri valinin düşmanlarının aracıydı ve sonunda kendi çöküşünün ajanı olduğu ortaya çıkan aşırılıklara vardı. [864]

Filipinler'in çeşitli rahip tarihçileri, Salcedo olayını ele alırken, audiencia'nın valinin sözde aşırılıklarını kontrol etme görevini yerine getirmemesinin, piskopos ve koloninin din adamlarının yardım için Engizisyon'a yönelmesine yol açtığı konusunda hemfikirdir. [865] Vali Salcedo'nun suçlu olduğu söylenen ihanet ve sapkınlık eylemleri arasında en göze çarpanı, Batavia'da Hollandalılarla Manila şehrini fethetmeleri için yaptığı müzakerelerdi. [866] Bu, tutuklanmasının başlıca bahanesiydi. Daha önceki bir bölümde, oidores'un bu durumdaki davranışının kusursuz olmadığını belirtmiştik. Valinin görevden alınmasından hemen sonra, Coloma ve Montemayor hakimleri arasında, işlerin kontrolü için bir anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlık, kilise adayı Bonifaz'ın hükümeti gasp etmesiyle çözüldü. Salcedo ortadan kalkınca ve audiencia sindirilip güçsüzleşince, Engizisyon ve din adamları, 1671'de yeni vali Manuel de Leon gelene kadar, üç yıl boyunca yüksek bir elle hükmettiler. [867]

Audiencia, Vali Leon tarafından yeniden yapılandırıldıktan sonra,
"San Agustin tarikatının din adamı ve Kutsal Engizisyon'un komiseri olan Fray Joseph de Paternina'nın aşırılıkları hakkında krala bazı hesaplar verdi. Bu, Vali Salcedo'nun hapsedilmesinden bu yana çok kibirli ve kibirli olmuştur. Bu, bu Adalar için çok talihsiz bir şeydir." [868] Audiencia'nın tahminine göre, olayın en zararlı sonucu, Filipinler halkının "Engizisyon'un oradaki en güçlü kurum olduğu ve kolonideki her kişinin buna tabi olduğu" yönündeki artan hissiyatıydı. Komiserin küstahlığının bir keresinde o kadar ileri gittiği, audiencia'nın acuerdo oturumuna girip, oturumun işleyişine şiddetle müdahale ettiği, orada bulunan kişileri zorla tutuklayıp götürdüğü söylendi. Bu meydan okuyan ve küstahça eylem, kraliyet otoritesine yapılabilecek en büyük suçtu ve audiencia, bu aşırılıkların devamına hoşgörüyle bakılırsa kraliyet mahkemesinin hor görüleceğini ve en büyük saygıyı görmesi gereken vatandaşlar tarafından hiçe sayılacağını düşünüyordu. Komiserin saldırganlık eylemlerinin bir listesi bu sırada audiencia tarafından sunuldu. Mahkeme tarafından verilen bir cezayı affettirmiş ve mahkeme tarafından verilen çeşitli para cezalarını mazur görerek, bu hukukçular topluluğunun eylemlerine uymanın gerekli olmadığını kamuoyuna açıklamıştı. Uzun süre başvuru hakkı ve dini cemaat ayrıcalıklarından yoksun kalan audiencia'nın tüm yargıçlarını aforoz etmişti. audiencia önünde yargılanan bir encomendero adına müdahale etmişti. Öyle bir durum yaratmıştı ki, sivil hükümetin
güçsüzlüğü yerlilerin ağzında bile
bir şaka konusu olmuştu. Hükümetin destekçileri, Engizisyon'un gazabının nereye varacağını bilmedikleri için korkudan paniğe kapılmışlardı. Öte yandan, komiserlik dokunulmazlık iddialarıyla kendini güçlendirmiş ve Filipinler'de böyle bir kurumun yasak olmasına rağmen, kendisinin başkanı olduğu bir mahkeme
kurarak kraliyet ve kilise yasalarına meydan okumuştu. Audiencia, bu durumu anıtında sunarak, eylemleri gizlilik içinde hazırlanan ve yürütülen bu güçlü kurumla başa çıkamamalarını kabul etti. Kendisinin sorumlu olduğu kötü durum ancak Meksika'ya bir başvuruyla düzeltilebilirdi. Bu arada, Filipinler'deki hükümet ve halk, onun
otoriteyi devralmasının sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı.

Filipinler'de muzaffer engizisyoncuyu etkili bir şekilde kontrol edebilecek bir mahkeme veya başka bir kurum yoktu. Gelebilecek tek rahatlama 4 Haziran 1671'de Paternina'yı tutuklayıp Yeni İspanya'ya geri göndermesi emredilen yeni bir komiserin atanmasıyla sağlandı. Bu zamanında rahatlama Meksika Engizisyonu mahkemesinden geldi ve bu eylemle hırslı ajanının yaptığı her şeyi onaylamadığını gösterdi. 12 Ağustos 1672'de Hint Adaları Konseyi de Paternina'nın Filipin mahkemesinin kurulmasıyla ilgili eylemlerini onaylamadı. [869] Yeni komiser, selefinin yasadışı olarak kurduğu mahkemenin devamı için hiçbir şey yapmadı. Kraliyet desteğinin bu tezahürleriyle, Vali Leon'un gelişiyle yeniden oluşturulan audiencia,
yetkisini yeniden kazandı ve güçlü kilise örgütüyle mücadelesinde yürütmeyi desteklemeye devam etti. Bir gemi kazasında belgelerini kaybeden yeni komiser, Fransiskenlere karşı giriştiği bir mücadelede tanınma ve destek için mahkemeye başvurdu. Kendisine audiencia tarafından verilen yardımla, eyalet ve o düzenin tanımlayıcısını hapse attı. Daha sonra audiencia kararını yeniden gözden geçirdi ve komiserlik unvanının kendisine şu anda hareket etme yetkisi vermediği gerekçesiyle iki tutuklunun serbest bırakılmasını sağladı. [870]
Komiserin eylemlerine müdahale ederek ve fiilen iptal ederek,
audiencia yetkisini aşıyordu, çünkü yasalar, kararlarının yalnızca doğrudan üstü olan Meksika mahkemesi tarafından geri alınabileceğini öngörüyordu. Ancak, audiencia, engizisyoncuları kabul etme ve tanıma yetkisi veren yasaya uygun şekilde hareket ettiğini
sürdürdü. Bu durumda, komiserin, kimlik belgeleri hiç gelmediği için uygun yetki olmadan hareket ettiğine karar veriyordu. [871] Bu sırada, Engizisyon'un Filipinli temsilcisinin ahlaki duruşu, hem Manila'da hem de Madrid'de çok düşük bir seviyedeydi, bu da elbette audiencia'nın kararını etkiledi. Salcedo olayı ve bunu izleyen olaylar, ne audiencia'nın ne de Engizisyon'un yetkisinin
sınırsız olmadığını açıkça ortaya koyuyor. Bu son kurumun gördüğü korku ve saygı, onun anlık zaferine katkıda bulundu. Audiencia, komiserin eylemlerine müdahale etmedi veya onları engellemeye çalışmadı;
aslında, mahkeme, vali yardımcısının sürgüne gönderilmesine göz yumdu çünkü oidores bu eylemden kar elde etmeyi bekliyordu. Bu üç yıl boyunca Engizisyon, valiye karşı çıkan kolonideki hemen hemen her çıkarla ittifak kurdu. Kraliyet çıkarları, audiencia'nın zayıflığı, valinin görevden alınması ve kilise unsurlarının oluşturduğu birleşik cephe nedeniyle bir süre unutuldu ve tamamen savunulmadı. Bu durum, üst hükümetin hoşnutsuzluğunun kanıtlarını taşıyan yeni bir valinin gelişiyle değişti. Meksika mahkemesi eski temsilcisinin eylemlerini küçümsedi ve bu onaylamama, Hint Adaları Konseyi'nin olumsuz tutumuyla daha da vurgulandı. Audiencia uygun pozisyonuna geri getirildi ve vali yardımcısı ile birlikte kraliyet iradesinin temsilcisi statüsünü yeniden kazandı. Bu nedenle, her iki otoritenin üstünlüğünün göreceli olduğu, tanınmanın kısmen yerel koşullara ve nihayetinde üst hükümetin tutumuna bağlı olduğu iddia edilebilir. Aslında, ikincisinin belirleyici faktör olduğu söylenebilir. Mücadelenin kendisinde, yerel otoritelerin kararı verilmeden önce, gücün üstünlüğü Engizisyon tarafından kullanıldı. Bu, yasanın ve emsalin ona ayrıcalıklı bir kilise mahkemesi olarak sağladığı avantajlardan kaynaklanıyordu, ancak Engizisyon'un etkinliği çoğunlukla kendisine verilen dokunulmazlıklarda ve hızlı, beklenmedik ve gizli yöntemlerinde yatıyordu. Bu olaydaki nihai yenilgisi ve gücünün kötüye kullanılmaya devam etmesi, Filipinler'deki prestijini ve otoritesini
çok azalttı. [872]

On sekizinci yüzyılda Engizisyon üzerinde önemli bir otorite sivil mahkemelere verildi.
Yetkisinin laik bir mahkeme tarafından
sorgulanamayacağı eski üstünlük konumu sonsuza dek ortadan kalktı. 2 Ağustos 1748'de, şansölyelerin, audiencias'ların ve corregidores'lerin herhangi bir engizisyon mahkemesinin kendi tutuklularına kötü muamele etmesini
engellemeye yetkili olduğu bir kararname çıkarıldı. [873] Aynı yasa, bu yasayı ihlal eden engizisyoncuların sivil mahkemelerce cezalandırılmasını da sağladı. Bu, audiencia'ya Engizisyon'un eylemlerini
engellemek için gereken gücü gerçekten veren ilk düzenlemeydi. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda böyle liberal bir mevzuata dair hiçbir belirti bulamadık,
ancak bu yasa yürürlüğe girdiğinde, İspanya'daki kilisenin gücü önemli ölçüde azaldı ve Engizisyon'un gücü zaten düşüşteydi. Daha sonraki bir dizi yasayla Engizisyon'un gücü ve yetkisi kademeli olarak ancak kesin olarak sınırlandırıldı. 10 Ağustos 1788'de çok eşlilik suçu ve evlilik ilişkisinin ihlaliyle ilgili davalar üzerindeki yargı yetkisinin Engizisyon'dan alınıp sivil mahkemelere verildiğini daha önce belirtmiştik. [874]
12 Aralık 1807 tarihli cedula ile kraliyet yargıçlarına engizisyoncuları kabul etme, unvanlarını inceleme ve onları bölgelerine atama yetkisi verildi ve onlara mümkün olan her şekilde yardımcı olundu. Sivil yetkililere bu görevlilerin aşırı sayısına karşı koruma sağlamaları emredildi. Yargıçlar özellikle Engizisyon temsilcisiyle ilgilenirken kraliyet yetkisinin koruyucuları olarak hareket etmeleri ve onlarla olan ilişkileri hakkında üst hükümete rapor vermeleri konusunda talimatlandırılmıştı. Bu cedula ile engizisyon ajanlarının yetkisi açıkça inanç meseleleriyle sınırlıydı ve Engizisyon mahkemesine başvurulabilirdi. Sulh yargıçlarına bu talimatların takip edilmesini sağlamaları emredildi. [875] Bu şekilde sivil yetkililer ve özellikle audiencias'ın sulh yargıçları, Engizisyon ajanlarına karşı kraliyet ayrıcalığının koruyucuları haline geldiler ve bu ajanlar tamamen dini bir yargı alanının sınırları içinde tutuldular. Zaman ve mekan izin verirse, audiencia'nın kilise işleri üzerindeki yargı yetkisini, mahkemenin keşiş toprakları davalarında [876] ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Filipinler'deki kilise ziyaretleri konusundaki anlaşmazlıklarda oynadığı rolü ayrıntılı olarak göstererek daha da açıklamak arzu edilir. Burada hükümetin düzensiz aralıklarla ve değişen derecelerde başarıyla, emirlerin diğer şirketlerden ve bireylerden talep edilen şekilde topraklara ilişkin hakları kanıtlamasını sağlamaya çalıştığını belirtmek yeterli olacaktır. [877] Audiencia, bir mahkeme olarak ve bireysel yargıçlar özel komisyon üyeleri olarak, bu unvanların incelenmesine ve keşfedilen suiistimallerin düzeltilmesine yargısal olarak katıldılar. Oidoreler, bu unvanların doğrulanması için özel yargıçlar olarak görev yaptıklarında, iki farklı görevde bulundular. Verilen hizmetlerin doğası gereği yargıçlardı. Ayrıca kraliyet patronunun temsilcileriydiler ve bu nedenle kralın kişiliğini temsil ediyorlardı ve kraliyet haklarının gasp edilip edilmediğini veya ihlal edilip edilmediğini tespit ediyorlardı.

Audiencia'nın, dini tarikatlar tarafından işgal edilen toprakların unvanlarının test edilmesinde nihai başvuru mahkemesi olarak yetkisine çok benzeyen bir şey de, kilise ziyaretleri konusunda uyguladığı yetkiydi. Bu, sivil hükümeti rahip toprakları meselesi kadar yakından ilgilendirmeyen, daha kapsamlı bir dini karaktere sahip bir soruydu. Genel olarak, audiencia'nın her iki tarafça da kilise ziyaretleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkan
çeşitli anlaşmazlıklarda kullanıldığı söylenebilir. Başpiskoposlar Salazar, Serrano, Poblete, Camacho, Pardo ve Justa y Rufina'nın kilise idareleri sırasında, pratik olarak on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, bu soru
sürekli olarak
karıştırıldı. Bu başpiskoposlar, laik rahipler yerine rahipler tarafından tutulan küratörlükleri ziyaret etmeye ve denetlemeye çalıştılar. [878] Başpiskoposlar, iddialarının uygulanmasında yardım için audiencia'ya güvendiler ve rahipler, onları piskoposun ziyaretinden korumak için bir adalet mahkemesi olarak korumasını istediler. Rahip arazileri konusunda olduğu gibi, bu soruda da audiencia hem bir adalet mahkemesi hem de kraliyet himayesinin bir temsilcisi ve şampiyonu olarak hareket etti. Gerçekten de, Hindistan yasaları audiencia'yı bir mahkeme ve kilise ziyaretlerinin uygulanması için zorlayıcı bir otorite olarak kurmuştur. [879] Başpiskopos, suçlu rahiplerin itaati için yardım için audiencia'ya veya yardımcı patrona başvurmaya yönlendirilmişti, [880] ancak düzenli rahipleri manastırlarında ziyaret etmesi yasaklanmıştı, [881] bu elbette rahiplerin sorumlu olduğu dönemde onları ziyaret etmesini engellememişti. Öte yandan, audiencia'nın, rahiplerin ziyaretine itiraz eden düzenli rahiplerden gelen fuerza gerekçesiyle itirazları kabul etmesi yasaklanmıştı. [882]

Filipinler'deki yerel koşullar, audiencia'nın hem başpiskoposlara hem de rahiplere verdiği desteğin niteliğini belirlemede çok etkili olmuştur. Pardo tartışmasının son aylarında, audiencia başpiskopos ve ziyaretçi Valdivia'nın zaferiyle moralsizleştiğinde, mahkemenin kararının pek ağırlığı yoktu ve piskopos ziyaret konusunda istediğini yaptı. Camacho'nun zamanında, rahipler ziyarete boyun eğmektense Adaları terk etme noktasındayken, audiencia ve vali akıllıca ılımlılık tavsiyesinde bulundu ve inatçı piskoposu tamamen terk etti. Anda'nın görev süresi boyunca bu soru tekrar gündeme geldi, ancak ilkeyi uygulama çabası terk edildi çünkü hükümet, ziyaret konusunda ısrar edilirse Adaları terk etmekle tehdit eden rahiplerin yerine geçecek İspanyol veya yerli laikler bulamadı. Yargıçlar ayrıca, vali yardımcısı, rahipler ve ilgili diğer kişilere hukuki tavsiyelerde bulunarak paha biçilmez bir hizmette bulundular. Ayrıca mahkemeyi kolonide gerçekte neler olup bittiği konusunda bilgilendirdiler. Bu nedenle, audiencia'nın piskoposluk ziyaretinin uygulanmasında iki önemli şekilde rol aldığı görülebilir. Öncelikle bir mahkemeydi; kraliyet patronunun temsilcisi olarak hareket ediyordu. Bu kapasitelerde mahkemenin etkisi en büyüktü. Ayrıca, ilgili makamların mevcut yasaya göre haklarını belirlemelerine yardımcı olarak danışmanlık niteliğinde işlevler de görüyordu. [883]

Bu bölümün ilgilendiği soruşturmanın sonuçlarını özetlerken, audiencia'nın tarafsız, kilise dışı bir mahkemenin hizmetlerinin gerekli olduğu veya kilise mensuplarının
saldırganlığına karşı kraliyet yargı yetkisinin savunulmasının söz konusu olduğu kilise davalarında bir temyiz mahkemesi oluşturduğu söylenebilir. Sivil hükümeti kilise gaspından
koruyarak audiencia, kraliyet himayesini savunmuştur. Bununla birlikte, belirtilen durumlarda, yani tarikatlar arasındaki, laik kilise ile tarikatlar arasındaki, bunlardan herhangi biri ile sivil hükümet arasındaki anlaşmazlıkları çözmede, recursos de fuerza'yı kabul etmede, yasağı sınırlamada ve Engizisyon'un suistimallerinde, audiencia, daha önce açıklanan durumlarda olduğu gibi bir idari komite veya icracı bir temsilci olarak değil, bir adalet mahkemesi olarak yargısal süreçle hareket etti.

BİBLİYOGRAFYA

ATIFTA BULUNAN BASILI ESERLERİN LİSTESİ

Alcedo, Antonio de

Diccionario geografico-historico de las Indias Occidentales o
America. 5 cilt. Madrid, 1786-1789.

Altamira y Crevea, Rafael

Historia de Espana y de la civilizacion espanola. 3. baskı, 4 cilt. Barselona, ​​1913.


Alvarez de Abreu, Antonio

    Tarihsel alıntı. Madrid, 1736.


Antequera, José Maria

    İspanyol mevzuatının tarihi, uzaktan kumandalar nedeniyle
    hasta nuestros dias. 2. baskı, Madrid, 1884.


Artigas, Manuel

    Filipinlilere yönelik hizmet. Madrit, 1895.


Bancroft, Hubert Howe

    Orta Amerika Tarihi. 3 cilt. San Francisco, 1882-1887.

    Meksika Tarihi. 6 cilt. San Francisco, 1883-1888.


Barrows, David P.

    Filipinler'in tarihi. Indianapolis, 1905.

"İspanya ve Birleşik Devletler yönetimindeki Filipinler genel valisi," The Pacific Ocean in history (Stephens ve Bolton, editörler), 238-265. New York, 1917.

Belena, Eusebio Bentura

Recopilacion sumaria de todos los autos acordados de la real
audiencia y sala del crimen de esta Nueva Espana. 2 cilt. Mexico,
1787.

Blackmar, Frank W.

Spanish institutions of the Southwest. Baltimore, 1891.

Blair, Emma Helen ve Robertson, James Alexander (editörler)

The Philippine Islands, 1493-1898. 55 cilt. Cleveland, 1903-1909.

Blumentritt, Ferdinand

Filipinler'in gerçek siyasi
durumu hakkında değerlendirmeler. Barselona, ​​1889.

Bolton, Herbert Eugene

Meksika'nın başlıca
arşivlerinde Amerika Birleşik Devletleri tarihi için materyallere rehber. Washington, 1913.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Teksas; İspanyol sömürge tarihi ve yönetimi üzerine çalışmalar. Berkeley, 1915.

Bourne, Edward Gaylord

Filipinler'in keşfi, fetihleri ​​ve erken tarihi. Cleveland, 1907.

Amerika'da İspanya, 1450-1580. New York, 1906.

"Yeni İspanya hazinesinden Filipin 'situado'su,"
Amerikan tarihsel incelemesinde, X, 459-461. Buzeta, Manuel ve Cesur, Felipe

    Adanın coğrafyası, tarihi ve tarihiyle ilgili bilgiler
    Filipinliler. 2 cilt. Madrid, 1850-1851.


Canovas del Castillo, Maximo

    Tarihsel, coğrafi, istatistiki, idari notlar
    ve Filipin Adaları'ndaki militarlar. Madrid, 1859.


Castro, Agustin Maria de

    Resena, İngiliz gerillasını kurtardı. Manila, 1765.


Cavada y Mendez de Vigo, Agustin de la

    Filipin tarihi, coğrafyası, jeolojisi ve tahmini. 2
    cilt. Manila, 1876.


Chapman, Charles E.

    İspanyol Kaliforniya'nın kuruluşu; kuzeybatıya doğru genişleme
    Yeni İspanya, 1687-1783. New York, 1916.


Chirino, Pedro

    Filipin Adaları ve İş Yerleriyle İlişkiler
    Compania de Iesus'un pederleri. Roma, 1604.

    Gerçek Audiencia [y] Chancilleria Acordados of Autos'un Koleksiyonu
    Filipinliler. 5 cilt. Manila, 1861-1866.

    İspanya tarihi için düzenlenmiş belgeler koleksiyonu. 113
    cilt. Madrid, 1842-1912.

    Relativos al descubrimiento ile ilgili belgeler koleksiyonu,
    Amerika'daki İspanyol Pozisyonlarını Fethetmek ve Sömürgeleştirmek
    Okyanusya, Sacados, belediye başkanının yanında, Real Archivo de Indias'ta. 42
    cilt. Madrid, 1864-1886.

    Relativos al descubrimiento ile ilgili belgeler koleksiyonu,
    İspanya'daki Antigua Pozisyonlarının Fethi ve Organizasyonu
    ultramar. Segunda serisi. 13 cilt. Madrid, 1886-1887.

    Kanunların, kararların ve beyanların toplanması
    y los reales decretos, ordenes, vb., 1837'den bu yana Diciembre'ye kadar,
    1845. 13 cilt. Madrid, 1845. 1846'dan itibaren Coleccion olarak devam etti
    İspanya'nın yasal mevzuatı.

    27 Şubat 1767 tarihli gerçek kararname derlemesi
    düzenli kişilerin harici adının çıkarılması
    Compania. Madrid, 1767.

    Coleccion legislativa de Espana. 180 cilt. Madrid, 1810-1898.


Colin, Francisco

    İşçi Evangelica, bakanlar apostolicos de los obreros de
    la Compania de Iesus, eyaletin temeli ve ilerlemeleri
    las adaları Filipinas'ta. Yeni baskı ... el P. Pablo tarafından
    Pastel. Barselona, ​​1900-1902. [İlk baskı. Madrid, 1663.]


Comyn, Tomas de

    Filipin Adaları'nın Estado'su. Madrit, 1820.


Concepcion, Juan de la

    Historia general de Philipinas. 14 cilt. Manila, 1788-1792.


Coroleu ve Inglada, Jose

    Amerika, sömürgeleştirme, egemenlik ve bağımsızlık tarihi. 4
    cilt. Barselona, ​​1896.


Craig, Austin

    Yabancı gözlerden eski Filipinler. Manila, 1916.


Craig, Austin ve Benitez, Conrado

    1898'den önce Filipin ilerlemesi. Manila, 1916.


Cretineau-Joly, Jacques

    Clemente XIV ve Cizvitler, yıkımın tarihi
    de los Jesuitas. Madrid, 1848.

Histoire religieuse politique et litteraire de la Compagnie de
Jesus. 5 cilt. Paris, 1859.

Cunningham, Charles Henry

"Filipinler'deki rahip toprakları sorununun kökeni", The
American political science review, X, 463-480 .

"Filipinler'deki kilise etkisi", The American

teoloji dergisinde, XXII, 161-186.

"Filipinler'deki engizisyon", The Catholic historical
review'da, III, 417-445.

"İspanyol- Amerikan tarihi,"
The Hispanic American review, I, 24-39.

"Filipinler'de dini ziyaret sorunu,"
The Pacific Ocean in history (Stephens ve Bolton, editörler),
223-237. New York, 1917.

    Güneybatı'da "İspanyol kolonilerindeki rezidans"
    tarihi üç aylık, XXI, 253-278.


Danvila y Collado, Manuel

    El poder sivil en Espana. 6 cilt. Madrid, 1885-1886.

    Carlos III'ün Geri Dönüş Tarihi. 6 cilt. Madrid, 1893.

    Amerika'daki bir evde oturmanın önemi
    Sevilla'nın kontraksiyonu ve Hindistan'ın üstünlüğünün sonucu. Madrid,
    1892.

    Sivil yönetim yönetiminin oluşturulmasına ve organize edilmesine ilişkin kararnameler
    Filipinliler. Madrid, 1870. Reina Dona Isabel II Kararnameleri, ... 1834'ten Diciembre'ye kadar
    de 1836. 2 cilt. Madrid, 1835-1837.

    Don Fernando VII'nin Kararnamesi ... 4 Mayıs 1814'ten itibaren,
    1831 yılı sonu ... ve ... 1832 yılı sonu, sonuna kadar
    de Diciembre de 1833. 18 cilt. Madrid, 1818-1834.


Delgado, Juan

    Las Adaları'nın Genel Tarihi, Sacro-Profana, Politica ve Natural
    del Poniente, Filipinli lamalar. Manila, 1892.


Desdevises du Dezert, Gaston

    L'Espagne de l'ancien rejimi. 3 cilt. 1897-1904.

    "Vice-rois et capitaines generaux des Indes espagnoles a la fin
    du XVIII e siecle", Revue historique, CXXV, 223-264; CXXVI,
    14-60, 225-270.


Diaz, Casimiro

    Filipin adalarının fetihleri. Valladolid, 1890 [İlk
    ed. 1718.]


Elliott, Charles Burke

    Filipinler; askeri rejimin sonuna kadar; sonuna kadar
    Komisyon hükümetinin. 2 cilt. Indianapolis, 1916, 1917.


Escriche, Joaquin

    Yasama ve içtihat sözlüğü. 3 boyutlu baskı,
    2 cilt. Madrid, 1847.

    Suçluların Estadistica'sı, sivil negocios y
    Manila izleyicileri için kısa sürede kaçış yolları
    1876 ​​yılında. Manila, 1877.

    Bitmiş ve askıdaki işlerin genel durumu
    bir önceki yılın sonunda Filipinlilerin gerçek izleyici kitlesinde despacho
    1867. Manila, 1869.

    Gerçek izleyiciler tarafından gerçekleştirilen hukuki değerlendirmeler
    de Cebu en 1886. Cebu, 1887.

    Mevzuatın ek sözlüğü
    hukuk. Madrid ve Santiago, 1851.


Fabie, Antonio Maria

    İspanya mevzuatının tarihi hakkında bilgi. Madrit, 1896.


Fernandez Martin, Manuel de

    Compilacion legislativa del gobierno y administracion sivil en
    ultramar. 15 cilt. Madrid, 1888-1898.


Ferrando, Juan

    PP Tarihi. Dominicos ve las adaları Filipinas. Madrid,
    1870-1872.


Fonseca, Fabian ve Urrutia, Carlos de

    Historia general de la real hacienda. 6 cilt. Meksika, 1845-1853.


Ford, Worthington Chauncey

    American History'de "Bağımlılıklarımızdaki kamu kayıtları"
    Dernek, Yıllık rapor, 1904, 131-147. Vaşington, 1905.


Ustabaşı, John

    Filipin Adaları. Londra, 1906.


Gaceta de Manila, La

    Resmi yayın, günlük, en la que aparecian todos los
    Kararnameler, Gerçek Düzenler ve Kararnameler tarafından dikte edilen hükümler
    evdeki, evdeki, evdeki soru işaretleriyle ilgili otomatik bilgiler,
    estado, gracia, y justicia, administracion.... Fue creada en
    18 Mayıs'taki gerçek emirle Boletin Resmi değişikliği
    1860 ve 1898 yılının Ağustos ayının 12'sinde son sayıda yayınlandı. Manila,
    1860-1898.


Garcia Icazbalceta, Joaquin

    Don Fray Juan de Zumarraga. Meksika, 1881.


Gomez Zamora, Matias

    Bölge patronato, İspanyolca ve Hintçe. Madrid, 1897.


Govantes, Felipe Maria de

    Filipinlilerin Tarihi Özeti. Manila, 1877.

    Vida de Don Simon de Anda y Salazar. Manila, 1862.


Grau y Monfalcon, Juan

    Anıt bilgileri Manila'da ... ... ciudad de ...
    aquella ciudad, e adalar, y sus vecinos'un iddiaları,
    moradores ve Nueva Espana ile geliyoruz. Madrit, 1637.

    Koruma gerekçesi ve adanın gelişi
    Filipinliler. Madrid, 1640.

Griffin, George Butler

"Recopilacion de Indias'ın kısa bir bibliyografik taslağı",
Güney Kaliforniya Tarih Derneği, Yayınlar,
1887. San Francisco, 1888.

Hackett, Charles Wilson

"İspanyol Kuzey Amerika'sında siyasi yargı alanlarının sınırlandırılması
1535," The Hispanic American historical review, I, 40-69.

Hartzenbusch, Eugenio

Madrilenos'un periyodik kataloğu için notlar. Madrid, 1894.

Helps, Arthur

Amerika'daki İspanyol fethi. 4 cilt. New York,
1900-1904. M. Oppenheim, ed. [Birinci basım, Londra, 1855-61. ]


Hernaez, Francisco Javier

    Bulas, Breves ve diğer ilgili belge koleksiyonları
    Iglesia de America ve Filipinliler. 2 cilt. Brüksel, 1879.


    Jesuites'in iki azizinin zulmünün tarihi,
    ... l'un Dom Bernardin de Cardenas, eveque du Paraguay dansı
    l'Amerique meridionale, l'autre Dom Philippe Pardo, arşiv
    de l'Eglise de Manila, Filipinler metropolitaine des adaları
    Les Indies Orientales. Manila, 1691.


Humboldt, Alexander von

    Yeni İspanya krallığı üzerine siyasi makale. 4 cilt. Londra, 1811.


    Nueva Espana'nın Virreyes'i hakkında talimatlar
    başarılılar. 2 cilt. Meksika, 1873.


Jagor, Fyodor

    Filipinlilerin S. Vidal tarafından yapılan ticaret gezileri
    Güneş. Madrit, 1875.


Juan de la Concepcion

    Bkz. Concepcion.


Lafuente, Modesto

    Historia general de Espana. 25 cilt. Barselona, ​​1889-1890.


Lannoy, Charles de

    L'expansion Coloniale du Portekiz jusqu' au ilk du XIXe Siecle,
    Lannoy ve Vander Linden'de, Histoire de l'expansion koloniye
    des peuples europeens: Portekiz ve İspanya. Brüksel, Paris, 1907.


La Perouse, Jean François de Galaup

    La Perouse'un Dünya Yolculuğu. Paris, 1797.


Lea, Henry Charles

    İspanya'daki engizisyonun tarihi. 4 cilt. New York, 1906-1907.

    İspanyol bağımlılıklarındaki engizisyon. New York, 1908.


Legentil de la Galaisiere, Guillaume, Joseph Hyacinthe Jean Baptiste

    Voyage dans les mers de l'inde, fait par ordre du roi, a l'occasion
    du passat de Venus, sur le disque de soleil, le 6 juin 1761, &
    le 3 du meme mois 1769. 2 cilt. Paris, 1779-1781.


Leroy, James A.

    Filipinler'deki Amerikalılar. 2 cilt. Boston ve New York,
1914.

"Yeni İspanya hazinesinden Filipin 'situado'su,"
Amerikan tarihsel incelemesi, X, 929-932; XI, 722-723.

İnceleme: Blair ve Robertson (editörler), The Philippine Adalar,
1493-1898, The American Historical Review, XI, 681-687; XII,
143-145; 912-915.

Leroy-Beaulieu, Paul

Modern halkların sömürgeleştirilmesi. 2 cilt. Paris, 1902.

Lowery, Woodbury

Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içindeki İspanyol yerleşimleri, 1513-1561. New York, 1901.

Malcolm, George A.

Filipin Adaları hükümeti, gelişimi ve
temelleri. Rochester, 1916.


Mallat de Bassilau, Jean

    Les Filipinler; tarih, coğrafya, moeurs, tarım,
    sanayi ve ticaret kolonileri espagnoles dans l'Oceanie. 2
    cilt. Paris, 1846.


Marichalar, A. ve Manrique, Cayetano

    Mevzuatın Tarihçesi ve Sivil Memurların Okunuşları
    İspanya. 9 cilt. Madrid, 1861-1872.


Martinez Alcubilla, Marcelo

    Diccionario de la administracion espanola, yarımada y
    ultramarina. 12 cilt. Madrid, 1868.


Martinez de Zuniga, Joaquin

    Filipin Adalarına tarihi bir bakış: sergileniyor
    keşif, nüfus, dil, hükümet, görgü, gelenekler,
    üretim ve ticaret. John Mayer'in çevirisi. Londra, 1814.

    Filipin Adaları'nın Estadismo'su veya bu şekilde yanlış yollar
    pais.... İlk ve kapsamlı açıklama için bu yayın
    B. E. Retana. 2 cilt. Madrid, 1893.

    Filipin Adaları Tarihi. 2 cilt. Sampaloc, 1803.


Mas, Sinibaldo de

    Filipin Adaları'nın 1842'deki durumu hakkında bilgi verin. Madrid,
    1843.


Maurtua, Victor N.

    Hindistan'ın Yeniden Kopyalanmasının Öncüleri. Madrit, 1906.


Medine, José Toribio

    Bibliografia espanola de las islas Filipinas (1523-1810). Santiago
    de Şili, 1897-1898.

    Santo Oficio engizisyon mahkemesinin tarihi
    Şili. 2 cilt. Santiago de Şili, 1890.


Mendizabal, Francisco

    Köken, tarih ve organizasyon araştırmaları
    gerçek Valladolid Şansölyeliği, yargı yetkisi ve yetki alanı,
    Arşivler, Kitaplıklar ve Müzeler, Tercera Epoca, XXX'te
    (1914), 62-72; 243-264, 437-452. Madrit, 1914.


Mendieta, Geronimo de

    Historia Eclesiastica Indiana. Meksika, 1870.


Montemayor ve Cordoba, Juan Francisco

    Özetler de las cedulas, ordenes y provizyonlar reales ... para
    la Nueva Espana ve diğerleri. Meksika, 1678.


Montero ve Vidal, Jose

    Filipin takımadaları ve Marianas, Carolinas ve Palaos adaları;
    tarih, coğrafya ve istatistik. Madrid, 1886.

    İkili Açıklamanın Genel Filipin Tarihi
    Islas hasta nuestros dias. 3 cilt. Madrid, 1887-1895.


Morga, Antonio de

    Filipin Adaları'nın başarısı. Obra Mejico'da yayınlandı
    1609'da, Jose Rizal'in yazdığı bir not ve not. Paris,
    1890. [İlk baskı, Meksika, 1609. Henry'nin İngilizce çevirisi
    Stanley, Londra, 1868.]


Musa, Bernard

    Güney Amerika kurtuluşun arifesinde. New York, 1908.

    Amerika'da İspanyol egemenliğinin kurulması. New York, 1898.

    Güney Amerika'daki İspanyol bağımlılıkları. 2 cilt. Londra, 1914.


Murillo Velarde, Pedro

    Compania de Philipinas eyaletinin tarihi
    İsa. Manila, 1749.


Navarrete, Martin Fernandez

    Mart ayında yapılan seyahatler ve açıklamalar koleksiyonu
    Los Espanoles, Siglo Xv'in para cezalarından desde. 5 cilt. Madrid, 1825-1837.


    İyi muamele ve koruma için Hint Adaları'nın yeni yasaları
    Kızılderililerin (1542-1543). Londra, 1893.

    Majesteleri için Genel Düzen Düzeni
    alt delegelerin ve çalışanların niyetleri ile ilgili talimatlar
    Hindistan. Madrid, 1803.

    Rejim ve gerçek Audiencia'ya giden siparişler
    Manila'da kendi sekreteryası için yönetim kurulu, son olarak
    Gerçek kararla ilk olarak... Manila, 1868.


Pardo de Tavera, Trinidad Hipolito

    Biblioteca Filipina. Vaşington, 1903.

    Filipinlilerin geçmişini anlatan bir açıklama
    1903.Manila, 1906.

    Nüfus Sayımı'nda "Filipin Adaları yargısı"
    Filipin Adaları, I, 389-410. Vaşington, 1905.

    Filipin Nüfus Sayımında "Manastır tarikatlarının gücü"
    Adalar, I, 340-346. Vaşington, 1905.


Parras, Pedro Joseph

    Amerika'nın müdavimleri Gobierno. 2 cilt. Madrid, 1783.


Pastel, Pablo

    Colin, Francisco'ya bakın.

    XIX imzasındaki Filipinli İsa'nın misyonu. 3
    cilt. Barselona, ​​1917.


Perez ve Lopez, Antonio Xavier

    İspanya ve Hindistan yasama tiyatrosu. 28 cilt. Madrid,
    1791-1798.


Pons, Francisco Raymond Joseph de

    Tierra Firma'nın doğu kısmına veya İspanyollara bir yolculuk
    Main, Güney Amerika'da, 1801, 1802, 1803 ve
    1804. Tr. [Fransızlardan] Amerikalı bir beyefendi tarafından. New York,
    1806. [İlk baskı, Paris, 1806.]


Prescott, William H.

    Meksika'nın fethinin tarihi. Philadelphia, 1890.


Priestley, Herbert I.

    Jose de Galvez: Yeni İspanya'nın genel ziyaretçisi, 1765-1771. Berkeley,
    1916.


Puga, Vasco de

    Bu yönetimin hükümleri, kuralları ve talimatları
    Nueva Espana (1525-1563). 2 cilt. Meksika, 1878-1879. [İlk baskı,
    Meksika, 1563.]

    Yeniden kurulum için 13 Ekim'deki gerçek miktar
    eyaletlerin niyetleri ve alıştırmaları. Madrit, 1749.

    Kurulum ve amaç talimatları için gerçek düzen
    Buenos Ayres Virreinato'da egzersiz ve eyalet. Madrid,
    1782.

    Amaçların kurulumu ve talimatları için gerçek düzen
    Nueva Espana'nın bölgesinde egzersiz ve eyalet. Madrid,
    1786.

    Üstün yetenekliler ve gerçek yetenekler için gerçek düzen formları
    bu ada 26 Şubat 1768'de.
    Gobernadores, Corregidores ve Alcaldes Mayores de Sus
    eyaletler. Manila, 1834.

    Hindistan'ın dizginlerinin yeniden kopyalanması. 5. basım,
2 cilt. Madrid, 1841. [1. basım, 4 cilt, Madrid, 1681; 2. basım,
4 cilt, Madrid, 1754; 3. basım, 4 cilt, Madrid, 1774; 4. basım .,
3 cilt. , Madrid, 1791.]


Retana, Wenceslao Emelio

    Filipince Kütüphanesinin kısaltılmış kataloğu. Madrid, 1898.


Ricafort, Mariano

    Polis Komisyonunun kurulması için düzenleme
    Filipin Adaları'nın gerçek izleyici kitlesine göre. Sampaloc,
    1826.


Robertson, James Alexander

    Filipin Adaları Bibliyografyası. Cleveland, 1908.

    Katolik tarihi kitabında "Filipinler'de Katoliklik"
    inceleme, III, 375-391.

    American History'de "Legaspi ve Filipin kolonizasyonu"
    Dernek, Faaliyet Raporu, 1907, I, 143-156. Washington, 1908.

"Filipinler arşivleri hakkında notlar", Amerikan Tarih Derneği, Yıllık rapor, 1910, 423-425. Washington, 1912.

"Erken dönem Filipin halklarının toplumsal yapısı ve hukuk fikri; ve yakın zamanda keşfedilen İspanyol öncesi ceza kanunu
Filipin Adaları," Pasifik Okyanusu'nda tarih
(Stephens ve Bolton, editörler), 160-191. New York, 1917.

Robertson, William

Amerika'nın keşfi ve yerleşiminin tarihi. New York,
1858. [Birinci basım, Londra, 1777.]

Rodriguez Berriz, Miguel

Filipinas Yönetimi Sözlüğü. 17 cilt. Manila,
    1887.


Rodriguez San Pedro, Joaquin

    Legislacion ultramarina, Chorot işbirliğiyle yayınlandı,
    Pierre ve Gonzales Junguitu. 16 cilt. Madrid, 1865-1869.


Roscher, Wilhelm Georg Friedrich

    İspanyol sömürge sistemi. E. G. Bourne, ed. New York, 1904.


Salazar, Domingo de

    Çin ve Chinos del Parian'ın harita ilişkisi
    Manila'da, 24 Haziran'da Manila'da Felipe II'yi ziyaret ediyorum
    1590'da. Madrid, 1897.


Salazar, Vicente de

    Rosario Santissimo Eyaletinin Tarihi
    Philipinas. Manila, 1742.


San Agustin, Gaspar de

    Filipin adalarının fetihleri. Madrid, 1698.


San Antonio, Juan Francisco de

    San Gregorio de Religiosos Eyaleti Apostolica Chronicas
    Çin'in Philipinas adasındaki N.S.P.S. Francisco'dan descalzos,
    Japon. 3 cilt. Manila, 1738-1744.


Santa Cruz, Baltasar de

    Santo Rosario eyaletinin tarihinin ikinci yarısında
    Filipinliler. Zaragoza, 1693.


Schmidt, Gustavus

    İspanya ve Meksika medeni hukuku. New Orleans, 1851.

Schurz, William Lytle

"Filipinler'deki Çinliler", The Pacific Ocean in history'de
(Stephens ve Bolton, editörler), 214-222. New York, 1917.

"Manila kalyonu ve Kaliforniya", The Güneybatı tarihi
üç aylık, XXI, 107-126.

Shepherd, William R.

İspanyol arşivlerindeki Amerika Birleşik Devletleri tarihi materyallerine rehber. Washington, 1907.

Smith, Donald Eugene

Yeni İspanya valisi. Berkeley, 1913.

Hakkında Filipinas'ın tarihi eserleri. Makale koleksiyonu
    que han visto la luz publica ... ve bu iftiraların reddi
    Doktor T. H. Pardo de Tavera'nın karşı yazısında yaptığı hatalar
    Filipinlilerin dini düzenlerinden faydalanmak tarihi resena'da,
    Manila'da izlenim. Manila, 1906.


Solorzano Pereira, Juan de

    Politika Indiana. Madrid, 1776. [İlk baskı, Madrid, 1647.]

    Geliştirilmesi gereken işlevlere göre üstün hüküm
    Sr. Intendente de Manila tocante al tesoro tarımsal e-
    endüstriyel del reino. Manila, 1829.


Stephens, H.M. ve Bolton, H.E. (editörler)

    Tarihte Pasifik Okyanusu. New York, 1917.


Ulloa, Antonio de ve Juan y Santacilla, Jorge

    Amerika'nın gizli notları. Londra, 1826. [Kısaltılmış ve
    İngilizceye çevrildi, Boston, 1851.]


Amerika Birleşik Devletleri, Kongre Kütüphanesi

    Filipin Adaları Bibliyografyası: kitapların bir listesi
    Kütüphanede Filipin Adaları'ndaki süreli yayınlara yapılan atıflar
    Kongre. Vaşington, 1903.


Vander Linden, Herman

    L'Espansion Coloniale de l'Espagne jusqu'au ilk du XIXe Siecle,
    Lannoy ve Vander Linden'de, Histoire de l'expansion koloniye
    des peuples europeens: Portekiz ve İspanya. Brüksel, Paris, 1907.


Veitia Linaje, Joseph de

    Batı Hindistan'ın kontrasının kuzeyi. Sevilla, 1672.


Vindel, Pedro

    Biblioteca oryantal ... Filipinli, Japon, Çin'e göre
    Asya ve Okyanusya'nın diğer bölgeleri. Madrit, 1911.


Worcester, Dean Conant

    Filipinler, geçmiş ve şimdiki zaman. 2 cilt. New York, 1914.


Zamora ve Coronado, José Maria

    Ultramarina mevzuatının kaydının eki. Havana, 1835.

    Sözlük Şeklinde Ultramarine Mevzuatı Kitaplığı
    alfabetico. 7 cilt. Madrid, 1844-1849.


Zuniga

    Bkz. Martinez de Zuniga, Joaquin.





HİNDİSTAN ARŞİVİNDEN EL YAZMA MALZEMELERİ [884]


I. Audiencia de Filipinas.

(a) Ramo Laik.

1584-1700: Orijinal yazışmalara danışın
Audiencia. 67-6-3. [885]

1568-1808: Resmi Kayıtlar ve Bölümler: Reales Ordenes Dirigidas
İzleyicilerin otoriteleri ve ayrıntıları. 105-2-11'den 18'e. 8
legajos.

1594-1698: Decretos orijinal yazışmalar ve dicha
Audiencia. 67-6-4.

1600-1700: Elçiler tarafından karara bağlanan dilekçeler ve anıtlar
Consejo. 67-6-5.

1567-1699: Gobr'un Kartları ve Önerileri. Filipinlilerin ellerindeki manzaralar
Consejo. 67-6-6'dan 17'ye. 12 legaj.

1583-1699: Başkanın Kartları ve Çözümleri
Consejo'da ziyaretçilerin ziyareti. 67-6-18'den 26.7'ye.

1564-1699: Filipinli gerçek resmi kartlar ve kolaylıklar
Consejo'daki manzaralar. 67-6-29'dan 33.5 legaj'a.

1565-1650: İki kişilik laik kartlar ve çözümler
Audiencia. 67-6-34'ten 42.9 legaj'a.

1629-1791: Reales cedulas, mercedes ve informes sobre
encomiendas. 105-2-24.

1651-1699: Bu ülkenin laik kişilik kartları ve çözümleri
Audiencia. 68-1-1'den 2.2 legaj'a.

1616-1700: Hint Adalarının Onayları. 68-1-5'ten 16'ya. 12
legajos.

1572-1691: Don Filipinli Valisinin Otomobilleri ve Diğer Kağıtları
Juan de Silva, gerçek yetkililerin aşırı kullanımlarıyla karşı karşıya
oficios. 68-1-21.

1670: Don Francisco prosedürlerinin hızlı biçimi
Samaniego Tuesta, Oidor de la Audiencia de Manila. 68-1-23.

1615-1837: Materias gubernativas. 105-3-12.

1608-1762: Başkanlık Kartları ve Çözümleri
Audiencia. 68-4-12'den 35'e. 24 legaj.

1622-1825: Reales cedulas, nombramientos ve acerca del'i bilgilendirir
Başkanlar, izleyiciler ve izleyicilerin astları. 106-2-15.

1651-1850: Filipinlilerin kopyaları. 105-4-7'den 24'e;
105-5-1'den 24'e; 105-6-1'den 24'e; 105-7-1'den 24'e; 106-1-1'den 27'ye; 106-2-1
14. 111 legajos'a.

1670-1831: Inventario de cedulas y Consultas. 105-2-5.

1671-1756: Gobor'un yazışma endeksleri, auda.,
Gerçek yetkililer ve gerçek aquella bölgesinin ayrıntıları hakkında bilgiler
Audiencia. 68-2-30.

1675-1765: Filipin Valisinin Kartları ve Çözümleri. 68-3-4
33'e ve 68-4-1'e 11.40 legajo.

1684-1744: Sangleyes'in sınır dışı edilmesini hızlandırdı. 68-5-16.

1685-1688: Acapulco, Mejico'daki araba tanıklıkları
y Filipinliler, Valilikteki Bienes'in Açıklamasında
Manila, Don Juan de Vargas Hurtado ve onun arkadaşı Don Francisco Guerrero
Ardila. 68-1-24.

1687-1690: Otomobillerin isyanı üzerine tanıklıkları, dönüşüm
Çin'deki Sangleyes'in sınır dışı edilmesi. 68-1-25.

1699-1760: Nueva Espana'daki Virrey'in Kartları ve Çözümleri
Filipinli asuntos. 68-3-1'den 3.3 legaj'a.

1703-1850: Audiencia'nın başkanın kopyaları ve örnekleri
Filipinliler. 106-2-17'den 25'e; 106-3-1'den 28'e; 106-4-1'den 21.58'e kadar.

1711-1722: Expte. oidores plazas'ın restorasyonu
la Audiencia de Manila ve Don Gregorio Manuel de Villa ve Don Jose
Antonio Pabon; ve sonuç Don Jose Torralba'ya karşıydı, o da la
Misma Audiencia. 68-5-30'dan 31'e. 2 legaj.

1715-1727: Expte. Gobr prosedürlerini inceleyin. Don Fernando
Bustillo Bustamante ve çok şiddetli bir şekilde, dicho'yu rahatsız ediyor
gobernador ve su hijo. 68-6-1'den 5.5 legaj'a.

1718-1784: Exte. Vali ve izleyiciler arasında ciddi yeterlilik
Don Diego Martinez'in İspanya'daki kayıt bölümünden ciddi bir remisyon
de Araque, aynı ülkenin ve diğer bakanların naibi. 106-5-1'den 3'e. 3
legajos.

1728-1829: Sonuç olarak Remisiones, Camara ve Ministros. 105-3-10'a
11. 2 legaj.

1729-1748: Gobiernos de los capitanes generales, Marques de Torre
Campo, Don Fernandez Valdes Tamon, Don Gaspar de la Torre ve diğerleri
del Obispo de Nueva Segovia. 105-3-25.

1740: Suç nedeninin kopyaları ve Don Cristobal hapishanesi
Perez de Arroyo, Audiencia Maliyesi tarafından kendisine gönderildi.
gobernador. 106-4-23'ten 28.6 legaj'a.

1746-1767: Gobierno del capitan-general, Marques de Obando. 105-3-26.

1752-1762: Gobiernos de los capitanes-generales, Don Pedro Manuel de
Arandia ve Don Jose de Crispo. 105-4-1.

1753: Correspondencia del Gobernador Marques de Obando, dando noticias
Aquellas Adaları'nın durumu. 105-4-2.

1755-1789: Sangleyes veya Chinos'un acilen sınır dışı edilmesi
Katolikler, meslekleri sırasında kafirlerin ve diğerlerinin suçları
İngilizlerin plazası. 107-2-27'den 30'a. 4 legaj.

1759-1821: Correspondencia con gobernadores. 105-4-3'ten 4.2 legaj'a.

1762-1766: İngilizler tarafından ıslahın hızlı yolu
Milyonlarca peso kişi Manila meydanındaki toma'da. 107-3-1
2.2 legajoya kadar.

1765-1824: Sobre materias gubernativas'ı bilgilendirir. 105-3-13'ten 14'e. 2
legajos.

1769-1780: Gobierno del Capitan-General Don Simon de Anda. 105-4-5.

1776-1787: Gobierno de los Capitanes-Generales Don Jose Vazco y Vargas
ve Don Felipe Veringuer de Marquina. 105-4-6.

1691-1819: Haraçların miktarı ve yeniden numaralandırma hakkında bilgi verin
Hintler. 108-1-9.

1682: Gerçek çiftlik malzemeleri. 107-3-12.

1733-1824: Gerçek çiftlikteki materyaller. 107-3-11.

1751-1833: Expte. çok zor şeyler. 107-3-9.

1755-1830: Hediyeler, kargoya doğrudan katkı
de los corregidores ve alkalis belediyeres. 108-1-10'dan 13.4 legaj'a.

1759-1833: Gerçek Hacienda Cuentas. 107-7-25'ten 32'ye; 108-1-1'den
8. 16 legaj.

1762-1765: Expte. Manila'nın konumu ve konumuyla ilgili olarak
İngilizler. 107-3-3'ten 6.4 legaj'a.

1773-1821: Gerçek çalışma koşullarının sağlanması
Hacienda. 107-3-13'ten 14'e. 2 legaj.

1783: Expte. San Fernando'daki Alcaiceria'nın gerçek değeri, manejo,
Castellano'nun Eğitimi ve Fakülteleri ve Don'a Karşı Çalıştırılanlar
Fernando de Mier ve Noriega ilk adımı attı. 107-3-8.

1787-1849: Müfettişlerin kopyaları ve görevlendirme niyetleri
sen gerçek bir çiftliksin. 107-5-15'ten 31'e; 107-6-1'den 31'e; 107-7-1'den 21'e. 69
legajos.

1784-1787: Amaçların hızlı bir şekilde kurulması
alt niyetler. 107-5-14.

1794: Expte. de Don Frco. Fernandez Cendero, Alcalde Belediye Başkanı ve Kaptan
Ilocos Eyaleti Guerra'sında, ikamet ettiğiniz yerde
izleyicileri bilgilendirin. 106-5-4.

(b) Ramo Eclesiastico.

1579-1697: Manila Arzobispo'nun Kartları ve Çözümleri. 68-1-32 ve
33. 2 legaj.

1569-1700: Filipinli Misyonerlerin Kartları ve Çözümleri. 68-1-37
41,5 legaj'a kadar.

1570-1696: Kartlar ve din adamlarının yardımcıları
Filipinliler. 68-1-42'den 44'e. 3 legaj.

1586-1700: Kilisenin Kartları ve Çözümleri
Filipinliler. 68-1-35'ten 36'ya. 2 legaj.

1597-1698: Manila'daki os obispos sufraganeos'un kartları ve çözümleri,
bir kılıç, Nueva Segovia, Nueva Caceres, Santissimo Nombre de Jesus veya
Cebu. 68-1-34.

1626-1795: Reales cedulas y sobre diezmos'u bilgilendirir. 108-5-24.

1681-1689: Manila Arzobispo'daki otomobillerle ilgili tanıklıklar
ve diğerleri. 68-2-1'den 2.2 legaj'a.

1692: Expte. Manila Arzobispo'daki dış mekan ve hapishane
Don Fray Felipe Pardo ve dinlerarası anlaşmazlıklar
Santo Domingo y la Compania de Jesus. 68-2-4'ten 5.2 legaj'a.

1702-1832: Malzeme danışmanlığı ve dini hükümler. 108-5-21
22. 2 legaj'a.

1726-1815: Gerçekler ve önemli medya anatas ve mesajları hakkında bilgi verir
din adamları. 108-5-19. 1751: El Gobernador Marques de Obando, tanıklığıyla birlikte
dinlerin sayısını öğrenmek için neler yapabileceğinizi bildirir
aquellas adalarında ne var ve azaltma için ne gerekli
Yahudi olmayanların yerlileri. 108-6-27'den 28'e. 2 legaj.

1760: Expte. del Obispo de Cebu, Yslas sularının valisi
ve Manila Arzobispo'su geri alma alışkanlığının bir parçasıydı
mando de ellas. 108-6-29.

1762: Expte. Don Santiago de Orendain'e ciddi ambargo
Manila'nın vecinos'unda Dona Maria Dominga Arraez'in annesi, diğerlerinin yanında
Cruzada'daki birçok kişi ve diğer fazlalıklar. 108-7-18'den 19'a. 2 legaj.

1769: Pliegos, S. S. sobre için arzobispo tarafından Consejo'ya gönderildi
düzenli içeriklerin görünümü ve temelleri
piskoposluk yargı yetkisi. 108-6-5'ten 6.2 legaj'a.

1772: Expte. S. Agustin'in dinsel hatıralarını anmak
Las Doctrinas de la Provincia de Pampanga, laikleştirme de küratör
Yslas'ın ve dinlerin gerçek himayesi altındaki sujecion
olağan ziyaretler. 108-6-31'den 35'e. 5 legaj.

1777: Expte. Arzobispo de Manila, Obispo'da ciddi yeterlilik
Sufragano de Nueva Caceres, gerçek patron yardımcısı ve gerçek maliye sorumlusu
seyirci, papaz Don Vicente Ygnacio de Arroyo'nun emriyle
Santa Cruz'un küratörü. 108-6-36.

1778: Expte. Casa de Las Ordenanzas'ın sobre aprobacion'u
Manila Misericordia ve bu ülke için verilen izin
gerçek izleyicilere müdahale etmek için ipuçlarını geri verin. 106-5-8.

1778: Expte. Arzobispo Don Espolio'sunda gerçek izleyici
Manuel Antonio Rojo ve karşı tarafın tanıtılmasını talep ediyor. 108-7-1'den
2. 2 legaj.

1780: Cuatro exptes. Dinler İçin Birliklerin Pago de Diezmo'su
y doğal sular Yslas, günah ambargo de no estar en
pratik.... 108-7-3.



II. Secretaria de Nueva Espana.

(a) Ramo Secular ve Eclesiastico.

1630-1759: Orijinal Danışmalar ve Kararlar. 68-2-8'den 12.5 legaj'a.

1671-1756: Gobernador'un muhabir indeksleri, Audiencia,
Gerçek yetkililer ve su bölgesinin ayrıntılarıyla ilgili bilgiler
Audiencia. 68-2-31.

(b) Ramo Laik.

1724: Expte. Filipinlilerin kayıtlı olduğu galeon kayıt defterine bakın
Santo Cristo de Burgos 1723 yılında Porto'dan ayrıldı.
Cavite al de Acapulco. 68-6-11.

1728-1732: Expte. de la Hermandad de la Misericordia de Manila sobre
Fakültelerin ve ayrıcalıkların genişletilmesi. 68-6-16.

1735-1741: Expte. Toplam 162.992 peso kazandık
comercio. 68-6-23.

1739-1746: Ziyaret ve kompozisyon açısından otomobillerin orijinal tanıklığı
Consejo de Oidor Don Pedro Calderon'un sıraları
S.M. 68-6-26.

1740-1744: Expte. Don'a karşı cezai bir cezaya neden olmak
Cristobal Perez de Arroyo, Manila Audiencia'nın mali sorumlusu. 68-6-28
31.4 legajo'ya.

1741-1751: Exptes. y autos, pueblos tagalos'un alt sınıfını ayırıyor
ve Santo Domingo'daki dini dinlerin diğer dini gelenekleri
ve San Agustin, Oidor Pedro Calderon tarafından sakinleştirildi. 68-6-40'a
44. 5 legaj.

1743: Oidor Don Jose'nin ziyaret ettiği arabaların ifadesi
Ygnacio de Arzadun, Manila Audiencia tarafından teslim edildi. 68-3-32'ye
35. 4 legaj.

1743-1753: Exptes. İngilizce dilinden ne haber
Navio Covadonga ve görevlendirilen yetkililer serbest bırakıldı.... 68-6-38
39.2 legajo'ya kadar.

1745-1755: Exptes. Barça'nın yedek temsilcisi Don Pedro Calderon
ciddi katmanlar. 68-6-45.

1752-1755: Expte. Gelen müşteriler için yapılan değişiklikleri dikkate alın
Filipinliler, Gobernador'un yeni tanıtımlarının nedeni
Marques de Obando. 68-6-50-51. 2 lego.

1756-1758: Expte. El Gobernador Don'un getirdiği aşırılıklardan dolayı
Pedro Manuel de Arandia. 68-6-53.

1644-1760: Audiencia de Plaza'nın hükümleri
Manila. 69-1-1.

1654-1745: Geri ödeme kartlarında hallaron yapılan otomobillerin tanıklıkları
Audiencia de Manila bölgesindeki papellerin arasında. 69-1-13'ten
17. 5 legaj.



(c) Ramo Eclesiastico. 1660-1761: Bölgedeki din adamlarının kartları ve çözümleri
de aquella Audiencia. 69-1-24'ten 29'a. 6 legaj.

1604-1696: Dindarların ziyaretini kolaylaştırdı
sıradanlar. 69-1-30'dan 32'ye. 3 legaj.

1691-1696: Exptes. Manila'daki arzobispado'daki boş yerlerden sobre,
din adamını yönet. 69-1-34.

1698-1704: Dinlere karşı direnişi hızlandırmak
seviye ve varlık başlıklarını sunuyoruz. 69-1-37.

1702-1761: Manila Arzobispo'nun Kartları ve Çözümleri. 69-1-18'den
20. 3 legaj.

1704-1719: Expte. Fray Bartolome Marron'dan ciddi bir neden,
Predicadores Tarikatı, bir beyanname ile bu şekilde tanıtılıyor ve halka açıklanıyor
gerçek patronato'nun çeşitli noktaları. 69-1-38.

1710-1730: Expte. Colegio Seminario'nun Düzenleyicileri
de San Felipe, vb. 69-1-40.

1730-1740: Uygun olmayan üç otomobil referansı
... del Cabildo Eclesiastico de Manila, ciddi organizasyon
boletalar. 69-2-1.

1737-1746: Expte. Eğitim için ciddi bir seminer kurulumu
San Agustin Tarikatı'nın dindar misyonerleri. 69-2-3.







NOTLAR


[1] Vander Linden, L'expansion Coloniale de L'Espagne adlı eserinde (s. 360),
Filipin Audiencia'nın daha az hükümet icraatı yaptığını belirtiyor
Yeni İspanya ve Peru'nun izleyicilerinden daha işlevli. Bu doğru
Audiencia of Manila'nın yargı yetkisinin belirli bir alanla sınırlı olduğu
Siyasi ve ekonomik açıdan daha az öneme sahip olan bölge
İspanya'ya ve genel olarak dünyaya Yeni İspanya ve Peru'dan daha fazla. Yazarın kanaatine göre, Filipinler'in uzaklığı ve izolasyonu, Japonya, Çin ve Portekiz ve Hollanda'nın düşman kolonilerine yakınlığı, kendi kendine bağımlılık ve savunma zorunlulukları, valilerin ve yetkililerin yolsuzluğu ve
koloni içindeki kilise örgütüyle bağımsız olarak ilgilenme sorunu, Manila Audiencia'sını en azından Meksika Audiencia'sının üstlendiği kadar kapsamlı yetki ve sorumluluklar almaya zorladı.

[2] "Titulo expedido por los Reyes Catolicos, 30 de Abril, 1492,"
Navarrete'de, Coleccion de viages, II, 9-11; ayrıca bkz. Vander Linden,
op. cit., 277-283; 338.

[3] Bkz. Altamira, Historia de la Civilizacion Espanola, II, 477-480;
Bancroft, Orta Amerika Tarihi, I, 247-288; Yardımcı olur, İspanyolca
Fetih, (1856), I, 187-227:

İspanyol kolonilerinde bir alcalde genellikle sıradan bir yargıçtı.
her zaman bir letrado olacak kadar hukuk eğitimi almamış veya
Togado. Bir alcalde ordinario veya bir alcalde de ayuntamiento denenmiş vakalar
ilk etapta. Bir alkali belediye başkanı veya bir alkalide de partido deneyebilir
bunlara ilişkin temyiz davaları. Genel olarak konuşursak, alcaldes ordinarios
Alcaldes belediye başkanlarının aksine, kasaba yargıçlarıydı.
yargı yetkisi de. Alcaldes ordinarios ve regidores, kasaba ayuntamientos veya cabildos'un (belediye meclisleri) üyeleriydi. Regidores
yargısal işlevler icra etmiyordu.

[4] Recopilacion de leyes de los reinos de las Indias (bundan sonra
Recopilacion olarak anılacaktır), lib. 2 , tit. 2, ley 13.
Recopilacion'un bir açıklaması için, aşağıdaki 40 numaralı dipnota bakın.

[5] Bancroft, History of Central America, I, 269; bu bölümün 27 numaralı notuna bakın.

[6] Bazı erken İspanyol kolonilerinde alcalde, kasaba halkı tarafından seçilirdi. Valiye veya adelantado'ya bağlı olarak yargıç ve baş yönetici görevlerini yerine getirirdi ve ikincisinin yokluğunda koloninin yönetimini üstlenirdi. Yeni yerleşim yerlerindeki veya keşif gezilerindeki alkaliler karakter olarak farklıydı ve daha sonraki dönemlerdeki alkalilerden farklı işlevler icra ediyorlardı. Bu erken tip muhtemelen Columbus döneminde Espanola'da mevcuttu (bkz. Bancroft, Orta Amerika Tarihi, I, 175, 330, not 7). Görevlerinin farklı kolonilerde değiştiği, Bancroft'un "Cortes yönetimindeki Yeni İspanya'nın alcaldes mayore'larına yalnızca yargı yetkileri emanet edilmişti ... daha sonra San Luis Potosi ve diğer yerlerdekiler ayrıca
kaptan-generaller için teğmen olarak görev yaptılar ve diğer açılardan valilerin görevlerini ve törenlerini yerine getirdiler" (Bancroft, Meksika Tarihi, III, 520). Bu nedenle, terim her zaman makama bağlı görevlerin kesin doğası hakkında net bir izlenim vermez.

[7] Bancroft, Orta Amerika Tarihi, I, 269.

[8] Altamira, Historia, II, 479.

[9] Bourne, Amerika'da İspanya. 222; Vander Linden, İspanya'da genişleme, 339; Bancroft, Orta Amerika Tarihi, I. 280-283'teki notlara bakın.

[10] Bourne, Amerika'da İspanya, 222; Moses, Güney Amerika'daki İspanyol bağımlılıkları. I, 250-1; Albay Dok.'a bakın. Ined., XXXI, 139-155.

[11] Yeniden kopyalama, 9-1-2, 5.

[12] Aynı eser, 2-2-82, oto 36; Desdevises du Dezert, Espagne de l'ancien
Rejim. Les kurumları. 100-101; bkz. Veitia Linaje, Norte de la
Las Indias Occidentales'in kontratı, passim.

[13] Zamora y Coronado, Biblioteca de legislacion ultramarina, 1,
450-451; II, 374 ve devamı; ayrıca Recopilacion, 9-1-1, not 1; Vander
Linden, a.g.e. cit., 344.

[14] Desdevises du Dezert, a.g.e. cit., 100.

[15] Escriche, Diccionario, I, 578; bkz. Desdevises du Dezert,
Les kurumları, 95-102; Robertson, Amerika Tarihi, IV (Kitap
VIII), 21.

[16] Yeniden kopyalama, 2-2-2.

[17] 24 Mart 1834 tarihli kraliyet kararnamesi ile Consejo de Castilla
ve Consejo de Indias birleştirildi. Bunların yerine
yargı organlarıyla birlikte Tribunal Supremo de Espana e Indias'ı kurdu.
işlevler ve hükümet için Consejo Real de Espana e Indias
ve idari işler. 28 Eylül 1836'da Consejo Real
de Espana ve Indias bastırıldı. 6 Temmuz 1845'te Consejo de Estado, ayrı bir Ministerio de Ultramar ile birlikte Hindistan'a ait işlerin sorumluluğunu üstlendi. Bu reform 24 Eylül 1853'te yeniden yürürlüğe girdi (Martinez Alcubilla, Diccionario, III, 313-315; Escriche, Diccionario, I, 578-579).

[18] Daha sonraki yıllarda, valiler, valiler ve yargıçlar da dahil olmak üzere başarılı sömürge yöneticilerini bu konsey üyeliğiyle ödüllendirmek bir uygulama haline geldi. Bu şekilde yükseltilenler arasında Peru Audiencia yargıcı Juan Solorzano y Pereyra, Yeni İspanya ziyaretçisi Jose de Galvez, Vali Simon de Anda y Salazar ve Filipinler'den yetenekli maliyeci Francisco Leandro de Viana vardı. Bu adamlar kolonilerde çok seçkin hizmetlerde bulundular.

[19] Recopilacion, 2-15-2 ila 14; bkz. Danvila y Collado, Reinado de
Carlos III, III, 151-157. Burada tüm sonraki değişiklikleri belirtmeye yönelik bir girişimde bulunulmamıştır.

[20] Oidor, bir audiencia'da sivil davaları dinleyen ve cezalandıran bir ministro togado'dur (Escriche, Diccionario, II, 661). Bu incelemede, İspanyolca oidor terimi, o belirli sınıftan bir yargıcı belirtmek için
kullanılacaktır. Oidor bazen yanlış bir şekilde "denetçi" olarak çevrilir, bu da İngilizcede hesapların bir
inceleyicisi anlamına gelir (İspanyolca, contador). İspanyolca audit terimi, audit de guerra, audit de marina veya audit de rota gibi belirli bir tür yargıç için özel bir anlama sahiptir (Escriche, Diccionario, I, 369-371). Blair ve Robertson, Filipin Adaları'nda (Cleveland, 1908), oidor ve "auditor" terimlerini birbirinin yerine kullanmışlardır veya daha doğrusu, hemen hemen tüm durumlarda oidor'u "auditor" olarak çevirmişlerdir, ancak bu kullanım belirtilen nedenlerden dolayı burada takip edilmeyecektir. 

Oidor ayrıca alcalde del
crimen'den de ayırt edilmelidir. İkincisi yalnızca daha büyük audiencias'larda, Meksika ve Peru'da veya 19. yüzyılın sonlarında Manila, Havana veya Porto Riko'da mevcuttu. On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ceza mahkemeleri rütbe olarak oidorelere tabiydi, ancak 1812, 1836 ve 1837 reformları sayesinde, ikincilerin togados olması gerekiyordu ve tüm audiencias bakanları aynı sınıfa yerleştirildi. (Escriche, Diccionario,
    ben, 154; I, 363-369; II, 661; Bancroft, Orta Amerika Tarihi,
    ben, 297; ayrıca bkz. Perez y Lopez, Teatro de la legislacion, XXI,
    351-369; IV, 525-528; Martinez Alcubilla, Diccionario, I, 525-526.)

[21] Orijinal cedulalar bu Audiencia'dan La Audiencia olarak söz eder.
Real de la Nueva Espana--bkz. Puga, Provisiones, cedulas, f. 7.

[22] Zamora y Coronado, Biblioteca, I, 452; I, 483-486; Martinez
Alcubilla, Diccionario, VIII, "Justicia" başlığı altında. Ayrıca bkz. Danvila y
Collado, Reinado de Carlos III, VI, 157-158.

[23] 23 Mayıs 1879 tarihli kraliyet kararnamesi ile Havana ve Manila'daki audiencias'lara her biri birer sivil ve cezai sala verildi ve mali bir
salat sağlandı her sala, Meksika ve Lima'daki audiencias'ta olduğu gibi.
Gerektiğinde, oidores bir saladan diğerine
aktarılabilirdi.--Coleccion legislativa de Espana, CXXII, 1093-1100.

[24] Recopilacion, 2-15-1 .

[25] Profesör Shepherd'ın İspanya kolonilerinin hükümet
makinesinin kısa açıklamasına bakın, İspanyol arşivlerindeki Amerika Birleşik Devletleri tarihi
malzemelerine ilişkin Kılavuzu, 10-12; ayrıca not edin
Desdevises du Dezert'in yakın zamanda Revue'da yayımladığı makaleler
historique (CXXV, 225-264; CXXVI, 14-60, 225-270) başlığı altında
"Vice-rois et capitaines generaux des Indes espagnoles a la fin du
XVIII siecle."

[26] Yeniden kopyalama, 2-15-17.

[27] Aynı eser, 2-15-2. Her ne kadar Recopilacion ve Danvila y Collado
(Not 19'da belirtilmiştir) Audiencia'nın kuruluş tarihini belirtiniz
Santo Domingo'nun 1526 yılı, Pamplona'da yayınlanan kraliyet fermanı,
22 Ekim 1523, Nros Oydores de la Audiencia Real'e hitaben
de la Ysla Espanola (A.I., 139-1-6, tom. 9, cilt 225). Var
bu ve aşağıdaki legajo'da 1526'dan öncesine ait çeşitli referanslar.

[28] Aynı eser, 2-15-3. Bu kitlenin kesin sınırları için bkz. Puga,
Hükümler, cedulalar, ff. 12-13; 47-48 ve Hackett, "İspanyol Kuzey Amerika'sında 1535'e Kadar
Siyasi Yargı Yetkilerinin Sınırlandırılması", Hispanic American Historical Review, I, 60, not 102.

[29] Aynı eser, 2-15-13, 14, 15.

[ 30] Aynı eser, 5-1-2, 3; 2-15-4, 12.

[31] Aynı eser, 5-1-16.

[32] Zamora y Coronado, Biblioteca, I, 486-487. Aşağıdakiler 18. yüzyılın sonlarında İspanyol kolonilerinin ilgili audiencias'larının büyüklüğü ve rütbesi hakkında bir fikir verecektir. Bu tablo 1788 Reglamento de 4 de Mayo'dan (Perez y Lopez, Teatro, IV, 522-524) derlenmiştir.Audiencia.    Yargıç Sayısı Sayısı.   Toplam Maaş
              Salas.   maliye.                  vekil, bütçe,
                                                  Peso.      Peso.
Lima 2 2 15 10.000 95.000
Meksika 2 2 15 9.000 85.500
Charkas 1 2 5 9.725 43.745
Şili 1 2 5 9.720 43.740
Buenos 1 2 5 6.000 36.726
Ayres
Manila 1 2 5 7.000 31.500
Guadalajara 1 2 5 6.600 29.700
Guatemala 1 2 5 6.600 29.700
Santo 1 2 5 6.600 29.700
Domingo
Santa Fe 1 2 5 6.600 29.700
Quito 1 2 5 6.600 29.700
Cuzco 1 1 3 9.000 27.000
Caracas 1 1 3 5.000 18.200

[33] Solorzano y Pereyra, Politica Indiana (Madrid, 1647). Bu,
Hindistan'ın siyasi kurumları üzerine ilk büyük genel çalışmaydı ve muhtemelen türünün şimdiye kadar yayınlanmış en değerli ve kapsamlı
kitabıdır, muhtemelen Recopilacion hariç.
Tarih, açıklama, hukuk, dava ve davaların tartışılması,
davalar ve hukuki atıflar içerir. Geniş başlık sayfasında, "altı kitaba bölünmüştür ve bu kitaplarda, büyük bir titizlikle, Hint Adaları'nın keşfi, tanımı, edinimi ve elde tutulması, özel hükümetleri ve Kızılderililerin kişileri, hizmetleri, haraçları, ondalıkları ve encomiendaları, manevi ve dini işler ve doktrin, engizisyoncular, haçlı seferi ve din komiserleri ve dünyevi işler, laik yargıçlar, valiler, başkanlar, audiencias, Yüksek Konsey ve junta de guerra ile ilgili tüm konular ele alınıp çözülmüştür. Bunlara, sonuncusu için gönderilen birçok kraliyet cedulasının ortaya konulması da dahildir." Solorzano y Pereyra, Hint Adaları yasalarının kanunlaştırılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

[34] Bu kitabın X. Bölümüne bakın.

[35] Recurso de fuerza, bkz. bu çalışmanın XI. Bölümü, dipnot 3.

[36] Acuerdo'nun kökeni ve doğası bu kitabın VI. Bölümü,
not 78'de açıklanmıştır; ayrıca bkz. III. Bölüm, not 37.

[37] Oficiales reales, tesorero (hazinedar),
contador (muhasebeci) ve factor'dan (dağıtım görevlisi ve tedarik acentesi) oluşuyordu. Bkz. Recopilacion, 8-4-34, 35; 8-2-5, 6.

2 Mart 1618 ve 17 Kasım 1626 yasaları, audiencias'a sahip kolonilerde acuerdos de real hacienda'ya sırasıyla başkan (vali veya vali), mali, kıdemli oidor ve resmi real'in katılmasını emretti. Eğer audiencia olmasaydı,
oturum o zaman tüm oficiales reales ve vali tarafından oluşturulmalıydı ve sonra hazine görevlilerinin oyları kesin olmalıydı
(Recopilacion, 8-3-8, 11, 12). Belirli koşullar altında, faktöre bir veedor ve bir proveedor yardımcı oluyordu.
Sonraki görevlilerin görevleri büyük ölçüde idariydi (ibid., 8-4-38 ila 39).

Bancroft (History of Mexico, III, 520), "kraliyet görevlilerinin [oficiales reales] eyaletlerinin, başkanlarının atamalarını kraldan aldığı ve ofislerini vali ve konseylerine katılan valilerin belirli bir denetimi altında yönettiği sadece gelir bölgeleri olduğunu; ancak yalnızca vali başkentindeki maliye mahkemesine karşı sorumlu olduklarını ve bunun da doğrudan İspanya'ya bildirildiğini" belirtir. Ayrıca bkz. Priestley, Jose de Galvez, 76-82.

[38] Papaların Kudüs'ü fethedenlere ve daha sonra Afrikalılara karşı savaşta yardım etmek için sadaka veren İspanyollara belirli hoşgörüler tanıdığı apostolik boğa olan Santa Cruzada Boğası. Askerlerin amblem olarak haç takması nedeniyle cruzada olarak adlandırıldı (Escriche, Diccionario, I, 462). Bu amaçla fonlar Filipinler'de toplandı, ada hazinesine ödendi ve Acapulco'daki sübvansiyondan düşüldü (Recopilacion, 1-20-24). Yukarıda belirtildiği gibi, bir oidor bu fonların asesor'u olarak hareket etti (ibid., 2-16-23).

[39] Solorzano y Pereyra, Politica Indiana, II, 271-279.

[40] Kolonilerin yönetimi için yasaların kodifikasyonuna yönelik ilk girişim, 1545'te Yeni İspanya'da, o valilik ve audiencia'nın yönetimi için tüzükler basıldığında yapıldı. Bu koleksiyon, 1548'de kraliyet onayı aldı. Benzer bir derleme, 1552'de Peru'da Vali Mendoza tarafından yapıldı. Evrensel bir yasanın ilk belirtisi, 1552'de Hindistan Konseyi maliye bakanı Francisco Hernandez de Liebana'nın tavsiyelerinde bulunabilir. 4 Eylül 1560'ta Yeni İspanya valisi Luis Velasco, Meksika Audiencia'sı için bir yasa derlemesi basması emredildi. Bu komisyon o mahkemenin
Oidor Puga'sına verildi ve 1563'te idam edildi. 1569'da Vali
Francisco Toledo'ya Peru için benzer bir derleme yapması emredildi,
ancak çalışma o zaman tamamlanmadı. Konseyin yetkisiyle basılan ilk cilt aslında 1593'te tamamlandı. Bu, Hint Adaları kanununun başlangıcıydı, ancak yayınlanan cilt yalnızca Hint Adaları Konseyi'nin rejimine aitti ve koloniler için hiçbir düzenleme yapmıyordu. Hükümler, mektuplar, emirler ve cedulalardan oluşan daha kapsamlı bir koleksiyon, 1596'da bu mahkemenin katibi Diego de Encinas tarafından Konseyin yetkisiyle yayınlandı. 1603'te Ordenanzas reales para la Casa de
Contratacion de Sevilla y para otras cosas de las Indias aynı şehirde basıldı. Contaduria mayor'un düzenlenmesi için başka bir yönetmelik yayınlandı.

Zaman zaman oidores tarafından kendi kullanımları için veya kraliyet emirlerine uygun olarak çeşitli derlemeler yapıldı. Bunlar arasında
belki de en ünlüsü ve kesinlikle en faydalı olanı
Peru Audiencia'sının oidor'u ve daha sonra Hindistan Adaları Konseyi'nin bir üyesi olan
Juan de Solorzano y Pereyra'nınkiydi. Bu koleksiyon
1610'da çıkarılan
IV. Philip'in komisyonuna uygun olarak Lima'da yapıldı. Altı ciltten oluşan eser,
3 Temmuz 1627'de kraliyet onayını aldı. 1623'te Leon Pinelo
Discurso sobre la importancia, forma, y ​​disposicion de la
recopilacion de leyes de Indias adlı bir eser yayınladı. O yılın 19 Nisan'ında Pinelo'ya,
kodifikasyon amacıyla, kolonilerin yönetimiyle ilgili basılı veya el yazması tüm mevcut yasaları ve cedulaları incelemesi emredildi. Aguilar y Acuna adlı bir yargıç onunla işbirliği yapması emredildi. Bu işlemlerin sonucu, yarım yüzyıl boyunca derleme süreci devam eden
Sumario de la Recopilacion General oldu.
Sonunda mükemmelleştirildi ve
1677'de yayınlandı. 1668'de Pinelo'nun çalışması Autos acordados y
decretos de gobierno del Real y Supremo Consejo de las Indias olarak yayınlandı.

Koleksiyon 1677'de neredeyse hazır olmasına rağmen,
18 Mayıs 1680'e kadar
resmi olarak kabul edilmedi. O gün, İspanya Kralı II. Charles tarafından yayımlandı. 1 Kasım 1681'de, çalışma Hindistan Evi tarafından
yayınlanması emredildi ve Recopilacion de los Reynos de
Indias Madrid'de dört cilt halinde yayınlandı. Sonraki baskılar 1754, 1774, 1791 ve 1841'de basıldı. Sonuncusu,
indeks reformlarını 1820'ye kadar içerir. Recopilacion Sumaria, 1787'de Meksika'da iki cilt halinde yayınlandı. Bu çalışmada tekrar tekrar atıfta bulunulan Zamora y Coronado,
Rodriguez San Pedro ve Perez y Lopez derlemeleri,
daha sonraki yasaları içerir ve daha yakın dönemlerde Recopilacion'un yerini alır.

Yetkililer: Solorzano y Pereyra, Politica Indiana, I, Giriş;
G. B. Griffin, "Recopilacion de
Indias'ın kısa bir bibliyografik taslağı", Güney Kaliforniya Tarih Derneği, Yayınlar,
1887; Fabie, Ensayo historicalo de la legislacion espanola; Puga,
Hükümler, cedulalar, (1563); Garcia Icazbalceta, Bibliyografya
Mexicana del siglo XVI, (1886), 25-26; Bancroft, Meksika Tarihi,
III, 550-551; Orta Amerika Tarihi, I, 225-288; Antequera,
Historia de la legislacion espanola, 480-483.

[41] Altamira, Historia, IV, 165-166.

[42] Rekopilacion, 5-2-2, 3, 7, 15, 19, 28. Bu durumda yerel bir
askeri görevli.

[43] Aynı eser, 37, 39, 41; Musa, İspanyol Hükümdarlığının Kuruluşu
Amerika, 83-84; Vander Linden, L'expansion coloniale de l'Espagne,
345-361.

[44] Repartimientos veya polos; gemi ve yol yapımı gibi kamu işlerinde yerlilerin zorla çalıştırılmasına atıfta bulunur. Eyalet yetkilileri bu zorunlu hizmet üzerinde denetim uygular ve ilgili yasaların uygun şekilde uygulanmasından sorumlu tutulurlar (Blair ve Robertson, The Philippine Islands [bundan sonra
Blair ve Robertson olarak anılacaktır], XIX, 71-76).

[45] Cartas y expedientes de gobernadores de Durango, (1591-1700),
Archivo de Indias, Sevilla, [bundan sonra
A. I. olarak anılacaktır] 66-6-17,
18 (bu numaralar arşiv yerini ifade eder); Kartlar ve Expedientes del
Guadalajara'nın asuntos'u olan Virrey de Megico (1698-1760),
A.I., 67-2-10'dan 13'e. Bu iki seri, Nuevo Leon, Nueva
Galicia, Nueva Vizcaya ve New Mexico ile ilgili diğer seriler gibi bu konu hakkında yüzlerce mektup içerir.

[46] Bu, Yeni İspanya'daki San Luis Potosi ve Guadalajara için de geçerliydi. Bkz.
Bancroft, History of Mexico, III, 520; History of Central America,
I, 297; Moses, Establishment of Spanish rule in America, 83.

[47] Bancroft (History of Central America, I, 297), corregidor'u ilk etapta medeni ve cezai yargı yetkisine sahip bir yargıç ve kendisine atanan bölgenin tüm kasabalarının siyasi ve ekonomik yönetiminde valilik denetimi olarak tanımlar. Corregidores letrados (hukuk bilgili),
corregidores politicos (siyasi ve idari), de capa
y espada (askeri) ve politicos y militares (idari ve askeri) vardı. Corregidor mesleği itibariyle bir avukat değilse, kendi asesor'u olmadığı sürece, alcalde mayor, hukuki bilgiye sahipse, onun danışmanı oluyordu ve bu da son bahsedilen memurun önemini büyük ölçüde artırıyordu. Alcalde mayor, kral tarafından atanıyordu. Mesleği itibariyle bir avukat olması,
yirmi altı yaşında olması ve iyi karakterli olması gerekiyordu. Pratikte,
bu tür durumlarda, valinin letrado,
sivil, cezai
ve askeri otoritenin bazı aşamaları alcalde mayor'a devrediliyordu;
ilk ikisi resmen, ikincisi ise askeri şefin yasal danışmanı olarak. Yeni kolonilerde bu memura neredeyse valinin yetkilerine eşit yetkiler verildi.--Bkz. Recopilacion, 5-2.

[48] Filipinler'deki ilk encomiendas, 1572'de Legaspi tarafından verildi (Montero y Vidal, Historia general, I, 42-43).
Encomenderos, bakımlarındaki Kızılderilileri, alcaldes mayores, corregidores veya valilerden çok az müdahaleyle yönetti.
Vander Linden, özellikle encomenderos'un Kızılderililerin mülkleri üzerindeki özel efendileri olarak hareket etmemesi gerektiğini,
ama kralın temsilcileri olarak hareket etmesi gerektiğini vurgular (Vander Linden,
L'expansion coloniale de l'Espagne, 345-346). Hindistan yasaları, encomenderos'ların onları korumak, onlara yardım etmek ve eğitmekle yükümlü olduğunu, özellikle de Katolik İnancı'nın onlara öğretildiğini belirtmiştir (Recopilacion, 6-8, 9, 10, 11; özellikle tit. 9, yasalar 1-4).

Encomenderos, hayırsever, koruyucu ve Kızılderililerin koruyucuları kisvesi altında, Kızılderililerin encomiendas üzerindeki çalışmalarını denetler, onlardan ücret alır, onlardan haraç toplar ve bunun bir kısmını kendilerine saklarlardı. Encomenderos'ların Kızılderililerin manevi ve dünyevi konulardaki koruyucuları olarak çok yakın ilişkilerinin dışında, alcaldes mayores ve corregidores ile aynı anlamda memur olarak kabul edilmezlerdi.

Dr. Pardo de Tavera, encomenderos'un Kızılderililere karşı görevlerini ve ilişkilerini şu şekilde tanımlıyor: "Encomenderos, koloninin fethinden ve pasifleştirilmesinden sonra İspanya'nın Adalar'daki sivil otoritesini temsil eden ilk İspanyollardı: encomienda'larında veya mülklerinde yaşayan Kızılderililerin düzenini sağlamak ve refahını güvence altına almakla yükümlüydüler ve kiracılarını İspanyollar, askerler, alcaldes ve yargıçlar tarafından haklarına yönelik herhangi bir tecavüze karşı savunmakla yükümlüydüler; kiracılarını kasabalarda bir araya getirmek ve onlara Hristiyan dinine geçmeleri için fırsatlar sağlamak ve kiliseler ve manastırlar inşa etmelerine yardımcı olmak için çaba sarf etmekle yükümlüydüler... encomenderos, herhangi bir felaket, kıtlık veya kamu felaketi durumunda mülklerindeki insanlara yardım ve destek sağlamakla görevliydi ve çeşitli barangaylere karşı toplu vergi talep etmeleri yasaktı, yani, bir ailenin veya kabilenin şeflerini çeşitli üyeler tarafından ödenen haraçtan sorumlu tutmamalılardı, ayrıca encomenderos'un bir haraç ödenmesini sağlamak için güç kullanmasına izin verilmemeliydi. Bir encomendero halkından haraç aldığında, bunun üzerine onların koruyucusu olarak hareket etme görevini üstlendiği düşünülürdü" (Pardo de Tavera, Filipinler nüfus sayımı [1905], I, 330). Teorik olarak, encomenderoların çaresiz, çocuksu yerlilerin babacan koruyucuları ve hayırseverleri olduğunu ve her eylemlerinin koğuşlarındakilerin iyiliği için olduğunu söylemek yeterlidir.

[49] Antequera, Historia de la legislation espanola, 486-487; Bourne, "Historical introduction", Blair ve Robertson, I, 56.

[50] Recopilacion, 6-8-38 ila 39; 8-9-20 ila 24. Görünüşe göre, oficiales reales yalnızca haraç toplanmasını denetliyor ve bu da eyaletlerde belediyeler tarafından gerçekten gerçekleştiriliyordu belediye başkanları
ve onların temsilcileri olarak hareket eden corregidores. Martinez de Zuniga, Filipin Adaları'nın
tarihsel görünümü, I, 2; İyi
Hükümet Tüzükleri, Blair ve Robertson, L, 191-264; Recopilacion. 6-5-64;
Montero y Vidal, Historia general, I, 380-385.

[51] Panay, Arevalo belediye başkanı Miguel de Loarca'nın
Relacion'u, bu kurumun Filipinler'de on yıl içinde ne kadar hızlı yayıldığı hakkında bize iyi bir fikir veriyor.
Encomienda'nın ülkeyi açma ve yerleşme aracı olarak ne ölçüde
kullanıldığını gösteriyor. Bu rapor 12 Haziran 1582 tarihlidir. O zamanlar Adalar'da üç ana yönetim merkezi vardı: Manila,
Cebu ve Arevalo. Yaklaşık otuz encomienda Manila'ya yakın, on tanesi Cebu'ya yakın ve on beş tanesi Loarca'nın yetki alanı altında Arevalo'ya yakındı. İkinci grup yaklaşık 20.000 Kızılderiliden oluşuyordu. Encomiendalar 250 ila 1500 yerli arasında değişiyordu, ancak ideal encomiendanın 500 kişiyi barındırması gerekiyordu. 9 Ağustos 1589 tarihli cedula ile, kraliyet yetkisi Filipinler'deki encomiendaların sayısının, gerekirse eğitim ve savunmanın daha büyük masraflarını karşılamak için 800 veya 1000 kişiye çıkarılması için genişletildi. Bu, rahiplerin bu daha büyük encomiendalara atanan ek misyonerlik çalışmaları nedeniyle din adamları tarafından şiddetle karşı çıktı (9 Ağustos 1589 tarihli Cedula, A. I., 105-2-11). Philip II, 30 Kasım 1568'de hiçbir encomienda'nın 2000 pesodan fazla getiri sağlamaması emrini vermişti (Recopilacion, 6-8-30).

Loarca, güneydoğu Luzon'daki Camarines eyaletlerinde ve aynı adanın kuzeyindeki IIocos'ta da encomienda'lar olduğunu belirtir. Bu encomienda'lar, bu eyaletleri yöneten alcaldes
mayores ve corregidores'in yargı yetkisi altındaydı. (Loarca, Blair ve Robertson, V, 35-187'nin Bağlantısı.)

[52] Vali Dasmarinas'ın Filipinler'deki encomienda'lar hakkındaki Raporu, 31 Mayıs 1591, Blair ve Robertson, VIII, 96-141.

[53] Blair ve Robertson, VII, 269-294, Salazar Valiye,
25 Ocak 1591; Valinin Cevabı [tarihsiz], ibid., 294-300;
Manila'daki Obispo'nun Ronquillo'nun ölümü ve aşırılıkları
que este cometio..., A. I., 68-1-32; Isla'da
düzeltilen şeylerin anıtı, Zulueta Belgeleri. Yer numaraları verilmemiştir. Bunlar, çoğunluğu kilise mensupları tarafından, encomenderos'un suistimallerine karşı yapılan yüzlerce şikayetin örnekleridir. Hepsini alıntılamak
imkansızdır.

Zulueta Belgeleri, Sevilla'daki Hint Adaları Arşivi, Madrid Ulusal Kütüphanesi ve British Museum'dan alınan transkriptlerdir. Bunlar, Filipinli bir akademisyen olan Senor Zulueta'nın yönetimi altında kopyalanmıştır. Bu Belgeler şu anda Manila'daki Filipinler Kütüphanesi'ndedir.

[54] 4 Haziran 1620'de, Filipinler valisi encomiendas verme yetkisine sahipti, ancak bunu altmış günlük bir süre boyunca yapmayı ihmal ederse boş mülkler audiencia tarafından verilecekti. 24 Ekim 1655'te, IV. Philip, geçici valilerin ve geçici valilerin, Hint Adaları Konseyi'nin daha sonraki onayına tabi olarak geçici encomiendas verme yetkisiyle sınırlı olmasını emretti (Recopilacion, 6-8-8, 1-4, 5, 8, 11, 22).

[55] Blair ve Robertson, III, 304-306. [56] Bu bağlamda, yönetim amaçları için yapılmış olan iki encomienda sınıfı arasındaki ayrım not edilebilir. Özel encomiendalar, özel kişilere, fatihlere, kaşiflere, askerlere veya genellikle toplanan brüt haraçın üçte biri olan düzenli bir kira ödeyen kişilere verilenlerdi. Bunlar başlangıçta yaşam boyu verildi ve sonraki iki nesil boyunca tutulabilirdi. Daha sonra (1655'ten sonra), encomiendaları bir iş teklifi olarak kiralayan kişiler için olağan onay süresi on yıldı. Kraliyet encomiendaları şehirlerin veya limanların yakınında bulunuyordu ve bunlardan elde edilen gelir, kraliyet mülkünün giderleri ve ihtiyaçları, maaşların ödenmesi ve diğer hükümet harcamaları için ayrılmıştı. Özel encomiendalar, mirasçısı yoksa bir görevlinin ölümü veya sözleşmenin sona ermesi üzerine kraliyet oldu. Kraliyet encomiendalarından gelen haraç kraliyet hazinesi tarafından toplanıyordu. Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XVI, 157; ayrıca ibid.,
VIII, 27; bkz. Bourne, "Historical introduction," ibid., I, 39-40.

7 Haziran 1597'de kral, hükümetin bakımı için fonların artırılması önerisi olarak audiencia'ya daha fazla sayıda kraliyet encomienda'sı kurulması gerektiğini ve valinin bu kadar çok sayıda encomienda'yı özel kişilere tahsis etmesine izin verilmemesi gerektiğini yazdı (King to the Audiencia, 7 Haziran 1597, A. I., 105-2-1). 16 Şubat 1602'de kral, audiencia'ya kraliyet encomiendaları konusunda tekrar seslendi ve onlardan gelen haraçların neden bu kadar önemli ölçüde azaldığını, 2500 peso gibi düşük bir seviyeye ulaştığını bilmek istedi. Cevap olarak, bu düşüşün aynı nedeni yukarıda alıntılanan mektupta olduğu gibi, valinin arkadaşlarına birçok encomienda atadığı öne sürüldü (King to the Audiencia, 16 Şubat 1602, A. I., 105-2-1). Manila kraliyet hazinesinin faktörü olan Francisco de la Misa, krala yazdığı 31 Mayıs 1595 tarihli bir mektupta, alcaldes mayores, tenientes, oficiales reales ve hatta valinin maaşlarının ödenmesi için gelir sağlamak amacıyla kurulan kraliyet encomiendas'larının sayıca büyük ölçüde azaldığını, bu nedenle yaratıldıkları masrafları karşılamaya yetecek kadar gelir elde edilemediğini belirtti. Misa, boşalan ilk özel encomiendas'lardan yılda 8000 peso değerinde sekiz kraliyet encomiendas'ının kurulması önerisiyle sonuçlandı (Misa to the King, 31 Mayıs 1595, A. I. 67-6-29).

[57] Salazar to the Council of the Indies, 20 Haziran 1582, A. I., 68-1-32.

[58] Ronquillo de Penalosa'dan Kral'a, 15 Temmuz 1582, A.I., 67-6-6.

[59] Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XV, 59-60; Kartpostal
Manila Obispo de Ronquillo'nun yanında ve daha fazlası
este Cometio, ... A. I., 68-1-32.

[60] Aynı eser.

61 1 Mart 1551 tarihli sedula, ihsan edilmesini yasaklamıştı.
adalet bakanları, hazine yetkilileri, genel valiler hakkında övgüler,
din adamları ve valiler. Randevu şartlarına göre
Gonzalo Ronquillo de Penalosa'nın özel mülk sahibi vali olarak görevlendirilmesiyle
Her ana kasabada bir encomienda'ya izin verildi. Bkz. Recopilacion, 6-8-12.

[62] Op. cit.

[63] Filipinler'in iki önemli İspanyol tarihçisi olan
Martinez de Zuniga (Estadismo, I, 243) ve Montero y Vidal (Historia
general, I, 88) dahil.

[64] 18 Haziran 1583 tarihli bu mektuplar Manila'daki Zulueta Belgeleri arasındadır.

[65] Escriche'ye (Diccionario, II, 759) göre bir procurador,
"başkası tarafından verilen güç veya yetenek sayesinde,
onun adına hareket eden kişidir." Daha sonraki zamanlarda, Madrid Mahkemesi'nde Filipinler'in farklı çıkarlarını temsil eden birkaç procurator vardı. İlişkili tüccarların bir veya daha fazlası vardı, consulado,
her dini tarikat, vb. Bu procuradorlar genellikle avukatlardı,
sık sık adalarda bulunmuş adamlardı. Procuradores ile devrim öncesi günlerin Amerikan sömürge ajanları arasında ilginç bir paralellik görülebilir. Zuniga burada Rivera'ya audiencia'nın Manila'ya getirilmesinde tüm itibarı veriyor - op. cit.,
I, 175. Bkz. not 16, supra.

[66] Alcabala (al que vale, "değere göre") satılan veya takas edilen mallar (taşınır ve taşınmaz) üzerinden alınan bir yüzdelik vergiydi. Tüccarlar bu verginin ödenmesinden sorumlu tutuluyordu ve bu amaçla hesapları kraliyet yetkilileri tarafından düzenli aralıklarla inceleniyordu (Escriche, Diccionario, I, 143). İlk olarak 1574'te II. Philip tarafından Hindistan'a getirildi ve İspanya'da 1079 gibi erken bir tarihte, ancak mükemmelleştirilmiş haliyle değil, alındı. 1 Kasım 1591 tarihli tarifeye göre, tüccarlardan, eczacılardan, encomenderolardan (çiftlik ve sığır çiftlikleri olanlardan), paçavra toplayıcılarından, kumaş üreticilerinden, gümüşçülerden, kuyumculardan, demircilerden ve ayakkabıcılardan vergi alındı. Şarap için bir alcabala ödendi. 7 Haziran 1576 tarihli cedula ile alcabala oranı yüzde iki olarak belirlendi. Peru'da, Conde de Chinchon'un vali olarak yönetimi sırasında yüzde dörde çıkarıldı ve 26 Temmuz 1776 tarihli cedula ile yüzde altıya çıkarılana kadar orada bu orandan toplandı. Bu oran daha sonra İspanyol kolonilerinde ödendi (Recopilacion, 8-13-1 ila 14, notlar, 2 ve 4), savaşın ek masraflarını karşılamak için 1782'de oranın yüzde 8'e çıkarılması hariç. Eski %6 oranı 1791'de geri getirildi (bu cedulaların transkriptleri A. I., 87-1-20'de mevcuttur).

Bu vergiden muafiyetler, kar amacı gütmeden mal alıp satan kiliseler, manastırlar ve piskoposlar lehine yapıldı. Ticaretle kendi çıkarları için uğraştıklarında, laiklerle aynı şekilde alcabala ödemek zorundaydılar (Recopilacion, 8-13-17). Santa Cruzada'ya ait mallar, fakirlere yönelik satın alınan, satılan veya depolanan erzak ve savaş mühimmatı alcabala ödemezdi
(ibid., 18-23). ​​Kızılderililer de belirli koşullar altında muaf tutuluyordu
(ibid., 24; bu verginin ödenmesiyle ilgili daha fazla ayrıntı için 8. Kitap, Recopilacion'un 13. Başlığının tamamına bakın). 1568'de II. Philip, Filipinler'i otuz yıl boyunca muaf tuttu. Yukarıda belirtildiği gibi,
alcabala 1574'e kadar Hindistan'a düzenli olarak getirilmedi,
ancak 1558 gibi erken bir tarihte bireysel vakalarda alındı. Hatta bundan
daha önce Pizarro Peru'da bunu alma hakkını elde etmişti
yüz yıllık bir süre için (ibid., 8-13-1; not 1), ancak II. Philip
9 Ağustos 1589'da Filipinler'de ödenmesini emretti (ibid., 9-45-66).

Almojarifazgo, alcabala gibi, Yarımada'nın tarihinde erken bir dönemde kullanılmıştı ve üretken bir gelir kaynağı olduğu için
Hindistan'a getirildi. Yeni İspanya'da bu vergiyle ilgili en eski yasa, 18 Ekim 1553'te Charles V tarafından yürürlüğe konuldu ve İspanya'da vergiyi zaten ödemiş olan kargoları muaf tuttu. 24 Haziran 1566'da ve 28 Aralık 1568'de II. Philip, Sevilla'dan Hindistan'a giden tüm mallar için %5'lik bir ihracat vergisi (28 Aralık 1562 tarihli kararname, %2,5 olarak sabitlenmişti) ve aynı mallar için Hindistan'da %10'luk bir ithalat vergisi, toplamda %15'lik bir vergi anlamına geliyordu. Şarap, sırasıyla %10'luk bir ithalat ve ihracat vergisi ödeyecekti, bu da bu emtia için toplam %20'lik bir vergi anlamına geliyordu (ibid., 8-15-1, 2,
8). 21 Nisan 1574 tarihli yasa, koloniler arasında gönderilen mallar için %2,5'lik bir ihracat ve %5'lik bir ithalat vergisi emrediyordu (ibid.,
10). 9 Ağustos 1589'da Filipinler'de %3'lük bir almojarifazgo yetkilendirildi, Çinliler, Japonlar, Siyamlılar ve Borneolar tarafından Adalara getirilen erzak, mühimmat ve diğer belirli
maddeler için muafiyetler vardı (ibid., 22, 24). Çin malları üzerindeki vergi 20 Kasım 1606'da %3'ten %6'ya çıkarıldı (ibid., 23). Filipinler'den gelen Çin malları Acapulco'da %10'luk bir almojarifazgo ödüyordu. Bu vergi Filipinler veya diğer Yeni İspanya limanlarından ayrılırken ve Acapulco'ya girişte de ödeniyordu
(ibid., 21). Muafiyetler için bkz. Recopilacion, 8-15-26 ila 30.

[67] Rivera'dan Krala, 16 Şubat 1582, A. I., 1-1-2/24.

[68] Bu davada mahkemelerde onlara hizmet etmek üzere Kızılderililerin yasal bir savunucusu aranıyordu. Piskopos, o sırada Kızılderililerin koruyucusuydu ve bu sıfatla encomenderos'un suistimallerine
karşı protesto etmişti. Piskopos, elbette mahkemelere girip Kızılderilileri davalarda savunamazdı.

Sonunda Manila'da Kızılderililerin bir savunucusunu
kuran 17 Mart 1593 tarihli yasa, Rivera'nın dile getirdiği ihtiyacı karşıladı. Bahsedilen yasa şu şekildedir: "Filipinler'deki Kızılderililerin korunması ve savunulması tarafımızca oradaki piskoposlara emanet edilmiştir, ancak ikincisinin kişisel olarak bulunmalarını gerektiren taleplere,
otolara ve yargı çağrılarına uyamayacağını kabul ederek,
başkan-valimizin, Kızılderililerin bir koruyucusu ve savunucusu atamasını ve ona, kraliyet yargı yetkisi altındaki Kızılderililere ve özel encomiendalara orantılı olarak uygulanan vergilerden yeterli bir maaş tahsis etmesini emrediyoruz, ancak kraliyet haciendamızın diğer amaçlar için olan gelirlerine dokunmuyoruz. Ve bunun, piskoposları genel olarak Kızılderililerin denetiminden ve korunmasından mahrum etmek istediğimiz anlamına gelmediğini beyan ediyoruz"
(Recopilacion, 6-6-8).

Philip II, 10 Ocak 1589'da, genel olarak Hint Adaları'ndaki Kızılderililerin koruyucusu veya savunucusu makamını yeniden tesis etti. Bu yasada, daha önce makamın kaldırılmasının bir sonucu olarak birçok rahatsızlık ve adaletsizliğin ortaya çıktığı belirtiliyordu. Yasa, makama iyi karakterli ve ahlaklı bir kişinin atanmasını yetkilendiriyordu (ibid., 1). 9 Nisan 1591'deki reform, atanan kişinin bir avukat olmasını ve her audiencia'ya bağlı Kızılderililerin bir savunucusunun olmasını gerektiriyordu (ibid., 3). 11 Mart 1784'teki reform, maliyenin gelecekte bu koruyucuları adlandırmasını sağladı. (ibid., not 1.)

[69] Guadalajara Audiencia'sı o zamanlar savaş, hükümet ve mali konularda Yeni İspanya Valisi'ne bağlıydı (hacienda). Aynı eser, 2-15-47, 49 ila 54.

[70] Rivera'dan Krala, 26 Haziran 1583, A. I., 1-1-2/24.

[71] Audiencia'nın Kuruluşu, Blair ve Robertson, V, 274-318; VI,
35-43; ayrıca A. I., 1-1-3/25'te, ikincisi kral ve bakanlar tarafından imzalanan orijinal cedula'dır.

[72] Aynı eser.

[73] 4 Temmuz 1570'te II. Philip tarafından Mindanao'ları köleleştirme izni verilmişti. Filipinler'deki İspanyolların bunu yapmasına izin veren ikinci bir cedula, 29 Mayıs 1620'de III. Philip tarafından yayımlandı. Bu eylem, İspanyolların gözünde, yarı vahşilerle, Müslüman inancına sahip ve dolayısıyla İspanyolların bitmek bilmeyen düşmanlarıyla uğraştıkları gerçeğiyle haklı kılındı. Recopilacion, 6-2-12.

[74] Recopilacion, 3-10-13, 14; bu kitabın VIII. Bölümüne bakın.

[75] Recopilacion, 2-15-55, 4 Kasım 1606'da yayımlandı; ayrıca bkz.
6-18-5 ve 5-3-24.

[76] Davalos'tan Krala, 3 Temmuz 1584, A. I., 67-6-18.

[77] Audiencia to the Council of the Indies, 26 Haziran 1586, A. I.,
67-6-18.

[78] Recopilacion, Yeni İspanya'da değerlendirilecek haraç oranı veya miktarı konusunda tamamen belirsizdir. Valilerin, başkanların ve audiencias'ın gözetimi altında toplanan haracın ılımlı ve adil olması gerektiği hükmünün ötesinde, toplanması gereken miktar hakkında pratik olarak hiçbir şey söylenmemiştir (19 Haziran 1536 ve 29 Eylül 1555 tarihli cedulas'a bakın, Recopilacion, 6-5-21), 1 Kasım 1591 tarihli yasada (16. ley) belirtilen belirli artışlar hariç.

Az önce belirtilen yasalara göre, oran yukarıda belirtilen yetkililer tarafından belirlenecekti. 19 Aralık 1534 tarihli cedula ile
oficiales reales'e haraç oranını belirleme yetkisi verildi (ibid.,
28). Haraç oranındaki indirimler mali ve oficiales reales tarafından yetkilendirilecekti (ibid., 29). Görünüşe göre oran
yerelliğe göre değişiyordu (ibid., 1 ila 5, 16, 17) ve yukarıda belirtilen 1536 ve 1555 cedulalarında, Kızılderililerin eskiden kabile reislerine ödediği oran dikkate alınmıştı. Fonseca y Urrutia (Historia de la real hacienda, I, 417 ve devamı) bize
1572'de Tlascala eyaletinde ödenen haraçın 13 real olduğunu söyler;
1564'te Yeni İspanya için oran iki peso olarak sabitlendi ve 1600'de sekiz reale olan bir pesoya düşürüldü. (Bancroft, Meksika Tarihi, II, 586-9.) Humboldt (Siyasi Deneme, II, 431-2), ziyaretinden önceki yüz yıl boyunca Kızılderililer tarafından ödenen haraçta kademeli bir azalma olduğunu belirtir. 1601'de Kızılderililerin toplamda 32 real haraç ve 4 real ek olarak, de servicio, yani yaklaşık 23 frank ödediğini belirtir. Bu miktar, gerçekte ödenen miktar 5'ten 15 franka düşene kadar azar azar azaltılmıştır ve "Meksika'nın büyük bölümünde", "baş vergisi 11 franka ulaşmıştır." Manila Başpiskoposu Benavides, 1600 yılında (Zulueta Belgeleri,
tarih ve yer numarası verilmemiştir) Filipinler'deki haraçların kaldırılması için yalvardı ve Yeni İspanya'da haraç toplanmasının haklı olduğunu, çünkü yerlilerin İspanyollar gelmeden önce haraç ödemeye alışkın olduğunu, ancak yerli prenslerin hiçbir zaman haraç almamış olması nedeniyle Filipinler'de bu geleneğin tamamen yeni olduğunu belirtti. Öte yandan, farklı zamanlarda Filipinler'den yazan çeşitli kişiler, oradaki haracın Yeni İspanya'da uygulanan orana yükseltilmesi gerektiğini ileri sürdüler.

Filipinler'deki haracın para değeri Legaspi tarafından sekiz real olarak belirlendi. Altın veya ayni olarak ödenebilirdi. De
Morga, encomenderos'un pirinç, pamuk, kumaş, kümes hayvanları ve diğer emtialarla ödemeyi ucuz bir oranda alarak büyük kar elde ettiğini ve daha sonra aynı ürünleri temkinli yerlilere büyük ölçüde artırılmış fiyatlarla sattığını söyler (Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XVI, 159). Dasmarinas 1590'da vali olarak geldiğinde,
haraç sekiz realden on reale çıkarıldı (9 Ağustos 1589 tarihli cedula, Recopilacion, 6-5-65, ayrıca A. I., 105-2-11). Sekiz reale encomenderos tarafından tahsis edilirken, ek iki reale dini ve askeri hükümetler arasında yarı yarıya bir buçuk oranında dağıtılacaktı (Blair ve Robertson, XVI, 160).

23 Mayıs 1593'te Vali Dasmarinas'a verilen talimatlarda, sekiz reallik cari bir orana atıfta bulunuldu (ibid., IX, 249), bu nedenle yerel oranın 1589 ile 1593 arasında bir tarihte ondan sekiz reale düşürüldüğü anlaşılıyor. 16 Şubat 1602'de oran on reale olarak yeniden belirlendi (Recopilacion, 6-5-65) ve yerlilerin on real veya dört real ve bir kümes hayvanı ödemesini isteğe bağlı hale getiren sonraki bir düzenlemeye kadar bu şekilde devam etti. 19 Ağustos 1623'te Fray Juan de Balmaseda, encomenderoların yerlilere kümes hayvanına ek olarak on real ödeme yaptırdığından ve yukarıdaki yasanın bu nedenle on altı real haraç ödenmesine yol açtığından şikayet etti (A. I., 68-1-63). Buna göre, 21 Kasım 1625'te kümes hayvanının ikamesini ortadan kaldıran bir cedula çıkarıldı ve oran altın veya gümüş olarak ödenen on reale olarak geri getirildi (A. I., 105-2-1). Kral, Camarines ve Albay eyaletlerinde vergi toplanmasına yönelik şikayetlere yanıt olarak, 25 Eylül 1697'de Filipinler'de Recopilacion de Indias'ın 6. Kitabının 5. Başlığının uygulanmasını emreden bir cedula yayınladı, bu da yukarıda belirtilen kötüye kullanımın düzeltilmesi anlamına geliyordu (A. I., 68-4-12). Görünüşe göre on real oranı on yedinci yüzyıl boyunca uygulandı.

[79] Audiencia to the Council of the Indies, 26 Haziran 1586, A. I., 67-6-18.

[80] Davalos'tan Kral'a, 20 Haziran 1585, A. I., 67-6-18.

[81] Pereyra'dan Santiago de Vera'ya, 10 Temmuz 1597, A. I., 68-1-33.

[82] Bu, bu kitabın X. Bölümünde ele alınacak olan gerçek patronatoyu içerir. [83] Davalos'tan Kral'a, 20 Haziran 1585, A. I., 67-6-18.

[84] Salazar Anıtı, 24 Haziran 1590, A. I., 67-6-67.

[85] Aynı eser.

[86] Manila'nın kraliyet audiencia'sının kaldırılması için örgüt ve yetkililerinin anıtları, 26 Haziran 1586, A. I., 68-1-33.

[87] Davalos'tan Kral'a, 20 Haziran 1585, A. I., 67-6-18.

[88] Santiago de Vera'dan Contreras'a, 20 Haziran 1585, Blair ve Robertson
VI, 67-68.

[89] Acapulco ve Manila arasındaki kalyon ticaretinin düzenlemeleri için Recopilacion, 9-45'e bakın. 1583'ten 1636'ya kadar çıkarılan bu yasalarla, Filipinler valisine Manila'da kalyonun sevkıyatı, mürettebatı, yüklemesi ve kontrolü konusunda yetki verildi
(Recopilacion, 9-45-3, 4, 20, 24, 29, 40, 41, 42, 44, 45, 59'a bakın). Bu yetkileri, kontrolünden kaynaklanan suistimallerin ortadan kaldırıldığı on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar korudu (Martinez de Zuniga, Estadismo, I, 268).

[90] Montero y Vidal, Historia general, I, 94-95; Martinez de Zuniga,
An historical view, I, 183-186; bkz. Ortega's Memorials to the King,
Blair ve Robertson, IX, 95-119.

[91] Memoria y consultas de Fr. Alonso Sanchez (tarih belirtilmemiş),
A. I., 67-6-27; ayrıca bkz. Juan de la Concepcion, Historia general
de Filipinas [bundan sonra Concepcion, Historia general olarak anılacaktır],
II, 103-184. Bu anlaşmalar ilginçtir çünkü
İspanyollar ve Portekizlilerin Asya kolonilerine ilişkin duygularının ne kadar yoğun bir şekilde milliyetçi olduğunu gösterirler,
1580'den beri iki ulusun ana hükümetlerinin birleşmiş olmasına rağmen.
Bu yazışmalar,
Portekizlilerin eski kolonilerini hala kendilerine ait olarak gördüklerini gösterir.

[92] Manila Audiencia'sının restorasyonu için kraliyet sedulası,
25 Kasım 1595, A.I., 106-4-19.

[93] Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XV, 65-66.

[94] Bastırılmış Audiencia'dan Kral'a, 20 Haziran 1590, Blair ve
Robertson, VII, 208-211; ayrıca Rekopilacion, 2-15-181.

[95] Salazar'dan II. Felipe'ye, 24 Haziran 1590, Blair ve Robertson,
VII, 252.

[96] Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XV, 75.

[97] Dasmarinas'tan II. Felipe'ye, 20 Haziran 1591, Blair ve Robertson,
VIII, 142-168, passim.

[98] Salazar, İspanyol sarayına ulaştığında, Filipinler'in ilk başpiskoposu yapıldı. Yeni görevine başlayamadan 4 Aralık 1594'te öldü.

[99] 17 Ocak 1593 tarihli Cedula, Blair ve Robertson, VIII, 315.

[100] Aynı tarihe ait cedula'ya da bakınız, Recopilacion, 6-6-8.

[101] Morga Filipinler'de sekiz yıl boyunca kaldı ve bu süre zarfında kendini bir avukat, yargıç, yönetici, asker ve daha sonra bir tarihçi olarak gösterdi. Kıdemli yargıç olarak gösterdiği enerji sayesinde Hollandalı korsan Van Noordt, Manila Körfezi girişinde yenildi. Morga, daha önce birkaç kez alıntılanan Sucesos'unda, Adalar'da ikamet ettiği dönemdeki koşullara dair akademik bir görüş bıraktı. Morga, 10 Temmuz 1603'te Meksika Audiencia'sına terfi ederek Filipinler'den ayrıldı; Yeni İspanya'da birkaç yıl görev yaptı ve 1616'da Quito Audiencia'sının başkanlığına tekrar terfi etti.

[102] Dasmarinas'tan Kral'a, 6 Aralık 1595, A. I., 67-6-18.

[103] Misa'dan Kral'a, 31 Mayıs 1595, A. I., 67-6-29.

[104] Bu dönemde Filipinler'e yasal olarak götürülmesine izin verilen miktar 500.000 peso idi (sonradan 1.000.000 peso). Manila'dan Acapulco'ya giden kalyon, kayıtlı değeri 250.000 peso (sonradan 500.000 peso) olan malları taşıyabiliyordu. Bu düzenleme ilk olarak 11 Ocak 1593'te yürürlüğe girdi (Recopilacion 9-45-6,
9). Aynı tarihte Yeni İspanya sakinlerinin Filipinler'de ticaret yapması yasaklandı ve tüm Filipin ve Çin ticareti açıkça Filipinler'deki tebaaya ayrıldı. İkincilere Yeni İspanya'ya mal gönderme ayrıcalığı verildi (ibid.,
1). Sadece Manila'ya gelen Çinli tüccarlardan satın almalarına izin verildi (ibid., 34).--Bkz. Martinez de Zuniga, Estadismo, I, 266-270.

[105] 11 Ocak 1593 tarihli Cedula, Recopilacion, 9-45-44.

[106] Morga'dan Philip II'ye, 6 Temmuz 1596, Blair ve Robertson, IX, 271.

[107] Manila Audiencia'nın yeniden kurulması için Tüzük,
26 Kasım 1595, A. I., 106-4-19; ayrıca Blair ve Robertson,
IX, 189-191'de.

[108] Manila Başpiskoposu, 15 Ağustos 1624'te krala yazdığı bir mektupta, Philip II'yi Vali Tello zamanında audiencia'yı yeniden kurmaya iten başlıca nedenin, kraliyet varlığından bu kadar uzak ve uzak bir bölgede valilerin o kadar mutlak olmayabileceği, ancak onları kontrol edecek ve masum insanlardan gasp etmelerini önleyecek üstün bir kolun olabileceği olduğunu belirtti (Blair ve Robertson, XXI, 95). Ayrıca, audiencia'nın kilisenin üst düzey yetkililerinin tecavüzlerine karşı kraliyet ayrıcalığını savunmak için de tasarlandığı kesindir. Bu ihtiyaç özellikle Morga tarafından dile getirilmiştir. 1636'da Manila'daki tüccarların vekili olan Grao y Monfalcon, o yılın 13 Haziran'ında şunları yazdı: "590 yılında Manila'nın kraliyet Audiencia'sı bastırıldı... ve bastırılması da o şehrin zorlukları arasında sayılmalı... çünkü Audiencia'nın yeniden kurulduğu 597 yılına kadar çektikleri zorluklardan dolayı." (Blair ve Robertson, XXVII, 189).

[109] Çinliler tarafından Manila'ya getirilen malların toptan satın alınması olan Pancada. Bu mallar vali ve ayuntamiento adına hareket eden iki veya üç kişilik bir komite tarafından satın alınıyor, daha sonra şehrin tüccarları arasında yatırabildikleri para miktarına göre satılıyor veya paylaştırılıyordu. Bu düzenleme
tüm tüccarlara satın alma şansı vermek ve aynı zamanda Çinlilerin fahiş fiyatlardan satış yapmasını önlemek için tasarlanmıştı
(11 Ocak 1593 tarihli Cedula, Recopilacion, 9-45-34.)

[110] 5 Mayıs 1583 ve 25 Mayıs 1596 tarihli Cedula, Recopilacion,
2-15-11. Bu yetkinin Manila'da kurulan ilk audiencia'ya verildiği belirtilecektir. Aynı yetki
Ordenanzas nuevamente formadas para el prescription y govierno
de la audiencia nacional de Manila, Art. I, Chap. 1, Sec. 1 (A. I.,
106-4-19) tarafından verilmiştir.

[111] Martinez de Zuniga, mahkemenin çalışması ve amacı hakkında şunları söylüyor: "Kraliyet audiencia'sı, valinin despotizmini kontrol etmek için kuruldu, çünkü valinin bilgili üyeleri her zaman daha zayıftı ve vali onları esir olarak İspanya'ya gönderebilir, nüfus sayımı yapmak için illere sürgün edebilir veya yapıldığı gibi Fort Santiago'da hapsedebilir" (Martinez de Zuniga, Estadismo, I, 244).

[112] Recopilacion, 2-15-32.

[113] A.g.e., 34-36, 44.

[114] A.g.e., 41.

[115] Bu soruların belirli aşamaları kilise mahkemelerinin yargı yetkisinde kaldı.

[116] Recopilacion, 2-15-53.

[117] Parian, bir pazar yeri; Çinlilerin hapsedildiği hükümet tarafından
bir kenara bırakılan mahalleye verilen isim. Bu kısıtlama
1603'te, o dönemde bir Çin ayaklanmasıyla
tehlikeye giren Manila şehrine ek güvenlik sağlamak için
uygulandı.--Bkz. Montero y Vidal,
Historia general, III, 146-148; Recopilacion, 2-15-55; 5-3-24; 6-18-5.

[118] Aynı eser, 2-15-64; 2-16-16 ila 20.

[119] Aynı eser, 2-15-180.

[120] Aynı eser, 70. Bu kitabın 1. Bölümüne bakın.

[121] Aynı eser, 71.

[122] Aynı eser, 3, 5, 67. Oidores ve alcaldes del crimen arasındaki ayrım için Bölüm I, not 20'ye bakın.

[123] Aynı eser, 68; 2-19-2.

[124] Aynı eser, 1, 3.

[125] Aynı eser, 2-15-63, 71.

[126] Aynı eser, 2-15-74 ila 85.

[127] Aynı eser, 90-91.

[128] Aynı eser, 93.

[129] Santiago, Calatrava ve Alcantara'nın askeri ve dini tarikatları tarafından sivil otoritenin yargı yetkisinden muafiyet talep edildiğinden, IV. Philip, 1 Nisan 1635'te bu tarikatlar üzerindeki yargı yetkisini audiencias'a verdi.--Aynı eser, 96.

[130] Aynı eser, 5-10-1.

[131] Aynı eser, 2. [132] Repopilacion'a göre, 5-13-1 (20 Ekim kanunları,
1545, 13 Şubat 1620 ve Audiencias Nizamnamesi [1563]),
Pesonun değeri 450 maravedis olarak sabitlendi.

[133] Yeniden kopyalama, 2-15-88.

[134] Aynı eser, 5-12-20.

[135] Aynı eser, 5-12-29.

[136] Aynı eser, 5-10-3.

[137] Aynı eser, 5-13-8.

[138] Age, 4, 7.

[139] Aynı eser, 5-10-4.

[140] Aynı eser, 5-13-1.

[141] Aynı eser, 2-15-97.

[142] Aynı eser, 88.

[143] Aynı eser, 103, 107, 108. Hakimlerin mesai saatleri içinde kararları imzalamaları yasaktı; bu değerli zamanın duruşma davaları (ibid., 109).

[144] Ibid., 105.

[145] Ibid., 117. Pesquisidores, ihtiyaç duyulduğunda yerel veya merkezi hükümet tarafından gönderilen
olağanüstü yürütme ve yargı yetkilerine sahip özel araştırmacılardı sömürge veya eyalet yönetimindeki suistimaller. Visitadores (ziyaretçiler) bir eyaletin veya koloninin hükümetini denetlemek için düzenli olarak gönderilirdi. Valinin her üç yılda bir alcaldes mayores ve corregidores'in çalışmalarını denetlemek için ziyaretçiler göndermesi gerekiyordu.

[146] Aynı eser, 118.

[147] Aynı eser, 178.

[148] Recopilacion, 5-15-21. Acuerdo, vali ve audiencia'nın
ortak danışma eylemi. Bu kitabın VI. Bölümüne ve not 78'e bakın aynı bölüm.

[149] Aynı eser, 5-13-3. Ultramar'ın audiencias'ından temyiz edilen davaların geçerlilik süreleri, otomobillerin Konsey'e iletilmesi için gereken mesafe ve zamana göre değişiyordu.
Yasalar tarafından atanan süre Hindistan Adaları'nın durumu ise şöyleydi: Şili, bir buçuk yıl, Tierra Firme, Yeni Granada, Santo Domingo, Yeni İspanya,
bir yıl ve Filipinler, iki yıl. Bu yasa ilk olarak 24 Eylül 1621'de ve ardından 30 Mart 1629'da yürürlüğe konuldu.

[150] Recopilacion, 2-15-123 ila 133.

[151] Aynı eser, 133 (1563). Yardımlar (İspanyol fethi, I, 102, 103-104) repartimiento sisteminin 1496'da, Kolomb'un Hispaniola yerlilerinin kendisine haraç olarak belirli bir miktarda altın ödemesi
şartından kaynaklandığını belirtir. Yerlilerin İspanyolların kıymetli metal konusundaki taleplerini karşılayamaması nedeniyle, "köylülere İspanyol yerleşimlerindeki çiftlikleri yapmaları (ve çalıştırmaları) emredildi. Bu, sistemin başlangıcı olarak düşünülebilir repartimientos veya encomiendas, daha sonra adlandırıldıkları gibi."

Daha sonraki bir bölümde aynı yazar, Ovando'nun Kızılderilileri İspanyollar arasında yaşamaya, haraç ödemeye ve dini öğretileri kabul etmeye zorlamada yaşadığı zorluktan bahseder. Ferdinand ve Isabella,
in 20 Aralık 1503 tarihli bir mektupta Ovando'ya Kızılderilileri İspanyollarla anlaşmaya, ücret karşılığında çalışmaya, ayine gitmeye, inanç konusunda eğitilmeye ve dahası tüm bunları "özgürce" yapmaya zorlaması talimatı verildi kişiler, çünkü onlar öyledir." ... "Ovando şu sistemi benimsedi," diyor Helps; "Kızılderilileri Kastilyalılar arasında dağıttı, birine elli, diğerine yüz verdi; şöyle bir senetle: 'sana, böyle birine, şu kadar Kızılderilinin, şu kadar Cacique'in ve şu kadar da senin encomienda'n verildi onlara Kutsal Katolik İnancımızın şeylerini öğretmektir'. Encomienda kelimesi ... askeri tarikatlara ait bir terimdi, komutanlığımıza veya emirlerimize karşılık geliyordu; ve bu terim doğal olarak
vali olarak atanmayla birlikte kullanılmaya başlandı Hint Adaları, Bobadilla ve Ovando gibi bu tarikatlarda otorite sahibi olan adamlar." (Ayrıca bkz. Bancroft,
Orta Amerika Tarihi, I, 262.) "Kızılderililere 'Kutsal Katolik'i öğretmek
zımni koşuluyla ilgili olarak İnanç,
ilk andan itibaren, ilgili taraflarca yalnızca bir formalite olduğu varsayılan bir senetteki herhangi bir resmi maddeden daha fazla dikkate alınmamıştır."

Helps, "Şimdi," diye devam ediyor, "repartimiento sisteminin 
doruk noktasına ulaştık. Bobadilla'nın yasadışı olarak yaptığı şey, şimdi parşömen üzerine uygun formalitelerle yapılıyordu: ... Columbus'un yaptığı
ilk repartimientos'un .. . herhangi bir İspanyol'a, uygun gördüğü, şu veya bu toprakların, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, şu veya bu şekilde, bir kölelik sistemi değil, feodal bir sistem olarak verilmesinden çok farklı bir prosedürdür."--Helps, Spanish conquest,
I, 138-139.

[152] Recopilacion, 2-15-129.

[153] A.g.e., 127.

[154] A.g.e., 5-15-181.

[155] Francisco de la Misa'dan Kral'a, 31 Mayıs 1595, A. I. 67-1-29.

[156] Filipinler'deki yetkililerin bu ve diğer mektuplarında, bu miktarın sıklıkla 1000 peso olarak anıldığını görüyoruz, ancak
Recopilacion'da (2-15-129 [1609]) yargı yetkisi 1000
duka olarak sabitlenmiştir. 181 (1589) sayılı yasaya göre, valinin yetkisi (audiencia bastırılmıştı) aynı değerdeki davalara genişletilmiştir.

[157] Misa'nın, valinin asesor'u ile teniente de
gobierno arasında yeterli
ayrım olmadığını kastetmiş olması muhtemeldir. Bu birleşik görev 1593'e kadar Pedro de Rojas ve ardından Antonio de Morga tarafından doldurulmuştur. Bu görevliler, valilerin hukuki konularda özel danışmanları ve aynı zamanda aktif yargıçlardı.

[158] Antonio de Morga Anıtı, 6 Temmuz 1596, Blair ve Robertson,
IX, 271 ve devamı.

[159] 26 Mayıs 1596 tarihli Cedula, A. I., 106-4-19.

[160] Pardo de Tavera, Filipin Adaları Nüfus Sayımı, I. 335.

[161] Yeniden kopyalama, 1-1, 2, 3; 5-1.

[162] Kraldan Başkana ve Oidores, 16 Şubat 1602, A.I.,
105-2-1; 25 Ekim 1870 tarihli Cedula; Coleccion legislativa de Espana,
CV, 449-463; 12 Nisan 1875 tarihli Cedula, age, CXIV, 516-524.

[163] Yeniden kopyalama, 2-15-81, 83.

Tondo artık Manila şehrinin bir bölgesi veya mahallesidir. Burada belirtilen
zamanda, Santa Ana barrio'su (bir corregidor veya alcalde belediye başkanının
teniente'si altındaki küçük bölge) Tondo corregimiento'sunun yargı yetkisi dahilindeydi.

[165] Recopilacion, 2-15-71, alcaldes ve il yetkililerinin audiencia önünde yargılanmasını yasakladı.

[166] Council of the Indies to the Fiscal, A. I., 105-2-10.

[167] Recopilacion, 5-2-3; 2-15-81, 83.

[168] Bu karar Recopilacion, 5-2-3, 4 ve 2-15-68 ile uyumludur; 117. Bu yasalar, audiencia ve valiye, eyalet yargıçlarının ve yöneticilerinin aşırılıkları ve kendilerine temyiz edilen davalar üzerinde yargı yetkisi verir. A.g.e., 2-16-44, oidores ve alcaldes'e karşı cezai suçlamalar konusunda yargı yetkisini valiye vermiştir.

[169] Indians Council to Audiencia, 16 Aralık 1687, A. I.,
105-2-1. Tanıkların temin edilebildiği kolaylık, bir bakış açısına göre, bugün Filipinler'de adaletin uygulanmasına büyük bir yardımdır. Bkz. Elliott, The Philippines to the end of the military prescription, 246-8.

[170] Royal Decision on Gasp of Indian Lands, 7 Kasım 1751,
Blair ve Robertson, LXVII, 27-34. Cunningham'a bakın, "Filipinler'deki rahip toprakları sorununun kökeni", Siyaset bilimi incelemesi. X,
465 480.

[171] Fuero mixto, bu durumda laik konularda yargı yetkisinin kilise hükümetine bir fuero veya imtiyaz.
Bu cildin XI. Bölümünün 53. notuna bakın.

[172] Audiencia to the King, 27 Eylül 1617, A. I., 67-6-20. Bu rahiplerden üçü hemen asıldı ve biri, Juan Ocadiz, Yeni İspanya'ya kaçtı. Avusturyalı Dona Ana'nın gayri meşru oğlu olduğu söyleniyordu (bkz. Blair ve Robertson, XVIII, 82-88).

[173] Recopilacion, 2-15-134 ila 153; 2-16-15; 2-18-29, 30; 1-4-3,
20; 1-6-26, 39, 57; 1-7-18, 29'dan 31'e; 2-15-146, 147, 149. Bkz. not 3,
Bu cildin XI. Bölümü.

[174] Yeniden kopyalama, 2-15-129.

[175] Bu dava ve bu bölümde ele alınan diğerleri
Encomiendas, Inventario de los pleytos en la'da bulunabilir.
Manila'nın gerçek izleyici kitlesi burada bulunuyor. ve sonuç olarak
Las Indias'ta ve rl'de iade edildi. Sevilla segun rl'deki arşiv. düzen
de Julio de 1787. Yukarıdakilerin anahtarı Inventario de
Essma'nın arabaları. la Camara de Indias, IV, 453, A.I.

[176] Yeniden kopyalama, 6-2-1. Bu yasak ilk olarak yukarıdaki tarihte V. Charles tarafından ve daha sonra II. Philip ve III. Philip tarafından konuldu (1 ila 14. yasalara bakın, aynı başlık).

[177] Aynı eser, 6-9-11, 13.

[178] Hindistan yasaları (Recopilacion, 6-19-6), Filipinler valisine altı yıllık bir süre için geçici encomiendas atama yetkisi verdi (25 Ağustos 1646'da yayımlandı). 1 Mayıs 1774 ve 8 Haziran 1792 yasalarına göre, süre Peru hariç tüm kolonilerde beş yıl yapıldı; Peru'da altı yıldı (Recopilacion'a not, 8-22-1). Filipinler'deki San Juan de Dios Hastanesi'ne Vali Marquina tarafından 10 Temmuz 1789'da dört yıllığına bir
encomienda uzatıldığına dair kayıtlarımız var. Cofradia bu
encomienda'yı on yıl boyunca elinde tutmuştu ve vali, dilekçesi üzerine
bu ek imtiyazı kraliyet onayına tabi olarak verdi (A. I.,
107-5-18). Yukarıdaki bölüm, Bancroft'un (Orta Amerika Tarihi, I, 264) encomienda sisteminin 1721'de sona erdiği yönündeki ifadesiyle çelişmektedir. Helps, encomienda sisteminin
"İspanya'nın Üçüncü Charles'ının saltanatına kadar tam olarak yürürlükte kaldığını,
görünüşe göre bu dönemde iptal edildiğini" belirtir.--Bkz. Helps Spanish
conquest, IV, 240.

[179] Expedientes, Blair ve Robertson, LII, 72, not
28'de "herhangi bir konuya, yargısal, yasama veya yürütmeye ait, emirler, görüşler, raporlar ve diğer tüm
tedbirlerden oluşan tüm belgeler" olarak tanımlanmıştır. Bir testimonio, belirli bir konuyla ilgili olarak kanıt veya delil olarak sunulan, usulüne uygun olarak onaylanmış ve tasdik edilmiş bir ifade veya ifade sayısıdır. Testimonios, genellikle bir arada tutulan belirli bir konu hakkındaki mektupların, cedulaların, autos'ların ve expedientes'lerin transkriptlerini içerir. Bunlar, bir auto veya cedula'nın formülasyonuna yol açan faktörleri adım adım göstererek veya bir resmi veya mahkeme tarafından yapılan belirli bir eylemin nedenleri olarak gösterilerek, yüz yıl veya daha uzun bir süreye yayılabilir. Testimonios, Indies Arşivi'ndeki materyalin büyük bir bölümünü oluşturur. Orijinallerle aynı değere sahiptirler ve kesinlikle daha erişilebilir ve okunaklıdırlar çünkü sıklıkla daha yakın zamanda yazılmıştır.

[180] Inventario, op. cit.

[181] 6000 pesodan daha azını içeren ve Indies yasalarına aykırı olan bir davanın temyizine dikkat edin. (Recopilacion, 5-13-1).

[182] Martinez de Zuniga, Estadismo, I, 245.

[183] ​​Manila'da Consulado'nun kurulmasına ilişkin kararname, 13 Aralık 1769, A. I., 108-3-17.

[184] Consulado, İspanyol imparatorluğunun belirli yetkili şehirlerindeki tüccarların bir örgütüydü. Bir consulado, kraliyet yetkisiyle kurulmalıydı. Consulado mahkemesi, sırasıyla iki yıllık ve bir yıllık süreler için seçilen iki konsül ve bir prior'dan oluşuyordu. Bunlar, consulado üyeleri tarafından atanan on iki seçmen tarafından seçiliyordu. Tribunal de alzadas, bir oidor ve iki tüccardan oluşuyordu. İkincisi, ticari davalarda kolonideki nihai temyiz mahkemesini oluşturuyordu ve kararlarına ilişkin istisnalar yalnızca
Hindistan Konseyi'nde yapılabiliyordu.--Martinez de Zuniga, Estadismo, 245-246.

[185] Hindistan Konseyi'nden Audiencia'ya, 21 Ocak 1808,
A. I., 105-2-18.

[186] Recopilacion, 9-46-40.

[187] Aynı eser, 9-46. Hindistan yasalarının bu bölümü,
Lima ve Meksika konsolosluklarını kurar ve bunlar için yönetmelikler koyar.

[188] Bu, Manila Konsolosluğu'nun zamanından önceydi.

[189] Inventario, op. cit.

[190] Junta de Guerra, askeri ve donanma işleri üzerinde yargı yetkisine sahip olan Hint Adaları Konseyi'nin komitesiydi. Bu nitelikteki sorular Konseye geldiğinde, kararın verildiği ve Konseye geri gönderildiği Junta'ya yönlendirilirdi. Bkz. bu kitabın VII. Bölümü, 17 ve 36 numaralı notlar.

[191] Inventario, op. cit.

[192] Aynı eser.

[193] Recopilacion, 2-1-14; ayrıca bkz. 9-27-35, 37, 2-2-39, ayrıca 9-27-3,
5, 13, 28, 29, 40, 47. Bu yasalar, yabancı gemilerin ve kişilerin Hint Adaları limanlarına girmesini yasaklamaktadır. [194] Real Acuerdo de 17 de Julio, 1656, A. I., 67-6-22. (Konseyin nihai
eylemi Audiencia'nın auto'sunun kenarında tarihsiz olarak belirtilmiştir.)

[195] Recopilacion, 9-46-28; 9-45-13.

[196] Aynı eser, 2-15-111.

[197] Aynı eser, 71.

[198] Foreman, Filipin Adaları, 241. Temyiz davalarının yargılanmasını düzenleyen yasalar Recopilacion, 5-9, 10, 11, 12, 13'te belirtilebilir.

[199] Aşağıdaki rakamlar, Hint Adaları Konseyi'ne sunulan çeşitli audiencia raporlarından alınmıştır ve belirtilen yıllarda mahkemede görülen ceza davalarının sayısını göstermektedir:

1710--51 dava ... 11 Aralık 1711 tarihli rapor; A. I., 105-2-9.
1774--34 dava ... 25 Aralık 1776 tarihli rapor; aynı eser.
1776--48 dava ... Mart 1778 tarihli rapor; aynı eser. 1779--53 vaka ... 30 Temmuz 1780 tarihli rapor; ibid.
1786--99 vaka ... 1 Mayıs 1778 tarihli rapor; A. I., 105-2-10.
1789--51 vaka ... 4 Haziran 1790 tarihli rapor; A. I., 105-2-10.
1795--38 vaka ... 4 Nisan 1798 tarihli rapor; A. I., 105-2-10.
1822--641 vaka ... 3 Temmuz 1823 tarihli rapor; A. I., 106-4-21.

Desdevises du Dezert'e göre ("Vice-rois et capitaines generaux
des Indes espagnoles," Revue historique CXXVI, 59, 60) Lima Audiencia'sı 11 Şubat 1788'den 5 Ocak 1789'a kadar 89 medeni davayı temyizde karara bağladı. Bu dönemin sonunda gündemde bekleyen 122 dava vardı. Aynı audiencia'nın ilk derece mahkemesinde 72 dava yargılandı ve yaklaşık olarak aynı dönemin sonunda 124 dava daha yargılanmayı bekliyordu. 1788 yılında ceza mahkemesinde 7 ölüm cezası, 16 soygun cezası, 14 kişisel yaralanma davası, 15 yasa yasağına rağmen silah taşıma davası ve 6 zina davası vardı. Yargıçlar, mahkemenin üyeliğinin tamamlanmadığını iddia ederek bu oldukça aşağılayıcı gösteri için kendilerini mazur gösterdiler; kral ise, yargıçlar en küçük bahanelerle sürekli olarak
yok olmasaydı yeterli yargıç olacağını söyledi. Tembellik suçlaması ayrıca Manila Audiencia yargıçlarına karşı da sıklıkla getirildi.

[200] Bkz. Coleccion legislativa de Espana, LXIV, 105-147 (30 Ocak 1855 tarihli Kraliyet Kararnamesi). 6 Aralık 1858 tarihli Cedula, Rodriguez
San Pedro, Diccionario de legislacion ultramarina, VII, 69. 10 Mart 1857 tarihli Cedula, ibid., VIII, 39. 4 Temmuz 1861 tarihli Kraliyet Kararnamesi,
Coleccion legislativa de Espana. LXXXVI, 1-45. Temel prensibi
bu reformlar 1812 Anayasasında bulunmaktadır, Martinez
Alcubilla, Diccionario, III, 408-458 ve Las Ordenanzas Nuevamente'de
Audiencia Nacional'in İç Rejimi ve Hükümeti için Formlar
Manila'da 9 Ekim 1812'de Ley ile birlikte, yani
mahkemeler günü. A.İ., 106-4-19.

[201] Blair ve Robertson, XX, 35-43, 147, 168, 196-198.

[202] Yeniden kopyalama, 8-10-16.

[203] 6 Ekim 1783 ve 19 Kasım 1805 tarihli Cedulas, A. I.,
105-2-18.

[204] Bkz. Cunningham, "Residencia in the Spanish colonies",
Southwestern historical quarterly, XXI, 253-278.

[205] A.g.e., 2-33, 1, 6; tam anlamıyla, hizmetlerin karakteri hakkında bir rapor.

[206] A.g.e., 5-11.

[207] A.g.e., notlar 1 ila 4.

[208] A.g.e., 2-31-1.

[209] A.g.e., 5-12-9.

[210] A.g.e., 5-11-6; ayrıca bkz. 5-12-14.

[211] Aynı eser, 5-15-36 ila 39; 7-1-10 ila 13.

[212] Aynı eser, 5-12-7 ila 9.

[213] Bancroft, Orta Amerika Tarihi, I, 250-1. Yukarıdaki tanımın son maddesine özel vurgu yapılmalıdır.
Sürekli ikamet, İspanyol kolonilerindeki yetkililerin
uzaklaştırılması için tek araç değildi. Birçok tarihçinin vardığı sonuç, memurların, atanma tarihinden itibaren kendi kişisel rahatlıklarına göre ofislerini yöneterek dikkatsizce davranmalarına izin verildiği, görev sürelerinin belirli bir sürenin sonuna kadar kesin olduğu ve periyodik ikametgahın günahlarından sorumlu tutulabilecekleri tek fırsat olduğu yönündedir. Modern yazarlar tarafından ikametgahlara yalnızca çok az dikkat gösterilmiştir. Bkz.
Bourne, "Historical introduction", Blair ve Robertson, I, 50-52;
Moses, Establishment of Spanish rule in America, 172; Vander Linden,
L'expansion coloniale de l'Espagne, 349.

[214] Bourne, "Historical introduction", Blair ve Robertson, I, 51-52; bkz. De Pons, Voyage, II, 25; Churchill, Voyages, IV, 427-428;
ayrıca bkz. Barrows, "The governor general of the Philippines, under
Spain and the United States," in The Pacific Ocean in history, 246.

[215] Recopilacion, 7-1; 2-15-117.

[216] A.g.e., 5-15-19.

[217] A.g.e., 20.

[218] Bir alıcı, bir mahkeme katibiydi ve bir mahkemenin özel izniyle veya komisyonuyla mahkeme adına adli işlemleri başlatmak üzere görevlendirilirdi.--Escriche, Diccionario, II, 794.

[219] Recopilacion, 7-1-16.

[220] A.g.e., 5-15-21.

[221] A.g.e., 7-1-14.

[222] Aynı eser, 5-12-31.

[223] Aynı eser, 5-15-38.

[224] Fajardo'dan Felipe III'e, 10 Ağustos 1619; Blair ve Robertson,
XVIII, 276.

[225] Marianas, Ladrone Grubunun yer aldığı adalardı.
Filipinler'in 1200 mil doğusunda.

[226] Don Antonio Pimentel'in ikametgahıyla ilgili kolaylıklar,
Vali de las Marianas, A. I., 68-4-17 ve 18.

[227] Yeniden kopyalama, 5-15-3, 4, 8, 10-18.

[228] Aynı eser, 5-15-11, 24.

[229] 7 Temmuz 1789 ve 15 Ocak 1795 tarihli cedulalar tarafından mazur görülerek, A. I., 105-2-5.

[230] Recopilacion, 5-15, notlar 4, 11. Bir valinin veya başkanın ikametgahı alındığında, oidores ayrıca onunla birlikte acuerdo'da verilen tüm görüşlerden sorumlu tutulmuştur.

[231] On dokuzuncu yüzyılın yetenekli Filipinli eleştirmeni Sinibaldo de Mas, Recopilacion'un ve yasalarının yukarıdaki özelliğiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Leyes de Indias bir anayasal kanun değil, 1754 yılında yapılmış bir derleme olduğundan [bir dipnot, Recopilacion'un ilk olarak 1681'de yapıldığı bilgisini ekleyerek bu ifadeyi düzeltiyor] çeşitli dönemlerde ve farklı hükümdarlar tarafından gönderilen kraliyet emirlerinin ... bir yargı yetkisi karmaşasına yol açıyor."--Mas,
Filipinler'in iç siyasi durumu, Blair ve Robertson,
LII, 70.

Dr. James Alexander Robertson, "Legaspi ve Filipin sömürgeleştirmesi" başlıklı makalesinde (bkz. Amerikan Tarih Derneği,
Yıllık rapor, 1907, I, 150 ve not), Hint Adaları yasalarını "çelişkili mevzuat yığını" olarak nitelendiriyor, büyük ölçüde
"dinsel tonda," iyi hazmedilmemiş ve "birbirleriyle tamamen çelişen." Dr. Robertson ayrıca "bu yasaların çok yakından takip edilmesi ve gerçek koşulların çok fazla ihmal edilmesi nedeniyle İspanya'nın sömürge politikası üzerine yazan yazarların zaman zaman hataya düştüğünü" belirtir. Öte yandan, Hint Adaları yasalarının modern yazarlar tarafından yeterince kullanılmadığı ve Hint Adaları yasalarının uygulanmadığı yönündeki sık tekrarlanan ifadeyi test edecek bir araştırmaya ihtiyaç olduğu söylenebilir. Şimdiye kadar, Latin Amerika araştırmacıları, Helps ve Prescott'un erken dönemlerini tekrarlamakla yetinmiş, on yedinci yüzyılı ve on sekizinci yüzyılın büyük bölümünü tamamen atlamış ve İspanyol sömürgeciliğinin sonraki dönemleri için büyük, her şeyi belirleyen otoriteler olarak Juan y Ulloa, Robertson ve Humboldt'a odaklanmıştır. Bunlar, aslında, her biri belirli bir tezi kanıtlamak için yazılmış birkaç kilise tarihiyle desteklenmiştir. Mevcut yazar, Hint Adaları yasalarını gerçek uygulamayla uyumlu hale getirmek için bazı girişimlerde bulunduktan sonra, bu yasaların aslında sömürge hükümetinin bir temeli olarak kullanıldığına ve her zaman etkili bir şekilde uygulanmasa da, İspanya
sömürgelerini gerçekten kaybedene ve bugün de kaybetmeyene kadar kesinlikle ölü bir mektup olmadıklarına inanmaya cesaret ediyor, çünkü Hint Adaları yasalarında günümüz İspanyol Amerika'sının kurumlarının temellerini görmek kolaydır.

[232] Recopilacion, 5-15-1.

[233] 24 Ağustos 1799 tarihli Cedula, Rodriguez San Pedro, Legislacion
ultramarina, III, 280-281.

[234] Papeles relativos a la residencencia del gobernador
Salcedo. Inventario, op. cit.; Ayrıca A. I., 67-6-10, 67-6-11, 67-3-4.

[235] Tüm yasal tavsiyeler vali tarafından kendisine verildiğinden,
Coloma kendi eylemlerini inceleyecekti.

[236] Recopilacion, 2-18-27.

[237] 17 Haziran 1671 tarihli Cedula, A. I., 82-6-10. Bu işlemler göz önüne alındığında, Salcedo'nun Coloma ve Montemayor'un hizmetlerini öven 25 Haziran 1665 tarihli mektubu ilginçtir (A. I., 67-6-9).

[238] Recopilacion, 5-12-8; 2-16-46, ölüm cezası içeren davaların temyizini sağladı.

[239] Aynı eser, 5-12-31.

[240] Aynı eser, 5-15-38.

[241] Aynı eser, 39.

[242] Aynı eser, 2-2-58.

[243] Aynı eser, 64.

[244] Aynı eser, 5-15-3.

[245] Bir görev süresinin başlangıcında yatırılanlar ve o soruşturma sırasında verilen özel ikametgah tahvilleri olmak üzere iki tür tahvil vardı. Sonuncusu, ofis sorumlu bir ofis değilse veya suçlamalar yeterince ciddi değilse gerekli değildi.

[246] Recopilacion, 5-15-3; bu cedula, 21 Mayıs 1787 tarihli cedula ile iptal edildi; aynı başlıklı 3 numaralı yasanın notuna bakın.

[247] Kral'dan Basco y Vargas'a, 30 Aralık 1776 (A. I.,
107-5-20). Beşte bir oranındaki bu yıllık kesintiler ilk olarak 26 Ağustos 1757'de Hindistan Adaları Konseyi'nin tavsiyesi üzerine yetkilendirildi. 2 Mart 1773 tarihli consulta ile durduruldu, valilerin yalnızca Hindistan Adaları Konseyi başkanına geleneksel tahvilleri yatırmaları emredildi. Burada uygulamanın 30 Aralık 1776'da yeniden başlatıldığını görüyoruz. Bu gereklilik Filipinler valileriyle sınırlı görünüyor (A. I., 105-2-21).

[248] Recopilacion, 8-19; bu kitabın V. Bölümü'nün 11 ve 13 numaralı notlarına bakın.

[249] Recopilacion, 8-26-17.

[250] Aynı eser, 5-15-42.

[251] Aynı eser, not 12.

[252] 20 Kasım 1841 tarihli kraliyet kararnamesi, Rodriguez San Pedro,
Legislacion ultramarina, I, 282; ayrıca bkz. 3 Aralık 1844 tarihli kraliyet emri (Küba için), aynı eser, 287.

[253] Yeni yürütmenin gözüne girmek isteyen yetkililer, sık sık Manila'dan San Bernardino Boğazı'na kadar karadan ve denizden seyahat ediyorlardı. Böylece kazanılan ayrıcalık
yeni vali eşliğinde Manila'ya dönmek, onlara
görevlinin kötülükleri ve onun dürüst olmayan yöntemler kullanarak kendisi için biriktirdiği servetle ilgili imalarla zihnini zehirlemek için sınırsız veya koşulsuz bir fırsat veriyordu.

[254] Bir valinin ikametgahı, düşmanlarına intikam almak için muhteşem bir fırsat sunuyordu. Bir vali her zaman düşman edinmenin adil bir yoludur; dolayısıyla böyle biri eski baskıcısının ikametgahını büyük bir hevesle beklerdi. Bir vali makamından adil bir
kazanç elde ettiğinde ve ticari ve başka türlü, meşru ve gayri meşru birçok
kazanç fırsatı olduğunda, düşmanları ikametgahı sırasında ona hiç rahat vermedi. (Martinez de Zuniga'ya [Estadismo. I, 242] göre, valinin maaşı dışında elde ettiği gelirler yılda toplam 20.000 peso idi.) Valilerin çoğunun dürüst olmaması muhtemeldir, çünkü yolsuzluk fırsatları çoktu ve bu pozisyonun sunduğu cazibeler hiçbir insan tarafından karşı konulamayacak kadar güçlüydü. İspanya'dan binlerce mil uzakta, yavaş iletişimin olduğu bir çağda, her türlü kazançlı ofis, encomienda ve ticari ayrıcalıkların atanmasıyla görevlendirilen ve hizmet edecek arkadaşları, akrabaları ve özel çıkarları olan bir vali, ganimet paylarını hevesle bekleyen ve böyle bir eylemden kazanç elde edebilirlerse anında hainlik etmeye hazır sayısız memurla çevriliydi. Eskiden Verres için söylenenin aynısı İspanyol sömürge valisi için de söylenebilir, çalarken kişi üç kez çalmalıdır, bir kez kendisi için, bir kez yargıçları için ve bir kez de cezayı ödemek için.

[255] Bu kitabın II. Bölümü.

[256] Montero y Vidal, Historia general, II, 253-258. Anda, daha sonra belirtileceği gibi, daha önceki bir hizmet dönemini Filipinler'de geçirdi. O,
ilk olarak Filipinler'e Vali Arandia'nın yönetimi sırasında, audiencia'nın oidor'u olarak geldi. Bu nedenle daha önceki bir durumda
residencia'ya tabi olmak zorunda kalmıştı; 1764'te, oidor olarak resmi davranışları ve özellikle Başpiskopos Rojo'ya meydan okuyarak, Adalar valiliği için hak iddia ederek ve İngilizlere karşı koyarak yaptığı eylemler hakkında bir inceleme yapıldı. Davranışı onaylandı ve mahkemede yüksek onur ve terfi aldı, Kastilya Konseyi'ne üyeliğe terfi etti. 19 Kasım 1769'da, kendisine ömür boyu 3000 peso tutarında yıllık bir emeklilik maaşı verildi. 8 Eylül 1777'de, bu emeklilik maaşı en büyük oğlu lehine devam ettirildi (A. I., 106-4-4).

[257] Anda, döneminin başında, denetlemesi gereken normalden fazla residencencia'ya sahipti. Selefi Vali Raon'un bazı yanlış anlamaları nedeniyle, 1764'te hükümeti devralan teniente del rey La Torre'den ikamet izni istenmedi. İngilizlerin işgali ve bu olaydan önceki kilise yönetiminin ardından Manila'daki anarşik koşullar nedeniyle, ne Arandia, ne Espeleta ne de Rojo ikamet izni vermemişti. 26 Ekim 1768'de, audiencia ve Raon in acuerdo, valilerin ikamet izinlerinden vazgeçilmesi yönünde oy kullandı ve görünüşe göre bu eylemin meseleyi çözdüğüne inanıyordu. 9 Kasım 1770'te,
Hindistan Konseyi bu tutumu onaylamadı, Raon'a (önceki Temmuz ayında ölmüştü) para cezası verdi ve Anda'ya
Arandia'nın (vali, 1754-1759), Espeleta'nın (başpiskopos-vali, 1759-1761), Rojo'nun (başpiskopos-vali, 1761-1764), Oidor Villacorta'nın
ve Vali Raon'un ikametgahlarını almasını emretti. Bu emirlere uydu ve Rojo ve Raon ölmüş olmasına rağmen
soruşturmaları kendine özgü titizliğiyle yürüttü. Villacorta hapse atıldı ve ağır para cezasına çarptırıldı.
Arandia, Raon ve Villacorta'ya verilen cezalar
9 Eylül 1772'de Hindistan Konseyi tarafından düzenlendi.--A. I., 105-2-31.

[258] Başka bir bölümde belirteceğimiz gibi, Jose Basco y Vargas
Filipinler'deki intendancy reformlarını başlattı,
valinin görevini korudu,
Ciriaco Gonzales Carvajal ise
ilk intendente de guerra y real hacienda idi.--A. I., 105-3-5 ve
107-5-19; bu çalışmanın V. Bölüm, not 20'sine bakın.

[259] Bu residencia, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar boyunca geçerli olan aynı yasalar altında yapıldı.
Özellikle hepsinde ortak olan bir özellik, naip veya başka bir
sömürge yargıcının soruşturmayı yürütmesi ve
Hindistan Konseyi'ne itiraz edilebilecek bir ceza vermesiydi. Bu, valinin düşmanları tarafından
büyük bir haksızlığa uğramasına fırsat verdi ve ona tarafsız bir duruşma sağlamadı. 1799 yasaları hala yerel bir yargıcın delilleri toplamasına izin veriyordu,
ancak karar Hindistan Konseyi tarafından verildi.

[260] Audiencia to the King, 28 Haziran 1791, A. I., 108-4-18.

[261] Talimatlar to Amparan, 19 Şubat 1792, A. I., 105-2-10.

[262] Aynı zamanda, Marquina hükümetiyle özdeşleşmiş çok sayıda kişinin resmi davranışlarının soruşturulması için de talimatlar verildi. Bunlar arasında Helarion
Pastor, mali hacienda. Manuel de Sota, hesap
kontrolcüsü. Francisco Munoz, kiracı del rey. Rufino Suarez Rivera,
asesor ve Miguel Formento, hazine katibi vardı. Bunların her birinin ikametgahı için ayrı bir komisyon oluşturuldu.

[263] Marquina'nın halefinin bu olaydaki adil ve onurlu davranışı, adaletsizliği, bağnazlığı ve aptallığı nedeniyle ikametgahın kurbanları olan valiler
Corcuera, Silva ve Torralba'nın soruşturmaları yürütülürken yakalanmalarına, hapse atılmalarına ve savunma fırsatları olmadan sürgün edilmelerine neden olan çeşitli seleflerinin davranışlarıyla karşılaştırılabilir. Bu dava, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru ikametgahın daha insani hale geldiğini göstermek için iyi bir örnek teşkil ediyor.

[264] İspanyol tüccarlara gitmesi gereken ticareti güvence altına almak için bir Ermeni tüccarla komplo kurmakla suçlandı. Bu özel girişimde 16.000 peso kar elde etti ve bunu yaparken yalnızca yetkililerin ticaret yapmasını yasaklayan Hindistan yasalarını ihlal etmekle kalmadı (Recopilacion, 2-16-54, 62), aynı zamanda yabancılara ticaret yapılmasını yasaklayan başka bir yasanın ihlaline göz yumdu (ibid., 9-27-1, 5, 7 ve not 2).

[265] İspanyol yöntemleri hakkında ilginç bir yorum,
Marquina'nın Filipinler'deki kötü yönetimine rağmen,
Yeni İspanya valisi görevine terfi ettirilmesi ve
bu görevi
1800'den 1803'e kadar elinde tutmasıdır.

Desdevises du Dezert, "Vice-rois et capitaines
generaux des Indes espagnoles" (Revue historique, CXXV, 241) adlı makalesinde,
Marquina'nın Yeni İspanya valisi iken
para kazanmaya devam ettiğini,
Jamaika ile kaçakçılık ticaretine girdiğini ve
otuz iki ayda İspanya'ya kendi hesabına on iki milyon peso gönderebilecek kadar zenginleştiğini gösterir. Desdevises du Dezert
istemeden Marquina'dan Mariana Adaları'ndan Meksika'ya gelmiş olarak bahseder. O, Filipinler'den gelmiştir, Mariana Adaları'ndan değil.

[266] Rekopilacion, 5-15, not 4 ve 5.

[267] Reales resoluciones del Consejo, 4 de Marzo, 1794, A.I.,
106-4-18; 18 Ocak 1848 tarihli Kraliyet Emri, Rodriguez San Pedro,
Legislacion ultramarina, I, 290.

[268] Bu indirimler "otoritelerinin [valilerin otoritesinin] baltalayıcı olduğu düşünülüyordu; ... eylemlerinin en iyi garantisi, her zaman bu görevleri üstlenmek üzere çağrılan kişilerin onur ve haysiyetiyle karşılaştırıldığında, birkaç bin peso indirimi değildir ve eğer eskiden bu uygulamanın Yarımada ile bu eyaletler arasındaki iletişimin gecikmesinde bir temeli varsa, söz konusu yetkililerin komuta bölgelerinde gerekli görülen tüm adımlarda Majestelerinin hükümetiyle istişare etmelerini sağlayan iletişim sıklığı göz önüne alındığında bugün mevcut değildir."--7 Temmuz 1860 tarihli Kraliyet Emri, Rodriguez San Pedro, Legislacion ultramarina, I, 287.

[269] Yeniden kopyalama, 5-15-20.

[270] Age., 4.

[271] Aynı eser, 5-2-1, 2, 7.

[272] Aynı eser, 5-15-19.

[273] Age, 7-1-16; 5-15-21.

[274] Aynı eser, 2-15-69; bkz. 2-2-58, 64.

[275] King to the Mali, 29 Eylül 1788, A.I., 105-2-10.

[276] King Audiencia'ya, 6 Ekim 1806, A.I., 105-2-18.

[277] Yeniden kopyalama, 2-18-27.

[278] Age., 5-15, not 4.

[279] Aynı eser, 5-15-27 ila 49.

[280] Aynı eser, 8-1-28; 5-15-35. Ağır cezalar öngörülmüştü
güvensiz mali garantiler teklif edenler (ibid., 5-15-33 ila 36).

[281] Age., 34.

[282] Age., 39, 40.

[283] Don Frco'nun tavsiyesi. Fernandez Zendera, Alcalde Belediye Başkanı
ve Ilocos eyaletinin gerillasının kaptanı. ... ikametgahınızda
pendiente de informe de la audiencia, 1794, A.I., 106-5-4 ve 5.
Bu denemeyle ilgili makaleler kolayca 4000 sayfayı toplar. [284] Barangay (ilçe) şeflerinden bazılarıyla ilişkilerinde kayırmacılık yaptığı, onlara haraç toplama ve zorunlu emeğin uygulanmasında sınırsız bir lisans verdiği ve bunların çoğunu kendi çıkarları veya kendi çıkarları için kullandıkları söylendi. Bir şefin, yerliler tarlalarda carabao çalıştırırken onlardan zorla carabao almaya kadar gittiği söylendi. Zendera, elbette, karşılıklı avantajlar karşılığında bu barangay şeflerine iyilikler yapmıştı. (Alcaldes
mayores bu dönemde yerli halkı bu şefler aracılığıyla yönetti. Daha sonra küçük kasabaların yerli veya mestizo valileri olan gobernadorcillos'u kullandılar.--Bkz. Malcolm, The government
of the Philippine Islands, 64-72.)

Ayrıca, yasanın öngördüğü gibi bunları tatiller ve pazar günleriyle sınırlamak yerine, talep edildiğinde horoz dövüşlerine izin verdiği iddia edildi. Bu durumlarda her katılımcıdan iki reale topladı ve ayrıca öldürülen kuşları aldı ve bunların eyalet hapishanesindeki tutukluların tüketimi için olduğunu iddia etti. Tutukluların asla kümes hayvanı yemediğini gösteren ifadeler sunuldu.

[285] Corregidores ve alcaldes mayores'un residencencias'ını alırken, audiencia sıklıkla kendi üzerine büyük bir sorumluluk aldı. 10 Temmuz 1800'de, Pangasinan belediye başkanı Luis Rodriguez Varela'nın ikametgahını devraldığında, audiencia, bu yetkiliye kraliyet otoritesi tarafından
verilen pequena cruz nişanını askıya aldı. Bu davadaki mahrumiyet, eyaletinin maliyesindeki kıtlıklarla ilgili
yapılan suçlamaların
soruşturulmasına kadar geçiciydi.--Audiencia to the King,
10 Temmuz 1800, A. I., 106-4-18.

[286] Orijinal karar muhtemelen Zendera'ya sadece belediye başkanı makamını tutma ayrıcalığını reddetti, çünkü Manila şehrinin regidor görevini
işletiyordu ve davasının Hindistan Konseyi'ne
temyizi bekleniyordu. Bu nedenle, Zendera hakkında verilen kararın tüm onur ve güven pozisyonlarına
uygulanmadığı açıktır.

[287] Cedula, 24 Ağustos 1799, Recopilacion, 5-15, notlar 4 ve 5;
ayrıca bkz. Rodriguez San Pedro, Legislacion ultramarina, I, 282.

[288] Escriche, Diccionario. ben, 578; ayrıca bkz. Kasım Kraliyet Nişanı
20, 1841 ve 18 Ocak 1848, Rodriguez San Pedro, Legislacion'da
ultramarina, I, 282; 290. Niyet kurulduğunda
1784-7, yeni oluşturulan yetkililer tarafından kaçmak için çaba gösterildi
rezidans. İlk görevli Carvajal'ın görev süresinin tamamı (veya
Carbajal), kendisini bağımsızlığının iddiasına adamıştı.
Vali ve Audiencia. Carvajal, hükümetin tüm yetkililerinin Adalet Bakanlığı'na her beş yılda bir ikamet izni vermesini gerektiren yasayı kendisi veya astları için geçerli olmayan bir şey olarak yorumladı. Bakanlığını kuran ve yürütme ve yargıdan bağımsızlığını tesis eden tüzükteki hükme işaret etti. Kral, onun tutumunu onaylamadı ve bundan böyle gerçek hacienda yetkililerinin Hindistan yasalarına uygun olarak diğer yetkililerle aynı şekilde ikamet izni vermelerini emretti. (Kral'dan Carvajal'a. 29 Temmuz 1788, A. I., 107-5-19, Recopilacion, 2-15-69; 5-15-15 ve Ordenanza de Intendentes
de Buenos Ayres, Madde 305'e atıfta bulunarak.) Bu kararname, intendantların ve yardımcılarının ikamet izinlerinin audiencia'ya sunulmasını emretti. Burada sık sık anılan 24 Ağustos 1799 tarihli sedula
Bölüm, konutlar üzerinde nihai yargı yetkisini izleyicilere verdi
niyetlenenler-corregidores, ancak müfettişlerin
ikametgahı doğrudan Hint Adaları Konseyi'ne vermeli.

[289] Martinez Alcubilla (Diccionario, XI, 477) ve Escriche
(Diccionario, II, 819) 24 Ağustos 1799 tarihli sedulanın,
rezidansı kaldırdı. İkincisi, residencencia'nın yargıçların yolsuzluğu nedeniyle ortadan kaldırıldığını ve residencencia yargıçlarının kasabalara ağır bir zarar verdiğini, birçok durumda tanıklara ve sanıklara kötü muamele ettiğini, bu nedenle bu soruşturmaların yapılmasının durdurulmasının uygun
görüldüğünü belirtir. Escriche ayrıca, residencencia'nın gelecekte devam etmesi için düzenlemelerin sağlandığı 24 Ağustos 1799, 26 Eylül 1835 ve 20 Kasım 1841 tarihli yasalardan alıntılar yapar.
Audiencia valileri, kaptanlar ve başkanlarını ilgilendiren davalar ilk olarak Yüksek Adalet Mahkemesi'nde görülecekti.
Başkan olmayan alcaldes mayores, corregidores, askeri ve siyasi valiler, bölgeleri üzerinde yargı yetkisi kullanan audiencias'ta yargılanacaktı.

[290] Bkz. 7 Temmuz 1860 tarihli Cedula, Rodriguez San Pedro, Legislacion
ultramarina, III, 287; 25 Temmuz 1865 tarihli kraliyet emri, age, X, 99;
25 Ekim 1870 tarihli kraliyet emri, Coleccion legislativa, CV, 442-465.

Tanınmış otorite Manuel Bernaldez Pizarro, Manila'dan yazıyor
26 Nisan 1827'de karakteristik gevşeklikten üzüntü duydu
ikamet denemelerinin yürütülmesi yöntemi ve tavsiye edilenler
daha etkili ve adil hale getirilmeleri. Özellikle eleştirdi
Alcaldes Mayores'u sıkı bir şekilde tutan hakim sistem
sorumluluk; "Ticaret yapma iznine sahip oldukları için,
yasalardan kaçmaya veya onları ihlal etmeye daha çok meyilliler; ve birçok kişi 'herhangi bir kamu görevi için gerekli tüm niteliklere sahip olmayan' bu göreve atanıyor... sadece yetkilerini kullanarak Kızılderililerin mülküne sahip olmakla kalmadılar... ve Kızılderilileri haksız taleplerle dolandırdılar; aynı zamanda dini, kraldan çalınan paraları aşağıladılar... [ve]
eyaletleri coşkunluk ve hükümete karşı komplo durumuna soktular." (Blair ve Robertson, LI, 212,
212-213.) Pizarro, bu kusurları gidermenin bir yolu olarak daha katı bir residencia önerdi.

[291] Recopilacion, 5-15-17 ve 18; 9-45-42.

[292] Validen Hint Adaları Konseyine, 4 Ocak 1710, A.I.,
68-4-15.

[293] Concepcion, XI, 132-234 (Anson'ın yağmalanması).

[294] Yeniden kopyalama, 2-16-40; ayrıca bkz. 7-1-15.

[295] 10 Kasım 1818 tarihli Kanun, A.I., 106-4-19; Gerçek talimata bakın
dada a los de las Audiencias, 20 Haziran 1776, içinde
Rodriguez San Pedro, Legislacion ultramarina, VII, 22-28; Zamora ve
Coronado, Ek. 19-33.

[296] Hindistan'da çıkarılan gümüş, altın ve diğer metaller (ve inciler) için bir vergi. Bu vergi ilk olarak 5 Şubat 1504'te yetkilendirildi.
(Recopilacion, 8-10-1). II. Philip, bu verginin %10'unun adelantados, halefleri ve diğer erken yerleşimciler lehine değiştirilmesini kabul etti (ibid., 4-3-19). Filipinler Valisi Sande tarafından 1585 civarında yazılan ve bu muafiyetin uzatılmasını isteyen bir mektubun taslağı A. I., 106-6-6'da mevcuttur.--Bkz. Blair ve Robertson, IV, 87,
par. 114 ve not. 8 Ağustos 1609'da kral, Manila audiencia'sına verginin beşte bir mi yoksa onda bir mi olduğunu sordu.--A. I., 102-2-1.

[297] A.g.e., 2-16-19 ila 22.

[298] A.g.e., 23.

[299] A.g.e., 24. Bu junta, oficiales reales'ten oluşan gerçek
contaduria'dan ayırt edilmelidir. Bkz. Martinez
de Zuniga, Estadismo, 246.

[300] Bu, 24 Temmuz 1784 tarihli yasayla Manila için oluşturulan junta superior de la real hacienda'ydı. Bu, intendancy'nin
reformlarından biriydi. Ancak, bu reformların 1787'ye kadar yürürlüğe girdiği söylenemez, ancak bunları emreden 17 ve 24 Temmuz 1784 tarihli cedulalar 5 Aralık 1785'te Manila'ya ulaştı. Bu cedulalar, yerel olarak bir hükümetin kurulmasını emrediyordu, bu hükümet, intendancy'nin genel ilkelerine uyacaktı ve
bahsedilen cedulalarda belirtilmişti. Bu planların temyiz üzerine İspanya'ya iletilmesi gerekiyordu. Daha sonra, Buenos Ayres'in Intendants Tüzüğü Filipinler'e uygulandı. --A. I.,
107-5-14. 11 Ocak 1791'e kadar, junta superior'dan gelen tüm itirazlar
Manila Audiencia'sında dinlendi. 30 Haziran 1793'te Manila'da alınan o tarihli cedula, bu tür itirazların
Hindistan Konseyi'ne götürülmesini emretti.--A. I., 107-5-22. Junta
superior de real hacienda, audiencia'nın finans ve ticaret konularındaki danışmanlık
görevlerini hafifletmek için çok şey yaptı.
Bunun birçok kanıtı, superintendente de real hacienda de Manila'nın
raporlarında ve yazışmalarında görülebilir.--A. I., 107-5-14; 107-5-15
to 31; 107-6-1 to 31; 107-7-1 ila 21. Priestley (Jose de Galvez,
338-9), Yeni İspanya'da intendante'nin kurulmasından sonra bile, audiencia'nın, junta superior tarafından kontrol edilmeleri gerektiğini emreden yeni yasaların hükümlerine rağmen, taç topraklarının yönetimini elinde tuttuğunu gösterir. Ayrıca bkz. ibid., 302-3.

[301] Recopilacion, 2-16-34.

[302] Ibid., 2-15-169.

[303] Ibid., 2-31-1 ila 3.

[304] Ibid., 8-19 (medias anatas'ın genel konusu). Kilise
yardımlarına sahip olanlar daha sonra media anata ödemek zorunda kaldılar, ancak 2 Haziran 1632 tarihli cedula ile özellikle muaf tutuldular. Media anata (sivil ve dini) 28 Aralık 1846'ya kadar ödendi, bu vergi lanza (eskiden soylular tarafından ödenen ancak daha sonra tüm sınıflardan askerlik hizmeti yerine talep edilen bir vergi) ile birlikte kaldırıldı (Martinez Alcubilla, Diccionario, I, 407).

[305] Aynı eser, 8-19-1 ve 2.

[306] 3 Temmuz 1664 tarihli cedula, medias
anatas sistemini yeniden düzenleyerek, bunların iki ayrı tahsise bölünmesini yetkilendirdi,
biri ilgili memurun atanması üzerine mahkemede ödenebilir ve ikincisi atanmasından sonraki on sekiz ay içinde veya sonunda, görev yaptığı bölgenin başkentinde. İkinci ödemenin vadesi geldiğinde yapılacağına dair garantiler verilmesi gerekiyordu ve ödenmesi gereken kalan miktara yıllık yüzde sekiz oranında faiz uygulandı (aynı eser, 4).

[307] 14 Aralık 1776 tarihli Cedula, A. I., 105-2-16.

[308] Filipinler yerlileri tarafından betel cevizinin yaygın kullanımı, İspanyol hükümetini üretim ve satışını tekeline almaya teşvik etti ve bundan önemli bir gelir elde edildi. 1786'da betel satışından elde edilen kar 16.770 peso idi (Intendant Raporu, 8 Ocak 1788, A. I., 107-5-15) ve ertesi yıl toplanan meblağ 15.207 peso idi (Intendant Raporu, 21 Haziran 1789, 107-5-18). Aynı dönemdeki diğer tekeller şu şekilde getiri sağladı: Tütün, 258.743 peso; şarap, 73.636 peso; kokpitler, 8.375 peso; haraçlar, 174.494 peso (Intendant Raporu, 21 Haziran 1789).

[309] Juez conservador (medeni), por privilegio del rey adlı bir yargıç,
bir topluluğun veya loncanın sivil işleri üzerinde özel yargı yetkisine sahip,
çıkarlarının ve mülklerinin korunması veya
kiralarının toplanması için (Escriche, Diccionario, II, 260).

[310] Recopilacion, 3-3-35.

[311] Manila'da Intendancy'nin kurulmasına ilişkin rapor,
5 Aralık 1785, A. I., 107-5-19.

[312] 23 Kasım 1787 tarihli kraliyet cedulasının ifadesi ve transkripti; Kral'dan Marquina'ya, 15 Haziran 1791, A. I., 105-2-10.

[313] İlk intendant Ciriaco Gonzales Carvajal'a, 17 ve 24 Temmuz 1784 tarihli
cedulas'lar uyarınca intendente de guerra y real hacienda unvanı verildi. 23 Kasım 1787 tarihli reformla,
ofisinin görevleri, yeni düzenleme uyarınca unvanı gobernador y capitan general y superintendente de la real hacienda olan valinin görevlerine birleştirildi (A. I., 105-3-5 ve 107-5-19;
bu eserin IV. Bölüm, not 55'ine bakınız.)

[314] Recopilacion, 3-3-35.

[315] Basco y Vargas'tan Kral'a, 9 Mayıs 1786, A.I., 107-5-19.

[316] 20 Mart 1790 tarihli Cedula, A.I., 107-5-19.

[317] Yeniden kopyalama, 3-3-35.

[318] Marquina Audiencia'ya, 16 Ağustos 1791, A.I., 107-5-19.

[319] Recopilacion, 3-3-35, bu bölümün 21 ve 24. notlarında alıntılanmıştır.

[320] Aynı eser, 2-32-1.

[321] Aynı eser, 7 ve not; 8. [322] Aynı eser, 43.

[323] Aynı eser, 42, not 4; 47, not 7. Bu davalar
A. I., 68-4-12'de belirtilebilir.

[324] Aynı eser, 44. 16 Temmuz 1776 tarihli cedula, yabancılar tarafından bırakılan mülkün müsadere edilmesini emretti ve bunların
juez de difuntos
veya vasiyetname uygulayıcısı tarafından ülke dışına gönderilmesini yasakladı. Bu düzenlemeye uygun olarak
müdür, 1800 yılında Madras'lı bir hanımla evlenen bir İspanyol'un mülküne el koydu. İspanyol, mülkünün karısına devredilmesini sağlayan bir vasiyet bırakmıştı ve vasiyeti yönetmek için bir uygulayıcı
belirlemişti. Bu, juez de difuntos tarafından karşı çıkıldı,
ancak dava temyiz edildiğinde, müfettişin eylemi
onaylandı (Aguilar'dan Soler'e, 8 Temmuz 1800, A. I., 107-5-24).

[325] Bkz. Recopilacion, 2-32-42.

[326] 4 Haziran 1806'da Hindistan Konseyi'ne temyiz edilen bir dava, ölen Antonio Rodriguez de la Pena'nın mülkünü içeriyordu. Rodriguez, babasına 35.875 real miras bırakmıştı; Augustinusçular, ölen kişinin ruhu adına edilen dualar için 11.875 real veya tüm mülkün üçte birini talep ettiler. Madrid'deki
contaduria generali ödeme yapılmasına izin vermeyi reddetti (Aparici to the Council of the Indies, 4 Haziran 1806, A. I., 107-3-8).

[327] Recopilacion, 2-32, not 7.

[328] Aynı eser, 10.

[329] Aynı eser, 32-33, 40, 60.

[330] Aynı eser, 16, 32, 33.

[331] Aynı eser, 16-18, 27-29, 31.

[332] Aynı eser, 46 ve not.

[333] A.g.e., 48-56, 59.

Pedro Aparici'nin, gerçek haciendanın genel müdürü olarak 8 Temmuz 1805'te Hindistan Konseyi'ne sunduğu rapor, İspanya'daki yerleşim yöntemini ayrıntılı olarak göstermektedir. Bu rapor, 1803'te Manila'da ölen Alberto Reyes'in mülkünün yönetimini kapsayacak şekilde sunulmuştur. Açıklama şu şekildeydi:

Toplam bırakılan mülk 123.700 r.
İcra memurunun komisyonu 741 r. 16 m.
Yönetim 1.237 r.
Giderler 123 r. 18 m.
Toplam kesintiler 2.102 r.
Varisler arasında dağıtılacak bakiye 121.598 r.
Vasiyete göre kardeşe bırakılan üçte iki 81.066 r. Vasiyetnameye göre üçte biri ebeveynlere bırakıldı 40.532 r.

Biraz farklı koşullar altında bırakılan paranın elden çıkarılmasına dair bir başka örnek, 14 Şubat 1800 tarihli Cadiz'deki juez de arribadas'a verilen Kraliyet Emri'nde görülebilir.
Kral, 1767'de Manila'da ölen Antonio Manuel Pereda'nın mirasçılarının bulunmasının imkansızlığı nedeniyle
8024 peso'nun kraliyet hazinesine aktarılmasını emretti. Vasiyetnamesinin şartlarına göre, 2000 peso Üçüncü Aziz Francis
Emri'ne, 200 peso yoksul dullara ve
yetimlere ve kalanı annesine bırakıldı. Ancak hanım ölmüştü ve görünürde mirasçı olmadığı için paranın kraliyet hazinesine aktarılması emredildi (A. I., 107-3-9).

Sürekli olarak elde bulunan, bozulmamış ve kullanılabilir olan bu büyük meblağlar, valiler ve hazine yetkilileri için her zaman ciddi bir cazibe kaynağı olmuştur. Bu fondan hükümetin olağan veya olağan dışı harcamaları için sık sık kredi alınmıştır. İlk başta juez de difuntos, valinin bu fonlarla ilgili kraliyet talimatlarını görmezden gelmesine
zorla itiraz etmiştir. Hindistan yasaları, bunların dokunulmaz
olmasını emretmiştir (Recopilacion, 57, 70). Yukarıda belirtildiği gibi, sübvansiyondan Filipinler'de üretilen bienes de difuntos miktarına eşdeğer kesintiler yapma ve parayı Acapulco'da tutma uygulaması ortaya çıkmıştır. Bu uygulama, bu fonların bozulmadan
saklanmasını emreden yasanın yerine getirilmesini engellemiştir. Vali ve hazine yetkilileri, yerel yönetim amaçları için caja de difuntos'ta mevcut olan mevcut fonları tahsis etme
uygulamasına düşmüşlerdi, paranın Meksika'da uygun şekilde muhasebeleştirileceğine dair
güvenceyle. Vali
Anda bu konuda önde gelen suçlu gibi görünüyor. 1767'de juez de difuntos'tan 19.729 peso borç aldı ve 1768'de 30.000 peso daha alındı ​​(Landazurri'den Hint Adaları Konseyi'ne, 22 Mayıs 1770, A. I., 107-3-9). 9 Ekim 1777 tarihli cedula ile kral, Vali Anda'nın şehrin tahkimatı için bu fonlardan sırasıyla 25.000, 14.206 ve 24.477 peso olmak üzere üç kez daha borç almasını onayladı. Ancak bunun tekrar yapılmaması emredildi, ancak olağanüstü durumlar hariç (A. I., 107-3-9).

Uzun bir süre izin verildikten sonra, Manila yetkililerinin bu kesintileri yapma uygulaması nihayet ana hükümet tarafından onaylanmadı. 1806'da, kalyonun sübvansiyonla gelmemesi nedeniyle, vali (ve müfettiş)
bienes de difuntos'tan 54.049 peso avans verilmesine izin verdi, bu meblağ eldeki tüm miktarı oluşturuyordu. 25 Nisan 1815'te,
contaduria general de las Indias'ın maliyesi bu eylem hakkında olumsuz bir görüş bildirdi (A. I., 107-3-9). Filipinler'de, ölen kişilerin fonlarından küçük kredilere izin verme uygulaması istisnai durumlarda uygulanmış olsa da,
kendisinin görüşüne göre tüm bu işlem Hindistan yasalarına aykırıydı (Recopilacion, 2-32-57). Meksika'daki juez de difuntos tarafından kesinti yetkilendirilene kadar bu paraya herhangi bir müdahale yapılmaması gerektiğini ve yargıcın ancak Filipinler'deki ilgili memurun raporunu aldıktan sonra harekete geçmesi gerektiğini söyledi. Yukarıdaki tavsiyeye uyulursa, Manila yargıcının raporunun Meksika'ya ulaşması ve geri gönderilmesi en az bir yıl sürecekti. Filipinler'deki memurların hükümetin cari harcamaları için paraya ihtiyaç duyduklarında böyle bir formaliteyi bekleyecekleri varsayılamazdı. Bu, zaman ve mesafeden etkilenen İspanyol sömürge yönetiminin hantallığının ve hız eksikliğinin bir başka örneğidir. Ayrıca, bu uygulamanın Anda zamanından (1768) beri devam ettiği ve Hint Adaları Konseyi'nin 1815'e kadar buna kesin bir şekilde karşı çıkmadığı da belirtilecektir. Kınanmasına yol açan özel dava 1806'da başladı ve dokuz yıllık bir süre boyunca devam etti. [334] A.g.e., 60. Amerikan tarihsel incelemesinde
E. G. Bourne ve James A. Leroy'un Filipin durumuyla ilgili makalelerine bakın,
X, 459-461, 929-932; XI, 722-723.

[335] 26 Kasım 1776, 9 Eylül 1778, 13 Ekim
1780, 12 Haziran 1783, 17 Şubat 1786 tarihli Cedula'lar, A. I., 107-3-9.

[336] Aparici'den Hint Adaları Konseyi'ne, 19 Temmuz 1797, A. I.,
107-3-9.

Bu bölümün birkaç tipik hesabının incelenmesi, söz konusu meblağların her zaman önemli olduğunu gösterecektir. 6 Haziran'da
1767'de Manila'daki juez de difuntos'un elinde 45.563 peso vardı;
17 Haziran 1781'de 31.009 peso; 29 Haziran 1783'te 27.636 peso;
28 Temmuz 1801'de 40.827 peso (çeşitli ürünlerle ilgili raporlara bakınız)
difuntos. A.İ., 107-3-9). Juez ofisinin toplam gelirleri
25 Ocak 1819'da sona eren yıl için Manila'daki de difuntos
10.750 peso. O yıl fona yapılan ödemeler 27.747 peso idi ve bu, yıl başında eldeki 52.900 pesoluk bakiye sayesinde mümkün oldu (Vicente de Posadas Raporu, Juez de Difuntos
de Manila, 25 Ocak 1819, A. I., 107-3-9). 31 Mart 1828'de, bu departmanın fonları 32.657 pesoya ulaştı (A. I., 107-3-9).

[337] Son devlet kalyonu 1811'de Manila'dan Meksika'ya doğru yola çıktı ve son gemi 1815'te Acapulco'dan Manila'ya yelken açtı (Foreman,
Filipin Adaları, 243; ve Montero y Vidal, Historia general, II,
413, not). Kalyon hizmeti, Cortes'in 14 Eylül 1813 tarihli kararıyla durduruldu.--Aynı eser, 412.

[338] Recopilacion, 2-32-7.

[339] Villacorta'dan Indies Konseyi'ne, 6 Temmuz 1757, A. I.,
106-4-15. Bu davanın kanıtları A. I.'de de mevcuttur. , 107-3-9,
ve aynı nitelikteki daha sonraki bir anlaşmazlıkla bağlantılı olarak alıntılanmıştır.

[340] Marquina to the Council of the Indies, 18 Haziran 1790, A. I.,
107-5-18.

[341] Recopilacion, 2-32, not 2.

[342] A.g.e., 5-12-14. Basco y Vargas to the King, 6 Haziran 1778,
A. I., 105-2-9.

[343] Cedulas of April 23, 1770, October 13, 1780, and May 4, 1794,
A. I., 105-2-10.

[344] Recopilacion, 2-32-28.

[345] Aynı eser, yasa 25.

[346] 4 Mayıs 1794 tarihli Cedula, A. I., 105-2-10.

[347] A. I., 106-4-17; 108-3-17; 105-2-10 ila 32. "Kullanılan el yazmaları" başlığı altında Kaynakça'ya bakın.

[348] Yazarın elinde her on yılı ve yüzyılı kapsayan her konu için bol miktarda veri var ve bu da bahsedilen yetkilerin
her yerde karakteristik olduğunu gösteriyor. Okuyucunun her bir dava için birkaç alıntıdan fazlasını vermenin imkansızlığını takdir edeceğini ummalıyız, çünkü bunlar mevcut değil, ancak
yer yok. Yazarın orijinal planı, biri audiencia'nın ticari görevleri, diğeri de mali yetkiler üzerine olmak üzere iki ek bölüm yazmaktı. Yer darlığı nedeniyle bu bölümler atlanmıştır.

[349] A. I., 106-4-18.

[350] Önceki bölümde belirtildiği gibi.

[351] Kral'dan Audiencia'ya, 8 Ağustos 1609, A. I., 105-2-1.

[352] Marquina'dan Kral'a, 18 Ocak 1790, A. I., 105-2-10.

[353] Kral'dan Manila Naibine, 24 Ocak 1794, ibid.

[354] Bkz. Plan economico del gobernador de Filipinas Jose Basco y
Vargas, 1 de Septre, 1779, y carta que lo acompana, No. 157, de 11
de Dicre de 1779 (basılmış); A. I., 106-1-14; bkz. Barrows, Filipinler Tarihi, 242.

[355] 20 Temmuz 1757 Anıtı, A. I., 106-4-15.

[356] Lima'daki valinin göreve başlamasıyla ilgili şenlikler ve formaliteler için bkz. Moses, South America on the eve of emancipation, 27-31.

Audiencia'nın törenlerde önemli bir rol oynadığı belirtilecektir. Profesör Moses burada
Juan y Ulloa, Voyage, II, 46-50'de yer alan bir açıklamayı kullanmaktadır.

[357] Recopilacion, 1-24-1 to 15.

[358] A.g.e., 1 ve 2.

[359] A.g.e., 3; 15. 10 Ekim 1752 tarihli cedula, 
audiencia'ya yasal incelemelerin, tüzüklerin ve kanunların yayınlanmasını yetkilendirme hakkı verdi. Naip, 20 Haziran 1776 tarihli Talimatla bu konu üzerinde kontrol sahibi oldu (A. I., 106-212). Bkz.
Montero y Vidal, Historia general, III, 304 ve 485, 1866 tarihli autos acordados'un yayınlanmasıyla ilgili olarak.

[360] Aynı eser, 7 ve 12.

[361] Aynı eser, 8.

[362] Aynı eser, 1 ve 2.

[363] Bkz. Lea, The Inquisition in the Spanish dependencies, 70, 204, 265; 444-446.

[364] 26 Ocak 1816 tarihli Acuerdo, A. I., 106-4-19.

[365] 1812'deki anayasal reformlar, valiliğin audiencia başkanlığından ayrılmasını içeriyordu. 1814'te vali tekrar başkan yapıldı ve makamlar 1861'e kadar tamamen ayrılmadı. Valinin adalet meselelerine müdahalesi yalnızca isimseldi, ancak 1776'da naiplik makamının kurulmasından sonra.--11 Mart 1776 tarihli Cedula, A. I., 106-2-12; 20 Haziran 1776'da Naiplere Kraliyet Talimatı, Rodriguez San Pedro, VII, 22-23; Manila'daki Audiencia Hükümeti için Emirler, 9 Ekim 1812; A. I., 106-4-19; Acuerdo de 15 de Enero, 1814, ibid.

[366] Montero y Vidal, III, 30.

[367] Ibid., 251.

[368] Recopilacion, 2-15-156 ila 166.

[369] Vali, buna dayanarak, audiencia'nın hakimleri, savcıları ve alt kademelerinin çalışmaları hakkında yıllık bir rapor derledi ve İspanya'ya gönderdi, ödenen maaşları ve verilen hizmetlerin niteliğini ortaya koydu, terfi için önerilerde bulundu
veya bu görevlilere karşı şikayetlerde bulundu. Mahkemedeki boş pozisyonlar aynı anda ve aynı şekilde bildirildi.

[370] Recopilacion, 2-15-11. Smith'in The viceroy of New Spain, 152-156'daki bu ilişkinin kısa tartışmasına dikkat edin. Dr. Smith, İspanyol hükümetinin vali ve audiencia'yı birlikte kurmasının başlıca amacının birinin diğeri üzerinde bir denetim ve denge sağlamak olduğunu gösteriyor. Revilla Gigedo'dan (Talimat, Madde 20) alıntı yaparak şöyle diyor: "Audiencia'nın başkanlığı, valinin o organın başına geçmesini sağlar ancak ona emir vermesini sağlamaz, çünkü adalet konularındaki eylemleri bile buna tabidir; ve oturumlarda hazır bulunmasına rağmen, ki bu çok zordur, çünkü bu kadar geniş bir emrin kendisine yüklediği ciddi ve sürekli işler düşünüldüğünde, orada düzenli olarak ele alınan konularda, yani adalet konularında oy hakkı yoktur." Dr. Smith (162) on sekizinci yüzyılın sonraki yasalarının etkisinin "valileri, tek başlarına veya diğer yargıçlarla birlikte, audiencia'da oy kullanarak, adaletin uygulanması prosedüründe kesinlikle herhangi bir rolden mahrum etmek" olduğunu gösteriyor (Revilla Gigedo, Talimat, Madde 64'ten). Filipinler valisinin yasal konulardaki sınırlaması bu bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

[371] Bkz. Moses, Amerika'da İspanyol yönetiminin kurulması, 70-71.

III. Philip, Yeni İspanya valisine "Filipinler valisine ve genel kaptanına ne olursa olsun yardım etmesini ve her şeyden önce ... talep üzerine gerekli görülen her şeyi, bu adaların, maaşların ve presidios'un ve bakımı altındaki diğer konuların korunması için silah, adam, mühimmat ve para göndermesini" emretti (Recopilacion, 3-4-13). Valiler ayrıca Acapulco'dan kalyonların gönderilmesi konusunda da belli bir yetkiye sahipti (ibid.,
9-45-25 ila 31, 47, 74 ila 76). Belirtilen noktaların dışında,
Filipinler normalde Yeni İspanya'dan, İspanya'nın Filipinler'den bağımsız olduğu kadar bağımsızdı.

[372] Bourne, "Historical introduction," Blair ve Robertson, I, 49-50.

[373] Delgado, Historia de Filipinas, 212-215.

[374] Delgado bu ifadeyi şu şekilde örneklendiriyor: "Krallığından mahrum bırakılan meşru Borney Kralı ... bu Adaların Valisi Don Francisco Sande'den yardım istedi. Vali Sande filosuyla birlikte gitti, zorbayla savaştı ve onu uzaklaştırdı ve meşru kralı ele geçirdi; ikincisi, Espana Kralı'nın yerine atanan valiye itaat etti ve kendini bu taca vasal ve haraççı olarak tabi kıldı." Daha sonra şöyle yazıyor: "Majesteleri ayrıca Sande'ye 9 Nisan 1586 tarihli bir kararnameyle Çin ile dostluğu sürdürmesini emretti ve ona savaş açmasını yasakladı; çünkü bazı yazarların söylediği gibi, Sande'nin o İmparatorluğu fethetme niyeti vardı, ... ancak bu fikrin sadece spekülatif olduğu söylenebilir; Konsey bunu yasakladı ve ona bundan sonra emredilenlere uymasını emretti" (ibid., yukarıdakinden biraz farklı olan Blair ve Robertson, XVII, 317-320'ye bakın).

[375] Recopilacion, 3-3-2; 63, 64; 3-14-1, 33.

[376] Acuna'ya Talimatlar, 16 Şubat 1602, Blair ve Robertson, XI, 273-4.

[377] Recopilacion, 3-3-55; 3-2-33.

[378] Aynı eser, 3-3-56; 2-15-159.

[379] Kral'dan Audiencia'ya, 4 Aralık 1777, A. I., 105-2-9. Önceki bölümde, audiencia'nın koloninin mali durumu hakkında Hint Adaları Konseyi'ne rapor verdiği görüldü.

[380] Recopilacion, 3-3-57.

[381] Aynı eser, 2-15-76 ve 77.

[382] Aynı eser, 3-2-1 ila 6; 2-15-172. Valiler ve valiler, maaşları 400 pesosu aşmayan ofislere kalıcı atamalar yapmak üzere 20 Nisan 1776 tarihli cedula ile yetkilendirildiler (ibid., 3-2, not 2).

[383] Ibid., 3-2-67.

[384] Ibid., 3-2-1, 10 ila 12, 47, 48; 8-4-24.

[385] Ibid., 3-2-8.

[386] Villacorta'dan Kral'a, 6 Temmuz 1767, A. I., 106-4-15.

[387] Recopilacion, 3-2-3, 4 ve not, 21, 22, 47, 70; 5-2-5, 7, 8-4-1.

[388] Aynı eser, 3-2-1, 2, 3, 8-4-1.

[389] Aynı eser, 51. 20 Şubat 1785'ten sonra, bu düzenleme yalnızca yılda 2000 pesodan fazla kazandıran ofislere uygulandı.--Aynı eser, not 17.

[390] Aynı eser, 27.

[391] Aynı eser, 33, 38. [392] Kraldan Audiencia'ya, 9 Ağustos 1609, A. I., 105-2-1.

[393] Fajardo'dan Krala, 10 Aralık 1621, Blair ve Robertson,
XX, 138-140.

[394] Recopilacion, 2-15-34; 5-12-24; 2-16-29.

[395] Aynı eser, 2-2-70.

[396] Aynı eser, 3-2-45; 2-16-29.

[397] Manila'da genellikle audiencia'nın adli ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar çok sayıda oidore mevcut olsa da, birçok durumda sadece iki veya üç tane mevcuttu. Mahkeme önünde sadece birkaç dava olduğunda, junior oidor mali olarak hareket etmek üzere kolayca ayrılabilirdi. Ancak, yargılanacak davaların çokluğu veya özel komisyonlarda iki veya daha fazla yargıcın bulunmaması nedeniyle bir yargıca ihtiyaç duyulduğunda, ihtiyaç çok acildi ve mali yargıcın göreve çağrılması muhtemeldi.

[398] Recopilacion, 2-16-30.

[399] Aynı eser, 3-2-67.

[400] Aynı eser, 2-15-173 ve 174.

[401] Aynı eser, 3-3-70.

[402] Aynı eser, 3-14-6, 7; Felipe III'ten Fajardo'ya, 13 Aralık 1620,
Blair ve Robertson, XIX, 174-175.

[403] Recopilacion, 3-14-5, 6, 8.

[404] A.g.e., 2-16-59, 62 ila 64; 3-3-39. İkincisinin teyidi o kadar sık ​​bildirildi ki beklenmiş gibi görünüyor ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Kolonideki hemen hemen her yetkilinin yan iş olarak ticari bir iş yaptığı anlaşılıyor.

[405] Felipe IV'ten Fajardo'ya, 9 Ekim 1623, Blair ve Robertson,
XX, 259; Recopilacion, 2-16-66, 67.

[406] Recopilacion, 2-15-36, 39, 40.

[407] A.g.e., 2-16-82 ila 84.

[408] A.g.e., 87.

[409] A.g.e., 82, not 20 (23 Ocak 1754 tarihli Cedula).

[410] 13 Temmuz 1789 tarihli Cedula, A. I., 107-5-20. 21 Haziran 1784'te,
Hindistan Konseyi, Oidor Ciriaco Gonzales Carvajal'a (A. I.,
105-3-2) kendi bölgesinde evlenme izni verilmesini önerdi; Aynı taviz Oidor olayında da önerildi
Felipe Cisneros, 30 Haziran 1788 (A.I., 105-3-4) ve yine Francisco'ya
Xavier de Mendieta, 22 Ocak 1791 (A.I., 105-3-5).

[411] 3 Nisan 1848 tarihli Kraliyet Emri; Rodriguez San Pedro, Yasama Meclisi
ultramarina, VII, 79.

[412] 2 Aralık 1804 tarihli Kraliyet Emri, A.I., 106-4-18.

[413] 13 Ekim 1806 tarihli Kraliyet Kararnamesi, A.I., 106-4-18.

[414] 3 Mayıs 1605 ve 5 Eylül 1620 tarihli yasalar, Recopilacion,
2-16-43 ve 44.

[415] Bu, örneğin, valiler Fajardo ve Bustamante tarafından,
bu yasa hala yürürlükteyken (sırasıyla 1618-1624 ve 1717-1719)
yapıldı. Bu yasanın Şili'de gözetilmesi,
22 Eylül 1725'te oradaki audiencia başkanına acilen gönderilen bir kraliyet emriyle emredildi; bkz. Recopilacion, 2-16, not 13.

[416] Aynı eser, not 14.

[417] Aynı eser, 2-16-51.

[418] Bu incelemenin IV. Bölümünde tartışılmıştır.

[419] Valiler, kaptanlar ve valiler, çözüm bekleyen tüm hukuk konularında fikrini söyleyen bir asesor veya hukuk danışmanı tarafından destekleniyordu. Bu görevlinin gerekliliği, çoğu valinin asker olması nedeniyle, yasal ve idari sorularda karar veremeyecek durumda olmasıyla ortaya çıktı. Valinin danışmanı olarak, bu görevli, maliyenin audiencia ile ilişkisini, yürütmeyle aynı şekilde taşıyordu. Asesor, valinin adalet konularında verdiği tüm kararlardan ikametgahta sorumlu tutuluyordu ve hükümet işlerinde vali ve asesor birlikte sorumluydu. Sık sık asesor, audiencia'nın işini tamamen engelleyebiliyordu ve görüşü, hukuk konusunda kendisi kadar bilgili ve daha iyi olmasa bile en az kendisi kadar nitelikli olan yargıçların kararlarını geçersiz kılıyordu. Martinez de
Zuniga (Estadismo, I, 224) asesor'un etkisini şu terimlerle tartışır: "Expedientes, yasallıklarını tespit etmek için iki kraliyet maliyesinden birine gönderilir; daha sonra valilerin danışması gereken asesor'a gönderilir; ikinci yer (asesor) çok
iyi bir yerdir, ... maaş olarak 2000 pesoya ek olarak, her bir kraliyet tekelinden yılda 500 pesoya ek olarak kendi özel gelirleri vardır
(bu cildin V. Bölümünde tartışılmıştır). Manila'da askeri bağlantıları veya kraliyet tekellerinde istihdam edilmeleri nedeniyle olağan adaletten muaf tutulan birçok kişi var ve bunlar ona bağlı olduğundan, büyük bir güç kullanıyor; ... onu düşman olarak arzulayan çok az kişi vardır, çünkü en az düşündükleri anda, hükümete getirdikleri bazı
uygun
görüşlerde onun olumlu görüşüne ihtiyaç duyarlar." Hindistan yasaları, gerekli niteliklere sahip başka bir atama
mevcutsa, bir oidor'un valinin asesor'u olarak hareket etmesini yasaklamıştır (Recopilacion, 3-3-35,
ve not). 26 Eylül 1756 tarihli cedula'ya (ve beraberindeki expedientes'e) bakın, A. I., 106-4-16.

[420] Recopilacion, 2-15-61 ila 63, 169; 2-16-12, 31, 32.

[421] Aynı eser, 2-15-38.

[422] Aynı eser, 3-3-36, 38.

[423] Ibid., 3-3-60. İspanyol kolonilerinin valileri ve 
audiencias'larının ilişkileriyle ilgili olarak Robertson (The History of America,
IV, 19-20) şöyle diyor: "İspanyol valileri sık sık adaletin 
merkezine girmeye çalışmış ve bir üstlerinin kontrolünden uzak olmalarının cüretkarlaştırdığı bir hırsla, efendilerinin üstlenmeye cesaret edemediği bir güce göz dikmişlerdir
... valilerin, tekrarlanan yasalarla, en açık ifadelerle, 
İzleyici Mahkemelerinin yargısal işlemlerine müdahale etmeleri veya kendilerine sunulan herhangi bir noktayla ilgili bir görüş bildirmeleri veya seslerini duyurmaları yasaklanmıştır. Bazı özel durumlarda, herhangi bir medeni hak sorusu söz konusu olduğunda, valinin siyasi düzenlemeleri bile, bu durumlarda, onun yargı yetkisini sınırlamak için anayasal bir engel olarak, onunla halk arasında bir ara güç olarak kabul edilebilecek olan
İzleyici Mahkemesi'nin incelemesine sunulabilir. Ancak,
egemenliği temsil eden ve onun yetkisine sahip olan bir kişi üzerindeki yasal kısıtlamalar, İspanyol politikasının dehasına pek uygun değildir; bu gücü İzleyici Mahkemeleri'ne verdiği tereddüt ve çekingenlik dikkat çekicidir. Tavsiyede bulunabilirler, itiraz edebilirler; ancak onların görüşleri ile valinin iradesi arasında doğrudan bir çatışma olması durumunda, onun karar verdiği şey yürürlüğe konulmalıdır ve onlara, meseleyi krala ve Hindistan Konseyine sunmaktan başka bir şey kalmaz."

[424] Recopilacion. 3-3-27, 19 Temmuz 1614'te yürürlüğe girdi, valiye genel af yetkisi verdi.

[425] Krala Naip, 9 Temmuz 1793, A. I., 106-4-18; 24 Ekim 1803 tarihli Cedula, A. I., 105-2-10.

[426] 4 Temmuz 1861 tarihli Kraliyet kararnamesi, Coleccion legislativa, LXXXVI, 1-45.

[427] Recopilacion, 3-3-65. Şunu belirtmek gerekir ki, 1542'deki Yeni Yasalar, audiencias'a Kızılderilileri koruma görevini verdi. Güney Amerika'daki İspanyol sömürgelerinde Profesör Moses, I, (212-3), şöyle diyor: "Audiencias'a, Kızılderililerin valiler ve özel kişiler tarafından
aldığı muameleyi soruşturmaları emredildi; ve aşırılıklar ve kötü muamele durumunda, suçlu taraflar cezalandırılmalıdır.... Bazı kişilerin Kızılderilileri tutmak için yeterli bir hakka sahip olduğu kabul edilirken, tutulan sayı aşırı olduğunda, audiencia'nın gerekli bilgileri toplaması ve söz konusu kişilere yapılan tahsisleri adil ve makul bir miktarda azaltması ve geri kalanını Tacın altına koyması emredildi." 

[428] Aynı eser, 53.

[429] Aynı eser, 3-3-61; 3-4-7. Bunun dikkate değer bir örneğini, Vali Salcedo'nun (1663-1668) Başpiskopos Poblete'yi, Salcedo'nun kilise meselelerine müdahalesine karşı direnişi sonucu sürgüne göndermesinde görüyoruz. Salcedo, bu konuda audiencia'nın yardımını veya müdahalesini talep etmedi.

[430] Aynı eser, 2-16-8.

[431] Aynı eser, 3-3-58; King'den Audiencia'ya, 6 Mart 1781, A.I., 105-2-9.

[432] Tello'ya Talimat, 25 Mayıs 1596, Blair ve Robertson, IX,
229, 232-233, 238-239.

[433] Yeniden kopyalama, 1-14-29 ila 31.

[434] Age., 31. [435] King Audiencia'ya, 6 Mart 1781, A.I., 105-2-9.

[436] Yeniden kopyalama, 3-3-45.

[437] Bu, bu kitabın ilk bölümünde ele alınmaktadır. Solorzano'ya bakın,
Politica Indiana, II, 271-279.

[438] Yeniden kopyalama, 2-15-11.

[439] 1812 Anayasası, Martinez Alcubilla, III, 408 ve devamı;
1812 Anayasasının yayımlanması için Acuerdo, Montero y
Vidal, III, 404; 15 Ocak 1814 tarihli Acuerdo, Ordenanzas, vb., A.I.,
106-4-19; 26 Eylül 1835 tarihli Cedula, Zamora y Coronado, Apendice,
41-138; 30 Ocak 1855 tarihli Kraliyet Kararnamesi, Coleccion legislativa,
LX, 105-147; ayrıca bkz. Vekillere Kraliyet Talimatı, 20 Haziran 1776,
ve 8 Nisan 1778 tarihli Cedula, Rodriguez San Pedro, Legislacion'da
ultramarina, VII, 22-28.

[440] Manila Audiencia'sı tarafından 13 Haziran'dan itibaren yürürlüğe konulan Yönetmelikler
19 Aralık 1598, Blair ve Robertson, X, 293-316; Yönetmelikler vb.
7 Ocak - 15 Haziran 1599, age, XI, 1-81. Referans ayrıca
beş ciltlik Coleccion de autos acordados de la real'e yapılacak
Audiencia ... de Manila, 1861-1866; ayrıca bkz. Estadisticas de las causas
ve Filipinli izleyiciler tarafından yapılan seyahatler kolaylaştırıldı
1876 ​​yılında. Yeni İspanya için Recopilacion özetimiz var.
Nueva Espana'nın gerçek izleyici kitlesinden bazı otomobil kayıtları,
Meksika, 1787. Benzer öneme ve karaktere sahip olan, iyi bilinen bir tanesiydi.
Bu cildin bibliyografyasında adı geçen Puga koleksiyonu. Görmek
ayrıca Solorzano, Politica Indiana (2 cilt).

[441] Blair ve Robertson, L, 191-264; ayrıca bkz. Montero y Vidal,
Historia general, I, 380-385, ayrıca konuyla ilgili yazışmalar
bu yönetmeliklerin Raon tarafından A.I., 105-4-5'te yapılan değişiklikleri. Marquina'nın
bu doğrultudaki çabalara A.I., 105-4-6'da değinilebilir.

[442] Acuerdo, 15 Ocak 1814, A.I., 106-4-19; ayrıca bkz. Montero
Vidal, Historia general, III, 404; 430.

[443] Carvajal to the King, 5 Aralık 1785, A.I., 107-5-14;
Carvajal'dan Audiencia of Manila'ya, 29 Aralık 1787, A.I.,
107-5-15; Gerçek Yargı Alanına İlişkin Hızlı Tanıklık
ve bu adaların durumu ve politikası
antes, 20 Aralık 1788, A.I., 107-5-18, 105-3-5.

[444] King'den Audiencia'ya, 13 Ağustos 1793, A.I., 105-2-10.

[445] Rekopilacion, 3-2-70 (1680'den sonra), 67.

[446] Rodriguez San Pedro, Legislacion ultramarina, VII, 67.

[447] Mas, "Filipinler'in iç siyasi durumu",
Blair ve Robertson, LII, 70-73. Mas, 1842'de yarı resmi bir görevle
Adaları ziyaret eden Çin'de görevli İspanyol bir diplomatik görevliydi. Bu yazar, acuerdo'nun
etkililiğinden pek de hoşnut değildi. Şöyle yazmıştı: "Bir emrin yerine getirilmesinde
her ne zorluk çıkarsa çıksın, bir konferans ve danışma yoluyla çözülmesi gerekir
[consulta], bu konferanstan on iki ila on dört ay sonrasına kadar bir cevap alınamaz." Hükümet meselelerinin acuerdo'ya havale edilmesi yerine, Mas bunların İspanya'ya havale edildiğini belirtti, dolayısıyla büyük bir gecikme yaşandı. Valinin neredeyse hiçbir soruyu kendi başına çözmediğini ve kolonide çözülenlerin asesor'a havale edildiğini ve "bu uygulamadan," diye devam etti, "hüküm süren ve çok ülkenin refahı ve iyi yönetimi için ölümcüldür, çünkü çoğu zaman
bazılarına iyi görünen düzenleme, başkalarının görüşlerine veya çıkarlarına aykırıdır.... Bu kadar değerli zaman kaybedilir ve
uygulamalar sadece zaman israfına neden olur kağıt, adalara büyük zarar
vermenin yanı sıra. Vali, sıklıkla, adaletsizliğin sebebi olacağını bilmesine rağmen,
expediente'de ifade edilen görüşlere uymak zorunda kalır. Öte yandan, vali sıklıkla doğrudan
kusurludur, çünkü değerlendiricisi (sp.) hakkındaki kendi görüşü,
çoğu zaman kayırmacılık yoluyla pozisyonunu elde etmiş ve bir hukukçu olmayan,
ve soruları valinin isteğine göre karara bağlayan.... Çeşitli departmanların şefleri, valinin bilgisi olmadan Madrid'deki ilgili departmanlarının genel müdürleriyle yazışmalar yürütüyorlar, bu da karışıklığı ve düzensizliği artırıyor." (Ayrıca bkz. Revilla Gigedo'nun Yeni İspanya'daki expediente'nin kötülükleri hakkındaki açıklaması [1790]. Smith, Yeni İspanya valisi, 190-191.) 

1842'deki Filipin hükümetinin bu açıklaması, valinin, audiencia tarafından yönetimine getirilen sınırlamaların yanı sıra, bir dizi başka görevli, departman ve yönetmelikle mücadele etmek zorunda kaldığını ve bunların, verimlilikten ödün vererek bile olsa, mutlak gücü kullanmasını etkili bir şekilde engellediğini gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca, bu açıklamada, bu incelemede sık sık vurgulanan İspanyol sömürge hükümetinin eğilimini de not ediyoruz: yani, ana hükümetin sömürge yetkililerine, hükümetin olağan sorunlarıyla yeterince başa çıkmak için yeterli eylem kapsamı veya yetki bırakmaması. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar audiencia, idari işlerde yürütmeyi denetlemek için mevcut olan tek sivil otorite veya mahkemeydi. Ancak, geçen yüzyılda audiencia'nın bu konudaki önemi, diğer departmanların, bakanlıkların ve ofislerin oluşturulması, icatların ilerlemesi nedeniyle zaman ve mekanın ortadan kalkması, kolonilerin İspanya'ya daha da yakınlaşması ve son olarak mahkemenin kendisinin giderek daha fazla adli işlerle sınırlı kalmasıyla azaldı.

[448] Vali Torres'in Kraliçe'ye, 18 Mart 1835, A. I., 106-4-21.

[449] Coleccion legislativa de Espana, LXXXVI, 1-45. Elliott, Filipinler'de askeri rejimin sonuna kadar, s. 242, bu reformun 1865'te gerçekleştiğini yanlış bir şekilde belirtir. Bay Elliott
kaynaklardan yararlanmamıştır. Ayrıca, Dr. Barrows'un The Pacific Ocean in history adlı eserinde "Filipinler Genel Valisi" başlıklı makalesinde bu konuyla ilgili çelişkili ifadelerde bulunduğu da belirtilmelidir. 242. sayfada valinin 1844'e kadar audiencia başkanı olduğunu iddia eder ve 248. sayfada şu ifade yer alır:
"1861'deki daha ileri bir uzmanlaşma, genel valiyi yargı yetkilerinden mahrum etti."

[450] Kralın Vali Acuna'ya Talimatı, 16 Şubat 1602,
Blair ve Robertson, XI, 263-88.

[451] Fray Sanchez, 26 Temmuz 1586 tarihli anıtında, audiencia'nın valilerin kurulmasından önce uyguladıkları encomiendas verme uygulamasını durdurduğunu belirtti (A. I., 67-6-27). Yine de valinin encomiendas verme yetkisi, Vali Dasmarinas'a 25 Mayıs 1593'te verilen kraliyet talimatlarıyla tanındı (Blair ve Robertson, IX, 232). Sanchez'in ifadesi, audiencia'nın çeşitli valilerin arkadaşlarına encomiendas verme konusunda yaptıkları suistimalleri durdurduğu şeklinde yorumlanabilir. Encomiendas, on sekizinci yüzyıl boyunca Filipinler'deki farklı valiler tarafından verildi. Bu konu daha önceki bir notta tartışılmıştır.

[452] Mas, "Filipinler'in iç siyasi koşulları, 1842,"
Blair ve Robertson, LII, 69-70 ve not. Bu yetkilinin Filipinler'deki sosyal ve hükümet koşulları hakkındaki keskin gözlemleri
özellikle yerindedir ve bugün de yetmiş beş yıl önce olduğu kadar birçok açıdan doğrudur. Filipinler'i yönetmek için, başkan olarak valinin, bir askeri komutan ve bir maliye yetkilisinin yer aldığı bir naiplik önerdi. Reform planına göre audiencia, hukuki işlerle sınırlı olacak ve temyiz yetkisi sivil, cezai ve ticari davalarda olacaktı.
Audiencia'nın valiye karşı temyiz mahkemesi olması yerine, naiplik audiencia'dan gelen temyizleri kabul edecekti. Fikirlerinin çoğu, on dokuzuncu yüzyılın son yarısının yeni yasalarına dahil edildi (ibid., 78-85).

[453] Yeniden kopyalama, 5-12-22; 2-15-35; 36, 41. [454] Aynı eser, 3-3-51.

[455] Aynı eser, 2-15-35, 36, 41; 3-3-2, 34, 42; 3-14-1; 5-12-22.

[456] Acuna'dan Felipe III'e, 15 Temmuz 1604, Blair ve Robertson,
XIII, 235. Acuna, askerlerin ve askeri yetkililerin "söz konusu denetçilerin kendilerine uyguladığı kötü muameleden hoşnutsuz ve üzgün olduklarını; ve bu nedenle engellendiklerinden, bir denetçinin sebepsiz yere bir yüzbaşı, memur veya askerin tutuklanmasını istemesi ve hizmetin tüm ayrıntılarına müdahale etmesi - hatta çok önemsiz işler için, tüm askeri emsallere aykırı olarak, onların odalarını denetlemek ve onları kamu hapishanesine göndermek"ten "memnun olmadıklarını ve üzüldüklerini" belirtti. Vali, işler barışçıl ve düzenli bir şekilde ilerlediğinde, bunun oidorelerin onlara karışmaması nedeniyle olduğunu söyledi. Tüm sağduyulu insanların, askerlerin kolonide yargıçlardan daha faydalı olduğu görüşünde olduğunu belirtti (ibid., 237).

[457] Bu valilerin şartları şöyleydi: Fajardo, 1618-1624;
Corcuera, 1635-1644; Vargas, 1678-1684; Arandia, 1754-1759; Anda,
1762-1764, 1770-1776.

[458] Rios Coronel'den Kral'a, 27 Haziran 1597, A. I., 67-6-19; Ayrıca bkz.
Bourne, "Historical introduction," Blair and Robertson, I, 53, not.

[459] Bu argümanlar bu cildin II. Bölümünde ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

[460] Viana to Carlos III, 1 Mayıs 1767, Blair and Robertson, L,
126-135.

[461] Delgado, 212-215, Blair and Robertson, XVII, 316'da yeniden üretilmiştir.

[462] "Ancak," diye devam etti, "bir adam bu adalara doğal yoksulluğundan kaçmak, zengin ve güçlülere hoşgörü göstermek ve hatta onlara itaat etmek niyetiyle gelirse, topluluğa
yapılan haksızlıklar inanılmazdır" (ibid., 317).

[463] Reforms in Filipinas, 26 Nisan 1827, Manuel Bernaldez
Pizarro, Blair ve Robertson, LI, 219; bkz. 213-218.

[464] Montero y Vidal, Archipielago Filipino, 162-168. "İspanyol
rejimi Filipinas'ta 333 yıl sürdü... Bu süre zarfında 97 vali vardı - her biri bir yıldan az görev yapan yirmi kadarını saymazsak, çoğunlukla geçiciydi ve görev sürelerinin ortalama uzunluğu üç buçuk yıldan biraz daha azdı, bu da adaların idari tarihinde önemli bir unsurdur"
(Blair ve Robertson, L, 74, not 46).

[465] Recopilacion, 3-3-3.

[466] Aynı eser, 3-11-1 ila 3.

[467] Aynı eser, 3-11-1, 2, 3 ila 10; 3-10-3, 11; 5-10-15.

[468] Aynı eser, 2-2-72, 74, 77; 18 Şubat 1673 tarihli Danışma
atribuciones de la Junta de Guerra de Indias, A.I., 141-5-8.

[469] Auditor de guerra, "yargı yetkisine sahip olan juez letrado
askeri kanun kapsamındaki davalarda ilk etapta,
bir ordunun veya ilin kaptanı veya komutanı" (Escriche,
Diccionario, I, 369).

[470] 30 Ocak 1855 tarihli kraliyet emri, Coleccion legislativa de Espana,
LXIV, 105-147.

[471] 22 Ocak 1787 tarihli kraliyet emri, A. I., 107-5-16.

[472] Consejo de guerra'nın bir askeri mahkemeden daha fazlası olduğu ve askeri işlerin
yönetimine gerçekten katıldığı, yerel consejo'nun, eyaletlerdeki askeri yetkililerin yerlilere aşırı ücretler koymasını, onları çok ağır şekilde değerlendirmesini veya tehdit edilen işgal zamanında askeri kuvvetlerin teçhizatındaki mallarına el koymasını engellemek için audiencia ve cabildo ile birlikte hareket etme yetkisi veren 22 Haziran 1599 tarihli cedula'da görülebilir (Recopilacion, 3-4-3).

[473] 12 Mart 1781'de Vali Basco y Vargas, yerel savaş konseyinin kararlarına Madrid'deki Yüksek Konsey'e itiraz etmek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan dolayı krala şikayette bulundu. Bunun diğer bölgelerde uygulanan bir uygulama olduğunu, ancak Filipinler'de izolasyon ve mesafe nedeniyle istenmeyen bir uygulama olduğunu söyledi. Bunun yerine, bu davaların vali ve iki asesore'den oluşan bir kurula -biri kendi asesore'u ve diğeri de onun belirleyeceği bir asesore'u-
temyiz edilmesini önerdi. Bu öneri kabul edilmedi (A. I., 106-1-18). [474] Audiencia'dan Valdez'e, 11 Aralık 1788, A.I., 107-5-16.

[475] 27 Mart 1802 tarihli Kraliyet Emri, A.I., 107-5-16.

[476] Don Diego Salvatierra Davası, 20 Kasım 1792, A.I.,
105-2-10.

[477] Don Josef de Aviles Davası, 2 Kasım 1792, A.I., 105-2-10.

[478] Yeniden kopyalama, 2-16-12; 2-15-36.

[479] Age., 2-16-11.

[480] Valinin oidor'un argümanlarına cevaben gönderdiği anma

gönderdiği anma

audiencia hakkındaki görüşünün ilginç bir açıklamasıydı. Oidor'un iddia ettiği zaman eksikliğinin
sadece bir bahane olduğunu, çünkü düzenli oturumların audiencia günde
üç saati geçmiyordu. Vali, oidore'ların hiçbirinin
bu süreden daha uzun süre meşgul olmadığını,
kokpitler, tütün, kartlar, betel ve
şarap konusunda özel muhafazakârlıkları olanlar hariç, belirtti. İspanyollar ve Kızılderililerin davaları azdı, iddia etti, çünkü
ticaretle ilgili soruların çoğu
konsulado mahkemesinde yargılanıyordu (Vali Marquina'dan genel müfettişe,
10 Temmuz 1789, A. I., 107-5-18); Bölüm III, not 88'e bakın.

[481] Recopilacion, 3-11-2.

[482] Aynı eser, not 2.

[483] Peru'ya uygulanabilir olan 24 Ocak 1773 tarihli cedula'nın alıntısına bakın, burada bir oidor kalıcı olarak göreviyle görevlendirildi
de guerra denetçisi olarak görev yapmak (ibid.).

[484] Morga, audiencia'nın Mayıs 1584'te kurulmasından sonra, "onların (oidores) hem adalet hem de savaş işleriyle ilgilenmeye başladıklarını ve hükümet" (Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XV, 60).

[485] 19 Nisan 1586 Anıtı, Blair ve Robertson, VI, 197-233. Önerilen keşif gezisinin amacının "Fransızlar, İngilizler ve diğer sapkınlar ve kuzeyli ulusların, kesinlikle bu bölgelerin karşısında bulunan Labrador boğazını keşfedip geçme tehlikesini önlemek" olduğu açıklandı. Bir notta şunlar belirtiliyor: bunun muhtemelen St. Lawrence Nehri'ne atıfta bulunduğunu söylüyor. Delgado, Vali Sande'nin bu konseyi 9 Nisan 1586'da topladığını,
açıkça Santiago de Vera'yı kastettiğini, çünkü ikincisi 1584'te vali oldu
ve Sande 1580'de Adaları terk etti. De Vera'nın Bu dilekçeye imza
atılmıştır. Bu dönemde, mahkemeye, tamamen veya kısmen askeri meselelerle ilgili olarak, audiencia veya bireysel oidores'ten gelen özel öneme sahip diğer mektuplar Blair ve Robertson, VI, 56-65, 157-233, 254-264'te belirtilebilir. , 265-274, 311-321, XVII,
251-280 ve bu serinin tamamında VI. Ciltten XXXV. Cilte (1584-1650)
özellikle. Genel konu A. I., 67-6-6 ila 26'da ele alınmıştır.

[486] Luzon Tehdit Altında, Blair ve Robertson, VIII, 284-297. Sonraki bölümde, Vali Bustamante'nin benzer bir durumda, çeşitli kilise otoritelerinin ve şirketlerinin, kendisinin açık kraliyet izni olmadan oidoreleri görevden alma ve atama hakkına sahip olup olmadığı sorusuyla ilgili yazılı tavsiyelerini istediğini göreceğiz.

[ 487] Dini toplulukların Zambales ile savaş hakkındaki görüşleri. 19-20 Ocak 1592, Blair ve Robertson, VIII, 199-233.

[488] Audiencia to the King, 7 Ocak 1597, A. I., 105-2- 1.

[489] A. I., 105-2-1 ila 10, audiencia ile vali arasındaki ilişkinin bu aşamasını gösteren belgelerle doludur.

[490] Torre to the King, 26 Temmuz 1744, A. I., 108-2-21.

[491] Savaş Konseyi Raporu, 18 Haziran 1746, A. I., 108-2-21. Bkz.
bu bölümün 17. notu, yerel savaş konseyiyle ilgilenen.
Anılan olayda, bir askeri mahkeme gibi hareket etti. Ayrıca
valiye tavsiyede bulunma ve hatta askeri yetkililerin yerlilere
haksızlık yapacak adımlar atmasını engelleme yetkisine sahipti. askeri operasyonlar. Burada, yargıçların aslında bu konseyin üyeleri olduğu ve bu kapasitede
valiyi Adaları güçlendirmenin ve savunmanın en iyi
yolu konusunda bilgilendirdikleri görülebilir. Hindistan yasaları, kesin ifadelerden özellikle yoksundur. bu konseyin yasal yapısı ve üyeliği.

[492] Obando'dan Kral'a, 15 Ağustos 1748, A. I. , 108-2-21.

[493] Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson, XV, 205-237.

[494] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir bakış, I, 239-241.

[495] Manila audiencia'nın oidor'u olan Licentiate Madrid y Luna'nın hizmetlerini tavsiye ederken, Alcaraz krala şu şekilde yazdı:
"Bu nedenle ve bu Kraliyet Audiencia'daki hizmetleriyle elde ettiği iyilikler için, söz konusu Licentiate Madrid, Majestelerinin ona bir ödül olarak yedi kızından ve üç oğlundan bazılarıyla Meksika'da evlenme izni vermesini talep ediyor" (Alcaraz'dan Felipe III'e, 10 Ağustos 1617, Blair ve Robertson, XVIII, 52).

Formosa İspanya'ya Blair ve Robertson'a yenildi, XXXV, 128-162.

[497] Audiencia'dan Kral'a, 15 Temmuz 1598, A.I., 67-6-18.

[498] Audiencia'dan Felipe III'e, 8 Ağustos 1620, Blair ve Robertson,
XIX, 77-89.

[499] Yeniden kopyalama, 5-3-24; ayrıca A.I., 105-2-1.

[500] Yeniden kopyalama, 2-15-55. Don Antonio de Morga, 1609'da yazdığı
Sucesos'ta, Parian'daki Çin hükümetini şöyle tanımlamıştır: "Çinlilerin kendi ırkından bir valisi, bir Hristiyan,
ve onun memurları ve yardımcıları vardır. O, onların davalarını adalet işlerinde, iç ve ticari işlerinde dinler; ondan gelen talepler
Tondo'nun veya Parian'ın belediye başkanına ve bunların hepsinden
Audiencia'ya gider, ki bu da bu ulusa ve onunla ilgili her şeye özel ilgi gösterir" (Morga'nın Sucesos'u, Blair ve Robertson,
XVI, 197). Bkz. W. L. Schurz, "The Chinese in the Philippines,"
The Pacific Ocean in history, 214-222.

[501] Çinliler, Manila'nın diğer sakinlerine göre iş konusunda çok kurnazdı. Sorundan kaçınma ve Çinlileri isyana kışkırtmaktan uzak durma isteği de etkenlerdi ve kurumsal ve dini nedenler vardı. Çinliler farklı bir ırktan ve mirastan geliyordu ve uygulamaları ve inançları Katolik İspanyollar tarafından tamamen putperest ve sapkın olarak görülüyordu ve neredeyse her türlü ahlak ve temizlik standardına bakılırsa en azından bazılarının uygunsuz ve iğrenç olduğu kabul edilmelidir.

[502] 1 Aralık 1606 tarihli Cedula, A. I., 105-2-1.

[503] Recopilacion, 6-18-6.

[504] Kraldan Audiencia'ya, 4 Aralık 1630, A. I., 105-2-10. Çinliler bu vesileyle kraldan Vali Tavora'yı görevden almasını istediler. Valiyi kıskanan ve görevinden alınmasını isteyen yargıçlar bu talebi krala ilettiler.

[505] Geronimo Ortiz y Capata'ya kraliyet talimatları; 4 Şubat 1631, A. I., 105-2-1.

[506] Kral'dan Audiencia'ya, 4 Aralık 1630, A. I., 105-2-10.

[507] Kral'dan Audiencia'ya, 8 Ağustos 1609, A. I., 105-2-1.

[508] Kral'dan Vali Silva'ya, 27 Mart 1616, A. I., 105-2-1.

[509] Kral'dan Başkan ve oidores'a, 25 Temmuz 1619, A. I., 105-2-1.

[510] Kral'dan Başkan ve oidores'e, 21 Aralık 1630, A. I.,
105-2-1.

[511] 27 Temmuz 1713 tarihli Acuerdo, A. I., 68-4-17.

[512] Son bölümde, audiencia'nın Çin işlerindeki acuerdo gücüne dikkat çekildi. Orada, audiencia'nın Çin ticaretini, ayrıca örgütlenmelerini ve Adalar'daki yaşam biçimlerini düzenleyen tüzükler çıkardığı görüldü.

[513] Kral'dan Başkan ve oidores'e, 14 Mayıs 1790, A. I.,
105-9-10. Bu vergi, ünlü Alman gezgin Jagor'un Adaları ziyaret ettiği 1852'de Çinlilerden toplandı. Tarımla uğraşan Çinliler yalnızca yerlilerden de toplanan on iki reale haraç ödediler. Altı dolarlık vergiye ek olarak (muhtemelen Meksika'ya aitti ve gümüş pesoya eşdeğerdi) tüccarlar, yapılan işin miktarına göre on iki, otuz, altmış veya yüz dolarlık bir sanayi vergisi ödediler. (Blair ve Robertson, LII, 57-58, not).

[514] 28 Haziran 1786 tarihli Consulta; Intendant Carvajal'dan King'e, 31 Aralık 1787 ve diğer mektuplar; A. I., 107-5-15.

[515] Sangleys'in otomobillerle ilgili tanıklığı,
Don Pedro Sebastian Bolivar'ın kanıtları ve kararlılıkları
y Mena, 1686-1690, A.I., 68-1-27. [516] Marquina'dan Kral'a, 30 Haziran 1793, A. I., 107-5-22.

[517] Kral'dan Audiencia'ya, 30 Kasım 1797, A. I., 105-2-18.

[518] Kral'dan Audiencia'ya, 19 Şubat 1806, ibid.

[519] Bu kitabın II. Bölüm, 61 ve 64. notlarına bakın.
Dr. David P. Barrows'un yakın zamanda valilik ve kaptan-generallik makamı hakkında yaptığı çalışma, makamın İspanyol zamanlarından günümüze sürekliliğini ve aynı zamanda evrimini göstermesi açısından değerlidir. Dr. Barrows, Miguel Lopez de Legaspi'nin 1567'de ofis kurulduğunda Filipinler'in valisi ve kaptanı olduğunu belirtiyor. Kuruluş ve atamanın orijinal cedula'sı Blair ve Robertson, III, 62-66'da yer alıyor ve 14 Ağustos 1569 tarihini taşıyor. Barrows'un "The governor-general of the Philippines under Spain and the United States" adlı eserine bakın, The Pacific Ocean in history. s. 239.

[520] Fiscal to the King, 21 Temmuz 1599, Blair ve Robertson, XI, 114, 115; Maldonado to the King, 28 Haziran 1605, ibid., XIII, 307-315.

[521] Audiencia to Felipe III, 8 Ağustos 1620, ibid., XIX, 87-89;
ayrıca bkz. Messa y Lugo'dan King'e, 30 Temmuz 1622, age, XX, 161-163.

[522] Messa y Lugo Krala, 30 Temmuz 1622, age, XX, 162-163;
bkz. Kopyalama, 9-45-3.

[523] Yeniden kopyalama, 8-20-1.

[524] Yeniden kopyalama, 2-16-43 ve 44.

[525] Messa y Lugo Krala, op. cit., 186.

[526] Blair ve Robertson, XXXIX, 177.

[527] Yeniden Kopyalama, 5-15-2'ye uygun olarak.

[528] Foreman, Filipin Adaları, 60; Blair ve Robertson, XXXIX,
208-219.

[529] Vali, Valdivia'nın gelişinden önce yargıçlar Zalaeta ve Lezana'yı tutukladı ve hapse attı. Oidor Viga, Samar'a sürgüne gönderildi ve Bolivar, Mariveles'e gönderildi. Son olarak belirtilen bu yargıçların ikisi de sürgünde öldü. Valdivia geldiğinde, eski audiencia ile bağlantılı olan ve cezalandırılmak üzere bırakılan tek kişi Mali Alanis'ti. İkametgahı alındı ​​ve mallarına el konuldu
(Blair ve Robertson, XXXIX, 135, 231-233, 277, 281-295).

[530] Bolivar'dan Valdez'e, 15 Haziran 1685, ibid., 221.

[531] Ibid., 223.

[532] Pimentel'den Rodriguez'e, 8 Şubat 1688. Blair ve Robertson,
XXXIX, 240. Pimentel valiyi skandal davranışlarda bulunmakla suçladı,
"iffet konusunda, rütbesi veya durumu ne olursa olsun hiçbir kadını esirgemiyor; ve kendisine en çok zevk verecek olanları getirmek için
teşvikçi olarak hizmet eden bazı değersiz kadınları tutuyor." Pimentel, şehrin başpiskoposunun ve rahiplerinin bu davranışı engellemek için hiçbir şey yapmadıklarını, ancak bilerek buna izin verdiklerini belirtti.

[533] Pimentel'den Rodriguez'e, 8 Şubat 1688, XXXIX, 239-240.

[534] Ibid., 242-243.

[535] Torralba'dan Kral'a, 23 Haziran 1718, A. I., 68-4-18.
Vali Bustamante 1717'de Manila'ya vardığında, Torralba'nın sekiz yıl süren
oidor ve geçici vali olarak yaptığı hizmetler
soruşturuldu. Kendisine yöneltilen başlıca suçlama toptan rüşvetti.
Alcaldes mayores, encomenderos ve
Çinli ve İspanyol tüccarlara şantaj yapmıştı. Ayrıca hükümet fonlarının kötüye kullanılmasıyla da suçlandı ve büyük açıklardan sorumlu tutuldu.
Bu haksız kazanılmış
paranın çoğunu karısıyla birlikte Makao'ya gönderdiği söylendi. İkametgahında 120.000 peso para cezasına çarptırıldı, Madrid, Manila ve Yeni İspanya'dan sonsuza dek sürgüne gönderildi ve daha sonra dilenmek zorunda kalacak kadar yoksullaştı. Yoksul bir halde öldü
1736'da Cavite'deki San Juan de Dios Hastanesi.

[536] Bustamante Hükümeti, Blair ve Robertson, XLIV, 151; Bu
hesap (sayfa 148-165) Concepcion, Historia generalinin bir özetidir.
IX, 183-424; ayrıca bkz. Montero y Vidal, Historia general, I, 410-429.

[537] Filipinli Gobierno'ya danışın, böylece su formasyonu
Audiencia, 2 de Mayo de 1718, Zulueta Mss., Manila.

[538] Başpiskopos de la Cuesta'nın Bustamante Olayı hakkındaki raporu,
28 Haziran 1720, Blair ve Robertson, XLIV, 182-195.

[539] Yeniden kopyalama, 2-15-11.

[540] Age., 2-16-29.

[541] Contestacion de la Compania de Jesus, 6 Mayıs 1718,
Zulueta Bayan. , Manila.

[542] Recopilacion, 2-16-93.

[543] Opinion de la Universidad de Santo Tomas, 9 de Mayo de 1718,
Zulueta Mss., Manila.

[544] Recopilacion, 2-16-44.

[545] Bu sorunun yasal aşamaları, kraliyet maliyesinin ve önde gelen danışmanların
görüşleriyle birlikte, 18 Mart 1720 tarihli
Indies Konseyi'nin consulta'sında, A. I.,
68-2-8'de ortaya konmuştur. Bu consulta'da, valinin öldürülmesinden sorumlu olanın belirlenmesi ve eylemlerinin yasallığı belirlenmeye çalışılmıştır.

[546] Bu, başpiskoposluğu denetlemek için Adalara gelen ve Hint Adaları Konseyi'nin yetkisi olmadan audiencia tarafından kabul edilen Fransız papalık delegesi Touron'un kabulüne atıfta bulunmaktadır. Bu konu, bu kitabın X. Bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

[547] Peder. Bustamante'nin Cizvit itirafçısı Diego de Otazo, üstüne yazdığı bir mektupta valinin gücünü ve audiencia'ya olan muamelesini şöyle tarif etti: "İşte, babam," diye yazdı, "vali alır ve kurar, verir, emreder, bozar ve yapar, kralın kendisinden daha despotça;... Kraliyet kararnameleri
yeterli değildir; çünkü ya onları gizler ya da gerektiği gibi yerine getirmez. Audiencia ona [bir kontrol] görevi görmez,
çünkü onu bastırır ve kurar, ne zaman ve nasıl isterse;
diğer organlar, ister bölümler ister [dini] topluluklar
(ona karşı çıkmaya cesaret edemez), ... çünkü o [onlarla] aynı şeyi yapar. Ve
böyle yapmak için asla bahaneler eksik olmaz, bu tür organlar
kral tarafından atansa bile; ve meselenin hesabının
Madrid'e çoktan verilmiş olması bahanesiyle,
başladığı şey
kalıcı olarak kalır yapılır veya aksi takdirde, kendisine uygun gördüğü şekilde değiştirmeye devam eder." (Diego de Otazo'nun Mektubu, S. J., 19 Kasım 1719, Blair ve Robertson, XLIV, 175.)

[548] Recopilacion, 2-16-93.

[549] Bustamante Hükümeti (Concepcion'dan), Blair ve Robertson,
XLIV, 161.

[550] Recopilacion. 2-16-43, 44, 46.

[551] Kral'dan Basco y Vargas'a, 10 Aralık 1783, A. I., 105-2-10.

[552] Sociedad de los Amigos del Pais, ekonomik, ticari,
ve Filipinler'de Vali tarafından kurulan tarım topluluğu
1780'de Basco y Vargas.--Orijinal otomobiller ve toplum için planlar
A.İ., 106-1-14.

[553] Audiencia'dan Kral'a, 17 Aralık 1788, A.I., 106-4-17.

[554] Amaçların belirlenmesini kolaylaştırıyor
subintendencias en Filipinas, A.I., 105-1-17, 107-5-18, 105-3-5,
146-6-13.

[555] King to the Audiencia, 1 Ağustos 1788, A.I., 105-2-10.

[556] Kral'dan Basco y Vargas'a, 9 Ekim 1777, A. I., 105-2-9.

[557] Audiencia'dan Kral'a, 23 Aralık 1789, A. I., 106-4-17.

[558] Montero y Vidal, Historia general, II, 324, not.

[559] Audiencia'nın tarihinin biçimlendirici dönemiyle ilgili daha fazla tanıklık için, bu cildin II. Bölümüne bakın, burada
Filipinler'de audiencia'nın kurulmasıyla ilgili
olan çatışmalar anlatılmaktadır.

[560] Dasmarinas'tan Felipe II'ye, 6 Haziran 1592, Blair ve Robertson,
VIII, 253.

[561] Acuna'dan Felipe III'e, 15 Temmuz 1604, Blair ve Robertson,
XIII, 232.

[562] Acuna şöyle devam etti: "Valiler buna (oidorelerin akrabalarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin atanmasına)
onay vermezlerse,
denetçiler onlardan hoşlanmazlar ve söz konusu makamların ve geçim kaynaklarının verildiği değerli kişilerin orada kabul edilmemesi için araçlar ve çareler ararlar. Buna göre valiler, denetçileri
kötüleştirmemek için, haklarından vazgeçerler ve bunlarda ısrar etmeye cesaret edemezler" (ibid., 234).

[563] Acuna, ticari suistimalleri hakkında daha fazla yorum yaptı: "Söz konusu denetçilerin yaratıkları ve bağlantıları, Çin'den çok miktarda mal ticareti ve ticareti yapıyor; vatandaşlar ise bunun denetçilerin parasıyla (kendi paraları veya ödünç aldıkları) yapıldığından ve aldıkları iyilikle devlete büyük zarar verdiklerinden şikayet ediyorlar, çünkü tüm yükü onlar alıyor. Onlar bu konuda tercih edilmek istiyorlar ve
kumaş satın alırken ve diğer her şekilde bundan faydalanmaya çalışıyorlar. Eğer
başkan bunu düzeltmek isterse, ona
küçük sıkıntılar sunmaktan vazgeçmiyorlar; çünkü denetçiler kendilerini nasıl yücelteceklerini biliyorlar,
öyle ki, birinin kendisinden daha büyük olduğunu anlamasını sağlıyorlar; ve bunu,
başkanın veya valinin yaptıklarını iptal edebileceklerini ve
denetçilerin kararlarının itiraz, başvuru veya telafi yolu olmadığını söyleyerek başarıyorlar" (ibid., 234-5).

Acuna, yargıçların bencillikleri yüzünden koloni sakinleri için hayatı tatsız hale getirdiğini ifade etti. O şöyle devam etti: "bu toprakların kaynakları yetersiz, ancak
eğer iyi bir şey varsa denetçiler bunu kendileri için istediklerini de söylüyorlar;
ve bir Çinli nakışçı, terzi, oymacı veya başka bir
işçi olduğunda, onu almaya devam ederler.... Bu tür faydalar vatandaşlara kadar uzanmaz; aksine, bunlardan herhangi biri mevcutsa, söz konusu denetçiler bunları talep eder ve yalvarma ve korkutma yoluyla bunlara sahip olurlar. Mücevherler, köle erkekler ve kadınlar, giyim eşyaları ve diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir.... Daha kötü bir sorun yaşamamak için bunları ve daha önemli olan diğerlerini göz ardı etmek zorunda kalıyoruz; ... Majesteleri buradan beş bin leguas uzakta olduğundan ve tazminat çok yavaş geliyor" (ibid., 235-236).

[564] Maaşlarının tercih edilmesi gerektiğini yazdı, "bu, dini tarikatlar, piskoposlar, eğitim bakanları ve askeri güçler için belirtilen fondan bile olsa, ki bunlar önlerinde düzendedir, kraliyet yetkilileriyle zorluklar ve anlaşmazlıklar yaşıyorlar (ibid., 236) ... hazine her zaman sıkışık olduğundan
(sic) ve denetçilerin maaşlarını toplamak için gösterdikleri büyük özen nedeniyle, istedikleri kadar hızlı olamayacağından, vatandaşlardan borç para istiyorlar--davetiyeyi onlara, isteyerek veya istemeyerek, her biri kendi araçlarına veya tasarımlarına göre veriyorlar. Bundan, hiç aldırmadıkları zorluklar çıkıyor; çünkü bazıları bu kredileri o sırada davalara taraf olan kişilerden talep ediyor ve bu kişiler de bunları denetçilere yükümlülük altına sokmak ve bundan kar etmek için veriyor" (ibid., 239).

[565] Burada bahsi geçen isyan 1603'te gerçekleşti. Cavite yakınlarında bulunan bir gümüş dağını aramak için Manila'ya gelen iki gizemli mandarin tarafından kışkırtıldığı söyleniyordu. Aziz Francis'in arifesinde Çinliler, kilise unsurlarının iddiasına göre, surlarda beliren ve takipçilerini zafere götüren Aziz Francis'in kişisel müdahalesi sayesinde büyük bir başarıyla saldırılarını gerçekleştirdiler. Bu isyanda 24.000 Çinli avlandı ve öldürüldü. 1639'da başka bir isyan daha gerçekleşti. Çinlilerin üçüncü ayaklanması 1660'ta gerçekleşti. 1763'te Çinliler İngilizler şehre saldırılarında. Anda'nın eyaletlerdeki seferiyle 6.000 Çinli'ye son verdiği tahmin ediliyor. Başka bir katliam ve Adalar tarihindeki son katliam 1820'de gerçekleşti. Bu, o zamanlar yaygın olan kolera salgınından sorumlu olduğu düşünülen tüm yabancılara karşı yerlilerin ayaklanmasıydı (Foreman, Filipin Adaları, 108-119; A. I., 105-1 ila 10 ve 68-1-27).

[566] Koloninin Çin ticaretine olan tüm bağımlılığı Concepcion tarafından doğrulanmıştır (Historia general, IV, 53). Şöyle diyor:
"Çinlilerin ticareti ve ticareti olmadan bu egemenlikler varlığını sürdüremezdi." Morga, Sucesos'unda (349) ayrıca şunları ifade eder:
"Çinliler olmadan kasabanın var olamayacağı doğrudur, çünkü onlar
tüm iş ve ticarette çalışan işçilerdir ve çok çalışkandırlar,
küçük ücretler karşılığında çalışırlar."

[567] Acuna'dan Felipe III'e, 15 Temmuz 1604, Blair ve Robertson, XIII,
239-241. [568] Fajardo, "çok sayıda akraba ve takipçinin (denetçilerin) neden olduğu baskıyı; makamları ve ücretleri, liyakatli kişilere zarar verecek şekilde gasp etmelerini; talihsiz bir şekilde araları bozulanlara karşı nefret ve düşmanlıklarını; ticaret ve kaçakçılıklarını, bir aracı aracılığıyla olsa bile, çünkü nüfuz sahibi kişiler olarak malları toptan satın alıp acentelerini koruduklarını" anlattı. Bunun kendisine büyük bir utanç verdiğini ve iyi bir yönetimi neredeyse imkansız hale getirdiğini belirtti (Fajardo'nun Felipe III'e, 10 Ağustos 1618, Blair ve Robertson, XVIII, 126).

[569] Fajardo, "Denetçilerin," diye yazdı, "kendilerini yakın başvuruda bulunmaya mecbur eden birkaç önemli meseleleri vardır ve zamanlarının büyük kısmını, başkana küçük oyunlar tasarlayarak onu üzmek ve bezdirmek için harcamak zorundadırlar, ta ki [umdukları gibi] yalnızca kendi eğilimlerine göre yaşamalarına izin vermekle kalmayıp, akrabaları ve takipçileri de istedikleri görevlerde istihdam edilip kar elde edene kadar. Ve burada bu kolaylık olmadan hiçbir zaman uyum görülmediğinden, böyle bir varsayıma inanmak kolay olurdu" (Fajardo'nun Kral'a, 15 Ağustos 1620, Blair ve Robertson, XIX, 120-121).

[570] Recopilacion, 8-20, 21, 22.

[571] Mektup kenarına yazılan kararname: Fajardo'dan Kral'a, 15 Ağustos 1620, Blair ve Robertson, XIX, 136.

[572] Aynı eser, 122.

[573] Fajardo'dan Felipe III'e, 10 Ağustos 1618, Blair ve Robertson, XVIII, 126.

[574] Fajardo'dan Kral'a, 21 Temmuz 1621, Blair ve Robertson, XX, 53.

[575] Aynı eser, 54. Fajardo şöyle devam etti: "(Anlaşmazlık) öyle bir noktaya geldi ki, bu ülke savaş tehlikelerine bulaşmamış olsaydı ve hala tehdit ediyor olsaydı, sizden rica ederdim Majesteleri, belgelerle daha fazla ilgilenecek başka bir kişinin sorumluluğuna vermek için. Ancak Tanrı, Majestelerinin hizmetinden alınmamı
seçmesin,
on beş yaşımdan beri bu işte çalışıyorum; ...
Deniz ve askeri işlerde ve tavsiyem ve kişisel yardımımla yardımcı olabileceğim diğer şeylerde çalışmak benim için büyük bir zevk olacaktır; ve denetçiler meselesinin
ve taleplerinin, rekabetlerinin ve kusur bulmalarının
başka birini ilgilendirdiğini bilmek."--Aynı eser, 55-56.

[576] Concepcion, Historia general. VII, 168 ve devamı; bkz. Lea,
Inquisition in the Spanish dependencies. 299-318 ve Cunningham,
"The inquisition in the Spanish colonies; the Salcedo affair," in the
Catholic historical review, III, 417-445. Salcedo olayı, audiencia ve kilisenin ilişkilerini ele alan bu kitabın XI. Bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır; alıntılar 60-72, Bölüm XI.

[577] Bkz. Augustinians in Philippines, Blair ve Robertson, XXXVII,
235, 239, 269-273.

[578] Robertson, History of America, IV, 20. Bkz. Bölüm VI, not 54,
bu kitabın.

[579] Recopilacion, 2-15-46.

[580] Moses, The Spanish dependencies in South America. 1, 221. The Council of the Indies, Pedro de Gasca'yı Lima Audiencia'sının başkanı olarak görevlendirerek audiencia ve Pizarro'nun eylemlerini onaylamadığını gösterdi. Gasca'ya, bu valiliği İspanya egemenliğine geri döndürmesi ve kralın benzer koşullar altında ne yapacağını yapması emredildi. Bu, Mayıs 1546'daydı. Profesör Moses, "O (Gasca) yönetimin her bölümünün başındaydı," diye yazıyor; "birlikler kurabilir, memurları atayabilir ve görevden alabilir ve savaş ilan edebilirdi; suçları affetme konusunda kraliyet ayrıcalığını kullanabilirdi; ve özellikle isyana katılan herkese af çıkarmakla görevlendirilmişti. Halk ayaklanmasına ve Blasco Nunez'in devrilmesine neden olan kararnameleri iptal etme yetkisine sahipti; ve daha önceki uygulamaya dönerek, repartimientos yapabilir veya daha önce yapılmış olanları onaylayabilirdi. Açık
isteği doğrultusunda, kendisine belirli bir maaş verilmedi, ancak Panama ve Peru hazinelerine herhangi bir talepte bulunabilirdi." A.g.e., I, 225.

[581] A.g.e., I, 264.

[582] A.g.e., I, 267.

[583] A.g.e., I, 276-301. Bkz. Recopilacion, 2-15-8.

[584] A.g.e., II, 82.

[585] A.g.e., II, 16.

[586] A.g.e., I, 361.

[587] Bancroft, History of Mexico, II, 273-295.

[588] A.g.e., II, 318-340; 367-381.

[589] A.g.e., II, 410.

[590] Compostela, Nueva Galicia'da bir izleyici kitlesi oluşturuldu.
1548. Bu mahkeme, Audiencia ve genel valiyle aynı ilişkiye sahipti.
Meksika'da Santa Fe de Bogota'nın Lima'dakilere yaptığı gibi.
Nueva Galiçya'nın Audiencia'sında hem adli hem de idari makamlar vardı.
partidos ve partidos üzerindeki yetkisini kullanarak, işlevler
corregimientos, ilgili alcaldes ve corregidores ile birlikte. BT
üstelik fetih, keşif projeleriyle de ilgileniyordu.
madenlerin geliştirilmesi ve iç iyileştirme. Daha sonra bu
Audiencia Guadalajara'ya transfer edildi ve bu isim verildi. Görmek
Yeniden kopyalama, 2-15-7.

[591] Bancroft, Meksika Tarihi, II, 586.

[592] Age, II, 602-7.

[593] 1564'te, Meksika Audiencia'sı geçici olarak yönetimdeyken, Legaspi ve Urdaneta'nın seferinin yapıldığını ve ilk kalıcı yerleşimin bu mahkemenin yetkisiyle Filipinler'de yapıldığını belirtmek ilginçtir. Bancroft (History of
Mexico, II, 599-600), Legaspi ve Urdaneta'nın Filipinler'e yaptığı seferin anlatımında hem belirsiz hem de yanlıştır. Şöyle der: "Sonunda 21 Kasım 1564'te filo yelken açtı ve başarılı bir yolculuğun ardından, Legaspi'nin Manila şehrini kurduğu Luzon'a ulaştı." Legaspi'nin Bancroft'un ima ettiği gibi doğrudan Luzon'a yelken açmadığı, ancak 27 Nisan 1565'te Cebu'ya yerleşmeden önce Takımadalar'daki bir dizi adayı ziyaret ettiği iyi bilinmektedir. Manila, 19 Mayıs 1571'e kadar resmen talep edilmedi (Montero y Vidal, Historia general, I, 39; Martinez de Zuniga, An historical view, 113-119). Bancroft (op. cit., II, 743), Manila'nın 1564'te Miguel de Legaspi tarafından kurulduğunu belirtir. İspanyollar Adalara gelmeden önce Manila müreffeh bir ticaret merkeziydi. Dr. James A. Robertson, "Legaspi ve Filipin sömürgeleştirmesi" başlıklı makalesinde (bkz. American
Historical Association, Yıllık rapor, 1907, I, 154), orijinal belgelere dayanarak "bu iyi konumlanmış ve yoğun ticaret
merkezinin 3 Haziran 1571'de bir İspanyol şehri olarak inşa edildiğini ve 24'ünde gerekli yetkililerin atandığını" belirtir. Dr. Robertson bir notta (s. 154) "Luzon'un mülkiyetinin 6 Haziran 1570'te alındığını" belirtir.

[594] Recopilacion, 8-4-24.

[595] A.g.e., 3-2-47.

[596] Age, 2-15-47 ve 48.

[597] King to the Audiencia, 23 Kasım 1774, ceduladan alıntı yapıyor
13 Eylül 1608 tarihli tanıklık; A.İ., 105-2-9. Bunun bir kopyası
cedula aynı zamanda A.I., 67-6-3'te de mevcuttur.

[598] Testimonio al acuerdo de 19 de Julio de 1654, Audiencia de
Manila, A.I., 67-6-3. Bkz. Yeniden Kopyalama, 2-15-58.

[599] 30 Ocak 1635 ve 2 Nisan 1664 tarihli sedulaların kopyaları,
ve 9 Eylül 1669 tarihli konsültasyon A.I., 67-6-3'te mevcuttur.

[600] Recopilacion, 2-15-45. Bu yasanın on sekizinci yüzyılda çıkarılan yasalarla biraz değiştirildiği görülecektir.

[601] Aynı, 60.

[602] Aynı, 56; 3-2-12, 13, 53, 28-33.

[603] Aynı, 9-11.

[604] Aynı, 10.

[605] Montero y Vidal, Historia general, I, 94; Martinez de Zuniga,
An historical view, I, 184-192.

[606] Aynı, I, 192.

[607] Aynı, I, 199.

[608] Montero y Vidal, op. cit., I, 106-107; Martinez de Zuniga,
op. cit., I, 195.

[609] Morga's Sucesos, Blair ve Robertson, XVI, 61.

[610] Acuna, gerçekte kıdemli yargıç olan ve bu nedenle askeri işlerin yönetimini başka yerlerdeki uygulamalara ve Hindistan yasalarına uygun şekilde üstlenmesi gereken Oidor Maldonado yerine, Almansa'yı askeri işleri denetlemekle görevlendirdi. Maliye, valinin kendi halefini seçme yetkisinin olmadığını iddia ederek, bu yasadışı prosedüre itiraz etti. Mevcut yasalara göre, kıdemli yargıcın, valinin veya audiencia'nın müdahalesi olmadan, kendi hakkıyla askeri komutaya geçmesi gerektiğini belirtti. Bu itiraza rağmen, Almansa, Maldonado'dan daha uygun olduğu söylenen, geçici kaptan-general görevini sürdürmeye devam etti.

[611] Audiencia'dan Felipe III'e, 6 Temmuz 1606, Blair ve Robertson,
XIV, 140-148. Bu talepler nihayetinde Yeni İspanya hazinesinden gelen bir sübvansiyonla karşılandı. Bu bağlamda, oidore'ların muhtemelen savunma için artan gelirden biraz daha fazlasıyla ilgilendikleri, çünkü ticari girişimlere
katılmış oldukları
bilindiği söylenebilir. Bu bölüm, Manila tüccarlarının artan ticaret ayrıcalıkları için verdiği mücadelenin başlangıcını işaret ediyor - on sekizinci yüzyılın sonuna kadar devam eden bir mücadele. Cadiz ve Sevilla tüccarları onlara karşı çıktı ve Manila ticaretinin kısıtlanması bu son bahsedilen şehirlerin çıkarınaydı (10 Kasım 1605 tarihli Kraliyet emri ve 6 Şubat 1606 tarihli Kral Audiencia'ya, A. I., 105-2-1).

[612] Hindistan yasaları oidorelerin ticaret yapmasını yasaklasa da
(Recopilacion, 2-16-59, 60, 62, 64, 66) ve dönemin yazışmaları oidorelere ilk başta ticaret ayrıcalıklarının reddedildiğini gösteriyor,
(Kral'dan Conde de Monterrey'e, 14 Nisan 1597; A. I., 105-2-1),
kendi kullanımları ve ailelerinin kullanımı için İspanya'ya yeterli kumaş, ipek ve diğer giyim malzemeleri göndermelerine izin verildi
(Recopilacion, 2-16-63). Ancak, her memurun kalyonda yalnızca sınırlı miktarda kargo gönderme hakkı genel olarak tanınana kadar bu son bahsedilen ayrıcalık kötüye kullanıldı. Örneğin, 1753'te kalyon "Trinidad"ın kargo listesi, bakanlara her biri 125 peso nominal değerde altı boleta veya balya verildiğini gösteriyor - bu genellikle izin verilen miktarın sadece yarısı. Vali Arandia tarafından yapılan bu indirim, audiencia'nın (Expediente, 30 Ocak 1754; A. I., 108-3-11) büyük muhalefetine neden oldu. Kalyonda mal gönderme hakkı üzerinde ilk iddiaya sahip olan görevliler, Manila belediye cabildo'sunun görevlileriydi. 27 Mart 1714'te, özellikleri belirtilmeyen 132 fardillo gönderme hakkı kendilerine verildi. Ancak, bu bağışı öneren consulta'da, bunun 1699'daki bağışın yeniden yürürlüğe girmesi olduğu ve kralın bu konuda regidore'lara cömert davranma politikası olduğu, çünkü maaş verilmediği belirtildi (A. I., 68-2-8). 30 Haziran 1786 tarihli kraliyet emri, regidore'lara bir ton mal gönderme hakkı verdi. Bu hak, 7 Ekim 1789 tarihli consulta ile teyit edildi (A. I., 105-3-5). 25 Nisan 1803 tarihli cedula, her regidor'a her biri yüz peso değerinde beş boleta verdi. Oidore'lara bu cedula ile on boleta verilmesine izin verildi (A. I., 106-2-15).

[613] Audiencia'dan III. Felipe'ye, 6 Temmuz 1606, Blair ve Robertson,
XIV, 147.

[614] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, I, 230-331.

[615] Age., I, 239 ve devamı; Montero y Vidal, Historia generali, I,
162 ve devamı.

[616] Martinez de Zuniga, a.g.e. cit., I, 241; Montero y Vidal, a.g.e. cit.,
ben, 166.

[617] Inventario de Residencias, A.I. op. alıntı.

[618] King to the Audiencia, 9 Ağustos 1609, A.I., 105-2-1.

[619] Bkz. Bölüm VII, notlar 49 ila 56.

[620] Recopilacion, 2-15-56; 3-2-47; 3-2-11 ve 12.

[621] Fajardo'dan Felipe III'e, 10 Ağustos 1618, Blair ve Robertson,
XVIII, 127. Yukarıdaki Fajardo mektubunda ele alınan noktalarla ilgili olarak, audiencia yasal olarak bu sırada encomiendas verme yetkisinden yoksundu, ancak şüphesiz ki
bunları bahşetmişti. Geçici yönetimi süresince encomiendas verme yetkisi 24 Ekim 1655'te verildi. Ayrıca, 25 Mayıs 1596, 24 Ağustos 1619 ve 5 Eylül 1620 tarihli cedulalarla, audiencia'ya geçici olarak hükümeti devraldığında ofislere geçici atamalar yapma yetkisi verildi (Recopilacion, 2-15-56; 3-2-47; 3-2-11 ve 12).

[622] Fajardo'dan Felipe III'e, 10 Ağustos 1618, Blair ve Robertson,
XVIII, 124-125.

[623] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir bakış, I, 250-251. İkincisi
Silva, vali Marques de Cerralbo'nun akrabasıydı.
Filipinler'de iyi tanınıyordu, daha önce orada ikamet etmişti ve
etkili bir sakinin kızıyla evlenmişti. Geçici valiliği yaklaşık bir yıl sürdürdü. Onun yönetimi sırasında ve onun çabalarıyla, Formosa'ya ilk İspanyol seferi yapıldı, Silva, Cagayan belediye başkanına askeri bir güçle oraya
çıkmasını ve tahkimatlar kurmasını emretti. Bu yapıldı; bunun üzerine çok sayıda Dominik rahibi Adanın manevi fethi için izin istedi ve aldı. Zuniga, ikincisinin "kendilerini öyle bir şevkle ortaya koydular ki, kısa bir süre içinde
birkaç kasaba inşa ettiler ve yerlilerin büyük bir kısmını inancımızın profesörleri arasında sayabildiler" diyor (ibid., I, 252-253;
Montero y Vidal, Historia general, I, 180-181).

[624] Audiencia to the King, 24 Temmuz ve 15 Ağustos 1624, Blair ve
Robertson, XXI, 84-97.

[625] Silva'dan Felipe IV'e, 4 Ağustos 1625, Blair ve Robertson,
XXII, 62-78.

[626] Aynı eser, XXII, 66. Vali, 30 Temmuz 1626'da krala verdiği özel bir raporda yargıçların hizmetlerini değerlendirdi.
Messa'nın "dürüst bir yargıç ve Majestelerinin hizmetinde gayretli" olduğunu belirtti. Diğer üçü hakkındaki yorumları şöyleydi:
"Geronimo de Lagaspi, pervasız yaşamları nedeniyle valilerin işe alamadığı iki oğlunun istediğini yapıyor ve bu nedenle babalarını memnun edemiyorlar, babaları da sadece iyiliklerle yetiniyor. Don Juan de Valderrama karısının dediğini yapıyor; Don Matias Flores ise genç bir adam olmasına rağmen daha az zararlı;... Görevden elde ettiği tüm karı elde ediyor ve genel olarak toplum tarafından kabul edilebilir değil, toplum da bundan rahatsız oluyor" (Silva'dan Felipe IV'e, 30 Temmuz 1626, Blair ve Robertson, XXII, 102).

[627] Francisco de Rojas y Ornate'e Talimatlar, 17 Ağustos 1628, A. I., 105-2-1.

[628] Bkz. Rojas y Ornate ve Tavora'ya Kraliyet Talimatları (kopyalar),
4 Haziran 1627, A. I., 105-2-1.

[629] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir bakış, I, 264-266, Montero y
Vidal, Historia general, I, 189-200. Bu dönemde valilikteki boş pozisyonların doldurulma yöntemi, Cerezo'nun halefi olan Vali Corcuera'nın krala yazdığı 30 Haziran 1636 tarihli bir mektupta açıklanmıştır. Şöyle yazmıştır: "Majesteleri, Nueva Espana valilerinize, bu hükümette ölümler ve boş pozisyonlar olması durumunda, askeri konulardan sorumlu olacak kişilere komisyon gönderme yetkisini vermiştir; düzenli olarak atanan valinin gelişine kadar, Meksika'dan başka bir vali göndermelerini emredersiniz" (Corcuera'dan Felipe IV'e, 30 Haziran 1636, Blair ve Robertson, XXVI, 150).

[630] 30 Ocak 1635 tarihli Cedula, A. I., 67-6-3.

[631] Corcuera'dan Felipe IV'e, 30 Haziran 1636. Blair ve Robertson,
XXVI, 150 ve devamı.

[632] Fajardo'dan Kral'a, 10 Temmuz 1651, A. I., 67-6-9.

[633] Aynı eser.

[634] Vali Lara'dan Kral'a, 19 Temmuz 1654, A. I., 67-6-9.

[635] 2 Nisan 1664 tarihli Cedula, eski cedulaların tanıklıkları ve halefiyet üzerine yazışmalar, A. I., 67-6-3.

[636] Bu iki yargıç aynı gemiyle Adalara gelmişti;
Montemayor, Cagayan'da karaya çıkmış ve şehre karadan gelmişti, Coloma'dan birkaç gün önce gelmişti (Montero y Vidal,
Historia general, I, 336).

[637] Events in Filipinas, 1668, Blair ve Robertson, XXXVII, 23-63;
ayrıca Vali Manuel de Leon'un yazışmaları ve Salcedo Olayı üzerine Hindistan Konseyi'nin consultas'ları, 1670-1673, A. I., 67-6-9,
10, 11; 67-6-3. Bu bölümün daha geniş bir anlatımı için bkz.
Cunningham, "Filipinler'deki engizisyon; Salcedo olayı,"
Katolik tarihsel incelemesinde, III, 417-445.

[638] Filipinler'deki Augustinians, 1641-70, Blair ve Robertson,
XXXVII, 273-275; ayrıca Consulta of Council of the Indies, 16 Temmuz
1674, A. I., 67-6-3.

[639] Montero y Vidal, Historia general, I, 354-361.

[640] A.g.e., I, 375. Bu kitabın X ve XI. Bölümlerine bakın.

[641] Bu durumda kilisenin hükümete müdahalesinin
zararlı etkileri konusunda hiçbir soru yoktur. Bu konunun Filipinler tarihi boyunca genel bir incelemesi için, yazarın "Filipinler'deki kilise etkisi" (1565-1850) başlıklı makalesine bakın. The American journal of theology, XXII, 161-186 ve Robertson, "Filipin Adaları'nda Katoliklik", The Catholic historical review, III, 375-391.

[642] Bkz. Bölüm VIII, not 16. 30 Haziran 1716'da Torralba, maliyenin mükemmel durumda olduğunu, audiencia'nın yönetiminin başlangıcından bu yana hazineye 38.554 peso net kazanç sağlandığını gösteren ayrıntılı bir anma yazısını krala iletti. Bu raporun dosyalandığı gün, Torralba'nın rakamlarına göre hazinede 294.000 pesoluk olumlu bir bakiye vardı. Bu rapor şu ilginç verileri içerir: Sübvansiyondan elde edilen gelir,
250.000 peso; betel tekeli, 13.167 peso; haraçlar, 109.152 peso; kraliyet müzayedeleri, 20.377 peso; medias anatas, 16.373 peso;
almojarifazgo, 20.377 peso; şarap tekeli, 14.000 peso (Torralba'nın Mali İşler Raporu, 30 Haziran 1716, A. I., 68-4-18). 8 Temmuz 1716 tarihli bir mektupta Torralba, kralın "Katalonya komplolarını bastırmak için Adalar sakinlerinden "bedava bir hediye veya katkı" talebinde bulunduğu 10 Ekim 1713 tarihli cedula'ya uyduğunu bildirdi. Torralba, audiencia'nın bu emrin yerine getirilmesini sağladığını ve 7.042 peso tutarında bir meblağı topladığını belirtti (Torralba'dan Kral'a, 8 Temmuz 1716, A. I., 68-4-18). 

[643] Concepcion, Historia general, IX, 44, vd. Pavon'un, Vali Zabalburu'ya Fransız papalık delegesi Touron'u kabul etmesi yönünde tavsiyede bulunduğu için görevden alındığı hatırlanacaktır. 1718'de Torralba'nın Touron ve Villa'ya karşı yaptığı tüm eylemler Hindistan Konseyi tarafından iptal edildi ve bu görevliler göreve iade edilirken Torralba
daimi sürgüne mahkûm edildi (A. I., 68-2-8).

[644] Torralba'nın Krala, 15 Temmuz 1715, A. I., 68-4-18; Torralba'nın aynı konu hakkındaki 1 Eylül 1717 tarihli başka bir raporu
A. I., 68-2-8'de mevcuttur.

[645] Kraliyet Maliyesi'nin Konseye, 21 Ağustos 1719, A. I., 68-4-18.

[646] Torralba'nın Krala, 15 Haziran 1716 [kenarda belirtilen Konsey onayıyla], A. I., 68-4-18; Yeniden kopyalama, 6-8, 6-9, 6-10.

[647] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, II, 37-40.

[648] Kilise adamlarının yönetimine taraftar olan Zuniga şöyle yazıyor:
"Bir ayaklanmada, her birey haksız baskı ve şiddetten kurtulmuş olmanın verdiği memnuniyetle, şu anki durumdan daha az karışıklık görülmemiştir. Hükümetin dizginlerini ele geçiren başpiskopos,
zihni rahat olmayan tek kişiydi; ancak kısa bir süre sonra, kendisine Valiyi görevinden uzaklaştırıp hapse atmasını emreden bir kraliyet emrinin gelmesiyle huzura kavuştu; Kraliyet Seyircisini daha öncekiyle aynı seviyeye getirmesini; Senor Velasco'yu (Torralba tarafından hapse atılan bir oidor) serbest bırakmasını ve hükümetin dizginlerini kendisinin almasını emretti; ki bu, tam olarak son karışıklığın yarattığı şeydi."--Martinez de Zuniga, op. cit., II, 39-40.

[649] 8 Eylül 1720 tarihli Kraliyet Emri, A.I., 106-4-16. Tanıklığı
23 Kasım 1774 tarihli cedula, A.I., 105-2-9. İki yıl sonra, ana hükümet Cuesta'nın katı eylemlerini onaylamadığını, onu Filipinler Başpiskoposu görevinden alıp Yeni İspanya'daki Mechoacan Piskoposu görevine indirerek gösterdi (Montero y Vidal, Historia general, I, 432). Cuesta'nın hükümeti devralması, valinin öldürülmesinde bir taraf olduğu şüphesini doğurdu. Yedi başpiskopos, Yeni İspanya'da çeşitli vesilelerle hüküm sürmüştü (Bolton, Guide, 469-470). Bu sorunu çözmeye yönelik böyle bir girişimin Filipinler tarihinde daha önce yapılmamış olması şaşırtıcıdır.

[650] Martinez de Zuniga, op. cit., II, 84-95; Montero y Vidal, Historia general, I, 480-495.

[651] Martinez de Zuniga, geçici vali olarak özel bir hükümet komisyonu aldığını ve görevi kabul etmeyi reddetmesinin daha sonra Piskopos Espeleta tarafından valiliği Başpiskopos Rojo'ya devretmeyi reddetmesinde emsal olarak kullanıldığını söylüyor (Zuniga, Tarihsel bir bakış açısı, II, 89). Açıkça valilik görevini doldurmak için gereken tüm niteliklere sahipti, çünkü on yedi yıldır Quito Audiencia'sının bir üyesiydi ve ayrıca Hindistan Adaları Konseyi'nin bir üyesiydi (Blair ve Robertson, XLVIII, 145-146).

[652] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir bakış açısı, II, 89-90.

[653] Pedro Calderon Enriquez'in Görüşü, 26 Temmuz 1759.
Francisco Leandro Viana, 31 Temmuz 1759, Temyiz Otomobilleri, 3 Ağustos,
1759, A.İ., 106-4-16. Montero y Vidal (Genel Tarih, II, 8)
Espeleta'nın ofisi güvence altına almak için gözdağı kullandığını belirtiyor.

[654] Anda, Manila'dan ayrıldığında altmış iki yaşındaydı.
eyaletlerin savunması (Blair ve Robertson, XLIX, 211).

[655] Manila'nın İngilizler ve Presa tarafından fethedilmesiyle ilgili olay
del galeon de Santisima Trinidad en el mes de Octubre de 1762. A. I.,
107-1-15.

[656] Viana Manifestosu, 8 Mart 1762, A.I., 107-3-2.

[657] Rojo'nun Anlatısı, Blair ve Robertson, XLIX, 210.

[658] Age., 210-211.

[659] Testimonio del Secretario de Camara, 13 Noviembre,
1762. A.I., 107-3-2.

[660] Yeniden kopyalama, 2-31-1 ila 14.

[661] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, II, 180.

[662] Testimonio del Secretario de Camara (yetkili ve yeminli)
Anda), 13 de Noviembre, 1762, A.I., 107-3-2.

[663] Maliye Testi, Francisco Leandro de Viana. 8 de Marzo,
1763. A.I., 107-3-2.

[664] Rojo'nun Anlatısı, a.g.e. cit., Testimonio de D. Antonio Diaz,
(Rojo'dan alıntı) ... 28 Kasım 1762, A. I., 107-3-4.

[665] Montero y Vidal (Historia general, II, 67; ayrıca bkz. not 114,
Blair ve Robertson, XLIX, 176) Başpiskopos Rojo'nun hayatını ve karakterini şu şekilde özetler: "Bu din adamı hainden daha aptaldı... Adaları İngilizlerin egemenliğine tabi kılma konusundaki inatçılığı; Anda'ya karşı mücadeleleri... güçlerinin mutlak cehaleti... takımadaların askeri savunmasıyla ilgili her şeyde affedilebilir cehaleti, İngilizlerin tavsiye ettiği her şeye, hatta İspanya'nın bütünlüğüne ve çıkarlarına açıkça aykırı olan konularda bile sakin bir şekilde boyun eğmesi... böylesine endişeli bir zamanda, zeka, cesaret ve başarılı bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli diğer tüm niteliklerden yoksun olduğu bir komutayı kullanma talihsizliğine uğrayan talihsizin kapasitesi ve karakteri hakkında kesin bir fikir verir."

Le Gentil (Voyage, II, 252) onu şu şekilde nitelendiriyor: "Başpiskopos
Rojo mali işleri yönetme konusunda yetenekli bir adamdı; iş hayatında zekiydi ve krala hizmet etmek için çok hevesliydi; ancak askeri işlerden hiçbir şey anlamıyor; ... iki ateş arasındaydı ve kararsız bir mizaca sahip olduğundan hangi yöne döneceğini bilmiyordu, ... bir yandan oidoreler, diğer yandan rahipler tarafından kuşatılmıştı, (aksi takdirde) İngilizler saldırıya geçene kadar beklemezdi."

Anda, Başpiskoposa yazdığı çeşitli mektuplarda uygunsuz yaşam ve isyankar davranış suçlamalarında bulundu. İngilizler şehrin kapılarındayken, piskopos saatlerini uygunsuz kadınlarla geçiriyordu. Anda, Rojo'nun dans salonuyla kürsü arasında gidip geldiğini ve savunma sorusunu başkalarına bıraktığını belirtti. Anda, Rojo'nun hain Santiago de Orendain'in etkisine girdiğini ve kralın bakanlarının daha sadık tavsiyelerini dinlemeyi reddettiğini belirtti (Blair ve Robertson, XLIX, 132-160).

Maliye bakanı Francisco Leandro de Viana, başpiskoposun ne krala ne de ülkesine ihanet etmek istemediğine inanıyordu, ancak kolonide bu kadar hayırsever olan tek kişinin kendisi olduğunu ileri sürdü. Rojo'nun tutumunun yetersizliği, çekingenliği, kararsızlığı ve cehaletinin bir sonucu olduğunu düşünüyordu. Viana,
Anda gibi, başpiskoposun şehvet düşkünlüğü ve ahlaksızlığı hakkında yorum yaptı
(Viana'dan Rojo'ya, 1 Mart 1763, A. I., 107-3-2).

Rahip gözüyle bakan kilise tarihçisi Zuniga,
Rojo'nun yönetimi sırasında yalnızca bir hata yaptığını doğruladı. Bu,
İngilizlere dört milyon peso ödeme ve
Adaları onlara teslim etme taahhüdüydü (Martinez de Zuniga, An historical
view, II, 239).

[666] Anda'dan Rojo'ya, 20 Ekim 1762, Blair ve Robertson, XLIX,
153-154.

[667] Temmuz 1763'te düşmanlıkların geçici olarak askıya alındığı haberi kendisine ulaştığında, Anda ne İngilizlerin ne de başpiskoposun güvencelerine güvenmeyi reddetti. Yeni vali Francisco Xavier de la Torre gelene kadar direndi. Bkz. Anda
to Rojo, 29 Temmuz 1763, A. I., 107-3-4.

[668] Recopilacion, 2-15-180.

[669] Anda to Rojo, 30 Ekim 1762 (tanıkların ifadeleriyle),
A. I., 107-3-3; Recopilacion, 2-15-57 ve 58. 20 Ekim 1762'de,
Anda şunları yazdı: "Başkanlık ve hükümetin kraliyet Audiencia'sına düştüğünü söyledim ve tekrar ediyorum; ve ekliyorum ki, bu sonuncusu bende
korunmuş ve devam ettirilmiştir, ben tek ve yegane bakanım,
uygun bir zamanda bana emanet edilen komisyonlar nedeniyle o başkentten
uzaklığımla düşmanlardan
kurtulmuşumdur
... böylece şahsımda yukarıda belirtilen kitap ve titulo'nun clxxx numaralı yasa reçeteleri yerine getirilmiştir, çünkü ortaklarım eksiktir ve
sizin Ekselansları ile birlikte o başkentin ölümcül kaybında hapse atılmışlardır." (Blair ve Robertson, XLIX, 136).

[670] Manila'nın İngilizler tarafından fethedilmesiyle ilgili,
... 1761-1764, A.I., 107-1-15.

[671] Viana Anıtı, 8 Mart 1763, A.I., 107-3-2.

[672] Blair ve Robertson, XLIX, 172-175.

[673] Vali Francisco Xavier de la Torre'nin raporu
Manila Şehrinin Tahliyesine İlişkin Müzakereler, 1764, A.I.,
107-1-15.

[674] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, II, 234.

[675] Viana'dan Krala, 30 Ekim 1762, A.I., 107-3-2.

[676] Bu el koymayla 2.253.111 peso tutarındaki meblağ hükümetinin çıkarları doğrultusunda elde edildi ve aynı zamanda tabii ki İngilizlerin eline geçmesi engellendi. Anda daha sonra Vali Torre'ye "Filipinli" hazinesinin ele geçirilmesinin Adaların korunmasını mümkün kıldığını ve "İngilizlerin onları tamamen ıssız bırakmadığını, çünkü bu yardım olmadan devletin geçiminin imkansız olacağını" bildirdi. (Anda'dan Carlos III'e, Haziran ve Temmuz 1764, Blair ve Robertson, XLIX, 299).

Kalyonun iki milyon pesodan fazla yük taşıdığı gerçeği, tüccarların ve yetkililerin yıllık 1.000.000 pesosu aşan bir getiriyi yasaklayan yasaya nasıl uyduklarına dair küçük bir fikir veriyor. Bkz. Martinez de Zuniga, Estadismo, I, 266-270.

[677] Anda'dan III. Carlos'a, 22 Haziran 1764, Blair ve Robertson, XLIX,
262-268.

[678] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, II, 234-235.

[679] Age, II, 235; bkz. Montero y Vidal, Historia general, II, 65-66.

[680] Montero y Vidal, a.g.e. cit., II, 68-70. Arasındaki barış antlaşması
İngiltere ve İspanya 10 Şubat 1763'te imzalandı. Anda'ya askeri operasyonların askıya alınmasına izin verildiğine dair birkaç kez bildirimde bulunulmuştu, ancak oidor-gobernador şüpheciydi ve
İngilizlerin tekliflerine yanıt vermedi. Anda'nın komutasındaki İspanyol birlikleri 10 Haziran 1764'te Manila'ya girdi ve İngiliz kuvvetleri aynı gün tahliye edildi. Montero y Vidal (op. cit., II, 71) yeni vali Torre'nin egemenliğin devredildiği gün hastalık numarası yaptığını ve Anda'nın şehrin anahtarlarını alabilmesi ve böylece sadakatle kazandığı onurlardan mahrum kalmaması için bunu yaptığını belirtiyor.

[681] Martinez de Zuniga, An historical view, II, 241.

[682] Anda, 6 Kasım 1767'de Kastilya Meclis Üyesi yapıldı. 19 Kasım 1769'da kendisine ömür boyu maaş bağlandı. 1770'te vali olarak Filipinler'e dönene kadar İspanya'da kaldı
(A. I., 106-4-4).

[683] Meksika'da bu tarihten sonra iki piskopos geçici olarak hüküm sürdü - Peralta 1787'de ve Beaumont 1809'da. Bolton, Guide, 469-470.

[684] 23 Kasım 1774 ve 2 Temmuz 1779 tarihli Cedulas, A. I., 102-2-9.

[685] Madde 61 ve 63, Vekillerin Kraliyet Talimatı, Rodriguez
San Pedro, Legislacion ultramarina, VII, 22-28. Bu Talimat
tüm yetki ve imtiyazları naibe devretti.
eskiden Audiencias'ın kıdemli yargıçlarına aitti. Bunlar
Recopilacion, 2-15-57 ve 58'de tanımlanmıştır.

[686] Rekopilacion, 2-15, not 16.

[687] Aynı eser; ayrıca A.I., 102-2-9.

[688] 25 Ekim 1806 tarihli Kraliyet Emri, Recopilacion (1841), II,
Ek.

[689] Rodriguez San Pedro, Legislacion ultramarina, I, 90-91.

[690] Concepcion, Historia general, III, 336, ve devamı. Bu, bu cildin II. Bölümünde tartışılmıştır. Orijinal materyaller
A. I., 68-1-32'de mevcuttur.

[691] Hindistan'daki kraliyet himayesi,
4 Mayıs 1493 ve 16 Kasım 1501 tarihli
Alexander VI'nın ve
28 Temmuz 1508 tarihli
Julius II'nin fermanlarına dayanıyordu. İlk iki fermanla
Hindistan'ın dünyevi ve manevi yargı yetkisi İspanya hükümdarlarına verildi ve sonuncusuyla evrensel himaye hakkı verildi. Hükümetin sorumluluklarının yanı sıra, bu imtiyaz yerlileri
Hristiyanlaştırma görevini ve onlardan ondalık toplama hakkını içeriyordu. Bu papalık fermanları sayesinde İspanyol yöneticilere Hindistan'a piskopos atama hakkı, farklı tarikatlara imtiyazlar ve eyaletler atama, küçük kilise atamalarının onaylanması ve aslında kolonilerdeki düzenli ve laik din adamları üzerinde genel denetim ve kontrol hakkı verildi (Recopilacion, 1-6-1 ila 7). Bu eylemlerle papa, İspanya'nın denizaşırı topraklarının manevi yönetimiyle ilgili tüm doğrudan sorumluluktan kurtuldu, yetkisi İspanyol kralı tarafından atanan piskoposların onayı ve isimsel nitelikteki diğer kilise görevleri ile sınırlıydı. İspanya'daki gerçek patronato, sömürge imparatorluğununkine bir emsal teşkil etti. İspanya'daki ve kolonilerdeki kraliyet himayesi yakından ilişkili olsa da, bu ilişkinin başlangıcı, kralın soylulara, şehirlere ve benzer şekilde kilise mensuplarına bir tür sadakat karşılığında imtiyazlar verdiği İspanyol tarihinin ilk yıllarında bulunabilir. Örneğin, İspanya'daki geniş toprak parçaları kilise tarafından devletten bir hediye olarak alındı, bu nedenle devlet bu toprakları kimin elinde tutacağını ve bu ayrıcalıklardan kimin yararlanacağını ilan etme hakkını ve ayrıca bunların hangi koşullar altında tutulacağını dikte etme gücünü saklı tuttu. Tacın boş menfaatlere ve tüm daha yüksek kilise görevlerine atama hakkı bu ilkenin uygulamalarıydı. (Bkz. Cunningham,
"Latin Amerika tarihinin kurumsal geçmişi",
Hispanic American historical review, Cilt, I, s. 24-39.)

1501'de VI. Alexander tarafından verilen imtiyaz, papaların İspanyol tacına tanıdığı türden birçok ayrıcalıktan yalnızca biriydi. İmparator V. Charles, Papa VI. Hadrian'dan boştaki
maliklere piskopos ve başrahip atama hakkını sürekli olarak elde etti. 1543'te İspanyol hükümeti ayrıca İspanya'daki ve kolonilerindeki kilise içindeki tüm görevlerin İspanyollar tarafından tutulmasını talep etti ve bu tavizi aldı. 1538'de kilisenin kolonileri etkileyen boğalar ve brifingler yayınlama hakkı sınırlandırıldı. 1574'te II. Philip, himaye hakkının özel olarak krala ait olduğunu ilan etti. Profesör Altamira, bunun sonucunda "İspanyol din adamlarının kendilerini papadan daha çok krala bağlı, ... curiadan daha çok mahkemeye bağımlı, ... kilisenin haklarından daha çok tacın ayrıcalıklarına hevesli, ... piskoposlar başpiskopostan daha çok monarşiye itaat etmek zorundaydı." diyor. (Altamira y Crevea,
Historia, III, 418-19.)

Kraliyet himayesinin yasaları, Filipinler din adamlarının denetimini ve kontrolünü
Adalar valisi şahsında merkezileştirdi. İkincisi, kiliseyle ilgili konularda kralın yardımcısı ve temsilcisiydi. Hükümeti ilgilendiren konularda Adalar'daki kilise işlerinin sorumlu başıydı.
Yasal olarak, piskoposları kabul etme ve atama, piskoposların cemaatlere ve papazlıklara yaptığı küçük atamaları onaylama, gerektiğinde bunlardan uzaklaştırma, eyaletleri düzenli kişilere geçici olarak atama ve piskoposların piskoposluk ziyaretlerini gerçekleştirmesini destekleme yetkisine sahipti. Bölgelerin, papazlıkların ve papazlıkların bastırılması, bölünmesi veya birleştirilmesi için onun onayı gerekiyordu ve hiçbir rahip onun onayı olmadan Adalar'dan ayrılamazdı. Kral
koruyucuydu, ancak kolonilerdeki otoritesinin kullanımı ilgili valilere ve valilere devredilmişti. Recopilacion'un tüm başlığına bakın, 1-6; kraliyet himayesi hakkında genel gözlemler için Gomez Zamora, Regio patronato: Parras, El gobierno de
los regulares de la America, I, 2-16; Mendieta, Historia eclesiastica,
20-21, 186-196; Hernaez, Coleccion de bulas, 12-28'e bakın.

[692] Bu, sivil yetkililerin kilise yetkililerine hitap ederken her durumda kullanmaları gereken ruego y encargo formunun bir çevirisidir.
Kralın kendisi bu kurala uymuştur ve
bu eylemin İspanyol sömürge imparatorluğu içinde genel kullanım için bir emsal oluşturması gerekiyordu.

[693] Recopilacion, 1-6-47.

[694] Aynı başlıklı 11 ve 12 numaralı yasalar hiçbir şekilde kraliyet audiencia'nın yetkisini azaltmamıştır. Yukarıda alıntılanan yasadan önce gelen 16 Mayıs 1571 tarihli 11 numaralı yasa, hükümet konularındaki cedula'ların ara sıra "başkan ve oidores"e hitap etmesine rağmen, valilerin ve başkanların bu konularda özel yargı yetkisine sahip olabileceğini beyan etmiştir. 6 Nisan 1638 tarihli 12 numaralı yasa, adalet bakanlarının (hükümet) konularında sık sık hitap edildiğini kabul etmiş ve bunun valilerin bu konulardaki üstünlüğüne zarar verecek şekilde yorumlanmaması gerektiğini beyan etmiştir.

[695] Bu bölümün 1 numaralı notunda alıntılanan Concepcion. Salazar'ın argümanları bu incelemenin II. Bölümünde özetlenmiştir.

[696] Başpiskopos Pardo'nun, kraliyet himayesi temelinde hükümet kontrolünün uygulanmasına karşı iyi bilinen muhalefeti ve dünyevi hükümetin iddia ettiği ve varsaydığı kilise üzerindeki nihai üstünlük iddialarına karşı direnişi, bu incelemenin başka bir bölümünde ele alınmaktadır. Başpiskoposun, adını taşıyan kilise tartışmasıyla ilgili olarak yazdığı bir mektupta, Pardo, kraliyet otoritesini teşvik etmek veya ona uymak konusunda kendisinden daha gayretli olan kimsenin olmadığını, çünkü laik olan her şey üzerinde tam bir dünyevi yargı yetkisinin gerekliliğini fark ettiğini ileri sürmüştür. Kilise adamlarını sivil hükümetin adil taleplerine uymaya her zaman teşvik ettiğini, "çünkü," diye yazmıştır krala, "Majestelerinin takdirine sahip olduğu dünyevi şeyleri gözlemlemek adildir, çünkü laik güce itaat edilmelidir, .. . yine de, kraliyet kişisini veya hizmetkarlarının Tanrı'nın kurallarını veya otoritesini ihlal etmesine izin vererek, ona karşı etkimi araya
girmeden, hatta rezil olma riskine rağmen, rencide edemem; ... dünyevi konularda sivil otoriteyle müttefikken, manevi konularda daha üstünüm." Devam etti: "Tanrı, kilise otoriteleriyle dünyevi otoriteleri yan yana
koymuştur ve ikincisinin birincisine tabi olması amaçlanmıştır ve bu nedenle dünyevi rahipler, Kutsal Katolik Kilisesi'nin kurallarına göre manevi otoriteye teslim olmalıdır. Bu nedenle, bir valinin, maestre de campo'nun veya başka bir kraliyet görevlisinin, halkının ruhlarının refahıyla görevli bir piskoposu adalete çağırması veya ona emir vermesi açıkça adaletsizdir" (Pardo to King, 7 Eylül 1686, A. I., 68-1-44).

Vali Simon de Anda y Salazar ayin ilahilerinde gözlemlenen bazı uygulamaları kaldırmaya çalıştığında kilise tarafından şiddetli ancak etkisiz bir direniş sürdürüldü. Anda eylemini, yardımcı patron olarak yetkisine dayandırdı. Bu duruşunda başpiskopos ve iki yardımcı piskopos tarafından desteklendi. Ancak, aynı zamanda papalık delegesi olan Camarines Piskoposu de Luna, "bu skandal emrin bir kopyasının, valiye karşı temyiz başvurusunda bulunulabilecek üç yargıçtan oluşan kraliyet Audiencia'sına gönderilmesine" şiddetle karşı çıktı. (Bir Fransisken Rahibin Mektubu, 13 Aralık 1771, Blair ve Robertson, L, 318-319.) Bir askerin, bu kadar öncelikli olarak kilise alanına ait bir konuda nihai hakem olması, bu piskoposa dinin çıkarlarını tamamen baltalayıcı gibi göründü ve koruma ve destek için audiencia'ya yöneldi. Vali, piskoposu tutuklamak için bir asker birliği gönderdi ve piskopos, Adaları terk etmek zorunda kaldı. 
1770'te Vali Anda, kilise adamlarının tanımladığı gibi, "kilisenin hükümet ve yargı haklarına ve önceliklerine müdahale etme" çabalarında, koloninin kilise yetkilileri tarafından şiddetle karşı çıktı. Bu, piskoposluk ziyareti sorunuyla ilgili mücadele sırasında oldu; vali bu konuda başpiskoposu destekledi. İlki, rahiplerin kutsal ayinleri yönetme
hakkına veya yetkisine sahip olmadığını ilan edecek kadar ileri gitmişti. Recollect Fray Sebastian de Asuncion ve Augustinusçulardan Antonio de San Prospero'nun cevapları,
kiliseye dini konularda
tüm kontrolün verilmesi gerektiğini iddia ederek, kraliyet himayesinin tüm temeline saldırdı.
Bu görüşlere göre, valinin dikkati idari işlerle sınırlı olmalıydı (Expediente de los provinciales de Filipinas, 15
de Julio, 1772, A. I., 107-7-6). Bu rahipler tarikatlarının taşralıları olduklarından, görüşleri, piskoposluk ziyaretleri konusundaki
Adalar'daki din adamlarının fikirlerini yansıtması açısından değerlidir. Bu görüşler, kabul görmüş uygulamalara ve İspanya'nın sömürge imparatorluğundaki daha yüksek mevkideki insanların fikirlerine aykırıydı.

Başpiskopos Pardo'nun, kraliyet himayesi temelinde hükümet kontrolünün uygulanmasına karşı bilinen muhalefeti, ona aynı konularda üstünlük sağladı.

[697] Gomez Zamora, Regio patronato, 330 ve devamı.

[698] A.g.e., 330-354.

[699] A.g.e., 378.

[700] Recopilacion, 1-8-2, 3, 6. 1773'te ve ardından 1776'da, Nueva Segovia Piskoposu, audiencia'nın, o piskoposlukta yapılmış olan bir eyalet sinodunun tüm müzakerelerinin onayına sunulması yönündeki kararına itiraz ettiğinde, audiencia'nın yargı yetkisiyle ilgili bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Piskopos, Hindistan Adaları Konseyi'ne başvurdu ve bu kurum audiencia'nın eylemini onayladı (Kral Audiencia'ya,
19 Ekim 1776, A. I., 105-2-9).

[701] Recopilacion, 1-9-2, 7, 10.

[702] Recopilacion, 1-13-23.

[703] A.g.e., 1-14-1, 20, 42; 3-14-3.

[704] A.g.e., 1-14-34, 38.

[705] A.g.e., 44, 67. [706] Bu yasa, 1 Ağustos 1795 tarihli cedula ile iptal edildi, bu 
bu konularda vicepatron ve audiencia'nın müdahalesini yasakladı. Bkz. Recopilacion, 1-6, not 17, ayrıca 1-14-37.

[707] Aynı eser, 68.

[708] Aynı eser, 71, 75.

[709] 1 Haziran 1574 tarihli Cedula, Blair ve Robertson, XXI, 27-31.

[710] 14 Kasım 1603 tarihli Cedula, Blair ve Robertson, XXI, 50-52,
not.

[711] 6 Nisan 1609 tarihli kraliyet emri, A. I., 105-2-1.

[712] Recopilacion, 1-14; 1-7-54.

[713] A.g.e., 1-7-1, 36.

[714] Montero y Vidal, Historia general, I, 357-358. Audiencia ve Hint Adaları Konseyi'nin aynı yetkisinin bir örneği, 22 Ocak 1781'de yürürlüğe giren son mahkemenin consulta'sıydı. Manila Audiencia'sı, yerel hükümetin dikkatini, Çin'in Fukien eyaletinin apostolik papazı görevine bir Dominikan olan Fray Manuel de Obelar'ın adaylığının, İspanyol hükümdarı tarafından takdim edilme formalitesinden yoksun olduğu için usulsüz olduğuna çekmişti. Diğer adaylıklar, yani 1753 ve 1759'dakiler, bu formalitenin eksik olmadığı örnekler olarak gösterildi. Hint Adaları Konseyi, Kral'a adaylığın kabul edilmesi ve ayuda de costa'nın oylanması gerektiğini, ancak Hazretlerinin Roma'daki İspanyol elçisi aracılığıyla gelecekte kraliyet himayesinin gerekliliklerine uyulması ve Çin, İspanya veya İspanyol kolonilerinde İspanyol hükümdarının izni olmadan hiçbir atama yapılmaması gerektiği konusunda bilgilendirilmesini önerdi (A. I., 105-3-2).

[715] Recopilacion, 1-6-31 ve 1-14-12, İspanyol sömürge imparatorluğu içindeki kilise görevlerine yabancı piskoposların ve ziyaretçilerin kabulünü ele alır. İkinci yasa, ayrıca, tüm boğaların Hint Adaları'na getirilmeden önce Hint Adaları Konseyi tarafından onaylanması gerektiğini şart koşar.

[716] Touron, teftişine devam ettiği Çin'e gitti. Oradaki İspanyol rahiplerin ayrıcalıklarının çoğunu iptal etti ve onları Manila'ya çekilmeye zorladı (Kardinal Touron'un Çin'deki işlemlerinin raporu üzerine Hindistan Konseyi'nin 24 Şubat 1710 tarihli konsültasyonu, A. I., 68-2-8). İşlemlerinin İspanyol hükümeti tarafından tanındığı, 21 Nisan 1708 tarihli konsültasyonla gösterilmiştir; buna göre Touron'un Filipinler ve Çin'deki masraflarını karşılamak için 4000 peso oylanmıştır. Bu para Meksika'daki Filipin sübvansiyonuna eklenmiştir (ibid.).

[717] Arce'den Philip III'e, 30 Temmuz 1619, Blair ve Robertson, XVIII, 238-239.

[718] Diaz, Conquistas, II, 267, ve devamı; Martinez de Zuniga, An
historical view, I, 259.

[719] Tavora'dan Philip IV'e, 8 Temmuz 1632, Blair ve Robertson, XXIV,
224-228.

[720] Corcuera'dan Philip IV'e, 30 Haziran 1636, Blair ve Robertson,
XXVII, 21.

[721] 15 Aralık 1797 tarihli cedula, kraliyet himayesinin gerekliliklerine uygun olarak, görevdeki kişinin ölümü üzerine,
Nueva Segovia Piskoposu'nun boş Manila piskoposluğuna başpiskopos olarak atanmasını yetkilendirdi. 8 Eylül 1800'de, Cebu Piskoposu
aynı şekilde başpiskopos olarak atandı. Kurulumlar, 
bu cedulaların gücü üzerine vicepatron tarafından yapıldı,
sonrakileri usulüne uygun olarak yürürlüğe konulan uygun papalık fermanları takip edecekti. 15 Aralık 1797 tarihli cedulalar ve 9 Eylül 1800 tarihli cedulalar, A. I., 105-2-18.

[722] Vicepatron, 1 Ağustos 1795'e kadar bunu piskoposla birlikte yapma hakkına sahipti,
sonrasında sivil hükümetin müdahalesi olmadan yetki ikincisine verildi.
Recopilacion,
1-6-38, not 17.

[723] 1 Ağustos 1795 tarihli cedula ve 16 Eylül 1803 tarihli cedula, A. I.,
105-2-10; Recopilacion, 1-6, not 17.

[724] Recopilacion, 1-14-71 ila 75; bu kitabın tüm başlığı (14)
dini tarikatların genel konusuyla ilgilidir. Bu gibi durumlardaki prosedür yöntemi, hükümetin bir Augustinusçu olan ve bir cemaatin başında bulunan ve bu nedenle piskoposluk ziyaretine tabi olan Fray Alonso Zamudio'nun suistimallerini düzeltme çabalarıyla gösterilebilir. Ahlaksız ve
kötü niyetli davranışla suçlandı. Tarikatının eyalet valisi bir soruşturma yaptı
ve aleyhine getirilen delillerin kendisinin kovuşturulmasını gerektireceğini bildirdi. Rahibin görevden alınmasını önerdi ve Zamudio'nun bir cemaat rahibi olarak hareket ettiğini
kendisinin bunu gerçekleştiremeyeceğini belirtti. Başpiskoposluğun yöneticisi Zamudio'nun sürgüne gönderilmesini önerdi ve bu eylem vali tarafından audiencia ile birlikte gerçekleştirildi. Mahkeme tarafından rahibin teslim edilmesi için bir ruego y encargo gönderildi. Bunun üzerine sivil yetkililere teslim edildi ve cezası infaz edilene kadar Fort Santiago'da hapsedildi (Informacion del juez-provisor,
y testimonio de los abusos del fraile Alonso Zamudio, 21 Mayıs 1650,
A. I., 67-6-9).

[725] Recopilacion, 1-14-71, 72. Bu tür sürgünlerin işleyişine dair bir örnek, eyalet valileri tarafından sınır dışı edilmeleri talep edilen üç Augustinian rahibinin durumunda görülebilir. Talep Vali Anda tarafından göz ardı edildi, bunun üzerine eyalet vali doğrudan mahkemeye yazdı; sonuç olarak kral 13 Nisan 1777'de audiencia'ya bu üç rahibin İspanya'ya geri gönderilmesini sağlamasını emretti;
Anda'ya gelecekte kraliyet himayesine ilişkin konulara daha fazla dikkat etmesi tavsiye edildi (King to the Audiencia, 13 Nisan 1777, A. I., 105-2-9).

[726] Bu, bu incelemenin III. Bölümünde tartışılmıştır.

[727] Recopilacion, 1-14-67.

[728] Concepcion, Historia general, IX, 190; Montero y Vidal, Historia general, I, 400-401.

[729] "Provisores ve vicarios generales, piskoposluğun tüm topraklarında olağan kilise yargı yetkisini kullanır ve piskoposluk veya başpiskoposluğun baş şehrinde ikamet eder"
(Escriche, Diccionario, II, 453). Kilise yargı yetkisinin hakimleri ve diğer yargısal görevlileri sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[730] Juez-conservador, papa tarafından atanan, belirli bir kiliseyi, manastırı veya rahibe manastırını savunma yetkisi veya yetkisi olan dini veya laik (sivil olmayan) bir yargıç. (Escriche, Diccionario, II, 260).

[731] St. Clare Rahibeleri'nden Kral'a, Blair ve Robertson, XXVI, 24.

[732] Recopilacion, 2-31-1, 8; 6-10-8, 9.

[733] Le Gentil, Blair ve Robertson'da, XXVIII, 218.

[734] Recopilacion, 3-14-28.

[735] Guerela'dan Konsey'e, 20 Haziran 1702, A. I., 68-4-12.

[736] Torralba Raporu, 20 Temmuz 1713, A. I., 68-4-16. Torralba
ikametgahında, kendilerine lehte olan ve
bu tarikatın rahiplerine küratörlüklerin iadesini sağlamak için tasarlanmış
bu raporu
hazırlamak için Fransiskenlerden rüşvet aldığı suçlamasıyla
suçlandı.

[737] 14 Şubat 1713 tarihli Kraliyet kararnamesi, A. I., 68-4-18.

[738] Recopilacion, 1-14-42 ila 46; 1-7-21 ila 31; 1-6-49; 2-15-146
ve 147.

[739] 31 Aralık 1622 tarihli Kraliyet kararnamesi, Blair ve Robertson, XX, 253.

[740] Recopilacion, 2-18-18.

[741] Kral'dan Audiencia'ya, 6 Nisan 1778, A. I., 105-2-9.

[742] Informacion, bir eylemin veya suçun kanıtını oluşturan yasal olarak onaylanmış bir belge (Escriche, Diccionario, II, 156). Daha geniş anlamda bir informacion, uygun otorite tarafından hazırlanmış ve yasal olarak onaylanmış özel bir konu hakkındaki bir görüş veya bir kanıt grubuydu. Bu
informaciones'in audiencia veya bireysel oidores, contadores, oficiales reales ve diğerleri tarafından sunulduğu anlaşılıyor, ancak
her durumda yasal olarak düzenlenmiş ve yemin edilmişlerdi. Bir informacion
her zaman bir talep veya emre uygun olarak hazırlanmış özel bir rapordu ve bu nedenle düzenli yıllık veya altı aylık bir rapordan ayırt edilmelidir.

[743] Recopilacion, 2-23-13, 12, 15.

[744] King to the Audiencia, 1 Temmuz 1598, A. I., 105-2-1. [745] Kral Audiencia'ya, 7 Aralık 1610, Blair ve Robertson,
XVII, 151-152.

[746] Kral Audiencia'ya, 17 Ağustos 1628, A.I., 105-2-1.

[747] Yeniden kopyalama, 1-14-1.

[748] Aynı eser, 1-14-31 ila 34, 38, 40, 91, 92; 2-33-11 ila 15. Bu raporların yüzlercesi A. I., 105-2-1 ila 10'da yer almaktadır.

[749] Recopilacion, 1-14-2, 3, 4.

[750] Aynı eser, 1-14-90 , 91, 20. Misyonerlere on altıncı yüzyılda kolonilerde o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki
ücretsiz olarak
gönderiliyorlardı. Valiler ve valilere onlara özel ilgi göstermeleri, mümkün olan
her şekilde onlara yardım etmeleri ve ihtiyaçlarını karşılamaları emredilmişti. " farklı tarikatların üyeleri, yeterli sayıları ve artan refahları sayesinde, topluluklar
içinde yerleşme olanağına kavuştular... hem kral hem de papa, çağrılarının çalışmalarını kolaylaştırmak için onlara ayrıcalıklar ve koruma sağladı." (Bancroft, Meksika Tarihi, III, 702.)

[751] Recopilacion, 3-14-4.

[752] Aynı, 1-22-7.

[753] Aynı, 19.

[754] Aynı, 1 -22-53.

[755] Audiencia'dan Felipe II'ye, 25 Haziran 1588, Blair ve Robertson, VI,
318. Cizvitler, 8 Temmuz 1598'de, lisans ve doktorluk derecelerinin verilmesi için tekrar izin istediler ve Avrupa'dan
uzaklık o kadar fazlaydı ki oradaki üniversiteler Filipinler'deki öğrenciler için
erişilemezdi. O zamanlar Cizvitlerin dilekçesi
kabul edilmedi, ancak bu emir 1601'de San Jose kolejinin kurulması için
izin almayı başardı. Bu kurum
1767'ye kadar kraliyet yardımı olmadan kendini sürdürebildi. Başlıca
desteği muazzam toplumun zenginliği ve
bireylerin büyük bağışlarından.

[756] Montero y Vidal, Historia general, I, 283-294; Pastel-Colin,
Labor evangelica, III, 414-418.

[757] 30 Haziran 1778 tarihli Cedula , A. I., 105-2-9.

[758] Santo Tomas koleji, Cizvitlerin rakip kolejinin kuruluşundan on sekiz yıl sonra, 15 Ağustos 1619'da kuruldu. Büyük ölçüde bir dizi Dominik başpiskoposunun yönlendirici etkisi ve babacan bakımı sayesinde büyüdü ve gelişti. 1645'te bir
kraliyet üniversitesi oldu ve unvanı daha sonra çeşitli zamanlarda genişletildi (Montero y Vidal, Historia general, I, 169 [not] , 283).

[759] Blair ve Robertson, XXXVIII, 78-80.

[760] A. I., 105-2-6'da kraliyet üniversitesine girmeyi arzulayan yerlilerin ve Çinli mestizoların davalarıyla ilgili bir dizi tanıklık
vardır. sonraki yıllarda kabul edildiler, ancak bu kurumlar
öncelikle İspanyolların çocuklarına yönelikti. Özellikle ilgi çekici olan, Çinli melez
Francisco de Borja'nın Santo Tomas Üniversitesi'ne karşı açtığı, sanat yüksek lisansı derecesi için açtığı davaydı; eğitim kurumu, davacının uyruğu nedeniyle bu dereceyi vermeyi
reddetti. dava
Hindistan Konseyi'ne taşındı ve bu mahkeme,
kraliyet maliyesinin görüşünü aldıktan sonra, 17 Temmuz 1780 tarihli danışmasında,
Hindistan yasalarının (Recopilacion, 1-22-57)
reddettiğini ilan etti mestizolar, Çinliler ve melezler kraliyet üniversitelerinde eğitim görme hakkına sahipti, ancak bir kez yeterlilik kazandıktan sonra, bir kâfirin kökeninde veya doğasında onun derecesini almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu (A. I., 105-3-1).Çok dikkatli bir şekilde düşünülen bir diğer soru ise gayri meşru çocukların öğrenci olarak kabul edilip edilmemesi veya lisanslı olarak nitelendirilip nitelendirilmemesi gerektiğiydi.

[761] Martinez Alcubilla'ya göre, kilise ondalıkları (diezmos) "üreticilerin topraktan ödediği ürünlere uygulanan vergilerdi" "Emeklerinin tüm ürünü, bunlara konulan masraflar düşülmeden veya yatırılan sermaye dikkate alınmadan" (Martinez Alcubilla, Diccionario, V, 412). Escriche, kilise ondalığını "kilise papazlarının bakımı için inananlar tarafından ödenen kısım" olarak tanımlar, genellikle ürünlerinin onda birinden oluşur, ancak bazen daha az olur ve yerel kullanım ve geleneklere göre değişir (Escriche, Diccionario, I, 638). Bu ödeme tüccarlardan, çiftçilerden ve encomenderolardan talep edilirdi (Recopilacion, 1-16-1 ila 10). 1537'de Vali Mendoza'ya yerlilerden ondalık vergi alması talimatı verildi (Bancroft, Meksika Tarihi, III, 666). Bu, 12 Temmuz 1778 ve 20 Ocak 1786 tarihli cedulalarla tekrar emredildi (A. I., 105-2-9). Daha sonra rahiplerin tarım arazileri ondalık vergi ödemesine tabi tutuldu. 1655 gibi erken bir tarihte Yeni İspanya'daki Cizvitler, mülklerinin tüm mahsulleri ve ürünleri için ondalık vergi ödemek zorundaydı (Bancroft, Meksika Tarihi, III, 668). Bu fonların teorik olarak tahsis edildiği amaç, kilisenin desteklenmesi ve bakımıydı. Bunları toplama ve yönetme hakkı, Papa VI. Alexander tarafından 16 Kasım 1501 tarihli bir fermanla, "tam, mutlak ve geri alınamaz mülkiyetle, tacın kiliseye, ilahi ibadetin, rahiplerinin ve papazlarının makul desteği için yeterli bir miktarla yardım etmesi koşuluyla" taca verildi (Recopilacion, 1-16-1 ve 23). 29 Nisan 1648 tarihli cedula bu fermanı yeniden teyit etti ve genişletti, ayrıca boş menfaatlerden kaynaklanan tüm paranın üçte birinin kilisenin desteği için ayrılması gerektiğini, kalanın ise İspanya'ya gönderilmesini emretti (ibid., 1-7-41; ayrıca bkz. 1-16-28 ve Madde 8, Real Ordenanza de Intendentes de Buenos Ayres; Robertson, History of America, IV [Bk. viii], not XXXII).

3 Şubat 1541'de Charles V, ondalıkların dört eşit parçaya bölünmesini, bunlardan ikisinin piskoposluktaki başpiskoposa ve bölüme gitmesini, kalan iki parçanın ise dokuzda birlere (novenos) ayrılmasını, bunlardan ikisinin taç için, üçünün kilise ve hastanelerin inşası için, ikisinin rahiplerin maaşları için ve kalan iki parçanın da piskoposluğun ileri gelenlerine ve alt kademelerine ödeme yapmak için ayrılmasını emretti (Recopilacion, 1-16-23). ​​Rahiplerin maaşları için ayrılan kısmın yetersiz kalması durumunda, kraliyet hazinesi her rahibe yılda yüz ila yüz yirmi peso arasında bir maaş garantisi verdi. Bu cedula, 28 Mart 1620 tarihli yönetmelikle değiştirildi ve bu yönetmeliğe göre,
kraliyet dokuzda birleri ödenen ondalıkların brüt miktarından alınmalıydı (Recopilacion, 1-16-25). Böylece, taç ondalıkların yönetimi üzerinde tam yetkiye sahip oldu ve bu piskoposluk kiralarının bir kısmını kilise dışı amaçlar için sakladı. Kraliyet payı hazineye yerleştirildi ve
oficiales reales tarafından yönetildi, böylece gerçekte elde edilen paranın yalnızca yedi dokuzda biri kilisenin desteği için harcandı. Bu fonlar, eyaletlerde, alcaldes mayores'un denetimine tabi olan eyalet gelir memurları tarafından toplandı ve bu özel konudan, bir oidor'a ve merkezi hükümetin bir kraliyet hazine memuruna karşı sorumluydular (Aynı eser,
1-16-1, 30).

Bu novenoslar Yeni İspanya'da nadiren kiraya verilmiyordu ve bunların müzayedelerinde diğer telif haklarının satışlarında olduğu gibi dolandırıcılıklar tekrar tekrar yapılıyordu. Meksika Audiencia'sına bu işlemlerin niteliğini araştırması için talimatlar verildi. Mart 1728'de, kraliyet novenosları dokuz yıllık bir süre için yıllık 19.000 dolardan kiralandı. Bu kira süresi dolduğunda, benzer bir süre için yıllık 20.000 dolardan tekrar kiraya verildiler (Bancroft, History of Mexico, III, 666-668 ve not 57); Yeni İspanya'da ondalıkların yönetimiyle ilgili veriler için bkz. Priestley, Jose de Galvez, 249-253,

[762] Recopilacion, 1-16-11, 3.

[763] Aynı eser, 13.

[764] Aynı eser, 24; ayrıca Real Ordenanza de Intendentes de Nueva Espana,
Sanat., 193. [765] 25 Eylül 1768 tarihli kraliyet emri, A. I., 107-5-23; ayrıca bkz.
9 Temmuz 1785 tarihli kraliyet kararnamesi, A. I., 106-2-15.

[766] 11 Aralık 1775 tarihli otoya eşlik eden tanıklıklar, A. I.,
105-2-9.

[767] Kralın Audiencia'ya mektubu, 12 Temmuz 1778, A. I., 105-2-9.

[768] 16 Aralık 1796'da yeniden yayımlanan 20 Ocak 1786 tarihli kararname,
A. I., 105-2-10. Hindistan yasaları yerlilerin ondalık ödemeleri gerekliliğinden bahsetmese de, yukarıdaki cedulalar bunu açıkça emreder. Bu ilginçtir, çünkü
Gomez Zamora, Regio Patronato'sunda (381 vd.) Filipinler'de yerlilerin ondalık vergiye tabi tutulmadığını söylüyor. Montero y Vidal (Historia general, III, 179), Kızılderilileri ondalık vergi ödemekten muaf tutan 23 Mayıs 1801 tarihli cedula'yı alıntılıyor.

[769] Montero y Vidal, Historia general, III, 179; ayrıca King to the
Audiencia, 6 Ekim 1792, A. I., 105-2-10.

[770] Aguilar to Soler, 31 Temmuz 1799, A. I., 107-5-23.

[771] 17 Ağustos 1853'te Manila'daki gerçek haciendanın müdürü, uygulamadan kaldırılan ondalık ödemelerini yeniden canlandırmak için bir çaba gösterdi. Dini eyaletlere, yargı yetkileri altındaki tüm vergiye tabi mülklerin
administration general de tributos'ta listelerini sunmalarını emretti (Montero y Vidal, Historia general, III, 178).

[772] Geçici vergiler başlangıçta din adamlarının desteği için hükümdarın bağışlarıyken, Filipinler'de bu dönemde bunlar esas olarak 1769'da yasaklanan Cizvit tarikatının mücevher, arazi, hayvancılık ve diğer taşınır mallarının satışından elde ediliyordu. Bu vesileyle 2.000.000 peso değerinde mülk hükümetin eline geçti. Geçici vergiler manastırları, okul binalarını, kolejleri, kiliseleri ve kilise mobilyalarını içermiyordu. İkincisi başpiskoposa ve laik kiliseye devredildi.

[773] 22 Ocak 1803 tarihli Cedula, A. I. 107-5-29.

[774] Çok öğretici ve bugüne kadar keşfedilmemiş bir araştırma alanı, İspanya'nın on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki çeşitli isyanları bastırmasına yardımcı olmak için para toplama ve iletme göreviyle görevlendirilen kolonilerdeki farklı yetkililerin ve kurumların raporlarında yatmaktadır. Vali Aguilar'ın 20 Temmuz 1804 tarihli mektubunu not edebiliriz; bu mektupta belirtilen amaçlar için para toplanmasıyla ilgili olarak 20 Haziran 1798 tarihli kraliyet emrine uyulduğu bildirilmektedir. 1798 Katalonya isyanını bastırmaya yardımcı olmak için "gönüllü bağışlar" için iki kamu aboneliği açmıştı. İlk abonelikte 80.946 peso, ikincisinde ise 15.397 peso toplandı. Sadece Dominikliler 5000 peso verdi, audiencia magistraları, consulado üyeleri, contadores, oficiales, reales, obras pias, prelates, temporalities, Compania de Filipinas, monte pio militar, gazi askerler, dini tarikatlar ve diğer örgütler ve her biri kendi payına düşeni katkıda bulunan kişiler. Aguilar, corregidores, alcaldes mayores ve intendentes tarafından tüm eyaletlerde aboneliklerin açıldığını bildirdi. Çeşitli eyaletler ve bölgeler bu vesileyle şu şekilde katkıda bulundu: Tondo, 11.059 peso; Laguna,
2768 peso; Cebu, 300 peso; Albay, 85 peso; Capiz, 318 peso;
Leyte, 21 peso; Antique, 4 peso; Samar, 1090 peso; Zambales, 41
peso; Calamianes, 1607 peso; Mindoro, 221 peso. Bu para
Yeni İspanya Valisine gönderildi ve onun tarafından aynı amaçlar için o valilikte toplanan paralarla birlikte
İspanya'ya iletildi. Alcaldes mayores raporları, bu değerlendirmelerin
(contribuciones voluntarias veya directas veya donativos voluntarios)
en fakir Hintliden yarım realden, daha zengin toprak sahipleri ve tüccarlardan gelen beş yüz pesoya kadar değiştiğini gösteriyor. Birçok durumda bu değerlendirmeler pratik olarak müsadere anlamına geliyordu (Aguilar'dan Kral'a, 20 Temmuz 1804, A. I., 105-3-23). 18 Haziran 1806'da kral, köy topluluklarının ortak fonlarından müsadere edilen paranın alındığını kabul etti
(Kral'dan Aguilar'a, 18 Haziran 1806, A. I., 105-2-18).

Hume, Modern Spain (158) adlı eserinde, 1809'da kolonilerin
ev hükümetinin rahatlaması için 3.000.000 sterlin katkıda bulunduğunu söylüyor. Priestley, Jose de Galvez, 370-71, Yeni İspanya'daki bu zorunlu katkılar konusuna biraz ışık tutuyor.

[775] Martinez Alcubilla, Diccionario, X, 719. Obras pias, genellikle kilise kontrolü altında olan ve hayırsever amaçlar için paralarını bağışlayan veya vasiyet eden kişiler tarafından kurulan ve desteklenen hayırsever dernekler veya şirketlerdi. Manila'da bu karakterde iki önde gelen topluluk vardı, Santa Misericordia ve San Juan de Dios. İlki, Portekiz'de ortaya çıkan ve genel olarak İspanya, Portekiz ve kolonilerinde kurulan aynı isimli daha büyük bir örgütün bir koluydu. Kuruluş maddelerinde belirtildiği gibi, yetim çocuklar için bir kolej inşa etmek ve sürdürmek, yoksulların ve özellikle de askerlerin yetim ve dul eşlerinin geçimini sağlamak amacıyla 1596'da Manila'da bir kolektif kuruldu. Bu topluluk, başlangıçtan itibaren bazı valilerin ve oidores'lerin desteği ve onların ve diğer dostların yardımıyla ve hükümetin kalyonda büyük miktarda boş alan bağışlamasıyla zengin ve güçlü bir kurum haline geldi. Bir kardeşlik olarak örgütlenen San Juan de Dios, 1617'de Filipinler'de açıkça hayırsever amaçlarla kuruldu. 10 Şubat 1617 tarihli cedula'da kral, Manila'daki audiencia'ya hastaneleri bu kardeşliğin bakımına vermesini emretti (Blair ve Robertson, XLVII, 164-165). Misericordia'nın zenginliğine veya önemine ulaşmamış ve diğer toplumun hükümetiyle kapsamlı ilişkileri
olmamış olsa da, Adalar'da son derece değerli işler yaptı ve kurulduğu amaçlara ulaşmak için çok yol kat etti.

[776] 1660'a gelindiğinde Misericordia, 356.363 peso tutarında bağış almıştı. 1619'da Manila'daki hazine, Hollandalılara direnmek için yapılan harcamalarla o kadar tükenmişti ki Vali Fajardo toplumdan 39.599 peso tutarında borç aldı. Daha sonra
Vali Corcuera 104.609 peso borç aldı. Toplamda, 1670'e kadar, hükümetin cari harcamaları için bu zengin topluluktan 441.909 peso borç alınmıştı. 1762-3'te
Misericordia, İngilizlere haraç parası olarak 195.588 peso katkıda bulundu ve kendi hesaplarına göre, 301.597 peso yağmalandı, toplam 506.184 peso oldu ve geriye 193.246 peso kaldı (Procurador de la Misericordia de Manila al Rey,
23 de Julio, 1764, A. I., 106-5-8).

31 Ocak 1755'te Manila Misericordia'nın başkenti 701.477 peso olarak tahmin edildi (Informe del Contador de Cuentas, 31 Ocak 1755, A. I., 106-5-8). İngilizlerin Manila'yı işgali ve bununla birlikte yaşanan mülk kaybı ve yağmalanmasında Misericordia, asla tamamen toparlanamayacağı bir darbe aldı. 20 Temmuz 1804'te toplumun başkenti 151.625 pesoya düştü (Aguilar'dan Kral'a, 20 Temmuz 1804, A. I., 107-5-29).

[777] 8 Kasım 1747 tarihli Cedula, önceki yazışmaların tanıklıklarıyla birlikte, A. I., 106-5-8.

[778] Informe del Contador de Cuentas del Consejo de Indias, 31 de
Enero de 1755, A.I., 106-5-8.

[779]Cedula, 19 Nisan 1755, A.I., 106-5-8.

[780] Arandia'dan Kral'a, 24 Temmuz 1757, A.I., 106-5-8.

[781]Cedula, 21 Şubat 1759, A.I., 106-5-8.

[782] King to the Audiencia, 25 Nisan 1778, A.I., 105-2-9.

[783]Cedula, 2 Ağustos 1787, A.I., 105-2-10.

[784] Aguilar'ın Kral'a, 20 Temmuz 1804, A. I., 107-5-29.

[785] O dönemde toplumun sermayesi
151.625 peso olarak tahmin ediliyordu. [786] Kraldan Audiencia ve Consulado'ya, 7 Haziran 1775, A. I.,
105-2-9.

[787] Espolio terimi, başpiskoposların ve piskoposların ölümleri sırasında bıraktıkları mülklere uygulanıyordu, bu mülkler görevdeyken birikmişti. Ölen piskoposların tüm malları, 25 Mart 1620 tarihli cedula uyarınca tacın eline geçti. Boş kalan imtiyazlardan elde edilen kiralar, bir piskopos öldüğünde, onun yerine geçecek başka birinin atanmasına kadar birikti (Escriche, Diccionario, I, 735; Bancroft, Meksika Tarihi,
III, 699). Espoliolardan ve boş menfaatlerden elde edilen para, katedrallerin, cemaatlerin, kolejlerin, sığınma evlerinin ve hayır kurumlarının rahatlaması için gerekli görülen sonraki dağıtım için kraliyet hazinesine toplandı.

[788] Recopilacion, 1-7-38, 39.

[789] Aynı eser, 37, 40.

[790] 24 Haziran 1712 tarihli Cedula, A. I., 68-4-17; Recopilacion, 1-7,
not 8.

[791] Piskopos Gorospe'nin Auto de Espolio'su, 28 Mayıs 1715, A. I., 68-4-18.

[792] Sömürge piskoposluklarında, ölen bir piskoposun geçici halefi genellikle yerel piskoposluk bölümü tarafından belirlenirdi. Filipinler'de olduğu gibi, bu sonuncu organ eksikse, başpiskopos, pozisyonu gereği, piskoposluğun gelirleri üzerinde yargı yetkisine sahip geçici bir kilise valisi oldu. Bu görev, düzenli bir piskopos atanana kadar boş kabul edildi.

[793] Bir espolio'nun oldukça tipik bir örneği, Nueva Caceres Piskoposu Arevalo'nun 19 Temmuz 1759'da audiencia tarafından verilen göreviydi. Bu piskoposun bıraktığı toplam miktar 19.000 peso idi. Espolio'nun başlıca kalemleri şunlardı: masraflar, 1919 peso; Santo Tomas Koleji'ne miras, 2000 peso; Nueva Caceres Katedrali'ne miras, 400 peso; ölenin kardeşi Monte Castro Markisi'ne miras, 1000 peso. Kalan kısım alacaklılara 20 ila 300 peso arasında değişen meblağlarda ödendi ve taç için 6000 pesodan fazla bir miktar kaldı (Auto de Espolio, 20 de Julio, 1759, Audiencia de Manila,
A. I., 106-4-16).

14 Haziran 1774'te, audiencia Cebu Piskoposu'nun espolio autos'larını inceledi ve bunların toplamı 11.210 pesoydu. Belgeler Madrid'deki Contaduria General'e usulüne uygun olarak iletildi ve 20 Haziran 1778'de bu mahkeme tarafından onaylandı (A. I., 105-2-9).

Başpiskopos Rojo'nun ölümü sırasında hüküm süren anarşik koşullar nedeniyle, espoliosu 26 Haziran 1777'ye kadar ertelenmek zorunda kaldı ve kraliyet hazinesi bundan 3078 peso aldı. Başpiskopos, Meksika şehrindeki San Ildefonso Koleji'ne değerli bir kütüphane ve kişisel alacaklıları ve mirasçıları arasında dağıtılmak üzere 13.617 peso para bıraktı (Consultas del Consejo, 20 de Marzo, 1778, A. I., 108-7-1 ve 2; 105-3-2). 12.000 peso tutarındaki büyük meblağ, Cebu Piskoposu Espeleta'nın espoliosuyla 6 Mayıs 1783'te kraliyet hazinesine aktarıldı (A. I., 105-2-10). Buna karşılık, espolio'nun
Başpiskopos Santos y Rufina'nın kazancı 92 peso oldu. (Auto de Espolio del
Arzobispo Santos y Rufina, 20 Octubre, 1792, A.I., 105-2-10.)

[794] Real Ordenanza de Intendentes de Nueva Espana, Articulos 227,
228, 229.

[795] Yeniden kopyalama, 1-3-1; 1-4-25.

[796] Age., 1-2-14.

[797] Fajardo'dan Kral'a, 15 Ağustos 1620, Blair ve Robertson,
XIX, 163.

[798] Kral'dan Audiencia'ya, Haziran (?) 1604, A. I., 105-2-1.

[799] Kral'dan Audiencia'ya, 30 Ekim 1634, A. I., 105-2-1.

[800] Recopilacion, 1-3-1, 1-6-2. Bu davayı kapsayan expediente
A. I., 105-3-1'dedir. 6 Nisan 1778 tarihli cedula ve tanıklıklar
A. I., 105-2-1'dedir.

[801] Bkz. Cunningham, "Filipinler'deki rahip toprakları sorusunun kökeni", The American political science review, X (Ağustos, 1916) s. 465-480.

[802] Recopilacion, 1-4-20.

[803] Aynı eser, 1-2-20.

[804] Önceki bölümün 2. Notuna bakın.

[805] Recopilacion, 2-16-138.

[806] Bkz. A. P. Cushing'in Blair ve Robertson, V, 292'deki Notu. Escriche (Diccionario, I, 838-9) fuerzayı "bir kilise yargıcının kendisine ait olmayan bir davada yargı yetkisini üstlendiğinde veya kanunlar ve yasalar tarafından öngörülen kurallara uymadığında veya temyizi haksız yere reddettiğinde bir tarafa yaptığı haksızlık" olarak tanımlar. Recurso de fuerza, bir kişinin kendisini bir kilise yargıcı tarafından mağdur ettiğine inanarak, fuerzanın veya şiddetin sona erdirilmesi veya geri alınması için kilise yargıcının korumasını talep ederek sivil bir yargıca yaptığı itiraz olarak tanımlanır. Alcubilla, bir kilise yargıcının fuerza yapabileceği üç yoldan bahseder: 1. Tamamen zamansal bir davada yargı yetkisini üstlendiğinde, bu dava doğası gereği haklı olarak yetkisine tabi değildir. 2. Kendisine ait olan bir davayı yargılayarak, kanunlar ve yasalar tarafından öngörülen yöntem ve biçime uymadığında. 3. Haklı olarak izin verilmesi gereken itirazlara izin vermeyi reddettiğinde (Martinez Alcubilla, Diccionario, V, 807).

[807] Recopilacion, 2-15-148, 149. Escriche (Diccionario, I, 712) tarafından tanımlanan yasak, bir kilise otoritesi tarafından ilan edilen ve herkese ortak olan belirli manevi ayrıcalıkların kullanımının yasaklandığı bir yasak, emir veya kınamadır. Yasaklama, Hristiyan cenaze törenini, kutsal ayinlerin uygulanmasını veya ilahi hizmetlerin kutlanmasını yasaklamak olabilir. Vaftiz, onay ve ölmekte olanların itirafı gibi nadir durumlarda istisna yapılabilir. Yasaklama ilan edilse bile, kapalı kapılar ardında ve çanlar çalınmadan alçak sesle ayin yapılmasını yasaklamaz. Yasağı ihlal eden bir rahip "düzensiz" olarak ilan edilebilir, ancak bunu yapan bir laik kişi aforoz cezasına çarptırılabilir (bkz. Katolik Ansiklopedisi, "Yasaklama" başlığı altında).

[808] Bu, kilisenin, krallığın yasalarına aykırı hareket eden ve sivil otoritelerden bir kilise veya manastıra sığınmalarına izin verilen kişilere verdiği ayrıcalığa atıfta bulunur. Bu uygulama hükümet tarafından
tanınmıştır. XIV. Clemens'in bir fermanı ile, sığınma hakkının genişletilmesi hakkı yalnızca birkaç kiliseyle sınırlıydı, bunların sayısı kasaba veya şehrin nüfusuna bağlıydı. En iğrenç nitelikteki belirli suçlardan suçlu olanlara sığınma ayrıcalığı reddedildi. Kendini Tanrı'nın koruması altında barındırma eyleminin kendiliğinden olması ve önceden planlanmamış olması gerekiyordu. Ayrıcalık, bireysel din adamları tarafından sıklıkla kötüye kullanıldı
(Escriche, Diccionario, I, 353).

[809] Escriche, kilise yargı yetkisinin açıklayıcı bir tanımını
verdi. Bunu, "Kilise'nin sivil ve cezai işlerin yargılanması ve karara bağlanması yetkisi
olarak tanımlıyor
ve bu yetki, ya kendi hakkıyla ya da prenslerin taviziyle kullanılıyor." Escriche, bu yargı yetkisinin iki tür olduğunu söylüyor: içsel (manevi)
ve ayrıcalıklı (zamansal). Her kategoriye doğal olarak giren farklı davaları sınıflandırdıktan sonra, kilise hukukunun yorumlanması için mahkemeleri anlatıyor. "Dinsel yargı yetkisi," diye yazıyor, "doğal ve ayrıcalıklı olan, ilk olarak, kendi piskoposluklarındaki piskoposlar ve başpiskoposlar tarafından, ikinci olarak, yardımcı piskoposlar açısından metropolit tarafından ve üçüncü olarak, papalık delegesi tarafından kullanılır. Piskoposlar ve başpiskoposlar yargı yetkisini kendi başlarına değil, provisores veya vicarios aracılığıyla kullanırlar. Bunlar generales veya foraneos olabilir.... Provisor veya vicar-general terimi, piskoposluğun tüm topraklarında olağan kilise yargı yetkisini kullanan ve orada bulunan piskoposluk şehrinde ikamet eden kişiyi belirtmek için kullanılır; ... foraneos, adaletin uygulanmasını kolaylaştırmak için piskoposluğun belirli bölgelerinde delege olarak kurulan diğerleridir; bu görevlere kraliyet onayı olmadan hiçbir atama yapılamaz. Provisores ve vicarios'un yetkisi, adaylığını aldıkları piskoposun ölümüyle sona erer ve onların yerine geçecek kişileri seçen cabildo veya bölüm, sede vacante tarafından yeniden devralınır"
(Escriche, Diccionario, II, 453).

Escriche, bu kilise yargıçları hiyerarşisini daha da açıklar:
"Bu durumda metropolitlerin, başpiskoposluklarla ilgili olarak ilk derecenin olağan yargıçları ve aynı zamanda yardımcıların temyiz yargıçlarıdırlar ve buna göre, provisores veya vicarios'un dışında, ilk derecenin yargıçlarının işlevlerini yerine getiren ordinarios'ları atamaya alışkındırlar. Obispos exentos'lar bir metropolite tabi olmayıp, doğrudan kutsal makama tabi olduğundan, kararlarına karşı temyiz başvuruları papalık delegesi'ne gider." Metropolitlerden ve diğer kilise yargıçlarından gelen temyiz davaları, papalık delegesi rotası olarak bilinen ve papanın nuncio'su ile taç tarafından atanan kilise denetçilerinden oluşan mahkeme tarafından üçüncü ve son derece olarak görülüyordu. Filipinler'deki kilise mahkemeleri, genel olarak, önceki paragraflarda belirtilen şemaya, örgütlenme ve yargı yetkisi sınırları açısından uyuyordu. Nueva Segovia, Camarines ve Cebu'nun üç piskoposu, kendi piskoposluklarının baş kasabalarında mahkemelere sahipti. Geleneksel provisorlar tarafından destekleniyorlardı. Temyizler, Manila'da bulunan metropolite mahkemesine taşınıyordu; bu son mahkeme başpiskopos, genel vekil, ve bir noter. Bu mahkemenin üstünde, alt mahkemeden gelen temyiz davalarını kilise hukukuna göre yargılayan papalık delegesi vardı. Gregory XIII'ün 15 Mayıs 1572 tarihli bir fermanına göre, temyiz davalarında papalık delegesi
ni yetkisi kesindi; "nihai temyizde yargıç olarak metropoliti geçersiz kılabilir ve hatta onun yerini alabilirdi." Camarines Piskoposu en sık papalık delegesi olarak hareket etti (Blair ve Robertson, XLII, 27,
Not 4). Bu mahkemelerin dışında, yargı yetkisi daha sonra belirtilecek olan Engizisyon komiserliği mahkemesi vardı.

Ayrıca her tarikat, kendi içinde ortaya çıkan davaların çözümü için kendi yargı mekanizmasına sahipti. Tarikat mahkemelerine kendi eyaletleri, generalleri ve komiserleri başkanlık ediyordu ve kendi kurallarına göre seçilen ileri gelenlerden ve diğer yargıçlardan oluşuyordu. Özel araştırmacılar veya ziyaretçiler ayrıca tarikatlar dahilinde ortaya çıkan davaları yargılamak ve tarikatların çalışmalarının genel karakterini, ileri gelenlerinin davranışlarını ve yönetimlerinin düzenliliğini tespit etmek için teftişler yapmak üzere görevlendirildi.

[810] Moses, South America on the eve of emancipation, 126.

[811] Carta de Fr. Francisco de Laudin ... al Consejo de Indias,
20 de Enero, 1668, A. I., 68-1-44.

[812] Recopilacion, 1-7-54; 2-15-150; 3-1-4; Escriche, Diccionario,
II, 453.

[813] Yeniden kopyalama, 1-10-1, 2.

[814] Escriche, Diccionario, II, 453.

[815] Rekopilacion, 1-10-4, 6, 7, 12; 1-7-12.

[816] Age., 11.

[817] Aynı eser, 2-15-153; 1-10-13; 3-1-3.

[818] Bunun bir örneği olarak şu çalışmaya başvurabiliriz:
Augustinusçuların suiistimalleri adli incelemeye çıkarması
Mindanao Kızılderililerine karşı bazı encomenderolar. Bu şuradaydı
1581, Audiencia kurulmadan önce. Suçlu encomenderos
Manila'ya getirildi ve Piskopos Salazar tarafından yargılandı, Salazar onları geçici olarak mülklerinden mahrum etti ve onları hapis ve para cezasına çarptırdı (Vali Krala [gün ve ay belirtilmedi], A. I., 67-6-6).

[819] Salazar'ın sivil yargı yetkisinin ihlali olarak adlandırdığı şeye karşı çıkması, kraliyet himayesinin medeniyetsiz ve vahşi bir devlette yaşayan kabilelere kadar uzanmadığı varsayımına dayanıyordu. Papa'nın bunu kabul etmediğini, dolayısıyla piskopos olarak Müslümanlar (tüm Hıristiyan olmayanları böyle adlandırıyordu) ve Çinliler üzerinde audiencia veya valinin müdahalesi olmadan tüm yargı yetkisine sahip olduğunu ileri sürdü (A. I., 1-1-3/25).

[820] Cabildo de Manila'dan Kral'a, A. I, 68-1-35.

[821] Fajardo'dan Felipe III'e, 15 Ağustos 1620, Blair ve Robertson, XIX, 155. Ancak, sarkaç zaman zaman diğer yöne doğru sallanıyor gibi görünüyor. 1604'te audiencia, dini tarikat üyelerini gıyaben, tanık çağırma veya kendilerini savunma şansı vermeden yargılamakla suçlandı (King'e Audiencia, 30 Ekim 1604, A. I., 105-2-1). Audiencia'nın 1626'da rahipleri kraliyet yasalarını ihlal ettikleri için disiplin altına alma yetkisine her zaman sahip olmadığı, Batangas'ta bir belediye başkanına saldırı düzenleyen, evini yıkan, şahsına kötü muamele eden ve yerlilerin önünde alenen rezilliğini gerçekleştiren bir Augustinusçu'nun davasıyla kanıtlanmıştır. Kral, audiencia'dan davanın tüm gerçeklerinin bir beyanını talep etti, böylece kendisi ve Konsey, suçlu din adamlarının cezalandırılması ve Majestelerinin hizmetkarlarının gelecekte korunması için uygun adımlar atabilecekti (Kral'dan Audiencia'ya, 21 Mayıs 1623, A. I., 105-2-1). Audiencia bir soruşturma yürüttü ve davayla ilgili belgeleri nihai işlem için mahkemeye iletti. Bölüm X, not 35'e bakın.

[822] Blair ve Robertson, XXVIII, 314-15; bkz. XLI, 22-25, 134, 231-4,
239, 255.

[823] Montero y Vidal, Historia general, 283-284.

[824] Fray Miguel de Solano'nun Mektubu, 7 Mayıs 1753, A. I., 67-6-4.

[825] Orellana'dan Carlos II'ye, 24 Şubat 1683, Blair ve Robertson,
XXXVIII, 81-85.

[826] Concepcion, Historia general, IX, 107.
Juan de la
Concepcion'un tarihi boyunca bu karakterde birçok davanın kaydı vardır. Bununla ilgili orijinal belgeler
A. I., 105-3-1 ila 10'da bulunabilir. Ayrıca bkz. A. I., 67-6-3, 67-6-9 ila 11.

[827] Bu bölümün 3. notuna bakın.

[828] Martinez Alcubilla, Diccionario, V, 807.

[829] Recopilacion, 1-10-10; 2-15-136.

[830] Alzar ya da Quitar la Fuerza bir kraliyet mensubu tarafından yapılan eylemdi.
şiddetin etkilerini ortadan kaldıran, iptal eden veya yeniden düzenleyen mahkeme
bir dini yargıç tarafından işlenmiştir.--Escriche, Diccionario, I, 839.

[831] Yeniden kopyalama, 2-15-134, 135.

[832] Age., 2-15-143.

[833] Age., 144.

[834] Aynı eser, 152 ve 142.

[835] Age., 2-2-4.

[836] Escriche, Diccionario, I, 712.

[837] Recopilacion, 2-15-148: Filipinler'deki expediente on affairs'e bakın, 1690, A. I., 67-6-3.

[838] Aynı, 1-7-47.

[839] Aynı, 2-15-149.

[840] Aynı, 1-10-9.

[841] Aynı, 10; 2-15-136.

[842] Bu, önceki bölümde tartışılmaktadır.

[843] A. I., 1-1-3/25; Blair ve Robertson, VIII, 275-281; ​​X, 79,
245-275.

[844] Ronquillo'dan Kral'a, 12 Temmuz 1599, A. I., 67-6-6, önceki bölümde alıntılanmıştır.

[845] 13 Kasım 1626 tarihli Cedula, A. I., 105-2-1; Peru ve Yeni İspanya'da vali ve oidore'ların aforoz edilmesi ve Engizisyon'la ilgili diğer konular için bkz. Lea, İspanyol bağımlılıklarındaki engizisyon, 191-298, 319-451.

[846] Corcuera'dan Felipe IV'e, 25 Eylül 1623, Blair ve Robertson, XXVI, 104-107.

[847] Martinez de Zuniga, Tarihsel bir görünüm, I, 268.

[848] 1635-1636 ilişkisi, Blair ve Robertson, XXVI, 39-40;
ayrıca bkz. Corcuera'dan Felipe IV'e, Blair ve Robertson, XXVI, 60-127;
Montero y Vidal, Historia generali, I, 195-196.

[849] Montero y Vidal, a.g.e. cit., I, 193-197.

[850] Bir komiser ve üç yedek (genellikle piskoposlardı) tarafından temsil edilen Engizisyon, 1 Mart 1583'te Filipinler'de kuruldu. Engizisyon komiserinin özel alanı, inanç ve sapkınlık ile ilgili tüm sorulardı ve dogmaya karşı hataları ve batıl inançları ve Hristiyan ahlakını çarpıtan gevşek görüşleri ortadan kaldırıyordu (Perez y Lopez, Teatro, XXVIII, 208). Filipinler Engizitörü,
geldiğinde, belgelerini "kendisini kabul edip bu kadar yüce ve kutsal bir makamda tanımaları için" kilise ve laik bölümlere sunması talimatını aldı. Engizisyon, 1813'e kadar Filipinler'de sürekli olarak temsil edildi. Bu ileri gelenin getirilmesiyle birlikte Filipinler'de en az beş kilise yetkisine sahip otoritenin varlığına dikkat çekilebilir. Sıradan kilise mahkemeleri, Kilise içindeki anlaşmazlıklarla ilgileniyordu. Papalık delegesi, bu kilise mahkemelerinden temyiz edilen davaları yargılıyordu. Sıradan tarikatların, üyelerinin yönetimi ve disiplini için kendi özel mahkemeleri vardı ve audiencia, bu bölümde belirttiğimiz gibi kilise yetkisini kullanıyordu. Bu nedenle, benzer yetkilere sahip çok sayıda kilise mahkemesinin varlığı göz önüne alındığında, sık sık yetki çatışmaları yaşanması hafif bir şaşkınlık yaratabilir.

[851] Recopilacion, 1-19-1.

[852] 22 Mayıs 1610 tarihli Kanun, Recopilacion, 1-19-2.

[853] Böyle bir davada yetkili işlem, oturumlarını mahkemede yapan Engizisyon Genel Konseyi'ne itiraz etmekti. Bu mahkeme, sıradan engizisyoncuların karar verebileceği herhangi bir zararlı eylemi veya kararı geçersiz kılma veya geri alma yetkisine sahipti. (10 Mart 1553 tarihli Cedula, Recopilacion, 1-19-4).

[854] Recopilacion, 1-19-18, 19.

[855] A.g.e., 16.

[856] A.g.e., 21 ve 22.

[857] A.g.e., 3-15-78.

[858] "Bir dava, ister bir kilise yargıcı ister bir laik yargıç tarafından belirsiz bir şekilde yargılanabiliyorsa, davanın fuero mixto olduğu ve ardından iki yargıçtan birinin davayı ele alabileceği söylenir, ancak davayı başlatan yargıç, davayı yargılayan son kişi olmalıdır" (Escriche, Diccionario, I, 832-833).

[859] Recopilacion, 1-19-4 notuna bakınız.

[860] Le Gentil, II, 172. Recopilacion, 6-1-35.

[861] Audiencia to the King, 20 Temmuz 1585, A. I., 67-6-18. 26 Haziran 1586'da, audiencia Filipinler'deki Engizisyon'un durdurulmasını önerdi, çünkü Engizisyon "kraliyet otoritesine direnmek isteyenlerin sığınağı için bir kale" olarak kullanılmıştı (Audiencia to the King, A. I., 68-1-33). Öte yandan Başpiskopos Santibanez, engizisyon otoritesini iki din adamı ve bir oidor'dan oluşan bir mahkemeye dönüştürmeyi istiyordu. Meksika'dan uzaklığın prosedürü zorlaştırdığını ve Filipinler sakinlerinin yabancı bir mahkeme tarafından yargılanmasının açıkça adaletsiz olduğunu savundu (Meksika'daki mahkemeye atıfta bulunarak.--Santibanez'den II. Philip'e, 24 Haziran 1598, Blair ve Robertson, X, 151). Aynı duygular, altmış yıl sonra dini tarikatlar için Madrid'deki savcı Francisco Bello tarafından dile getirildi. Hint Adaları Konseyi, bu sonuncu din adamının sunduğu dilekçeyi, tavsiyeleri için sırasıyla Yeni İspanya Valisi'ne ve Manila Audiencia ve Başpiskoposuna iade etti. Görüş birliği, kısmen masraflar nedeniyle Manila'da bir mahkeme kurulması fikrine karşıydı. Ayrıca böyle bir reformun Yeni İspanya valiliğinin iktidarını kaybetmesi anlamına geleceği ve böyle bir önerinin kabul edilmesiyle Manila'daki audiencia ve başpiskoposun otoritesini ve üstünlüğünü ciddi şekilde rahatsız edecek güçlü bir mahkemenin kurulacağı gösterildi (Consulta of the Council of the Indies, 15 Mart 1659, A. I., 67-6-22).

[862] Özellikle bu incelemenin II. ve X. Bölümlerinde olmak üzere çeşitli bağlantılarda daha önce alıntılanmıştır.

[863] Filipinler'de başpiskoposlar sıklıkla Engizisyon'un metropolit piskoposu ve komiserinin işlevlerini ve ofislerini birleştirebiliyorlardı. Bu, başpiskoposa daha fazla öncelik kazandırdı ve sivil otoriteler için durumu daha zor hale getirdi. Başpiskopos Pardo'nun (1683-1689) durumunda buna dair bir örneği daha önce belirtmiştik. Aynı zamanda Engizisyon'un komiseri olan Lea, eski Vali Vargas'a affını vermeyi reddetti ve tek engizisyoncu olarak yetkisinin, Meksika'daki mahkemeden önce tavsiye almadan böyle bir eylemi meşrulaştırmaya yeterli olmadığını iddia etti.

[864] Lea, İspanyol bağımlılıklarındaki engizisyon üzerine iyi bilinen eserinde "Engizisyon'un bu kolu (Filipinler'deki engizisyona atıfta bulunarak) inanç için çok az şey başarmış olsa da, İspanyol sömürge yönetimini feci şekilde etkileyen düzensizlik ve karmaşaya katkıda bulunma işlevinde son derece başarılıydı" (s. 308) diyor. Bu bölümün daha ayrıntılı bir açıklaması için Cunningham, "Filipinler'deki engizisyon: Salcedo olayı", The Catholic historical review, III, 417-445'te bkz.

[865] Filipinler'in önde gelen kilise tarihçileri - Martinez de Zuniga, Salazar, Fonseca ve Concepcion - Salcedo'nun yönetiminin olaylarını anlatırken ona doğal olarak olumsuz bakıyorlardı. Ancak hepsi Salcedo'nun enerjik ve kesin bir adam olduğu ve yönetiminin başlangıcında evrensel memnuniyet vaat ettiği konusunda hemfikir. Valiyle aynı dönemde görev yapan sivil yetkililerin yazışmaları ve Salcedo'nun kendi mektupları, onun başlıca endişesinin yasaların uygulanması ve Filipinler hükümetinin Adalar'a vardığında içine
dolunduğu dini ve ticari yolsuzluğun ortadan kaldırılması olduğunu göstermektedir (Coloma, Bonifaz, Montemayor, Leon ve Belediye Cabildo'nun Mektupları, 1670-1, A. I., 67-6-3; ayrıca Ventura del Arco Mss. notuna bakınız, Blair ve Robertson, XXXVII, 262).

Ancak Zuniga, Salcedo'nun ticari reformlarının yalnızca kendisi ve arkadaşlarının yararına olduğunu ve başlıca ticaret ürünlerini kendisine sakladığını, tüccarlara yalnızca ikinci sınıf ve bozuk mallar bıraktığını belirtmektedir. Aynı tarihçi, valinin bir keresinde kalyonun erken ayrılmasını ayarladığını, mallarının gemide olduğunu ve tüccarların çoğunun mallarının gemiye yüklenmediğini belirtir (Martinez de Zuniga, Tarihsel bir bakış, I, 307-308). Fonseca, onu açgözlülükle suçlar ve Manila'daki toplumun tüm sınıflarının valinin ticari işlemlerinden tiksindiğini ve başpiskoposu sürgüne göndermesinden şok olduklarını iddia eder. Bu tarihçi, "hukukçuluk, ordu, tüccarlar, sanatlar ve endüstriler, ... hepsi Salcedo'nun kötü yönetilen hükümetine karşı seslerini yükselttiler ve onu devirmeye karar verdiler; Manila'nın temsilci vatandaşları, onu hükümetten mahrum bırakmaları için audiencia'ya dilekçe verdiler... ve kraliyet acuerdo'su bunu yapmaya karar verdi, ancak son anda yargıçlar kimin imzasının diğerlerinden önce gelmesi gerektiği konusunda anlaşamadılar; bu soru davada kaldı ve kraliyet acuerdo'sunun eylemini engelledi" (Fonseca, Historia de la provincia de santissimo Rosario. Libro V, Capitulo VIII, Sobre una resena historica'da alıntılanmıştır, 92). Augustinusçu tarihçi Concepcion yukarıdakileri doğrular ve audiencia'nın valiyi görevden alma konusundaki başarısızlığının daha açıklayıcı bir nedenini verir - yani, vali ticari karlarını yargıçlarla paylaşıyordu, böylece onların iyiliğini satın alıyordu; bu nedenle oidores valiye karşı harekete geçmekte isteksizdi (Concepcion, Historia general, VII, 137-138, 162-200). [866] Salcedo, Adaları Hollandalılara satma komplosu kurmakla ve biri Kalvinist olan Flamanlarla çevrelemekle suçlandı. Manila hazinesindeki fonların büyük bir kısmı da dahil olmak üzere Makao'ya büyük miktarda para gönderdiği ve şahsen ayrılmaya hazırlandığı iddia edildi. Ayrıca, bir Hollanda filosunun komutasında geri dönmeyi ve Hollanda için koloniyi ele geçirmeyi planladığı söylendi. Salcedo'ya karşı suçlamaların eksik olmadığı açıktır (Salcedo'ya karşı suçlamaları ele alan çeşitli mahkemelerin orijinal yazışmaları ve danışmaları A. I., 67-6-3'te görülebilir. Bkz. Blair ve Robertson, XXXVII, 37-60, Lea, The inquisition in the Spanish dependencies, 299-318 ve önceki notta belirtilen kilise otoriteleri).

Dr. Pardo de Tavera, Vali Salcedo'nun tutuklanmasıyla ilgili açıklamasında, "1668'de Vali Salcedo'nun (keşişlerle) ... ve başpiskoposla bir anlaşmazlığı oldu ve bunun sonucunda başpiskopos, askeri yetkililer, regidorlar ve tüccarlarla birlikte onu Engizisyon'a götürmek için komplo kurarak intikam almaya karar verdi. Bir komplo kurdular ve bir gece vali uyurken, aralarında Fransiskenlerin eyalet sorumlusu, Manila'daki o tarikatın manastırının koruyucusu ve diğer çeşitli din adamları bulunan komplocular, odasına girdiler, uyurken onu şaşırttılar ve onu zincire vurdular. Böylece Fransiskenlerin manastırına götürüldü, ancak ikincisinin güvende olmadığını düşünerek onu ağır bir zincirle yükleyerek San Augustin'e götürdüler" (Pardo de Tavera, Resena Historica, 37). Manila'da bir süre hapis yattıktan sonra, Salcedo
Engizisyon mahkemesi tarafından yargılanmak üzere Meksika'ya gönderildi,
çünkü yerel otoritenin konuyla ilgili daha fazla işlem yapma yetkisi yoktu. Ancak Salcedo hedefine ulaşamadı,
çünkü denizde öldü. Bu daha sonra onun rezaletinden sorumlu olan engizisyoncu Paternina'nın kaderi oldu.

[867] Vali Leon'un doldurması gereken zor bir pozisyonun olduğu,
Manila'da bulduğu olayları ve
kraliyet otoritesini uygun
statüsüne geri döndürmek için verdiği mücadeleleri anlatmasından anlaşılabilir. "Egzizisyon komiserinin, benim (onun) selefi olan Don Diego Salcedo'nun tutuklanmasındaki aşırı varsayımı ve gerçek bir yargı yetkisine sahip olmadığı konulara müdahalesi" hakkında tam bir açıklama yaptı. Leon, kraliyet izleyicilerini, komiserin Engizisyon'u ilgilendirmeyen işlere karışmaktan kaçınmasını emretmeye ikna ettiğini bildirdi. Engizisyonun yollarını "karanlık ve gizli" olarak tanımladı; "bir tehlike ve korkutucu bir güç"tü, "herkesin korktuğu bir canavardı", gün ışığında değil ama sinsice çalışıyordu, gücü tam olarak fark edilmemiş uğursuz bir güç oluşturuyordu (Leon to Council, 10 Haziran 1671 ve 4 Temmuz 1672;
Consulta of the Council of the Indies, 16 Temmuz 1674, A. I., 67-6-3).

[868] Audiencia to the King, 15 Haziran 1671, A. I., 67-6-10.

[869] Consulta of the Council, 12 Ağustos 1672, A. I., 67-6-10.

[870] Montero y Vidal, I, 356.

[871] 24 Ağustos 1672 tarihli Acuerdo, A. I., 67-6-10.

[872] Salcedo olayı Engizisyon'un belirli bir durumda üstlendiği gücü doğru bir şekilde tasvir ederken, bu olayın Adaların tarihi boyunca gücünü ve etkisini gösterdiği söylenemez. Gerçekten de, Engizisyon hiçbir zaman önceki veya sonraki hiçbir durumda devlet için böyle bir tehdit oluşturmadı. Genellikle Filipinler'de kendi izolasyonu nedeniyle çok fazla güç kullanmaktan alıkonuldu. Oradaki diğer kilise otoriteleriyle her zaman iyi geçinmeyen ve hemen üstü olan Meksika mahkemesinden binlerce mil uzakta olan tek bir temsilci tarafından temsil edilen, birleşik sivil, laik ve manastır güçleri tarafından karşı karşıya getirildi ve muhalefet edildi. Bu koşullar nedeniyle, Filipinler'deki Engizisyon komiserliği tek başına ve yardım almadan, Commonwealth için uzun süreli bir tehlike oluşturamazdı.

[873] Reales resolluciones no recopiladas, Perez y Lopez, Teatro,
XXVIII, 207.

[874] Recopilacion, 1-19, not 2.

[875] Aynı, not 1. Bu eğilim, Engizisyon Yüksek Mahkemesi'ni ortadan kaldıran ve Engizisyon kurulmadan önce olduğu gibi, piskoposların ve papazların inançla ilgili davalardaki yargı yetkisini yenileyen 22 Şubat 1813 tarihli kararnameyle doruğa ulaştı. Engizisyona ait tüm mülkler taca geri verildi. Ferdinand VII'nin yeniden tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Engizisyon, o hükümdarın iradesine rağmen yeniden canlandırıldı, ancak 9 Mart 1820 ve 1 Temmuz 1835 tarihli kararnamelerle tekrar kaldırıldı. 9 Mart 1820'de Engizisyon Mahkemesi'nin kapatılması ve inanç konularındaki yetkisinin papazlara ve piskoposlara devredilmesi sonucunda Escriche, "bu piskoposların bazılarının yetkilerini
aşırıya
dönüp kendi piskoposluklarında juntas de fe kurduklarını, ki bunların aslında önceki mahkemelerin kullandığı yetkiyle
aynı otoriteye sahip engizisyon mahkemeleri olduğu ortaya çıktı. Bedensel ve ruhsal cezalar verdiler ve görevlerinde en dokunulmaz gizliliği korudular." diyor. Bu beklenmedik yetki devralma raporları hükümetin dikkatini çeker çekmez, Ferdinand bu kendi kendini kuran mahkemelerin bastırılması emrini vermek için acele etti, ancak hemen bir başarı elde edemedi. Escriche, aşırılıklarını bir süre daha sürdürdüklerini, "suçlanan kişileri savunma araçlarından mahrum bıraktıklarını, kendilerine karşı tanıklık eden kişilerin isimlerini onlardan sakladıklarını" ve Pius VII'nin 5 Ekim 1829 tarihli, tam olarak bu suistimalleri yasaklayan özetinin hükümlerini açıkça hiçe saydıklarını söylüyor. 6 Şubat 1830'da, bu nitelikteki davalarda üç uygun karar verilene kadar temyiz yetkisi veren bir kararname çıkarıldı. 1 Temmuz 1835 tarihli kararname, bu mahkemeleri ortadan kaldırdı ve
rahiplerin Grace and Justice Bakanlığı'na itiraz ederek yargı yetkisini kullanmalarını emretti (Escriche, Diccionario, I, 773).

[876] Yazar bu konuyu ayrı bir monografide ele aldı
"Filipinler'deki rahip toprakları sorununun kökeni" başlıklı
Amerikan siyaset bilimi incelemesi, X, 463-480.

[877] Rahip toprakları davaları 1687'de başladı ve
1751'e kadar devam etti. Hükümetin çabaları önemli
bir muhalefetle karşılaştı. Bu toprakların tapularının incelenmesiyle görevlendirilen oidoreler sıklıkla komisyonlarını terk ettiler ve rahiplerin yalnız bırakılmasını önerdiler. Ancak, son olarak belirtilen yılda, direnen tarikatların sonuncusu olan Fransiskenlerin muhalefeti aşıldı (Rahip topraklarıyla ilgili yazışmalar A. I., 68-4-12 ve 68-6-26'da mevcuttur). Ayrıca bkz. Camacho Tartışması, Blair
ve Robertson, XLII, 25-116; Montero y Vidal, Historia general, I, 385, vd.; Concepcion, Historia general, VIII, 192-206; Philippine
Census, I, 342-343; Sobre una resena historicala by the Dominican of Manila, 65-89.

[878] "Amerika'da [ve Filipinler'de] rahiplere
biraz alışılmadık bir pozisyon verildi. Kilise hukukuna göre
yardımlı küratörlükleri elinde tutamazlardı, ancak Amerikan sahasının genişliği ve orada bulunabilecek sınırlı sayıda din adamı,
Leo X, Adrian VI, Paul III, Clement VIII ve Pius V'i onların cemaat rahibi olmalarına izin vermeye yöneltti. Bu emir uyarınca, Amerika'daki bu cemaatlerin çok büyük bir kısmı birinci yüzyılda rahipler tarafından işgal edildi. Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında bu ayrıcalık geri çekildi ve manastır eyaletinde yalnızca iki rahip kaldı"
(Moses, South America on the eve of emancipation, 138-139).

[879] Bkz. Cunningham, "Filipinler'deki kilise ziyareti sorunu", The Pacific Ocean in history, 223-237.

[880] Recopilacion, 1-15-28.

[881] A.g.e., 29.

[882] A.g.e., 31.

[883] Ziyaret
tartışması üzerine değerli materyaller, çoğunlukla orijinal, Blair ve Robertson, XXIV, 247; XXIX,
191; XLII, 25-116; XX, 87; XXI, 32-78; XXXVII, 193-200'de bulunabilir. Ayrıca bkz.
A. I. , 69-1-29, 68-4-16, 106-4-21, 105-2-9, 106-4-31. Montero y
Vidal (Historia general, I, 86-87, 295, 398; II, 134-138, 257 ve devamı) konuyla ilgili iyi bir ikincil açıklama sunar.

[884] Bu legajo listesi, Sevilla'daki Indies Arşivi'nin Audiencia de Filipinas olarak bilinen bölümündeki el yazmaları koleksiyonunun dizininden elde edilmiştir. Amaç yalnızca audiencia ile ilgili materyal içeren legajoları sunmaktır. Bu depodaki tüm Filipin materyalini kapsayan daha eksiksiz bir liste Blair
ve Robertson, LIII'te bulunabilir.

[885] Hindistan Arşivi'ndeki belgelere ilişkin yukarıdaki referans sistemi evrensel olarak kullanılır ve bu incelemede tutarlı bir şekilde kullanılmıştır. El yazmaları sarılıp paketler halinde bağlanır
(legajos), bunlar da büyük kutularda (estantes) bulunur
ve kutuların rafları (cajones) numaralandırılır. Dolayısıyla yukarıdaki referansın anlamı Estante 68, Cajon 6, Legajo 3'tür, bu da legajo numarası 3'ün Arşiv'in 68. Kutusunun 6. Rafında bulunduğunu gösterir. Bir legajo yaklaşık 2.000 sayfa el yazısıyla yazılmış el yazması içerir. Belgeler orijinal, onaylı
kopya veya sıradan taslaklar veya kopyalar olabilir. Konuya göre gruplandırılmaları gerekir ve genellikle belirli bir
cajon'daki materyaller aynı sorunun bir aşamasıyla ilgilidir. Belirli bir
cajon'daki Legajolar ve belirli bir legajo'daki el yazmaları, kabaca söylemek gerekirse, kronolojik olarak düzenlenmiştir, ancak birçok durumda dikkatsizce
kullanım nedeniyle orijinal sıralarını kaybetmişlerdir. Bu açıklama, bu sınıflandırmanın uygulandığı herhangi bir belgeyi tanımlamak için yeterlidir,
çünkü bu numaralar çoğaltılmaz, ancak belgeler sıklıkla çoğaltılır ve aynı el yazmasının kopyaları farklı cajon'larda bulunabilir.

The Audiencia in the Spanish Colonies adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Charles Henry Cunningham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUDIENCIA IN SPANISH COLONIES ***

***** This file should be named 41443.txt or 41443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4/41443/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
