*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dogs of Boytown (Boytown'un Köpekleri)
Yazar: Walter A. Dyer
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dogs of Boytown, by Walter A. Dyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dogs of Boytown

Author: Walter A. Dyer

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOGS OF BOYTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Akers, Greg Bergquist ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Transcriber'ın notu:
    Küçük yazım tutarsızlıkları, çoğunlukla tirelenmiş kelimeler,
    uyumlu. İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir. Gözü pek
    Metin = eşit işaretler = ile işaretlendi. Orijinal büyük harf
    kelimelerin korunmuştur.




[İllüstrasyon: Romulus ve Remus]




    Boytown'un Köpekleri

    İLE

    Walter A. Dyer

    "Pierrot, Belçika Köpeği" nin yazarı, "Gulliver the Great,
    ve diğer köpek hikayeleri, "" Beş Babbitts
    Bonnyacres, "vb.

    [İllüstrasyon: Yazıcının Logosu]

    NEW YORK

    Henry Holt ve Şirket

    1918




    Telif Hakkı, 1918.

    İLE

    Henry Holt ve Şirket

    Quinn & Boden co. Press
    Rahway, N.J.




İçerik


    Bölüm sayfası

        Ben Sam Bumpus ve Nan 1

       II Sam's Shack 16

      III Romulus ve Remus 33

       Roma 47'de IV

        V Willowdale Kennels 61

       Vi endişeli günler 81

      Vii Rags 96 dahil olmak üzere diğer bazı köpekler

     VIII Köpek Günleri 120

       IX Romulus 135 eğitimi

        X New York'ta Willowdale Köpekleri 152

       XI Boytown Dog Show 166

      Xii Camp Britches 183

     Xiii Rags 199'un geçişi

      XIV Tatters 215'in gelişi

       XV Romulus Denemelerde 230

      XVI Massatucket Show 245

     Xvii Remus 265 testi

    XVIII Hulse's Pond 280

      Xix her köpek onun günü 293




Çizimler


                                  SAYFA

    Romulus ve Remus _frontispiece_

    İngilizce Setter 7

    Chow Chow 30

    İngilizce Bulldog 56

    Beyaz İngiliz Boğa Terrier 64

    Airedale Terrier 70

    Pomeranian 79

    Pekinese 84

    Büyük Dane 98

    Oyuncak Kaniş 117

    İrlanda Terrier 147

    Boston Terrier 179

    Collie 202

    Beagles 250

    Eski İngiliz Sheepdog 271




Boytown'un Köpekleri




Bölüm I

Sam Bumpus ve Nan


Bu dünyada buna inanmayı savunan yanlış yönlendirilmiş insanlar var
Sadece yetişkinler doğanın güzelliklerini tam olarak takdir edebilir. Oh,
Yetişkinler bu tür şeyler hakkında daha fazla konuşuyor, emin olmak ve nasıl
Genellikle kış tarlaları ve gün batımları hakkında şiirsel şeyler söylemek
Bir çocuğun kalbine kilitlendi. Ama mavinin en iyi takdiri için
gökyüzü ve sonbahar ormanları ve kumlu kıyılar ve en gerçek
Orman zeminde kırık güneş ışığının tadını çıkarın, düşme kokusu
meşe yaprakları ve çamlarındaki rüzgarın şarkısı veya
Geniş, yuvarlanan tarlalar, bana her seferinde bir çocuk ver. Biliyorum, çünkü var
bir oldu.

Bu yüzden erkek ve köpeklerle ilgili bu hikayeye başlayacağım
Belli bir Ekim sabahını anlatıyor-Cumartesi sabahı ne zaman
Çocukluk haftalık özgürlüğüne sahiptir. Gece Frost vardı
Daha önce ve hava hala serin ve çok açıktı. İçmek gibiydi
uzun nefes almak için soğuk su. Altın Güneş yükseliyordu
Doğudaki yuvarlak tepelerin üstünde ve güneş ışığı
parıltılı gümüş, tembel bir şekilde sürüklenen duman parçaları
Boytown bacaları küçük vadideki bir mil kadar uzakta.

Boytown'dan bahsetmek için bir an için diz çökmeliyim. Bulamayacaksın
Haritada, çünkü bu onun gerçek adı değil. Her zaman akıllıca değildir
İnsanları ve yerleri bir kitapta gerçek isimleriyle arayın ve ben de var
Bu isim, tüm erkekleri yaşadığı Connecticut kasabasına verildi ve
Anlatacağım köpekler. Güzel bir eski şehirdi, sadece
Doğru boyutta, mağazaların olduğu geniş bir ana cadde ve
iş binaları ve üst ucunda dar bir yeşil
İçinde bir dizi büyük elm ağacı ile ortadan aşağı koştu. Çoğu
İnsanlar yan sokaklarda yaşıyordu, bazıları oldukça koştu
Batıda Toz Mill Tepesi Yukarı. Ama hoşların çoğu
Dünyanın bu bölgesindeki yerler doğuya yatıyordu. Demiryolu koştu
Kasabanın o tarafı boyunca ve ötesinde tuğla ve
Hulse's Göleti. Eğer macera arıyor olsaydın, bunu süpürdün
Gölet, uzun, çimenli bir tepenin üzerinden geçti ve uzunluğunda girdi
Oakdale'e kadar uzanan ormanlar, şimdi ve sonra kırıldı
Çiftlikler ve engebeli çayır veya mera arazilerinin açık uzanmaları.

Burada ormanda bu iyi Ekim'de görülecek çok şey vardı
gün. Her yerde sincap vardı, hasatla meşgul
Onların kışın fındık tedarikleri ve şanslıysanız
bir çalılıkta kaybolan bir pamuk kuyruğu tavşanına bakış veya
Ağaçlar arasında büyük bir kanat patlaması ile çekim.
Sonbahar yaprakları en iyi, çamın derin yeşili ve
Meşe'nin kıpatacısı ile karışan baldıran, alevli kızıl
Akçaağaç ve gümüş saplı huşların yarı saydam altın.
Ağaçların üstünde gökyüzü yalan söylemeyi sevdiğin yumuşak mavi renkti
Sırtında ve bak, burada ve orada küçük bulutlar
Sürekli olarak her türlü garip ve tuhaf şekillere dönüşüyor. İtibaren
Uzun boylu bir çamın dalları,
insan seslerinin sesi, hep birlikte ortaya çıktı ve bir
Şirket oluşumunda çok az temizleme, yüksek sesle.

Eğer o kargalardan biri olsaydınız,
Ormandan çıkan iki çocuğun figürleri. Biri ince bir delikanlı
yaklaşık on iki, yaşı için oldukça uzun, düz siyah saçlı ve
parlak siyah gözler. Belki üç yaş daha genç olan diğeri
"Yağ" takma adını neredeyse hak edecek kadar dolgun. Daha hafifti
saç ve gözler ve onun köprüsünde çiller vardı
Çok belirgin bir burun. Her iki erkek de eski kıyafetlerine giyinmişti ve
Zaten birkaç litre içeren beyaz kumaş un torbaları
kestane. Ağaç üstlerine pratik gözlerle bakarken durdular
küçük temizleme etrafında.

"Burada biraz olmalı, Jack," dedi büyük çocuk. "En büyüğü
Ağaçlar her zaman kenarların yanında büyür. "

"Onlar da en kolay olanlar," diye yanıtladı Jack.

Açıklığın kenarında ve uzunluğunda birlikte yürüdüler
Onların beğenisine bir ağaç buldu. Çok artışla
Jack, büyük çocuk sonunda alt şubeleri kazandı ve yakında
Kahverengi fındıkları yapraklı zemine sallamak.

Hazinelerinin üç ya da dört ağacını soyduktan sonra Jack
kendini sırtına attı ve süpürme bir şahinle gözlerini kısarak başladı
Mavi gökyüzünde yüksek.

"Yorgunum Ernest," dedi. "Mağaraya gidelim."

"Ah, henüz erken," diye yanıtladı Ernest, "ve yarısı yok
çuval dolusu."

"Evde on iki litre var," dedi Jack. "Artık ihtiyacımız yok.
Ayrıca, iki haftadır mağaraya gitmedik. Çok yağmur yağdı
Geçen Cumartesi temizlenmesi gerekebilir. "

"Tamam," dedi Ernest. "Gel."

Jack ayağa kalktı ve birlikte ormana doğru yola çıktılar
Tekrar. Yarım mil kadar bir yürüyüş onları bir dere haline getirdikleri
Sızdıran bir taş ve kütük barajına gelene kadar yukarı akış izledi
bir önceki baharı inşa ettiler ve yeterince geri tuttular
Yukarıda küçük bir gölet yapmak için su. Bu kunduz barajlarını aradılar
ve Beaver Pond ve bir taraftaki Sandy Bank'ta Trapper'ın mağarası vardı. Beaver Pond lay just within the edge of the wood, and from the Cave
one's eyes commanded a view of an old, disused pasture, now grown up
to sumacs and blueberry bushes, which stretched up and over a long
hill that seemed to bear the rim of the blue sky on its shoulder. Bir
could sit unobserved in the mouth of the Cave, quite hidden by the
saplings and undergrowth of the wood's edge, and watch all that went
on outside, with the depths of the dark, mysterious, whispering forest
at one's back.

The Cave itself would hardly have housed a family of real
Mağara sakinleri. Ne çok büyük ne de çok ustaca inşa edildi, ama
Amaçlı olduğu amaca çok hizmet etti. Kazıldı
Bankanın yumuşak kumunun. Tavanda desteklenen iki tahta
İki huş pervanesi kumun düşmesini tamamen engellemedi ve
Mağaraya yapılan her ziyarete Housecleaning katıldı. Yine de,
Maceracılar için nefis bir buluşma oldu.

Bir tarafta çit tahtalarından inşa edilmiş düşük bir tezgah vardı ve diğer tarafta
menteşeli bir kapak, hasp ve asma kilitli sabun kutusu,
hazine sandığı ve diğer şeylerin yanı sıra bir balta, bir
Eski ve çok keskin olmayan av bıçağı, bir düzine patates ve bir tedarik
tuz ve karabiber. İlk başta çocuklar bir
Mağaranın arkasındaki şömine, çatıdan kesilmiş bir delikle
baca olarak hizmet etmek için yukarıdaki zeminin yüzeyi, ama kanıtladı
Başarısız ve paslı bir dairesel taş yığını
İki çatallı çubukta desteklenen su ısıtıcısı, şimdi kamp ateşi ve aşçı olarak servis edilir
soba.

Çocuklar su ısıtıcısını küçük gölette doldurdular, istedikleri için değil
Herhangi bir şeyi kaynatmak için, ama bir yangına daha fazla değer göründüğü için.
Sonra altına bir yangını yaktılar ve yeterince kırmızı olduğunda
Kömürler, aralarındaki dört patatesleri itiyorlar.

"Şimdi iyi bir yem için," dedi Ernest.

Uzunluk olarak, patatesler dışarıda siyah yakıldığında,
Onları telaffuz etti ve kömürlerden çıkardı. Onları kırdılar
zencefil açın, çünkü çok sıcaktı ve Mealy'yi açıkladılar
iç kısım, yenilebilir kısmın olduğu gerçeğinden hiç rahatsız değil
Liberal olarak kömürleşmiş derilerden siyah lekeler serpildi. Ekleme
Tuz ve karabiber ve Jackknives'ı kaşık olarak kullanarak ilerlediler
annelerinin onu bulacağı bir zevkle yemek için
Anlaması zor.

Bu hoş mesleğe girdiklerinde Ernest aniden yükseldi
ayaklarına ve fidanların arasından dışarı baktı.

"Nedir?" istedi Jack.

[İllüstrasyon: İngilizce Setter]

"SH!" büyük çocuğu uyardı. "Bu bir adam. Tepeden aşağıya geliyor.
Onunla silah ve bir köpeği var. "

Jack ortaya çıktı ve erkek kardeşinin yanında durdu. Birlikte onlar
Garip bir figürün yaklaşımını izledi-uzun boylu, durgun, çiğ kemikli bir
Paslı eski bir keçe şapkası ve eski bir kadife olan birey
Av paltosu onun hakkında çırpınır. Elinde bir
En iyi tutulan şey gibi görünen çift namlulu av tüfeği
o. Önünde koşmak güzel bir İngiliz setter, benekli
Siyah işaretlerle beyaz. Her hareketi hızlı ve zarifti
Bir çalılık kümesinden diğerine koklayarak koştu. Bazen
Adam tuhaf bir düdük verir ve sonra köpek duraklardı
ve yukarı bak ve sonra sağa ya da sola doğru itti.
Adamın kolunun dalgası.

Aniden köpek durdu ve bir heykel olarak sert durdu, kuyruğu tutuldu
Düz arkada, bir foreleg yükseldi ve boynu ve burnu
bir koyun defne yamasına doğru uzanmıştır. Stealthy adam
köpek titremeyle mükemmel bir şekilde hareketsiz dururken yaklaştı
burun delikleri.

Artık erkeklerin yakınlarındaydılar. Ani bir hareket vardı
Koyun Laurel, bir kanat pırıltı ve dört ya da beş kuş hızla yükseldi
havaya ve ormana doğru vuruldu.

"Bang!" Adamın silahına gitti ve her iki erkek de nadiren atladı
Bir kuş düşüşünü fark ettim.

"Bang!" diğer namluya neredeyse hemen gitti ve başka bir kuş
Dünyaya çarparak düştü. Sonra köpek amacını kırdı ve getirdi
Kuşlar hassas ağzında efendisine geri döner.

Doğruyu söylemek gerekirse, çocuklar bundan biraz korkmuşlardı
Silah ateşi çok yakın, özellikle Jack ve endişeyle izlediler
Adam silahını yeniden yüklerken. Ama kuşlar kayboldu ve adam
aldıkları yönde başladı. Köpeğine ıslık çaldı,
Ama yeni bir koku dikkatini çekmişti ve o da aşağıya indi
dere ve havayı koklamaya başladı.

"Patatesimizi kokuyor," dedi Ernest.

Jack, bu yeni ilgi alanındaki korkularını unuttu.

"Onu arayalım," dedi.

"Buraya gel efendim!" Ernest olarak adlandırdı, dudaklarıyla öpüşme gürültüsü.
"Buraya gel!"

Köpek hafifçe dere sıçradı ve yavaşça bankaya doğru geldi
Mağara, kuyruğu dostça bir şekilde sallanıyor. Ernest bir
Biraz patates ve onu dışarıda tuttu. Bir an durdu
Şüphe gibi kokuyor. Sonra öne çıktı ve diainty aldı
sunulan yiyecek. Birkaç dakika içinde her iki erkek de ipeksi yumuşatıyordu
İnce gözlere bakarak ve ziyaretçileriyle konuşun.

"Köpeğimi çalmaya mı çalışıyorsun?"

Adamın yaklaşımını fark etmemişlerdi, çok yumuşak bir şekilde adım atmıştı ve
Gruff sesi yanlarında çok yakın onları korkuttu.

"Ah, hayır," diye protesto etti Ernest, aceleyle. "She-biz ----"

Adamın yüzü çok ciddiydi, ama mizahi bir parıldadı
Bir şekilde erkekleri daha kolay hissettiren gözleri. Köpek onu yerleştirdi
Jack'in kolunda pençe daha fazla sevişme için yalvarıyormuş gibi.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Ernest, kibar olma çabasıyla.

Adamın yüzü birçok kırışıklık kırdı ve yüksek sesle güldü.

"Bilmiyorum ama ne yapacağım," dedi, "Eğer korkmazsan incineceğim
Salon sandalyeleriniz. "

Şimdi erkeklerin gülme dönüşüydü ve buz kırıldı. Adam
Dinlenme şansından memnunmuş gibi ateşin yanında çömelmiş ve
Köpek kendini ayağa kaldırdı.

"Onu çalmak istemediğine sevindim," dedi adam, "çünkü o zaman ben
Benim için kuş bulamayacak kimse olmazdı. O zaman ne yaparım? "

Buna cevap yok gibi görünüyordu, bu yüzden Ernest ona olup olmadığını sordu
çok çekim.

"Bu sabah beş," dedi adam ve güzel ölü şeyleri yuvarladı
Ceplerinden.

"Onlar bıldırcın, değil mi?" Diye sordu Ernest, bunlardan birini okşayarak.

"Evet," dedi, "Bob-Beyazlar. Bu yıl oldukça iyi koşuyorlar,
fazla."

Adamın dostça bir şekilde bir şey bir tür cesarete ilham verdi
Genç Jack.

"Onları vurmaktan nefret etmiyor musun?" diye sordu.

Adam bir anlığına Jack'in Frank Brown gözlerine baktı ve sonra
Biraz yaklaştı.

"Söyle," dedi, "Sana bir sır söyleyeceğim. Daha fazla kuş çektim
ve bu ilçedeki herhangi bir adamdan daha tavşanlar, eğer söylersem ve asla
Bir keklik getir ya da üzülmediğim bir tavuğu öldür
BT. Asla üstesinden gelmedim ve sanırım asla yapmayacağım. Ama bu
Eski Sam Bumpus'un iyi olduğu tek şey, sanırım ve olması gerekiyor
Tamamlandı. Millet yemek zorunda ve ben bir can almalıyım. Bunu yapmıyorum
Eğlence, ancak bu dünyada trampin'den daha ince bir şey bilmiyorum
Bir silah ve iyi bir köpekle iyi bir köpek ile krosdan uzakta. Onun
Benim işim, görüyorsun. "

"Gee!" diye bağırdı Ernest. "Bu işi daha iyi istiyorum
Sigorta, sanırım. Babam bu. "

"Baban kim?" sordu Sam Bump. "Görüyorsun çok
Party'lar tanıdığım. "

"O Bay Whipple. Biz Ernest ve Jack Whipple."

"Ah, Washburn Caddesi'nde mi yaşıyorsun?"

Ernest başını salladı.

"Şey, sorun değil," dedi Sam. "Sanırım geçeceksin."

Devam etmek için büyük bir acele gibi görünüyordu. Eski bir siyah boru almak
Cebinden yağlı bir torbadan doldurdu ve aydınlattı. O
Tekrar konuşmadan önce birkaç yansıtıcı puf aldı.

"Köpekler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu aniden.

"Neden-sanırım çok fazla değil," diye itiraf etti Ernest.

"Onları seviyoruz," diye ekledi Jack.

"Şey, bu oyunun yarısı," dedi Sam. "İki tür insan var
Bu dünyada, köpekleri ve onları sevmeyen ve yapamazsın
Bir tür asla diğer türün bu konuda nasıl hissettiğini anlamayın. BT
Sadece mümkün değil. Ve eğer köpekleri sevmiyorsan asla bilemezsin
Köpekler ve köpekleri bilmiyorsan özlüyorsun-iyi söyleyemem
sen ne kadar. "

"Burada Nan'ı tanıyorum," diye devam etti, seterinin kafasını okşayarak,
Ona gözlerinde hayranlıkla baktı, "Nan'ı tanıyorum
Yedi yılda gidiyorum ve her gün onun hakkında yeni bir şey öğreniyorum. BEN
onu bir köpek yavrusudan kaldırdı, onu kuşlara kırdı ve yazıyla yaşadı
Ve kış ve ben sana hiç bilen bir erkek ya da kadın görmediğimi söylüyorum
Yaptığı şeyden daha fazla ya da şimdiye kadar güvenebileceğim bir şey. Bu
bir köpekle ilgili şey; Onlara güvenebilirsiniz. Kötü köpekler ve iyi
Köpekler ve hiçbir ikisi birbirine benzemez, ama bir zamanlar iyi bir tane alırsanız,
O'na, çünkü sana bağlı kalacak başka bir arkadaş bulamayacaksın
Onun gibi. "

Adam o kadar ciddi görünüyordu ki, çocuklar bir
zaman. Sonra Jack, "Hile yapabilir mi?" Diye sordu.

Sam, "Otur ve yuvarlan ve ölü oyna demek istersen, hayır," dedi Sam. "BEN
Onları öğreterek iyi bir kuş köpeğini bozmaya inanmayın
Onları iyi yapma. Ama Huntin 'Ain't hakkında bilmediği şey
Bilmeye değer. Olumlu değil. "

Yarım saat daha fazla Sam Bumbus, çeşitli olaylardan erkeklere söyledi
Bu, Nan ve sahip olduğu diğer köpeklerin sagaklığını kanıtladı. O
Bir kez, yanan bir kütük şöminesinden yuvarlandığında
Gece ve küçük evini ateşe verdi, Roger adında bir işaretçi gördü
Pencereden alevler yakasını kırmış, dalmış
Sivrisinek pencerenin üzerinden geçti ve efendisini uyandırdı
Yatakklotları çekmek ve havlamak.

"O köpek nasıl düşünüleceğini ve planlayacağını bilmeseydi, burada olmazdım
Günümüzde konuşuyorlar çocuklar. "

Aniden ayağa kalktı.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi. "Burada çok uzun zamandır konuşuyorum.
Benim işimle ilgili olmalıyım ve senin milletin neden olduğunu merak edecek
Eve akşam yemeğine gelme. Gel, nan, yaşlı kız. "

Setter fırladı, esnedi ve sonra bir sonraki için hazırdı
emretmek. Her iki erkek de onu okşadı ve sonra Sam'e ellerini uzattı.

"Umarım bir ara tekrar görüşürüz," dedi Ernest. "Duymayı seviyoruz
Köpeklerinden bahsediyorsun. "

Adamın tabaklanmış yüzü, el sıkışırken biraz yumuşuyor gibiydi
çocuklar.

"Şey," dedi, "Sanırım istersen beni görebilirsin. Sosyalim
ENGAGEST'ler şu anda pek baskı yapmıyor. Benimden biri yok
Benimle kartvizitler, ama bu ormanların herhangi bir yerinde arayabilirsiniz
Ve Sam Bump'ı isteyin. Erkekler bilmiyorsa köpekler beni tanıyacak. Çok uzun,
çocuklar, "ve nan neşeli bir şekilde bankadan aşağı indi
ilerde.

"Veda, Bay Bumbus," diye denir Ernest ve Jack.

Derlemeyi sıçrama eyleminde durdu ve etrafına baktı.
gözlerinde pırıltı.

"Söyle," geri aradı, "beni tekrar söylediğini duyarsam,
senin üzerindeki köpek. Benim adım Sam, Duyle? "Sonra arasına girdi
Alt fırçası ve gitmişti.

Yeni tanıdıkları ve köpekler hakkında animasyonlu bir şekilde konuşmak,
İki çocuk hazine göğsünü kilitlemek ve ayrılmak için acele etti.

"Söyle Ernest," dedi Jack, ormanda başlarken
Omuzlarında kestane torbaları, "Mağara harika
Maceralar için yer, değil mi? "

O akşam, aile oturma odasında toplanırken
Washburn Caddesi ve Bayan Whipple hasarı onarmaya çalışıyordu
Bu kestane, bir çift Ernest'in çoraplarında işledi,
Erkekler babalarına Sam Bumbus'u tanıyıp tanımadığını sordu.

"Bumpus?" diye sordu. "Ah, evet, o hepsini yaşayan o queer adam
Oakdale Yolu'ndaki ormanda bir kulübede yalnız. Tuhaf
Karakter, sanırım duyduğum her şeyden, ama onun harika olduğunu söylüyorlar
çekim ve insanlar kuş köpeklerini kırmak için ona götürüyorlar. Nasıl yaptın
Onu duyuyor musun? "

Çocuklar hikayelerini anlattı ve sonra Ernest özlemle sordu, "Papa,
Ne zaman bir köpeğimiz olabilir? "

"Annen yapabileceğini söylediğinde," diye yanıtladı Bay Whipple, gülümseyerek.

Kederli bir şekilde çocuklar bunun ne anlama geldiğini bilerek yattılar.
Bayan Whipple, Sam Bumpus'un konuştuğu insanlardan biriydi
-köpekleri sevmeyen tür.




Bölüm II

Sam's Shack


Ertesi Cumartesi gri ve soğuktu, ama hava caydırmadı
Ernest ve Jack Whipple, ormana erken başlamadan. Onlar
Kestane çantalarını elbette taşıdı, ancak bu sefer
Kestane ağaçları onlara çok az ilgi sundu. Bildikleri kişiler
En iyisi zaten fındıklarından soyulmuştu ve yakında bir
Biraz karsız arama. İçinde ne olduğunu dile getiren Jack'di
Her iki erkek de zihinleri.

"Keşke tekrar Sam Bumpus ile karşılaşabilseydik," dedi.

Sam onu ​​ormanda bulabileceklerini söylemişti, ama ormanlar asla
çok geniş görünüyordu ve bir iğne için avlanmak gibiydi
Haystack. Beaver Pond'a ve tuzakçı mağarasına geldiler
Adamın ve köpeğinin herhangi bir işaretiyle karşılaşmak.

Esas olarak bir alışkanlık meselesi olarak, önünde küçük bir ateş inşa ettiler
Mağara ve sorunu dikkate almak için kütük koltuklarında oturdu
geniş ormanda zor bir avcı bulmak. Açmadılar bile
hazine sandığı.

"Herkesin bize onu nerede bulacağını söyleyebileceğini söyledi," dedi Jack, "ama
Soracak kimse yok. İnsanlar ormanda yaşamıyor, değil mi? "

Ernest oturdu. "Şey," dedi uzun zamandır, "o kadar eski
Bize bir gün çörek veren kadın. Hatırlıyor musun? O vardı
Tam evine giren çok sayıda beyaz tavuk ve küçük bir köpek
Çok yaşlı olan Snider adında zor nefes alamadı. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Jack, aydınlatarak. "Nerede yaşıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Ernest, "ama sanırım öyleydi
Bu şekilde. Avlanırsak onu bulabiliriz. "

Çocuklar ortaya çıktı, tüm iyi oduncular gibi ateşlerini dikkatlice söndürdü
tekrar ormanda başlamalı ve başlamalı. Sahip olmalılar
Yaklaşık bir saat boyunca sıkıştırıldı, ancak sonucunun belirsizliği
Görevleri ona bir macera dokunuşu verdi ve onları devam ettirdi. Sonunda,
Çeşitli yanlış ipuçlarını takip ettikten sonra beklenmedik bir şekilde çıktılar ve
aniden yaşlı kadının evinin arkasındaki açıklığa. Cackling
Kümes hayvanları ve küçük eski snider hırıltı onları selamladı. Gibi
Yaklaştılar, yaşlı bayan kendisi onun kapısında ortaya çıktı
Mutfak, soluk mavi bir elbise ile kaplanmış ve çubuğuna yaslanmış. En kısa sürede
Erkek olduğunu görünce yüzü bir gülümsemeye girdi.

"Doğru gel," dedi, "ve ben sana biraz kurabiye alacağım."

Çocuklar kurabiyelerini yemek için mutfak sandalyelerine girdi ve oturdular.
Sam Bumpus'u aramak için yolunda olmaktan endişe duyuyorlardı, ama
Nezaket birkaç dakika kalmalarını istedi. Ernest sordu
Eski Snider'ın sağlığından sonra. Dul ne yazık ki başını salladı.

"Başarısız," diye yanıtladı. "Başarısız olduğunu görebiliyorum. Dişleri hepsi
Gitti, çok fazla yiyemiyor ve Azmy'nin oldukça kötü olduğu. Bizim ne
Yaşlı millet beklemek zorundayım, hareket ettim ama ne zaman yapacağımı bilmiyorum
Snider gider. Şu anda sahip olduğum tek şey. "

Erkeklerken önlük köşesinde bir gözyaşı sildi
sandalyelerinde kıpır kıpır. Onun için üzüldüler ama yapmadılar
Böyle bir vesileyle ne söyleyeceğinizi bilin. Ernest uzandı ve
Küçük köpeğin kafasını okşadı.

"Zavallı eski snider," diye mırıldandı. Bir şekilde bu eskiyi rahatlatıyor gibiydi
bayan.

Sonunda Ernest, Sam Bumpus'u tanıyıp tanımadığını sormanın mümkün olduğunu buldu.

"Lor ', evet," diye yanıtladı. "Queer Old Codger, Sam, ama
Dünyanın en iyi kalpli adamı. Birçoğu iyi bir dönüş beni yaptı. O öyleydi
Burada sadece bu sabah Snider için çorba yapmak için bazı kemiklerle. "

"Nereye gitti?" diye sordu Ernest.

"Nereye gittiğini söylemedi, ama sanırım devreye gireceksin
Zavallı çiftliğe öğrenebilirsiniz. Bu şekilde yöneldi. "

Oğlanlar birkaç kez fakir çiftlik tarafından bindiler ama
Asla ziyaret etmedi ve bunu yapmak konusunda biraz tereddüt hissettiler
Şimdi, kadın mahkumların hepsinin oldukça
zararsız ve kısa bir kesim için onlara talimat verdi. Ona teşekkür etmek
Onun nezaketi ve güle güle patlama, bir rutty boyunca yola çıktılar
Woods Road ve kısa bir süre sonra fakir çiftliğe geldi. Geçtiler
Küçük bir domuz sürdüğü ve gittiği kapalı bir alan
Büyük Beyaz Saray'ın önüne.

Sam Bumpus'u sormak zorunda değillerdi, çünkü oradaydı,
Hayat kadar doğal, verandanın basamaklarında Nan ile
onun yanında gerildi. Çocuklar evin köşesine döndüğünde
Alacrity ile ortaya çıktı ve elini onlara tuttu.

"Şey, iyi," diye bağırdı sert sesiyle, yüzü çırpılmış
Gülümsüyor, "Bu ağrılı gözler için bir manzara. Hemen gel ve yer
Burada. Seni davet edemem çünkü bu benim evim değil. Ben sadece
burada ziyaretçi. Burada çok sayıda eski cronies var ve ayrıca ben
Yere aşina olmak istiyorum çünkü buraya gelmem gerekebilir
Bir ara kendimi yaşayın. "

Oğlanların cevap verme şansı olmaması için sallandı. O
Onları verandada sallanan bir sandalyede oturan yaşlı bir adama götürdü,
Bir battaniyede paketlenmiş, formda harika oyulmuş bir boru içmek
bir geyik kafasının.

"Bunlar benim arkadaşlarım Ernest ve Jack Whipple," dedi
Adamım, "Ve köpekleri severler."

Bu konuda yaşlı adam borusunu ince bir şekilde ağzından aldı,
Titreyen el, onlara pembe, sulu gözlerden baktı, gülümsedi ve
Beyaz kafasını başını salladı.

"Bu Kaptan Tasker," dedi Sam çocuklara. "Çok konuşmuyor ama
O senden daha fazla unuttu ya da bildiğim. Bir gün sana söyleyeceğim
onu savaşa kadar takip eden köpeği hakkında. O bir İç Savaş gazisi ve
Antietam'da yaralandı. Büyük Ordu Rozetini Göster, Kaptan.
Bkz. "Oğlanlara ekledi." Sana tanıdığım Party'lar olduğumu söyledim. "

Nan kalktı ve kendini uzattı ve efendisine baktı
merakla.

"Evet, yaşlı kız," dedi Sam, "Gelme zamanı geldi." Daha sonra,
Oğlanların hayal kırıklığına uğramış göründüğünü fark ederek, "Gel,
Bizimle parça, değil mi? Seninle konuşmak istiyorum. "

Çocuklar kolayca tanıştı ve Kaptan Tasker'a veda ediyorlar,
Sam ile yapraklı bir orman yolu boyunca yola çıktılar,
ilerde. Onlar hakkında orman çekici bir şekilde çağırdı ve Sam
orman tavuğu ve bıldırcın bol olduğu veya
Makul bir tavşan "atlamayı" bekleyin.

Oakdale Yolu'na uzun süren Sam ve Oturan Erkekler
bir süre kendileri düşmüş bir kütükte, eskisi
kuş köpekleri ve avcılık üzerine bir söylem son verdi.

"Petterlar" diyordu, "genellikle en keskin ve
En güçlü olanı işaretler, ancak bence her şey
Parçası Köpek. Bugünlerde işaretçi hakkında iyi bir anlaşma duyuyorum
En iyi köpeğe ve kendim iyi olanlara sahibim. Hiçbir şey yok
Güçlü, sırımla daha güzel bir işaretçi ikiye katlanıyor ve fırçada dönüyor
ve sabit bir noktaya kadar donuyor. Ama kendi tarafım için bana bir
iyi yetiştirilmiş Llewellyn Setter; Onlar en insanlık köpek. Onlar
Kuş duygusunu da aldım. Oh, onları yenemezsin. "

"Onları eğitmek zor mu?" diye sordu Ernest, pratik bir dönüşe sahip olan
zihin.

"O kadar zor değil, nasıl olduğunu biliyorsan," dedi Sam. "Çok fazla beyinleri var
Onları öğrettiğiniz kadar hızlı öğrendikleri. Ama bilmelisin
Nasıl gidilir. İyi sporcuların bir karışıklık yarattığını gördüm. Birinci
Kapalı, burnu olup olmadığını öğrenmelisin. Bu yeterince kolay
Eğer onlarla yaşıyorsanız ve onları izleyin. İstedikleri bir şeyi sakla ve gör
Ne kadar hızlı buluyorlar. Gençken onları almalısın
Elbette. Eski bir köpeğe yeni hileler öğretemezsin, biliyorsunuz. Ama iyi
Kuş Dog'u ona yetiştirdi ve eğer yeterince hızlı alırsa
Sadece sabırlı olabilirsiniz ve köpek kadar mantıklı olursan
yapmak. "

Sonra kendi kendine özgü tarzında, nasıl başladığını söyledi.
Yavrular, onlara çubuklar ve toplar gibi nesneleri almayı öğretmek,
ve daha sonra ölü kuşlar,
dişlerini kullanarak.

"Asla bunun sadece sahip oldukları bir boğuşma olduğunu düşünmesine izin vermeyin," diye devam etti.
"Yavru köpeklerle de oynamayı seviyorum, ama kırıldığımda '
'Onların iş olduğunu anlamasına izin verdim. Asla onların
Yanlış bir şey yapmak istiyorlarsa ve onlara asla bir
Bütün gün sürdüğünü görmeden sipariş verin. Bu
Sabrın geldiği yer. Onlara itaat etmeyi öğretin ve en çok yapabilirsiniz
Onlarla herhangi bir şey. "

"İtaat etmezlerse onları kırbaçlıyor musun?" diye sordu Ernest.

"Hayatımda asla bir köpeği kırpmadı," dedi Sam, "Bir tilki dışında"
Terrier bir kez vardı. Farklılar. Çırpılmış bir ayarlayıcı şımarık
Setter ve eğer yapamıyorsanız, istediklerini yapamazsan
Whippin 'onları ya da tribin' ', işten çıksan iyi olur. İle ilgili
Tabii ki, bazen bir köpek yavrusu bir parça kurabiye veya başka bir şey veriyorum
Ona ne yapması gerektiğini göster, ama asla kırbaç kullanmam. Var
Daha iyi çalışan ve kırmayan diğer cezalar
ruhlar. Sadece istediklerini önlemekten alıkoyun ve
Çok kötü istiyorum ve en çok her şeyi yapabilirsiniz. "

Daha sonra genç bir köpeğe tutma yöntemini açıklamaya devam etti.
Alandaki amacıyla. Şişman bir yakaya bağlı uzun bir ip kullandı,
ve köpeği ölü bir kuşun yattığı bir çalılık haline getirdi. Köpek geldiğinde
koku ve içeri girmeye başladı, ipin üzerinde keskin bir pislik kısıtlandı
O ve zamanla koku geldiğinde katı durması öğretildi
burun deliklerine güçlü.

"Bu, bir köpeğe tavukları kovalamamayı öğretmenin bir yolu."
"Ama eğitimli ebeveynlerden doğan bir köpek yavrusu neredeyse Pointin 'alışkanlığını alıyor
içgüdü ve geri alma. Asıl şey onu yapmaktır
onun hile yapması gerektiğini ve başka bir şey değil
başının içine girer. Bundan sonra, cevaplamayı öğretebilirsiniz
düdüğünüz veya elinizin bir dalgası ve tam olarak istersen av
ile."

"İlk başta silahtan korkmuyorlar mı?" diye sordu Jack, hiç kimse
Bir silah söndüğünde atlamamayı öğrendim.

"Bazıları öyle," dedi Sam. "Bir köpek silahlı ise
Sahada iyi olmadan önce bunu kırdı. Bazı insanlar seni söylüyor
Asla gerçekten silahlı bir köpeği kıramaz, ama henüz bir tane görmedim
tedavi edemedim. "

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Ernest.

"Şey, bir yol, köpeğe her seferinde istediği bir şey vermektir
Bir silahı vur. Akşam yemeğini çekebilir ve sahip olmasına izin veremezsin
Silahın ve silahın bulunduğu yere gelene kadar. Devam et ve
Bir süre sonra silahın sesini bir şeylerle bağlamaya başlar
Sevdiği. Onunla yürüyüşe çıktığında daima silah al,
Ve bir süre sonra her aldığınızda kabuk ve mutlu hareket edecek
Raftan. Bir kuş köpeğini kırma fikri onu yapmaktır
Yapmasını istediğiniz şeyin yapmak istediği şey olduğunu düşünün,
Ve asla bu fikrin ondan uzaklaşmasına izin vermeyin. "

Çocuklar onu sorularla katlamaya devam etti, çünkü bu bir konuydu
Daha önce hiç duymamışlardı ve Sam isteyerek daha fazlasını ekledi
Eğitim sürecinin detayları. Uzun zaman büyük bir dolar aldı
Cebinden izleyin ve danıştı.

"Jehoshaphat'ı atlayın!" diye bağırdı. "Bunun olduğunu bilmiyordum
geç. Hurrining yapmam gerekecek. "Biraz ekledi
Acı çekerek, "Evime gel ve bir ara beni gör, değil mi?
Orada çok zarif bir şey yok ama sana gösterebilirim
Sizi ilgilendirebilecek köpekler ve silahlarda bir şey. "

"Ah, eğer bizim milletimiz bize izin verirse, isteriz," dedi Ernest. "Nerede sen
canlı?"

Sam onlara dikkatli talimatlar verdi.

"Birinci ve üçüncü Salı günleri arayanlar için günlerimdi, ama kimse
geldi, "dedi, Nan ile yola başlarken."
Gün yapacak-eğer evliysem. "

"Gelecek Cumartesi?" diye sordu Ernest. "Cumartesi öyle," dedi Sam Bumpus ve elinin bir dalgasıyla
Yoldaki bir virajın etrafında kayboldu.

Giysiler adamı yapmaz ve erkekler kesin göz ardı etmeye yatkındır
daha önemli görünen yüzeysel özellikler ve kusurlar
yaşlıları. Sam Bumpus'ta sadece iyi bir mizah olan bir adam gördüler ve
Harika bilgelik, yaşam tarzı çok daha fazla olan bir adam
bilgisi olan insanların ortak koşusundan daha ilginç
orman ve tarlaların, köpeklerin ve avcılıktan
tahminlerinde yüksek yer. Dışsalları göz ardı ettiler,
Yoksulluk ve kaymazlığın kanıtları, eğitim eksikliği ve görüldü
Sadece yerli zekası ve kurnazlığı, dünyasıyla akrabalığı
doğa ve onun kalbi iyiliği. Bunu nadir gördüler
 Bu kadar bilge ve bilgiyi tanımak için iyi bir şans ve
sempatik bir insan ve izin için kendisine borçlu hissettiler
onu ziyaret et, onun konuşmasını duymak ve ondan bir şey
Deneyim yoluyla ona gelen bilgi.

Ancak Sam Bumpus için yükümlülük diğer tarafta görünüyordu.
Çocuklar bunu bilmiyorlardı, ama Sam Bumbus yalnız bir adamdı ve özlem duydu
insan arkadaşlığı. Küçük kulübesinde bir keşiş gibi yaşadı
Woods ve onun özellikleri onu dünyadan biraz ayırmıştı
erkeklerin. Yayan akrabası yoktu ve yaşlı bayan dışında
Woods Road, Zavallı Çiftliğin Mahkumları ve birkaçı
yolunu kazanabildiği yoldan çıkmış insanlar
Doğal cömertliği ve nezaketi sayesinde, neredeyse hiç yoktu
arkadaşları ama köpekleri. Köpekleri anladığından daha iyi anladı
Erkekler ve gerçeği söylemek için onlara daha fazla saygı duydu; henüz o
Bazen insan yoldaşlığı için aç. O iki açık kalpli,
Tesis edilmemiş çocuklar onu aramalı ve şirketinin verilmesini arzu ediyor gibi görünüyor
ona alışılmamış bir memnuniyet hissi ve dört gözle bekliyor
Vaat ettikleri, erkeklerin kendileri kadar hevesle tamamen ziyaret ediyorlar.

Bu önerilen ziyaret o kadar sıra dışı bir olaydı ki Ernest Whipple
Babasıyla bu konuda konuşmanın tavsiye edildiğini düşündü. Bay Whipple
gazetesini okuyordu ve çok az yorum yaptı ama Bayan Whipple,
O zamanlar odada olan itirazları artırdı.

"Erkeklerin oraya gitmesinin güvensiz olabileceğini düşünmüyor musun?
Yalnız mı? "Endişeyle sordu." Bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Daha ciddi bir şey olsa bile, onlar üzerinde kötü bir etkisi olabilir
Onlara olur. O çok kaba bir insan, demeliyim ve neredeyse hiç
Küçük çocuklar için uygun bir arkadaş. "

"Ah, onlara zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Bay Whipple arkasından
kağıt.

Ama anne tatmin değildi ve çocuklar yattıktan sonra
Yine konuyu gündeme getirdi.

"Şey, anne," dedi Bay Whipple, "muhtemelen bir tür değil
Rehber, filozof ve arkadaş için seçeceğimiz
Çocuklar, ama ebeveynler her zaman seçmeyi yapamazlar. Yaşlanıyorlar
her zaman ve er ya da geç kendi başlarına atılmalı
kaynaklar. Kendine güven, sürekli koruma ve
Hemming.
İtirazları artırmadan önce iyi olduklarından emin olmalıyız
topraklanmış; O zaman itirazlarımızı sayabiliriz
Daha."

"Ama bu durumda itiraz için iyi bir zemin olduğunu düşünmeliyim,"
devam etti. "Bu adam çok kaba ve pürüzlü görünüyor, eğer hiçbir şey değilse
daha kötüsü."

"Ah, iyi," diye yanıtladı Baba. "Dikkatsiz olduğumu düşünme
Bunlar hakkında. Bazı sorular yaptım ve bunu bulsam da
Bumpus, dedikleri gibi alışılmadık ve queer'dir ve doğaçlama ve
Eğitimsiz, dürüst ve yasalara uyan. Bulabildiğim kadarıyla
Yaptığı en kötü şey, fakirlerin mahkumlarına tütün vermektir
Çiftlik. Washburn Caddesi'ndeki insanları tanıyorum.
Erkekler daha fazla zarar. Sadece Washburn'de insanlar gibi yaşamadığı için
Sokak onu kötü yapmaz. "

"Şey," dedi Bayan Whipple, şüpheyle, "Sanırım en iyisini biliyorsun, ama
Benim açımdan onları benimle birlikte güvende tutmayı tercih ederim, çünkü
Birkaç yıl gelecek. "

"Bunun nedeni hiç bir erkek olmadığın için," dedi Bay Whipple,
gözlerinde gülümseyin. "Ben var ve çok uzun zaman önce görünmüyor,
herhangi biri."

Bayan Whipple memnun değildi, ancak önerilenleri yasaklamadı
ziyaret etmek. Ertesi Cumartesi, bu nedenle onları erken buldu,
neşeli beklentilerle dolu.

Sam's Shack, sonunda geldiklerinde, bir şey olduğu kanıtlandı,
farklı genişliklerde, bazıları kırmızı, bazıları beyaz ve bazıları
boyasız. Sarkan çatısı oluklu demir ve tek
baca kablolarla birlikte çimento borusundan yapılmıştır. Ama gözlere
Oğlanlardan çok çekici bir meskendi. Daha önce hiç olmadı
Çok ilginç bir ev gördüm. Bir spor unsuru olmalı
Böyle bir kabinde yaşamak, diye düşündüler.

Sam ayak izlerini duydu ve onları kapıda gülümseyerek tanıştı. O
onları bir keresinde içeride başlattı, burada kükreyen bir odun ateşi vardı
Soba, gün boyunca soğuktu ve hemen önüne koydu
süt ve sıcak mısır ekmeği. Sadece iki saat kahvaltı yapmış olsalar da
Daha önce, gusto ile düştüler, çünkü erkeklerin yolu bu.

"Mısır ekmeğimi nasıl seviyorsun?" diye sordu Sam.

"M-M!" Jack'i mırıldandı, taze bir ısırık aldı.

"Kendin pişiriyor musun?" diye sordu Ernest.

"Tabii," dedi Sam.

"Gee!" diye bağırdı Ernest, ona hayranlıkla bakarak.

Kendilerini tamamen yeniledikten sonra, Sam onları bir
arka kapı, bir dizi küçük yapıyı görebildikleri
Kuru mal kutularından yapılmış gibi görünüyordu. Ses
heyecanlı havlayan kulaklarını, köpek çığlıklarından oluşan bir koro ve
Yelps. Yaşlı Nan, çocukları selamlamak için ileriye doğru geldi, çünkü biliyordu
Şimdi onları ve arkasında büyük bir işaretçi oldu.

"Bu Hillcroft Dick," dedi Sam, tanıtım yoluyla. "O bir
Ünlü köpek, bankta ve denemelerde bir şampiyon. O benim değil
Yine de köpek. Ben sadece onu gitmiş bir adam için yapıyorum
Kaliforniya. Keşke ona sahip olsaydım. O harika bir köpek. "

[İllüstrasyon: Chow Chow]

Çocuklar tezgah şovlarına ve sahaya yapılan referansı anlamadılar
denemeler, ama dick'in bir tür asilzade olduğunu topladılar.
köpekler ve görünür bir şekilde etkilendiler.

"Şimdi kulübelere gideceğiz," dedi Sam.

Nan ve Dick'in yanı sıra hepsi söylenen yedi köpek vardı. Vardı
Sam'in antrenman yaptığını söyledi iki cocker spaniel
Oakdale'deki bir adam için.

"Daha büyük bir köpeği seviyorum," dedi, "ama çok iyi köpek var
Bu küçük demetlere sarılmış. Kamçılar gibi akıllılar ve yine de
Onların aptal ve salon hilelerini unutmam lazım
bulup alabilmelerini sağlayın. Bazen öğretebilirsin
Spaniel'e işaret etmek. "

Diğer beşi Sam'in köpekleri, başka bir işaretçi, biraz daha küçüktü
Dick'den ve dört güzel İngiliz setatörü.

"Ülkedeki en iyi kana sahipler," dedi Sam gururla "ve
Em'lerin her biri işinde mükemmel bir mektup. Bu Rex ve bu
Robbin ve bu Rockaway. "

Çocuklar okşadı ve her biriyle konuştular, bundan çok keyif aldılar
Sam'in ailesine giriş.

"Ve bu buradaki en iyisi," diye devam etti. "Bu
Nellie, Nan'ın kendi kız kardeşi ve bilmediği şey incitmez
pire. Ama sanırım seni günümüzden uzak tutsam iyi olur. O değil
Çok iyi hissediyorum. "

En sevdikleri ve köpeklerle kalplerine oynadıktan sonra '
İçerik, çocuklar Sam'i tekrar eve geçirdikleri,
Sabahın geri kalanı Nan'in ipeksi saçlarını yumuşatıp dinliyor
Nellie ve diğer köpeklerin sagaklığı hakkında harika hikayeler.

Öyleyse, saat on bir olduğu zamanın hoş bir şekilde kullanıldığı zamandı.
Sam'in mümkün olduğunu düşünmeden önce büyük saati ve
Akşam yemeğinde evde olmaya söz verildi, onlar mecbur kaldılar,
isteksizce, ayrılmak için. Yoldaki virajı çevirdiklerinde geriye baktılar ve Sam'i gördüler
Nan'ın yanında pitoresk olarak oturan alçak kapısında duruyor.

"Yakında tekrar gel," dedi.

"Yapacağız," diye bağırdı çocuklar.




Bölüm III

Romulus ve Remus


Şükran Günü'nden önceki Cumartesi günü bir kez tekrar aradılar ve
Yine Aralık ayında, orman ve tarlalar karla beyaz olduğunda ve
Sıcak kazaklarını ve Arktiklerini giydiler. Her vesileyle
Sam'in köpekleriyle daha iyi tanıştı ve yeni bir şey öğrendi
Köpekleri eğitmek ve oyun bulmak hakkında ve Sam onlara
Av tüfeğinin ve tüfeklerinin mekanizması. Ayrıca onlara açıkladı
Muskratların peletlerini ve güzel gümüş-gri iyileştirme yöntemi
Zavallı çiftlikten sorumlu insanların küçük mollerin kürkü
Bahçelerinde tuzağa düştüğü için çok mutluydu. Ve çocuklar geldiğinde
Sam'in köpeklerini daha iyi bilmek için her birinin nasıl farklı olduğunu görmeye başladılar.
diğerleri karakter ve eğilim ve anladıkları şekilde ve
bir şeyler yaptı.

"Tıpkı insanlar gibi," dedi Sam; "Tıpkı insanlar gibi."

Bayan Whipple bile erkek çocuklarının sahip olduğunu keşfedemedi
Sam Bumpus ile olan ilişkilerinden büyük ölçüde zarar gördü, ancak o
köpekler ve garip hakkında sürekli konuşmalarına şaşırdı
Jargon, göründüğü gibi, bu bağlamda kullandıkları. O
kocasının anladığını bulmak için daha az şaşırmadı
"Kuş Duygusu" ve "Bir Noktaya Donma" ve "Alma" nın anlamı
ve "kan çizgileri" ve "çapraz üreme" ve bunları tartışabilmek
Çocuklarla gizemli konular.

"Ama başlarını doldurmalarının iyisi nedir?
Bir şeyler? "Diye sordu.

"Canım," diye yanıtladı Bay Whipple, "inanmayabilirsin, ama
Aritmetik ve coğrafya kadar iyi ve her zaman
Endişeleniyor çünkü bu şeylere daha fazla ilgi duymuyorlar. Orada
eğitim almak için birinden daha fazla yoldur. "

Ama Bayan Whipple sadece başını şaşırttı.

Noel'den bir gün önce, harika bir olay meydana geldi
Ben yola çıkıyorum. Ernest ve Jack Whipple geri döndüler
uzun tepede bir saatlik bir saatlik tuğla ve vardı
ön kapının yanında kızaklarında dururken
Kar çok kötü bir şekilde eridi ve sürprizlere spekülasyon yaptı
Yarın onlar için depoeyebilir. Tatildi ve onlar
müdahale edecek uzun saatleri nasıl geçireceğini düşünüyorlardı
Akşam yemeği ile Noel ağacını aydınlatma zamanı arasında, ne zaman
Ernest bir cümlenin ortasında aniden durdu ve durdu
Caddeye bakıyorum.

"Jack!" diye bağırdı. "Bak kim geliyor!"

Jack, tanıdık, korkunç figürü ve uzun, kolay bir şekilde döndü ve
Sam Bumbus'un adım. Her iki erkek de bağırdı ve koşmaya başladı
sokak.

"Mutlu Noeller, Sam!" Ağladılar. "Mutlu Noeller!"

"Mutlu Noeller, adamlar," diye cevapladı Sam, sırıtarak.

Her iki tarafında bir tane, Sam'i caddeden aşağı götürdüler.

"Bizi görmeye geldin mi?" diye sordu Ernest.

"Neden, hayır," dedi Sam. "United'ın başkanını görmeye geldim
Devletler, ama kasabada olmadığını buldum, bu yüzden içeri gireceğimi düşündüm
Sen. Burada onun hakkında hiçbir şey görmedin, değil mi? "

Çocuklar zevkle güldüler; Sam'in türünü anlamaya gelmişlerdi
şaka.

"Şey, kulübemize gelmelisin," dedi Ernest. "Tanıtacağız
Sen anneye ve baba yakında evde olacak. "

"Eh, tam olarak içeri gireceğim gibi bilmiyorum," diye yanıtladı Sam şüphesiz.
"Belki annenden bana etkileşime girmesi istenmiyor. Her neyse, yapabilirim
dışarıda daha iyi konuş. "

"Nan nerede?" diye sordu Jack.

Sam, "Evini terk ettim, mutfaktaki bulaşıkları kaldırdım," dedi.
"Şehir Nan ile aynı fikirde değil. Benimle pek aynı fikirde değil.
Durmayacak ama bir dakika. "

"Ah, içeri gel," diye yalvardı Ernest.

Ama Sam başını salladı. "Hayır," dedi, "sadece sana göstermek istiyorum
Bir şey ve sonra gitmeliyim. Ahıra gidemez miyiz? "

"Tabii," dedi çocuklar ve bahçedeki ahıra yol açtı
şimdi sadece bir araç evi ve garaj olarak kullanıldı.

"Size marangoz dükkanımızı göstereceğiz," dedi Ernest.

Ancak Sam, marangoz dükkanını incelemek için uzun süre durmadı. Oradaydı
Çocukları uyandıran tutumu hakkında çok gizemli bir şey
En üst sahaya merak.

"Buraya gel," dedi Sam, kullanılmayan bir duraklara doğru adım atarak.

Exwival ceplerinde dolaşmaya başladı ve çocuklar yakın kalabalık
Onun hakkında, çektiği alışılmadık bir oyun görmeyi bekliyor.
Aniden şaşkın gözlerinden önce iki bulanık ortaya çıktı,
Dikişli yavrular, durak zemini hakkında koşuyor ve kokuyor.

"Yavrular!" Birlikte çocukları ağladı.

"Evet," dedi Sam. "İngiliz Setter yavruları."

"Onları nereden aldın?" istedi jack, birini yakalayarak
Kollarına küçük köpekler yayıyor.

"Nellie onları bana verdi," dedi Sam.

Bir anlama bakış, Ernest'in gözlerinde şafak kalmaya başladı. "Yani bu yüzden
Son kez orada olduğumuzda onun kulübesinin yanına gitmemize izin vermezdin "dedi
O. "Onlara her zaman sahipti."

Sam sırıttı. "Annelerinden uzaklaşmak için oldukça gençler,"
dedi, "ama üç tane daha var. O iyi bir anne, Nellie. Sen
Diğer köpekleri kovaladığını görmeli. Bir işim vardı
Bu ikisi Noel'den önce sütten kesildi. "

"Neden Noel'den önce onları sütten kesmeniz gerekiyordu?" diye sordu Jack.

"Şimdi şahmet ediyorsun ve _me_ söyleyip söyleyemeyeceğinizi görün" dedi
Sam.

Ernest harika gerçeği zaten tahmin etmişti, ama henüz yapmadı
Ne düşündüğünü söylemeye cesaret edin.

"Onlardan korkma," dedi Sam. "Isırmayacaklar-ya da en azından,
ciddi değil. Ayrıca, onlar kendi köpekleriniz. "

"Kendi köpeklerimiz?" Şaşırtıcı bir şekilde nefes nefese Jack, memnun ışık başlangıcı
ona girmek için.

"Tabii," dedi Sam. "Burada başka ne için olurlardı? Noel Baba
Claus seni unutabilir ve ben de onları indirdim. "

"Ah!" diye bağırdı Ernest. "Noel hediyeleri! Kendi köpeklerimiz olmak! Ben
Sanırım diğer erkeklerin hiçbiri bunlar gibi güzel hediyeler olmayacak,
Jack. "

Ama Jack sevinçle suskuntu.

"İsimleri var mı?" diye sordu Ernest.

"Tabii," dedi Sam. "Sana tüm köpeklerimi isimlerle nasıl adlandırdığımı söyledim
aynı mektupla başlayarak. Tüm kendi yavrularım, yani. Bu
iyi şanslar. Rex, biliyorsun, Robbin ve Rockaway var. Bu iki
Romulus ve Remus ve ikizler. Bu siyah kulağlı
Romulus ve bu küçük Afrika haritasının yanında
Remus. Onları bu şekilde söyleyebilirsiniz. "

"Hangisi benim ve Ernest'in hangisi?" sordu Jack, sonunda bulgu
Sesi.

"Şey, şimdi bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Sam. "Diyelim ki
Onlar için çok şey çizin. Burada, bu iki süpürge pipetini tutacağım, böylece yapamazsın
Hangisinin en uzun olduğunu söyle. Her biriniz bir tane çiziyorsunuz ve
En uzun saman, yavruların ilk tercihine sahip olabilir. Bu adil mi? "

Çocuklar planı kabul ettiler ve pipetleri çizdiler. Ernest'in olduğu kanıtlandı
daha uzun.

"Şey, yine de daha yaşlı," dedi Jack. "Hangisini seçiyorsun
Ernest? "

"Romulus'u alacağım," dedi Ernest derhal,
Siyah kulak ile ikisinden daha büyük bir gölge vardı.

"Tamam," dedi Jack, "ve Remus benim." Ve sağlam bir şekilde iddia etti
yine de Remus'u seçecekti.

"Bu iyi," dedi Sam. "O zaman ikiniz de memnun. Yetişkin insanlar
Bu konuda daha fazla yaygara yapardı, seni garanti edeceğim.

"Şey, ben de steping yapmalıyım," diye devam etti. "İyi bak
Yavrular, çünkü değerlidirler. Al alışverişi yaptıklarını hatırla
Sıcak bir anneye yakın uyuyor ve iyi bir yatağı olduğunu görün. İD
Sen olsaydım, bir kutuya biraz paçavra koyun. Temiz havaya sahip olalım
Ve güneş ışığı ve bacaklarını germe şansı, ama almasına izin vermeyin
Islak veya soğutulmuş ve yataklarını taslak olmadıkları yere koyun.
Henüz sıcak paltolarına sahip olmadıklarını unutmayın.

"Günde altı kez soğutularak, soğutma kapalı bir süt sağlayın,
Ve akşam yemeği zamanında biraz ekmek kırın. Birkaç hafta içinde
Daha sağlam yiyeceklerle günde üç öğün kesip kesebilir, ama olacağım
O zamandan önce görüşmek üzere, beni görmek için kalkmazsan ve ben
Size nasıl yöneteceğinizi söyleyin. Sorun yaşarsa bana haber ver
Herhangi bir tür, ama sanırım yapmayacaksın. "

Ön kapının tıklaması, Bay Whipple'ın geri dönüşünü duyurdu.
öğlen yemeği. Çocuklar istikrarlı kapıya koştu ve bağırdı
"Baba! Oh, baba, gel Noel için ne aldığımızı gör!"

Ona doğru fırladılar ve onu ana güçle ahıra sürüklediler.
Ama oraya vardıklarında, Sam Bumbus gizemli bir şekilde kaybolmuştu,
Oğullara ona teşekkür etme veya ona başka bir şey dileme şansı vermeden
Mutlu Noeller.

Bay Whipple, yavruları ilgiyle inceledi ve
Eğlence ile beceriksiz antikalar. Çoğu insan gibi,
Islak burunlu, büyük ayaklı, yuvarlak karınlı, bulanık küçük bir köpek.
Ancak şu anda, yüzüne şüphe gördü.

"Onlarla ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu.

"Neden, onları köpeklerimiz için sahip olmak," dedi Jack, babasının şaşırdı
çok açık bir soru sormalıyım.

"Yani, onları nerede tutmayı planlıyorsun?"

"Neden, odamızda sanırım," dedi Ernest.

Ama Bay Whipple şüpheyle başını salladı. "Onların olduğunu hayal etmiyorum
Henüz evde kendilerini nasıl davranacakları öğretildi, "dedi." Ve
Her neyse, annenin onları orada isteyeceğine inanmıyorum. O değil
Köpekler gibi, biliyorsun. "

"Ah, böyle yumuşak köpeklerin küçük parçalarına aldırmaz," diye protesto etti
Ernest.

"Şey, deneyebilir ve görebilirsin," dedi Bay Whipple, "ama alamam
Sen olsaydım umutlarım çok yüksek. "

Bayan Whipple kesinlikle itiraz etti ve bir süre için
Romulus ve Remus bu evde istenmeyen konuklar olmasına rağmen ve
genç ustalarının onlarla ayrılmak zorunda kalacağını. Gözyaşları
kulübe, ama çok az diyeceğiz. Sonunda Bayan Whipple
Noel Arifesi şenliklerinin olması için ateşkes vermeye ikna etti
Tamamen şımarık olmayabilir. Ayrıca, şimdi almak için çok geçti
Yavrular Sam Bumpus'a geri döndü ve hatta Bayan Whipple
Onları sadece soğuğa koymayı düşünecek kadar kalpli.
Bunun sonucu, Delia'nın akşamı verilmesiydi,
Romulus ve Remus gece boyunca mutfağa sürüldü,
Bir kutuda hazırlanan yatak ve umarım yakın yerleştirilmiş başka bir kutu kum
ile. Çocuklar akşam yemeğini iki ayrı tabakta servis etmekte ısrar ettiler
Her birinin kendisini tanıyacağı ve hakları gözlemleyeceği fikriyle
diğerinin.

O akşam iki kez mutfağa gizli ziyaretler
Beklenmedik olan son derece uyanık ve aktif yavrular
Keşifler, ama sonunda yeni yataklarında bir araya geldiler,
İki masum küçük tüy topu ve Ernest ve Jack onları Bade
Çok törenle iyi geceler.

Noel Günü'nde başlangıçtan itibaren sorun vardı. Aslında biriydi
Whipple tarihindeki en canlı Noel günlerinin
ev. İlk olarak, Delia erken geldiğinde
Noel yemeği için bir şeyler başlamak için sabah, o
mutfağında iki küçük yabancıyı keşfetti ve derhal yapıldı
davranışları hiç olmayan yavru oldukları gerçeğini biliyor
Ne olmalı. Bay Whipple, alarak yerli bir fırtınayı önledi
Yavrular avluya girdi, burada ellerini tutacak
onları kardan çıkar.

Bu zamana kadar çocuklar şişkinlik muayenesini bitirmişlerdi
Duran St. Nicholas'ın çorapları ve daha büyük katkıları
şöminenin yanında ve kendilerini Romulus ve Remus'u bağlarlar.
Babalarının bulunduğu bahçeye doğru fırlattılar
onlarla ne yapması gerektiğini düşünmek. Çocuklar derhal çözüldü
bu sorun yavruları alarak, her biri kendi başına alıyor ve
onları hemen eve taşımak.

Bayan. Whipple, Noel sabahı iyi bir mizah içindeydi ve o
Gerçekten çocuklarının bütün gün mutlu olmasını istedi, bu yüzden bir tane eklemesine rağmen
Bir diğerine uyar, çocukların yavrularla oynamasına izin verdi
oturma odasında. Yakında onlarla ayrılmak zorunda kalacaklardı,
diye düşündü ve bu arada onlar kadar eğlenebilirler
yapabilir.

Ama günün iyi doğası ve nazik niyetleri üzerine giydiği gibi
sınanmış. Romulus ve Remus, evin biraz olduğunu düşündüler
Özellikle küçük köpekler için sağlanan bir tür av alanı ve bu
Her türlü garip takip etmek, endişelenmek ve öldürmek onların göreviydi
bulabilecekleri yaratık. Açıkçası onlar yaratıcı yavrulardı, çünkü
Odanın gözden kaçan köşelerinde, dolapta düşmanları keşfettiler
zeminler ve her yerde. Bu düşmanlar atılan kağıt olabilir
Noel hediyelerinin ambalajları, yoksa mükemmel iyi toplar olabilirler
Pamuk Denning. Romulus ve Remus'un çok önemli
Yakalamak ve öldürmek için ilkel dürtüleri tatmin olmuştu. Onlar
Çok kana susamış küçük köpekler.

Ama Bayan Whipple, çocuklara bile bir şaka olmaktan çıktı.
Bir süre, olağandışı bir sessizliğe kadar koruyucusunu bıraktı, keşfedildi
Romulus ve Remus, küçüklere indirgemenin ortak eğlencelerine katıldılar
Yünlü, kendisinin sunduğu yeni bir gri keçe terlik parçaları
O sabah kocası. Aceleyle dibini temizledi
Dolap, yavruları içeri it ve acımasızca kapıyı kapattı,
Romulus ve Remus'un acımasız küçük gıcırtılı sızıntılarına benzer şekilde sağır
ve Ernest ve Jack'in daha yüksek sesli protestoları.

"Şimdi ne yaptıklarını görüyorsun!" diye bağırdı Bayan Whipple,
Terlik kalıntıları ve püskü kalıntılar. "Sanırım bu
bitir. Baban eve gelene kadar bekle. "

Bay Whipple o öğleden sonra biraz dışarı çıkmıştı ve
Erkekler geri dönüşünü çok iyimser olmadan beklediler. Anahtarı ne zaman
en son mandalda duydukları gözler ile birbirlerine baktılar
endişe.

Birisi Bay Whipple'a büyük bir puro vermişti ve birçok insan vardı
Ona Mutlu Noeller diledi ve gerçekten çok neşeli bir ruh halindeydi.
Bayan Whipple ve erkeklerin bu ruh halinin aniden değiştiğini görmeyi bekliyor
Yıkık terliği gözlemlediğinde.

Bayan Whipple bunu tek kelime etmeden ona verdi. Onu aldı, inceledi
Şaşkın bir ifade ile dikkatlice ve sonra (ilişki kurmak garip)
sırıtmaya başladı. (Acaba Bay Whipple'ın sakladığı gerçeği hissediyor mu
Terliklerin bununla ilgisi olabilirdi.)

Sırıtma doyurucu bir gülüşe girdi ve Bay Whipple bir sandalyeye battı,
Hala terlikini önünde tutuyor.

"Şey," dedi, "bunu kesinlikle geçen yılki gibi gösterdiler
kuş yuvası. Gözüm! Onları görmek istiyorum. Küçük
Rascals! Kartal gözünden nasıl kaçtılar anne? "

Ancak Bayan Whipple cevap vermedi. Yanaklarında iki kırmızı nokta parladı ve
Gözleri yakalanıyordu. Döndü ve odadan ayrıldı. Bay Whipple
Bir an için purosunda düşünceli bir şekilde şişti ve sonra yükseldi ve
onu takip ederek, çocukları fısıldayan varsayımlara katılmaya bırakarak
ilişkinin sonucuna.

Bay Whipple'ın diğer odadaki karısına ne söylediğini bilmiyorum,
Ama şüphesiz kötü zamanlı neşesi için özür diledi ve sonra konuştu
onunla bazı şeylerin üzerinde. Her şeyden önce bir
O hanede uzlaşmaya varıldı. Ernest'e karar verildi
Ve Jack, kalplerini bu şekilde tuttukları yavruları tutabilir
Bayan Whipple'dan tamamen uzak tutulmaları koşuluyla
işlerine kendilerini iç içe geçirmelerine izin verildi. Çocuklar varsaymalı
tüm suçlamalar ve eylemlerinden sorumlu olun, beslemeli
ve annelerini rahatsız etmeden köpeklerin kendilerine bak,
kendi kazançları ve tasarrufları dışında yiyecekleri için ödeme yapmak ve
Hiçbir koşulda onları eve getirin. Bu ültimatom buydu;
Bayan Whipple, başka bir köpeğin ona girmesine asla izin vermeyeceğine söz verdi.
kapılar.

"Size kalmış çocuklar," dedi Bay Whipple. Garip bir şekilde, çocuklar bu kısıtlamaların
büyük zorluk getirdi. Aslında onlara bir gurur duygusu verdi, değil
Romulus'un tek suçlaması verilecek hoş olmayan sorumluluk ve
Remus. Gerçekten hiçbir şey onlara daha iyi uyamazdı. Ve onlar
Yenilerinden mahrum edilmeyeceklerini bulmak için çok rahatlamış
Her şeyden sonra, oldukça heyecanlı oldukları için varlıklar.

Şimdi onları ciddi şekilde endişelendiren tek soru, bir
Soğuk havalarda yavruları tutmak için sıcak, kuru bir yer,
Hala çok hassas ve çaresiz kaldılar. Burada
Annem kurtarmaya geldi. Tutma konusunda ana noktasını kazanmış
Köpekler evin dışına çıktı, o yırtılmıştı ve belki de onun
Vicdan onu biraz rahatsız etti. O gerçekten çok hassas bir kalpiydi
kadın ve onun ültimatomunun nedeni olabileceği ortaya çıktı.
Yavrular tarafında gerçek acı. Yani gönderen oydu
bir marangoz ve eskiden birinden bir çeşit oda yapmasını sağladı
ahırda tezgahlar, taslaklara karşı oldukça sıkı ve bir kapı ile
kolaylık için ön.

Bay Whipple bunu öğrendiğinde güldü ve karısını okşadı.
omuz. “Her zaman acımasız bir canavar olduğunu biliyordum” dedi.

Yeni Romulus ve Remus'un yeni evini inceledi ve onu ifade etti.
onay.

"Onlar için dünyanın en iyi yanı," dedi çocuklara.
"Burada ısıtmalı bir evden çok daha iyi olacaklar.
daha sağlam ve daha güçlü büyür. Sadece karşı korunmaları gerekiyor
Bumpus'un dediği gibi taslaklar ve nem. Ama tutmayı unutmamalısın
Her iki kapı da kapanır ve süt ve sularını biraz ısıtmak için
Mideleri hala hassas. Birbirine yakın kıvrılacaklar ve
Hala aldır, kuru soğuk. Burada olacaklar. "




Bölüm IV

Roma'da


Yeni Romulus ve Remus'un yeni evinin döşenmesi ve dekorasyonu
en keyifli bir görev olun. İyi boyutlu bir kutu aldılar
Fabrikayı planlamak ve talaşla dolduruldu ve eve sürükledi
Ernest'in kızağı. Eski durakları dikkatlice süpürdüler ve serpildiler
Taless ile Liberal olarak zemin, gerisini yedekte tutarak, böylece
Her zaman temiz, taze bir tedarik olabilir. Temizlik böyle
Sadece eski talaş çıkararak kolaylaştı.

Bir yatak için yanına bir sabun kutusu koyarlar, kalın bir tabakaya koyarlar.
saman ve bir parça eski halı parçasını gevşek bir şekilde tuttu, böylece
Yumuşak olurdu ve yine de yavrular onu çizemedi. Onlar
Biri yiyecek ve diğeri su için olmak üzere iki emaye teneke yemek aldım
Yavruların her birinin sistemini anlamadığını keşfettiler
kendisine sahip olmak. Ahşap parçalarını zemine çivilediler.
Yemekler, itilmeyecek ve devrilmeyeceklerdir. .
Yavrular tüm bu aktiviteyi çok keyif aldılar, gülünç hale getirdi
yardım etme çabaları ve sadece genç ustaları olduğunda ağladı ve ağladı
Odadan ayrıldı.

İş bittiğinde, çocuklar el işlerini muazzamla incelediler
memnuniyet, ancak Jack, takılana kadar tatmin olmazdı
Duvar Kağıtlardan ve dergilerden kesilmiş köpeklerin birkaç resmi,
Çünkü Jack, yerin ev benzeri yapılması gerektiğinde ısrar etti.

Orijinal Romulus ve Remus hakkında bir yerde okumuşlardı
Tarih ve böylece Roma apartmanını adlandırdılar. Sam Bumpus'u düşündüler
R harfiyle başladığından beri bunu onaylardı.
Şans için kapıya eski bir at nalı çivilenmiş, bir gün çağırdı ve
devirdi.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, yavruların eğitimiydi ve burada
Çocuklar biraz kayıp hissettiler. Romulus ve Remus gibi görünmüyordu
Bir İngilizce kelimesini anlayın ve çocuklar Latince konuşamazlar. Tüm
Sam'in tavsiye ettiği hızlı itaati güvence altına alma girişimleri
mutlak başarısızlık. Romulus ve Remus çok kasıtlı ve başlı
Yavrular. Sam'den daha fazla tavsiye arzu edildi.

Dahası, ikinci haftanın sonu hakkında her iki yavru da ortaya çıktı
hasta olmak. Bol miktarda süt olmasına rağmen zayıfladılar ve
Romulus, arka bacaklarının etkisiyle sorun yaşıyordu.
Remus esas olarak kaşıntı ile etkilenmiş gibiydi ve çıplak giymişti
her ön ayak altında nokta.

Ernest ve Jack endişe duydular ve babaları görünmüyor
Sorunun ne olduğunu söyle. Çeşitli şeyler erkeklerin olmasını engelledi
Sam's Shack'e yolculuk yapmak ve ayrıca bir
Köpeklere bak. Ücretsiz teslimat posta kutusunu fark etmişlerdi ve
Ernest ona bu kısa çağrıları bir posta kartına gönderdi:

    Sevgili Sam:-

    Romulus ve Remus hasta ve ne yapacağımızı bilmiyoruz.

    Okuldan bir gün sonra gelip onları görebilir misin? Ayrıca biz
    Size onları yok etmekle ilgili bazı şeyler sormak istiyorum.

        Saygılarımla,

          Ernest ve Jack Whipple.

Sam onları başarısızlığa uğratmadı. Birkaç gün sonra ortaya çıktı
Whipple kapısı ve Nan ile kullandığı düşük düdüğü verdi. Çocuklar,
Eve girmeme arzusunu canlandırarak onu hemen Roma'ya götürdü.

"Peki, şimdi," dedi Sam, yavruların evini kanıtlarla inceleyerek
onay, "Bu küçük prensler için oldukça bir saray. Bir gün ben
Sıcak ve soğuk su, elektrikli ışıklar ve bir
kapı zili."

Sonra çocuklar bakarken yavruları incelemeye devam etti.
endişeyle.

"HM," dedi uzun süredir. "Tıpkı beklediğim gibi. Solucanlardan başka bir şey yok."

"Solucanlar?" korodaki çocukları yineledi.

"Tabii," diye yanıtladı Sam. "Tüm yavruların çoğu er ya da geç olur ve
Bazen onlardan kurtulmazsanız çok zarar verirler. Ama biz
Onlardan kurtulun. Bir kalem ve kağıt alın ve ne yazdım
Size eczaneye ve talimatlara girmenizi söyle. "

Gerekli makalelerle yeniden ortaya çıktıklarında Sam devam etti:
"Solucanlarla ilgilenecek birkaç şey var, ama en iyisi ve
Santonin ve Calomel'dir. Bunu aşağı yaz. "

Ernest, Sam kelimeleri yazarken yazdı. Çok daha fazlası gibi görünüyordu
bu sözleri telaffuz edebilmek ve heceleyebilmek için başarı
yerine getirme veya el sanatları.

"Eczacıya söyle," dedi Sam, "seni yarım düzine hapı yapmak için
Her birinde yarım kalomel ve yarım tahıllı santonin. İçin
Büyük köpekler her biri bir tahıl yapıyoruz. Yarın sabahları yavrulara ver
küçük süt ve sonra onları sonra tekrar beslemeyin
doz. Öğlen hakkında her birine bir hap verin ve sonra birkaç saat
Daha sonra, her birine bir çay kaşığı hint yağı verin. Birkaç saat
Bundan sonra, onları tekrar besle ve iyi olacaklarını garanti edeceğim,
Yine de birkaç ay içinde tekrar yapmanız gerekebilir. Büyük
Köpekler daha uzun hızlı olmalı ve bir çorba kaşığı hint almalı
yağ."

"Onlara ilacı nasıl veriyorsun?" diye sordu Ernest,
Şüphesiz yavrular.

"Nasıl olduğunu bildiğinizde yeterince kolay," dedi Sam. "Sana göstereceğim. Onu al
Bunun gibi ve burnunu tut, dudaklarını onun arasına itiyor
Başparmak ve parmaklarınızla dişler. Isıramaz ve açmalı
ağzı. Tabii ki, daha büyük bir köpekle istemiyorsa daha zor
hareketsiz durmak için. O zaman diğer elinizde bir hap al ve aşağı koy
Boğazına ulaşabileceğiniz kadarıyla. Sonra ağzını kapat ve tut
Swaller'a kadar çıkın. Neyin düştüğünü asla bilemez. Onun
Hint yağı ile aynı şekilde, sadece Jack'in tutmasını sağlamalısın
Kaşık ve kelimeyi verdiğinizde içeri koy. Aşağı in,
Jack, ve heyecanlanmayın ve dökülmeyin. Bir kaşık al ve göstereceğim
Ne kadar kolay. "

Jack bir kaşık için koştu ve Sam bir kaşık suyla resmedildi.
Sonra çocuklar kendilerini yeterince uzman hissedene kadar denediler.

"Bir köpeğin ağzının yanına ilaç dökmenin bir yolu var
Dişlerinin dışında, "dedi Sam," ama bir kısmını dökmeye yatkın
o geçmeden önce. Ayrıca, tadı bu şekilde alır ve
sonsuza dek bir kaşık veya bir şişe görüşünden koşabilir. Seviyorum
çok daha iyi. "

Saatine baktı ve gitmesi gerektiğini açıkladı. "Bu günlerden birine tekrar bakacağım," dedi, "ama biliyorum
Dediğim gibi yaparsan iyi olacaklar. "

"Ve sen Roma'yı seviyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

"Roma?" Tekrarlanan Sam.

"Bunu adlandırdık çünkü Romulus ve Remus Romalılardı," diye açıkladı
Ernest.

"Evet, onlar için çok iyi bir yer," dedi Sam. Sonra düşündü
bir an. "Ben aşağı inmemizi ve talaş içinde yuvarlanmamı mı bekliyorsun ve
Bir şeyler ısırmaya mı çalışıyorsun? "

Çocuklar fikre güldüler, ancak ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı
anlamına gelen.

"Neden?" diye sordu Ernest.

"Çünkü her zaman bana Roma'dayken yapmanız gerektiği söylendi
Romalılar yapıyor, "dedi Sam ve sessizce gülmeye gitti.

Çocuklar Sam'in mektuba talimatlarını izledi ve geldiğinde
Yine bir hafta sonra yavrular kriketler kadar sağlıklı ve canlı idi.

"Şimdi," dedi Ernest, "size onları eğitmeyi sormak istiyoruz. Biz
Geçen gün bunu unuttum. "

"Birkaç gündür onlarla çınlamayı beklemiyor musun, değil mi?"
diye sordu Sam.

"Hayır," dedi Ernest, "ama aradığımızda gelmeyi öğrenmelerini istiyoruz ve
dediğimizi yap. "

"Şey," dedi Sam, "tek ihtiyacı olan sabır.
Bildiğiniz ilk şey, kelimeleri anladıklarını göreceksiniz. Sonra dene
kelimelerin ne anlama geldiğini yapmak. Henüz sadece bebekler olduklarını hatırla
ve onlara karşı sabırlı olun. İsimlerini cevaplayana kadar devam edin.
Cesaret kırılma. Tabii ki, onları daha zor olacak
Evin içine girmesine izin vermezsen, ama garanti edeceğim
yapacaksın.

"Şimdi günde dört öğün kesme zamanı olmalı ve
Onlara rendelenmiş buğday veya köpek yavrusu bisküvi verin. Ve şimdi buradayım
Ayrıca Gen'ral'da besleme hakkında biraz tavsiye verin. Sen
Hepsini daha sonra hatırla. Başka bir ay içinde üçe kadar kesebilirsiniz
Yemekler ve belki geceleri biraz doğranmış et ve sos ekleyin. Kale
altı ya da sekiz aylık olana kadar ve sonra başlayabilirsiniz
onları yetişkin köpekler gibi beslemek.

"Beedin 'köpeklerinde," diye devam etti, "Onlar insan gibi.
istedikleri her şeyi elde etmek için et, tahıl ve sebze olmalı
Onları inşa edin ve sağlıklı tutun. Bazı köpekler çok titiz ve
Sebze yemeyecek, ama başlarsan doğru yemek için öğrenebilirsiniz
Sağ. Yetişkin bir köpeğin günde bir yemeğe, gece yakınında, ama
Bazen bir köpek o kadar aç olur ki yemeğini aşırı yiyebilir veya cıvatalıyor ve
O zaman ona biraz kahvaltı yapmak da iyi bir plan. Kemikler
Her zaman olabilir. Kemikler onları eğlendirir ve dişlerini tutmaya yardımcı olur ve
iyi durumda sindirim. İyi bir kural bir köpeğe biraz ekmek vermektir
Ve kahvaltı için süt, öğlen hakkında çok fazla etsiz bir kemik,
Ve geceleri iyi bir akşam yemeği, içinde her türlü şey var. Shin al
kasapta sığır eti veya başka ucuz etler ve iyi kaynatın.
Kemiği ve çorbayı kurtar. Eti küçük parçalar halinde kesin, karıştırın
ekmek veya pirinç ve sebzelerden kalan sebzelerle
Ev-Sezonlar, Lahana, Havuç veya Patatesler dışında herhangi bir şey. Onlar değil
Köpekler için çok iyi. Yiyecekleri birbirine karıştırın ve ile nemlendirin
Çorba, ama çok ıslak yok. Bayat ekmek için daha iyidir
taze ekmek. Asla onlar tavuk veya tavşan kemikleri vermeyin
Kıymık ve içeride yaralar. Çok fazla domuz eti veya yağ vermeyin
tür. Onlara çok şeker veya tatlı şeyler vermeyin. Bazı insanlar ekmek pişiriyor
Ya da özellikle köpekler için kekler, ancak bunu yaparsanız, çok fazla mısır kullanmayın
yemek. Yaz aylarında çok sıcak ve cilt sorununa neden olmaya yatkın.
Bir şey, kuru fasulye veya tatlı gibi onlara katılmıyor gibi görünüyorsa
Mısır veya pirinç, kesin; Söyleyebilirsiniz. Sonunda, her zaman devam et
Bol temiz, tatlı su alabilecekler. Susuz bir köpek
Asla mutlu. "

Sam Bumpus'tan elde ettikleri bu ve diğer talimatlar
zaman zaman ve günler geçtikçe onların
Daha büyük ve daha güçlü büyüyen köpekler. Yavaşça da öğrenmeye başladılar
şeylerin anlamı ve efendilerinin seslerine itaat etmek. Köpek yetiştirmek
Ernest ve Jack Whipple'ın en büyüleyici şey olduğu kanıtlandı
hiç üstlenmişti. Şubat ayına kadar suçlamalarından gurur duyuyorlardı ve göstermek için endişeli
onları kapalı. Sonuç olarak, bir Cumartesi sabahı bir ziyareti memnuniyetle karşıladılar.
Harry Barton, bir chum. Harry habersiz görünüyordu ve
Büyük, yaylı İngiliz bulldogu Mike eşliğinde. O gitti
Doğrudan ahıra, Whipple Boys'un seslerini yayınladı
ve köpekleri ve Roma'ya girdi. Mike'ın beklenmedik görünümü
Jack'i şaşırttı ve aceleyle Remus'u aldı ve onu içeride tuttu
kolları korumak. Ama Harry sadece güldü.

"Neye yutulursun?" sordu. "Mike bir yavru kedi incitmezdi.
Çirkin görünüyor ve bu kadar korkutucu olan şey bu, ama asla ısırmaz
herhangi bir şey. Bebeğin her tarafına yürüdüğünü görmelisin. "

"İçeri gel, o zaman," diye davet etti Ernest.

Mike yavaşça Romulus'a gitti ve gürültülü bir şekilde kokladı. Başta
Yavru köpek korkmuştu, ama saldırıya uğramadığını bulmak
Bulldog'da bir veya iki eğlenceli küçük lunges yaptı ve sonra durdu
KAPALI ve BURURLI ON, REMUS koro ve
Dökülmek için mücadele ediyor.

"Tamam, tamam," dedi Ernest gururla.

[İllüstrasyon: İngilizce Bulldog]

Mike Remus'ta da kokladı, sonra sıkılmış bir şekilde esnedi,
Sanki yılları ve haysiyeti yansıtmış gibi Roma'dan çıktı
Böyle anlamsız bir şirketle ilişki ve yere çarptı
dıştan. Her üç erkek de güldü.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Diye sordu Ernest. "Bazı köpekler,
ha? "

"Ah, büyüdüklerinde sorun olacaklar," dedi Harry,
çok fazla kabul etmek istemiyor. "Yine de çok büyümek zorunda kalacaklar,
Mike kadar bilmeden önce. "

"Ama bir bulldog bir pasör gibi avlanamaz," dedi Ernest,
cinsinin savunulması.

"Kim avlamak ister?" Harry'i istedi. "Avcılık hepsi bir köpek için değil
Öyle mi? Bir Bulldog bir setterden daha iyi bir bekçi. "

Ernest, bunun böyle olup olmadığını bilmeden cevap vermedi.

"Ama kurnaz değiller mi Harry?" diye sordu Jack.

"Ah, elbette, kurnazlar," dedi Harry, gol attığından memnun
onun anlamı. "Henüz el sıkışabilirler mi?"

"Henüz değil," dedi Jack.

"Mike el sıkışabilir," dedi Harry, "ve postayı al
Postacı ve çok şey yap. "

"Ama avlanamaz," diye ısrar etti Ernest, saldırıya geri dönerek.

Harry, "Her gün bir setterden daha bir bulldog almayı tercih ederim." Dedi. "Neden,
Bulldog en iyi köpek türlerinden biridir. Bu daha eski bir tür
Setter. Onları İngiltere'de yüzlerce boğa ile savaşmak için kullandılar
Yıllar önce. Bir bulldog cesur ve sadıktır ve şeylere yapışır.
O bir flyaway bir köpek değil. "

"Ama çok sade," diye itiraz etti Jack, Mike'a baktı.

"Ho," diye bağırdı Harry, "
Güzel. Mike tıpkı bir Bulldog'un olması gerektiği gibi, kalın set,
Kaslı, geniş göğüslü, dirsekler birbirinden uzak durur ve çenenin altına koyulur.
Görmek?"

Bir kitaptan okuyormuş gibi geliyordu ve
Diğer çocuklar çok etkilendiler. Ernest kendini merak ediyordu
Harry'nin köpeğini irfanını almıştı.

"Setatörler hakkında ne biliyorsun?" Harry'i istedi.

Ernest, üstün bilgelik karşısında bilmediğini itiraf etti
çok fazla.

"Şey, yapmalısın," dedi Harry. "Köpeklere sahip olmanın ne faydası var
Onlar hakkında her şeyi bilmiyor musun? "

"Sam Bumpus bize eğitim ve avcılık konusunda iyi bir anlaşma söyledi" dedi.
Jack.

"Evet, ama nereden geldiği ve hepsi hakkında ne biliyorsun?
O? Öğrenmek ister misin? "

"Tabii," dedi Ernest.

"Peki, nereden öğrenebileceğini söyleyeceğim," dedi Harry. "Bir
Köpekler hakkında dünyadaki herkesten daha fazlasını bilen adamım
tahmin etmek."

"Kim o?" istedi Ernest.

"Hiç Willowdale Kennels'i duydun mu?" diye sordu Harry.

Ernest, olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Şey, Thornboro'da bitti," dedi Harry. "Yirmi sekizleri var
Orada köpekler. Bay Hartshorn'un sahibi, ama ilgilenen adam
Onlar Tom Poultice. O bir İngiliz ve eskiden ücret alıyordu
İngiltere'deki kulübelerin bir kez. Collies ve Greyhounds hakkında her şeyi biliyor
Ve-ve her türlü köpek var. "

"Bahse girerim, setatörler ve işaretçiler hakkında Sam Bumpus'tan daha fazlasını bilmiyor
Dedi Ernest, sadakatle.

"Bahse girerim yüz dolar yapar," dedi Harry.

"Bahse girerim, yapmaz."

Teklif Bade Fuarı sınırsız olacak ve milyonlarca ve
Harry, milyarlarca ve trilyon çağrılmaya devam etti.

"Sana ne yapacağımı söyle," dedi. "Seni oraya götüreceğim ve sonra
Kendiniz görebilirsiniz. "

Ernest ve Jack, Harry ile tartışmalarını derhal unuttular ve
Animasyon ile teklifini kabul etti.

"Ve tüm bu köpekleri görebilir miyiz?" diye sordu Ernest.

"Tabii," dedi Harry.

"Kaç tane olduğunu söyledin?"

"Dört yavru dışında yirmi dört."

"Vay canına!" Jack haykırdı.

"Ne zaman gidebiliriz?" diye sordu Ernest.

"Neden, bu öğleden sonra, istersen.
Thornboro, ama 2:10 trenini alabilir ve hiçbir zaman orada olabiliriz. Sen
Akşam yemeğinden sonra evimin yanında gelin ve düdük, "dedi Harry.

"Zorbalık," dedi Ernest ve Harry döndü ve tıpkı
Topuklarında eski Mike kereste ile kararlı.




Bölüm V

Willowdale Kennels


Harry Barton'un dediği gibi, trende sadece kısa bir koşuydu
Thornboro. Üç çocuk istasyona indi ve yürüdü
Sargı, çamurlu yol, çünkü güneş güç ve kar topluyordu
hızla eriyor. Tarlalar ve yamaçlar kahverengi ve kuru yatıyor, ancak
davetsiz değil. Kapıların dışında olmak için muhteşem bir gündü, özellikle
Böyle bir görev üzerine.

Bir Privet Hedge'deki bir girişe uzun süre geldiler ve bir
Her iki tarafta akçaağaç ağaçları olan uzun araba yolu. Sonunda onlar
ön boyunca beyaz sütunlar olan büyük bir tuğla ev görebiliyordu.

"Benim, ama burası büyük bir yer," dedi Ernest.

"Tabii," dedi Harry. "Bay Hartshorn zengin bir adam. Değilse,
o kadar çok köpek tutabilir ve sadece ilgilenmek için bir adam kiralayabilirsin
onlardan? "

"Bu kadar çok şeyle ne yapıyor?" sordu Jack, kimin bakımı
Küçük köpek yavrusu önemli bir sorumluluk gibi görünüyordu.

"Ah, onlara gösteriyor," Harry'nin biraz belirsiz açıklamasıydı. "Alıyor
Köpek şovlarında onlarla ödüller. Bazıları şampiyon. O ürer
Onları da ve tutmak istemediği yavruları satıyor. Sanırım
Parasını bu şekilde kazanıyor. "

"Onlar ne tür köpekler?" diye sordu Ernest.

Harry, "Çoğunlukla Airedale Terrier ve White Bull Terrier," dedi. "Olumsuz
Frank Symonds gibi ortak boğa terrierleri, ama en iyi tür, hepsi
beyaz."

Eve yaklaştıklarında Harry onları bir yola götürdü.
onları sonunda arkaya getiren çalılık
büyük bir ahır ve garaj, bir sera ve diğer bazı binalardı.

Harry, "Bu uzun alçak bina köpek kulübesi" dedi. "Köpekler
Onların kaçıyor, bekliyorum ve Prob Tom da orada. "

"Neden!" diye bağırdı Jack, "Tıpkı insanlar için bir ev gibi."

Willowdale Kennel House gerçekten de daha ayrıntılı bir olaydı.
Çocuklar sadece köpekler için inşa edilmiş olabileceğini hayal etmişti. BT
Roma'ya kıyasla çok alçakgönüllü göründü. İyi yapılmış bir evdi,
uzun ve alçak, ön taraftaki pencereler ve bir kapı ile
orta. Bu kapının üzerinde süslü bir hacm vardı ve bir kubbe vardı
üstte. Bütün beyaz boyanmıştı.

Çocuklar binanın sonundan geçti, arkadan
şu anda koştuğunu gördükleri birçok köpeğin seslerini yayınladı
tel çençten yapılmış bahçeler hakkında. Bazı köpekler pürüzsüzdü ve
saf beyaz ve bazıları sırım kaplı ve zengin siyah ve bronzlaşmıştı-
Bacaklar ve baş ve siyah ya da boyunda çok koyu bir boz
vücut. Hepsi çok canlı, aktif köpekler ve bazıları gibi görünüyordu
Birbirlerine ulaşmak için oldukça endişeli görünüyordu
tel çitler.

"Tom var," diye açıkladı Harry ve diğer çocukları takip ederek
işaret eden parmağı, kahverengi kıyafetler ve deri tozluklarda bir adam gözlemledi
Görünüşe göre çitin arkasında çitin tamir edilmesi
koşar. Yaklaştıkça düzeldi ve buluşmak için öne çıktı
Onları, geniş yüzünde küçük bir gülümseme ile.

"Şey," dedi, "'Biz.
"OW Köpek Mike?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Harry, daha bastırılmış bir tonda
Jack ve Ernest'e doğru kullandığından daha. "Bunlar benim arkadaşlarım
Ernest ve Jack Whipple. Köpeklerini görmek istiyorlar. "

Tom Poultice yeni gelenleri tuhaf bir şekilde gördü. "Elbette değilsin
Korkar mı? Bit mi? "

"Ah, hayır, köpeklerden korkmuyoruz," dedi Ernest.

"Sağ-o," dedi Tom. "Gel ve sana yeni Hairedale'imizi göstereceğim,
Bingo'nun Kraliçesi Molly. O bir 'Ummer, Molly.'

Bir tel kapısından koşulardan birine geçti ve
Yeni köpek ona, komşu koşulardaki köpekler yüksek sesle kurdu
havlamak.

"Hepsi kıskanıyor," dedi Tom, "ama dokunmazlardı.
Köpek neredeyse hiç bir kadına saldırır. "

[İllüstrasyon: Beyaz İngiliz Boğa Terrier]

Molly tatlı, nazik bir yaratık olduğunu kanıtladı ve erkeklerin
Pat ve sert küçük kafasını vurun.

"O genooine harç," dedi Tom. "ER'nin düz bacaklarını görün
bir 'kare namlu. Bir şey kazanacak ya da ben yargıç değilim. "

"Bazılarından biraz daha küçük, değil mi?" diye sordu Harry.


"Evet, ama göstermek için doğru boyutta," dedi Tom.
"Otuz yedi ağırlığında. Daha büyük köpeklere kısmiım, ama
Hakimler, puanları varsa genellikle daha küçük bir köpeği tercih ederler.
Molly kesinlikle puan aldı. "

Oğlanların düzenlenmesi için Tom,
Airedale'in standart noktaları,
Hepsi Kennelman'a çok düşkün gibi görünen köpekler. O zaman o
Boğa terrierlerini görmek için onları aldı.

"'Ere tamamen farklı bir köpek türü," dedi. "Bir savaşçı kadar iyi
ve Hairedale olarak bekçi, ancak pek çok açıdan yararlı değil. Bu bir
Hairedale'den daha eski cins. Boğa terrierinin ne zaman hatırlıyorum
daha ağır bir köpekti ve Brindles beyazlar kadar iyiydi, ama şimdi
şovlarda sadece bu tür, uzun bir kafatası ve saf
beyaz. Gözler küçük ve badem gibi şekillendirilmiş ve geniş bir şekilde ayrılmıştır. Bu
tür. Ödüller kazanmak için kulaklar bu ülkede kırpılmalıdır.
Canavar özel. Artık Hengland'da yapmıyorlar. Onlara sevindim
Hairedales'ın kulaklarını yalnız bırak. "

Bir süredir Tom Poultice bu iki ırkta öğrendi.
ve sayısız soruyu cevapladı.

"Ne-ho," diye bağırdı aniden. "'Bay' Artshorn geliyor. Al
Sana köpeklerden bahsetmek istiyorum. 'E bir iki şey biliyor'

Gri bir palto ve şapkalı iyi giyimli bir beyefendi, gri
sivri sakal ve bir baston taşımak,
Kennel House. Çocuklar biraz rahat görünüyordu.

"Benden korkma," dedi Tom. "E 'erkekleri seviyor."

"Şey, Tom," dedi Bay Hartshorn, ara sıra durdu.
Koşularını aşağı çeken köpeklere çitin arasından sadık kalın
Onu selamlamak için, "Molly nasıl?"

"Çok iyi, efendim," dedi Tom; "Çok iyi."

"Bazı arkadaşların?" Diye sordu, erkekleri gösterdi.

"Evet efendim," dedi Tom. "Bu Boytown'dan Harry Barton, efendim ve
Bunlar-isimlerinin ne olduğunu söyledin? "

"Ernest ve Jack Whipple," dedi Ernest.

"Ah, evet," dedi Bay Hartshorn, tıpkı okuyormuş gibi
gazetedeki bu çocuklar hakkında. "Tanıştığımıza sevindim, eminim.
Sanırım Connecticut'taki en iyi köpeklere bir göz atın. "

Hoş, samimi bir yüzü vardı ve çocuklar biraz
heybetli görünüşüyle ​​ve kibar bir şekilde, yakında kaybettiler
utangaçlıkları ve kendilerine birçok soru sorduğunu buldular
köpekler.

"Eve gel," dedi. "Bir şeyleri açıklayabilirim
Orada daha iyi, bazı fotoğraflarım var. "

Tom işine geri döndü ve çocuklara, ona iyi teklif vererek, onu takip etti
Bay Hartshorn büyük eve. Onları bir odaya aldı
dedi onun den. İçinde büyük bir masa vardı, hepsi
Kağıtlar ve odanın etrafında iyi dolu kitaplıklar.

"Tüm bu kitaplar köpeklerle ilgili mi?" diye sordu Harry.

"Şey, birçoğu çok," dedi Bay Hartshorn. "Hakkında
Basılmış köpekler hakkında her kitap, bekliyorum. "

Kitaplıkların üzerindeki duvarlarda fotoğraflar ve renkli resimler vardı
Köpekler ve atlar çerçevelerde ve odanın bir tarafında uzun bir
Deri kanepe. Bay Hartshorn kendini masasına oturdu ve başladı
Çocuklara söylerken, fotoğraflarla dolu bir çekmecede dolaşırken
kanepeye oturun.

"Şimdi, o zaman," dedi hepsi yerleştiğinde, "bana soruyordun
Farklı terrier türleri hakkında ve sanırım resimlerim var
Yaklaşık her türlü iyi örnekler. Kaç çeşit standart
Terrier ırkları var mı? "

"Yaklaşık sekiz sanırım," dedi Harry,
Whipple Boys.

"Yanlış," dedi Bay Hartshorn. "Yaklaşık yüz tanınmış
Bu ülkedeki köpek ırkları, hepsi farklı ve on sekiz
terrier. Hatırlamalarını kolaylaştırmak için onları böleceğim
Üç sınıf, pürüzsüz kaplı, tel saçlı ve uzun saçlı. .
Pürüzsüzler boğa terrier, boston, pürüzsüz tilki terrier,
Manchester ve Doberman Pinscher. Teller tel saçlıdır
Fox Terrier, Airedale, The Bedlington, İrlandalı, Galce,
İskoç, West Highland White, Dandie Dinmont, Cairn ve
Sealyham. Uzun saçlı olanlar Skye, Clydesdale ve
Yorkshire. "

"Benim!" diye bağırdı Ernest. "Bazılarını daha önce hiç duymadım."

"Birçok insan yapmadı," dedi Bay Hartshorn "ama hepsi değer
bilmek. Neredeyse hepsini bir şovda görebilirsiniz.
Her yıl New York'ta düzenlendi. Sana hakkında bir şeyler söyleyeceğim
Dinlemek istersen hepsi. "

"Ah, evet, lütfen yap," dedi Ernest.

"Şey," dedi Bay Hartshorn, fotoğraflarını düzenleyerek, "Önce bana izin ver
Teriyerin ne olduğunu açıklayın. Çoğu İngiltere'den geliyor ve
İskoçya. Galler ve İrlanda'dan birkaçı. Terrier, toprak köpeği anlamına gelir ve
Yüzlerce yıl önce oldukları zamanlar bu
İlk olarak yere veya taşların altına giren hayvanları avlardı.
Cesur ve gamey olmalılar ve çok büyük değillerdi ve çok
Aktif küçük köpekler ve güçlü etkili. İlk başta bazıları
pürüzsüz kaplı ve biraz tel kaplı. Ancak nihayet İngilizler başladı
belirli favori türleri üretmek için ve böylece farklı ırklar
yavaş yavaş kuruldu.

"En eski türlerden biri Manchester veya Siyah ve Tane Terrier.
İlk olarak İngiltere'nin Midland ilçelerinde değirmen elleri tarafından yetiştirildi
bir reter olarak ünlü olduğu yer. İşte birinin resmi. Yakışıklı
Chap, değil mi? Güzel, zeki köpek de. Kulakları kırpıldı ama
Kuyruğu değil. Beyaz Bull Terrier,
Manchester. Sana zaten ondan bahsetmiştim.

"Şimdi Boston. Sanırım bu tür biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Ernest. "Theron Hammond'un Alert adında bir tane var."

"Bu Amerikan yapımı bir cins," dedi Bay Hartshorn, "
hammadde. Bazı Boston Fanciers onu Brindle Bull'dan geliştirdi
Terrier 1890'da. Şu anda en popüler ırklardan biri. A
ufacık köpek-bazen çok küçük, sanırım-parlak ve beyaz. Ve
İşte pürüzsüz tilki terrier. Bunların çoğunu gördün. Bir diğer
Küçük olan, yirmi pounddan fazla değil. Eskiden geliştirildi
Yaklaşık elli yıl önce İngilizce çalışan terrier.

[İllüstrasyon: Airedale Terrier]

"Şimdi işte bildiğine inanmadığım bir tane. Bu bir Doberman
Pinscher. Komik isim. Yine de harika akıllı köpek. Ona diyorlar
insan beyni ile köpek. İlk olduğu Almanya'dan geliyor
Watchdog ve daha sonra bir polis köpeği olarak eğitildi. Birinciye inanıyorum
1907'de buraya getirildi. Kırk veya ağırlığında kaslı bir köpek
elli pound. Manchester gibi işaretlendi ama ceketi daha az
ipeksi.

"Şimdi tellere geliyoruz. Tel saçlı tilki terrier gerçekten sadece
Pürüzsüz gibi, ama onun sertliği nedeniyle oldukça farklı görünüyor,
telesiyej. Sonra Airedale var. Bunları biliyorsun. En iyi
Bence dünyada çok yönlü köpek. Bu bir Bedlington. Sen
Bunların çoğunu görmeyecek. Kuzu gibi bir kafası var, değil mi? Ve dikkat
İpeksi topknot. O iyi görünürse iyi bir spor köpek
hafif. Çoğunlukla mavi-gri ve bronzlar ve yaklaşık yirmi dört ağırlığındalar
pound.

"İşte en canlı olanı, İrlandalı Terrier. Bazen
Ona cesaret diyorlar. O harika küçük bir sıyırıcı. O geliyor
İrlanda'dan, elbette. O kırmızı bir köpek, yirmi dört kilo ağırlığında,
ve bir çocuğun sahip olabileceği en iyi yoldaşlardan birini yapar. Galli Terrier
tel saçlı tilkiyle ilgilidir, ancak daha küçük bir
Airedale, siyah ve bronz olmak. O biraz daha küçük
İrlandalı.

"İskoçya'dan birkaç terrier geliyor ve bunlardan görebileceğiniz gibi
Resimler kısa bacaklı, güçlü başlı, uzun gövdeli bir lot.
Bunun nedeni, yere ve yığınlarına girmek için yetiştirildiler
Badger ve böyle bir oyundan sonra kayalar. Oldukça zor olmalıydılar
Ben de yönetin. Bu Cairn Terrier. Eskiden denir
Highland Terrier ve sanırım neredeyse orijinaline benziyor
İskoçya'nın diğerlerinden daha fazla terrier,
Hebrides Adaları. Daha önce hiç görmedin, çünkü onlar
Bu ülkede yaygın. Ama onlar çok küçük dilenciler. Onlar
en küçük, sadece on iki ila on beş pound ağırlığında, ancak
Mighty Hardy ve Gamey. Çeşitli kumlu ve bozulmuş renkler ve
Her zaman bu tilki küçük kafasına sahip.

"Bunlardan birini görmüş olabilirsiniz. Bir zamanlar denen bir İskoç terrier
Aberdeen ve şimdi burada çok iyi olanlarımız var. Biraz çağrı
O Scottie veya ölmek. Onunla ne kadar bilge göründüğünü gör
Büyük kaşlarının altında parlak gözler. Büyük baş ve kısa bacaklara dikkat edin
ve dik kuyruk. Bazı kumlu olanlar var, ama çoğunlukla karanlıklar
Grizzled Gri. On sekiz ila yirmi kilo ağırlığında. İşte onun ilk
Kuzen, Batı Yayla Beyaz Terrier. Argyllshire'dan geliyor
İskoçya'nın batı kıyısı ve her zaman saf beyazdır. Çoğu gibi
Diğer Scotchmen, sert bir dış kat ve palto altında yumuşak bir
pratik olarak su geçirmez. Daha sivri bir namlu var
Scottie ve o daha küçük. "

Bir sonraki resimde çocuklar güldü. Çok queer görünümlü
Köpek, böyle büyük bir kafa ve uzun vücuda ve bir yüz gibi
Eski Scotchman.

"O bir Dandie Dinmont," dedi Bay Hartshorn. "Eğer okuduysan 'adam
Sir Walter Scott tarafından '
Dandie Dinmont'un Biber ve Hardal Teriyerleri. Kitap yayınlandı
1814'te ve Dandie Dinmont Terriers sınırda popüler oldu
O zamandan beri İskoçya ülkeleri. Dandie ile ilgilidir
Bedlington. Görüyorsunuz, aynı sarkık kulaklara ve topknot'a sahip.
Gri ve Fawn renklerdir.

"Bu kabloların sonuncusu. Bu bir Sealyham. Sanki
Kısa bacakları ve güçlü olan Scotch ırkları ile ilişkili olabilir
KAFA. Aslında, badger avcılığı için yetiştirildi, ama
Galler'den geliyor. Onları sadece 1912'den beri bu ülkede aldık.
Sealyham güçlü sevimli küçük bir köpek. O beyaz, sık sık
siyah veya kahverengi işaretler ve batı ile aynı boyutta
Highlander.

"Şimdi uzun kaplanmış olanlara geliyoruz ve bunlardan birincisi
Skye, Scotch'un bir diğeri. O yakın bir akrabası
Cairn, ama gözlerinin üzerinde uzun bir ceket ve saç var. O hakkında
West Highlander ile aynı boyutta ve mavi gri veya açık. Kullandılar
şimdi olduğundan çok daha yaygın olmak. Bu arada, hiç
Greyfriars Bobby'nin hikayesini okur mu? "

Erkeklerin hiçbiri okumamıştı.

"Şey, ilk kazandığın şansı yapın. Bu en sevimli köpeğin
Şimdiye kadar yazılmış hikayeler ve bu doğru. Greyfriars Bobby bir skye idi
Terrier.

"Bu Clydesdale veya Paisley Terrier. Hiç ortak bir cins değil.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tane göreceğinizden şüpheliyim. O görünüyor
Skye gibi bir şey, ama ceketi daha iplik. O çelik mavisi
Vücut ve baş, altın bronz ayak ile. Yorkshire'dan geliyor
Sınırın diğer tarafı ve o sadece Clydesdale gibi bir şey
daha uzun bacaklar ve daha kısa gövdeli. O harika olan süslü bir köpek
Ceket, ortadan ayrıldı ve zemini süpürdü. O çelik mavi
Kafa, göğüs ve bacaklarda bronz işaretler ile.

"İşte tüm terrierlerin var," diye bitirdi, "ve sanırım sen
Bir gün boyunca yeterince uzun bir ders aldım. Bu gerçeklerin hepsi çok
İlginç, ama çok büyük bir şekilde alınırlarsa prosy ve kafa karıştırıcı olurlar
dozlar. Burada, bu kitabı sizinle birlikte eve götürün ve
boş vakit. Sana söylediğim her şeyi ve çok daha fazlasını bulacaksın
Ayrıca."

"Teriyerler oradaki en akıllı köpekler, sanırım," dedi Harry.

"Şey, bunu söylemek istemem gerektiği gibi bilmiyorum," dedi Bay
Hartshorn. "Akıllılık ve diğer nitelikler de
Bireyler cinsler. Ancak, terriers kesinlikle kazandı
bu itibar. "

"Onlar hakkında iyi hikayeler biliyor musun?" diye sordu Harry, kim oldu
Bu tür konularda asla geriye dönük. Bay Hartshorn güldü.

"Maalesef hikayeler için hafızam pek iyi değil," dedi, "ama ben
Kitaplarda birçok hikaye var ve siz çocuklar tekrar gelmeden önce
Bazılarına bak. Bu arada, bir kitapları olup olmadığına bakın
Edward Jesse'nin Boytown Kütüphanesi, 'Köpeklerin Anekdotları' olarak adlandırıldı. Oldu
1858'de Londra'da yayınlandı ve çok yaygın değil, ancak yapabilirseniz
Bir kopya bulun, bu bir züppe. Tarihi köpeğin çoğunu içerir
hikayeler. Terriers hakkında birkaç hikaye içerir, esasen
zekalarını, aynı zamanda bağlılıklarını da gösteriyor. Çoğu
Onları hatırlıyorum, eve giden yolları bulan köpeklerin hikayeleri
uzun mesafeler boyunca taşındıktan sonra bilinmeyen yollar. Bu Homing
İçgüdü terrierde çok güçlü görünüyor. Cins her zaman var
insanın çok yakın ve samimi bir arkadaşıydı ve bu
Akıllarını keskinleştirdi ve sempatilerini derinleştirdi.

"Şu anda hatırladığım tek terrier hikaye biraz
Onun yerine terrierin kurnazlığını gösteren fıkra
Karakterin dikliği. Bir bayan müzik öğretmeni eve gidiyordu
bir gün bir tür tel saçlı terrier
bir tarladan kaçarak ve onu ele geçirerek onu şaşırttı ve korkuttu
dişlerinde etek. Onu uzaklaştırmaya çalıştı, ama gitmezdi.
Eylemlerinden biraz endişelenen iki işçiye çağırdı
Sahada çalışıyorlardı ve yardımına geldiler.

"Onunla gitmeni istiyor bayan," dedi adamlardan biri. Ben
Köpekleri böyle aktin duydum. Belki bir cinayet falan. BEN
Sanırım devam etsek iyi olur. '

"Köpeği bir kulübenin arkasına kadar takip ettiler ve bir keresinde başladı
Ağır bir tahtada ateşli bir şekilde kazmak. İşçiler, yarısı bekliyor
Sadece büyük bir sığır kemiği ifşa etmek için bir ceset bulun, tahtayı kaldırdı.
Bu terrier bir kerede tahsis edildi ve ondan çıktı
Yardım için teşekkür etmesini bekliyorum. "

Çocuklar bu hikayeye güldüler ve Bay Hartshorn'a sıcak bir şekilde teşekkür ettiler
Onlara anlattığı ilginç şeyler. Sonra kavga
İyi huylu bir şekilde köpek kitabına sahip olmak, acele ettiler
Boytown'a geri dönen öğleden sonra treni yakalamak için.

Yine de köpek lore'de başka bir ders almaları çok uzun sürmedi
Bu kez öğretmenleri Bay Hartshorn değildi. Sonraki
Cumartesi üçü geri dönmek için Thornboro'ya bir gezi daha yaptı
Kitap, büyüleyici içeriklerde reveling yaptıkları
bir hafta boyunca. Tom Poultice ile yarım düzine ile yolda tanıştılar.
Köpekler egzersiz için dışarı. Onlar canlı bir çok şeydi ve her şey aldı
Tom'un onları elinde tutma dikkati.

Tom, "Bay 'Artshorn günümüzde değil," dedi. "Benimle birlikte gel
Ve köpekler ve ben sana biraz eğlence göstereceğim. Kitabı şu adreste bırakabilirsiniz
Geri döndüğümüzde. "

Çocuklar bunu nadir bir ayrıcalık olarak kabul ettiler ve bir veya iki saat
Tom ve köy yolları hakkındaki zahmetli paketi eşlik etti. .
Boğa terrierleri oldukça iyi davrandı, ancak Airedales bükülmüş görünüyordu
Her türlü yaramazlık içine girdikten sonra. İki kez Tom onun
Eller, herkes için ücretsiz bir dövüş haline gelmeyi vaat eden şeyi tam olarak parçalıyor.
Ancak çocuklar bu köpeklerin sınırsız gücüne hayran kalmaya yardım edemediler
Tüm gençleri, neşeyi ve hayatı dahil edemeyen
onların içinde. Oğlanların koşmak, boğuşmak ve kapar.
sempati.

Döndüklerinde Willowdale'deki sürücüye girdiklerinde bir
Biraz yünlü beyaz köpek ile verandada duran tatlı yüzlü kadın
onun yanında.

"Bu Bayan 'Artshorn," dedi Tom. "Kitabı erteleyebilirsiniz.
Durmanızı ve konuşmanızı ister.

Biraz utanarak çocuklar tavsiyelerini takip etti, ama Bayan Hartshorn,
kocası, fakülteye yakında onları hissettirme gibi görünüyordu.
kolaylıkları. Bir keresinde onları Daisy, oyuncak beyazıyla tanıştırdı
kaniş. Daisy'nin uzun saçları kesilmiş ve kırpılmış
Çocukları güldüren gülünç bir şekilde, ama yakında kanıtladı
Kendisi bir kırbaç kadar akıllı olmak. Bayan Hartshorn onu hepsinden geçirdi
Onun güzel numaraları.

"Sanırım, tüm bu hava ve boğa terrierlerini gördükten sonra, sen
Küçük köpeklerimin çoğunu düşünmeyecek, "dedi Bayan Hartshorn." Tom.
Kumanda oyuncaklar hakkında çok küçümseyen. Ama bir köpek bir köpektir, ne olursa olsun
ne kadar az. İçeri girip ödülümü görmeni istiyorum Pomeranian, ipucu. "

Onu eve ve geniş bir merdivenle takip ettiler. Üstte
Döndü ve dedi ki:

"Bence bahşiş bebekle kreşte.
Seni yemeye çalışır. Sessiz olmana gerek yok, çünkü zamanı geldi
Bebeğin kestirilmesi bitti. "

Onları kreş, güzel pembe ve beyaz bir odaya sokdu ve
Yanında bir paspas üzerinde yakışıklı, çikolata renkli küçük bir köpek yatıyordu
Beyaz beşik. Yabancıların gözünde Tip biraz hırladı ve gösterdi
Beyaz dişleri.

"Bebeğe bir göz atmak istemiyor musun?" diye sordu Bayan Hartshorn,
gözlerinde bir pırıltı ile.

Harry Barton cesurca ileri adım attı, ancak bir saldırı ile karşılandı,
aceleyle emekli olduğu vahşi. İpucu havlamadı; Barking değildi
Kreşte izin verilir. Ama suçlamasını bir vahşilikle savundu
Onun küçültücü boyutuyla orantılı olarak.

"Yalan, bahşiş," dedi Bayan Hartshorn gülerek. "Her şey yolunda." Ve
İpucu emekli, homurdandı, halı.

[İllüstrasyon: Pomeranian]

"O küçük, ama oh, benim!" dedi Bayan Hartshorn. "Birine inanmıyorum
O bebeğe her yerde ipucu ile dokunmaya cesaret edersiniz. Şimdi
Sonuçta o bir köpek değil mi? "

Çocuklar oldukça kolay olduğunu itiraf ettiler.

"Bir kez bir serseri kovaladı," dedi. "Tramp geldi
Bay Hartshorn uzaktayken ön kapı ve kabaca konuştuğumda
gerçekten çok korktuğum hizmetçi. İpucu onu duydu ve çıktı
Flaş gibi. Adam yemin etti ve ona tekmeledi. Hiçbir şey bir köpeği öyle yapmaz
Ona tekme attı ve Tip atladı ve adamın parmağını kesti.
Tekrar yemin etti, ama Tip saldırısını öyle iyi bir amaca yeniledi ki
Adam geri çekildi ve sonunda onun
topuklu. Çok fazla şey yapamayan büyük köpekleri tanıyorum. "

Çocuklar yeni saygıyla bahşişe baktılar.

"Şimdi gel ve pekkesimi gör," dedi Bayan Hartshorn.

Oğlanlar onu iki Pekinese İspanyol'un bulunduğu başka bir odaya kadar takip etti
Tembel bir sepetten çıktı ve onu selamlamak için öne çıktı. Ve
Önümüzdeki birkaç dakika çocuklar,
Kabarık küçük evcil hayvanlar.




Bölüm VI

Endişeli Günler


Üç çocuğun Bayan kabul etme fırsatı bulmadan Nisan'dı.
Hartshorn'un onu Willowdale'de ziyaret etme daveti. Bu vesileyle,
Sonunda olduğu gibi, Bay Hartshorn evden uzaktaydı ve sadece
dördü öğle yemeğinde. Beyaz bir kapakta yumuşak ayaklı bir hizmetçi ve
Önlük tabaklarını kremalı tavukla doldurdu, ardından
Lezzetli sıcak waffle ve akçaağaç şurubu. Öğle yemeği bittiğinde, onları kocasının Den'e götürdü ve aldı.
kitaplarından biri.

"Sanırım köpek konuşmasıyla doluydun," dedi.
Oyuncaklara olan bir sevgiye dönüştürdüğünüzden emin olmak istiyorum. Bu yüzden
Birçok erkek ve erkek onları umursamıyor, ama bildiğinizde
Onlar, diğer köpekler kadar ilginçler. Yani çoğu
onlar. İtiraf ettiğim bazı türler var, özellikle umursamadığım
kendim için. Gelin kanepeye otur ve benimle bu kitaba bak. "

Rahat bir şekilde oturduklarında,
Çeşitli oyuncak ırklarının resimlerini gösteren kitap.

"Önce kısa kaplı olanları alacağız," dedi, "çünkü bu
Kitapta düzenlenmeleri. Şimdi daha fazlasını hayal edebiliyor musun
Bu küçük köpekten daha narin ve zarif mi? Bu İtalyan
Greyhound, görüyorsun. Oyuncak ırklarının bazıları bir
Modern meraklılar tarafından cüce süreci, ancak bu küçük adam
Orta Çağ'da İtalya. Köpekleri Yunanca'da onun gibi bir şey görebilirsin
ve Roma heykelsi.

"Şimdi işte eski iyi bir pug. Pug biliyorsun, değil mi?
Yine de çok fazla değil. Eskiden
favori kucak köpekleri, ama bir şekilde poms ve pekes geldi
onların yerini al. Çok eski bir cins ve ataları
Muhtemelen Çin'den daha sonra tanıtan Hollandalılar tarafından getirildi
İngiltere. Fawn eskiden popüler renkti, ama siyah
Birkaç yıl boyunca iyilik.

"Şimdi bunlar minyatür dediğimiz şey, çünkü onlar sadece cüceler
daha büyük ırklar. Oyuncak Manchester veya Black-and-tan,
Büyük Manchester Terrier ve tıpkı büyük gibi görünmeli
Kardeşim, sadece yedi pounddan daha az ağırlığındaydı. Aynı şekilde
Oyuncak Boğa Terrier. Minyatür Bulldog altmış yıl geliştirildi
Ya da daha önce Nottingham, İngiltere'nin dantel işçileri tarafından. "

Çocuklar bir sonraki resimle çok ilgileniyorlardı, bu da
Bir cam bardakta oturan en küçük bir köpek.

"Neden," dedi Jack, "bir köpekten daha çok bir sıçan gibi görünüyor."

"Yine de gerçek bir köpek," dedi Bayan Hartshorn, "muhtemelen
Dünyanın en küçük cinsi. Bu bir chihuahua, telaffuz
Che-wa-wa ve Meksika'dan geliyor. Bir pound ve bir
Yaklaşık bir yavru kedi kadar yaklaşık dört kilo. Elbette,
Oldukça hassaslar ve bir kişinin saldırmasını bekleyebileceğinizden şüpheliyim
bir serseri. Kafa bir elma olarak yuvarlak, sivri burun ve büyük,
olağanüstü kulaklar. Chihuahua'nın her zaman biraz yumuşak bir yeri vardır.
Kafatasının üstü.

"Şimdi en popüler olan uzun saçlı oyuncaklara geliyoruz
şimdiki zaman. Pomeranian'ın en popüler olduğuna inanıyorum
Tümü. Gerçekten küçük bir Spitz ve ilk olarak Almanya'dan geldi. Sen
Tip'in kompakt küçük gövdesi, tilki benzeri kafası ve uyarı
ifade. Harika küçük bir köpek. Baş ihtişamı onun cezası,
Kabarık ceket ve yele.

"O zaman İngiliz oyuncak spanielleri var.
Kral Charles Spaniels ve ismini İngiltere II. Charles'ın adını aldı.
onlara çok düşkündü. Şimdi yetkililer onları dörde ayırdı
Renklere göre çeşitler, hepsi aynı cins olsa da. .
Blenheim kırmızı veya turuncu ve beyaz, yakut kestane kırmızı,
Kral Charles siyah ve bronzlu ve Prens Charles
Tri-Renk-Kara, Beyaz ve Tan.

[İllüstrasyon: Pekingese]

"Pekinese çok popüler olanlardan bir diğeri. Cesur, gururlu bir
Küçük adam olması gerektiği gibi, çünkü Çinli imparatorların evcil hayvanıydı
yüzlerce yıldır. Birincileri 1860'da İngiltere'ye getirildi
Avrupalılar Peking şehrini aldığında ve kraliyeti görevden aldığında
saraylar. O zamandan önce dikkatlice kutsal olarak korunmuşlardı
hayvanlar. İngiliz oyuncağından biraz farklı görünüyorlar görüyorsun
Spaniel. Bir kere kafa daha düz.

"Japon İspanyol hala farklı, ancak muhtemelen
Peke ile ilgili. Yüzyıllardır Japs'ın evcil hayvanı. Renkler siyah beyaz veya kırmızı ve beyazdır ve ağırlık
Yedi kilo, az ya da çok. Bu karlı beyaz olan, parlaklığıyla
Küçük yüz, bir Malta köpeğidir. Ayrıca eski bir soyu var. O öyleydi
Antik Yunanistan ve Roma'da bilinir ve o zamandan beri İngiltere'de bulunur
VIII. Henry'nin zamanı. Oyuncak kanişimi gördün. Bu sadece minyatür
Big Poodle ve Fransa ve İngiltere'de bir
yüzyıl. Şimdi burada da çok popüler.

"Şimdi daha belirgin oyuncak ırklarına geliyoruz ve
sadece bir telli. Belçika'dan geliyor ve
Brüksel Griffon. Onunla küçük maymun yüzünü sevmiyor musun?
Sakal ve Bıyık? O dayanıklı, zeki, sevecen bir küçük
Köpek de. Bazı insanlar onun tüm oyuncakların en zeki olduğunu düşünüyor.

"Orada," diye bitirdi, onlara tekrar bakmak için kitabı geçirdi, "
Sanırım bir gün için yeterince sahipsin. Kötü olduğumu düşünmeye başlayacaksın
Kocam olarak. Ama tek şey olduğu fikrini almanı istemedim
Gerçek köpek büyük bir köpek. Bu oyuncak ırklarından bazılarının
Biraz saygıyı hak ediyorum, şimdi onurlu bir şey biliyorsun
tarih?"

"Şey, söylemeliyim," dedi Ernest. "Hiçbir fikrim yoktu
birçok farklı tür veya herhangi bir özel geçmişi vardı. istiyorum
Büyükbabaları çalınan bu pekesleri tekrar görün
Çinli İmparatorlar. "

Oyuncaklara olan ilgisi yakılmıştı ve çocuklar fırsat buldu
Daha sonra anılarını Bay Hartshorn Lent'in kitaplarından yenilemek için
Onları, ama Ernest ve Jack o öğleden sonra eve ulaştıklarında oyuncak
ırklar şimdilik tamamen zihinlerinden süpürüldü. İçin
Romulus hasta görünüyordu ve Remus açıkça oldukça hastaydı.

İki Setter yavruları hızla büyüyordu ve izin verilmişti
Nisan günleri daha sıcakken bahçede tükenmek. Kaybetmişlerdi
Köpek yavrusu garipliklerinden bazıları köpek yavrusu olmasa da
oynaklık ve güçlü kemikli, aktif köpeklere dönüşüyorlardı.
Genç efendilerine de daha fazla sadık görünmeye başlamışlardı ve
Beklenen kelimelerin anlamını daha iyi anlamak için
itaat etmek. Söylemeye gerek yok, çocuklar onlara derinlemesine bağlı olmuşlardı.

Bakmak için hasta bir köpekten daha zavallı bir şey yok ve orada
Bu iki haddeleme, sağlıklı biçiminde çok üzücü bir şeydi
Yavrular aniden çok uğraştı. Çocuklar, onları bulamıyor
Bahçe, hemen Roma'ya gitmişti. Yatakta remus yatıyordu,
zorlukla nefes almak ve yaklaşımlarını sadece bir
Kaşlarını yükseltmek ve kuyruğunu sallamak için acınası küçük bir çaba.
Romulus onları biraz zayıf selamlamak için geldi, ama o da çok baktı
Şaşırtıcı ve bir şekilde çok ince ve küçük. Her iki köpek de öyle görünüyordu
gözlerden ve burundan kaçmak ve ateşli muzdarip olmak
soğuk algınlığı.

"Ah, Ernest," diye bağırdı Jack, gözyaşları gözlerine geliyor
Onların ıstırapları, "Hasta. Ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum," dedi Ernest. "Hasta bir köpek için ne yaptığını bilmiyorum.
Babaya soracağız. Yakında evde olacak. "

Bay Whipple, geri döndükten hemen sonra köpeklere bakmaya geldi, ama
Çok yararlı bir şey öneremedi. Sıcak süt reçete etti
Akşam yemeği için ve yavruların ikisi de içtiler, ancak çok fazla
heves. O gece erkekler çuval örtüsü battaniyeleri köpeklerin üzerine yayıyor
ve ağır kalplerle yatağa gitti.

Ertesi sabah ve Romulus ve Remus'tan sonraki sabah görünmüyordu
daha iyi, neyse ki çok daha kötü olmak. Çocuklar ne yaptı
Onlar için onları sıcak tutabilir ve sığır eti çorbası besleyebilirler ve
ılık süt, ancak
tedavi. Pazartesi günü Ernest, Sam Bumpus'a başka bir posta kartı gönderdi,
Aşağı inmek ve köpeklere bakması için yalvarıyor. Sonsuzları vardı
Sam'e güven.

Onları başarısızlığa uğratmadı ve Salı öğleden sonra erkekler yaptıktan sonra
Okuldan eve gel Sam ortaya çıktı. Bu zamana kadar her iki köpek de güzeldi
hasta. Etini kaybetmişlerdi ve zavallı bir şekilde ince ve zayıf görünüyorlardı. Nefes almakta zorlanıyorlardı ve diğerlerinden etkileniyorlardı
komplikasyonlar. Genç efendilerine Big ile baktılar,
Acıklı gözler, sanki sıkıntılarında yardım için yalvarıyormuş gibi.

Çocuklar Sam'i köpekleri incelerken endişeyle izlediler. Yüzü
mezar.

"Distemper," dedi. "Korkuyordum. Distemper şaka değil;
Köpeğin en kötü düşmanı. Bazen zatürree veya
Köpekler uyum içinde ölür veya sadece boşa harcar ve pes eder. Ama tezahürat; Ben
Bir sürü gördüm ve bu ikisini kurtarmaya çalışacağız. Sen
Şimdiye kadar doğru olanı yaptı. Dikkatli hemşirelik yapar. Onları kuru tut ve
taslaklardan ve güçlerini iyi yemekle sürdürün, kolay
sindirim. Distemper'den ölenlerin çoğu ölür çünkü sahip olmadıkları için
güç. Hastalığın koşması gerekiyor,
Ve zamanla doğal olarak tükenir. Ben böyle bakıyorum.
Onları ilaçla iyileştirmeye çalışmak pek iyi değil. Dediğim gibi,
Hemşiren hile yapar. Yine de bazı insanlar Givin '
Kinin ve bunu istersen yapabilirsiniz. Bu bir tonik ve yapamaz
Çok fazla vermezseniz herhangi bir zarar verin. Ve gözlerini ve burunlarını tut
Borasik asit ile yıkandı. "

"Burası onlar için uygun mu?" diye sordu Ernest.

"Tabii," dedi Sam. "Hava hafif olduğu için iyi bir yer.
Ne kadar temiz hava, nemli veya çok soğuk olmadığı sürece veya
Draughty. Onların üstesinden gelmeye devam ediyorsun ve nasıl aldıklarını bana bildir
birlikte. Onlara bol miktarda temiz su verin ve çok sütle besleyin
Porridge günde birkaç kez. Katı yiyecekleri daha iyi kes
Daha iyiler. "

Yaklaşık iki hafta boyunca çocuklar hastalığın ilerlemesini izlediler.
Ağrılı kalpler. Bazen semptomlar daha az akut görünüyordu ve hissettiler
umutlu; Sonra tekrar hastalarının durumu şöyleydi
onları korkutun. Tüm boş zamanlarını yavrularla geçirdiler,
Hastalığı yakalamaları için annelerinin kaygısına rağmen
kendileri. Ancak babaları, insan
Varlıklar köpeklerden distemper alamadı.

O günlerde Whipple evine asılı bir endişe bulutu asılı,
Bayan Whipple bile etkilerini hissediyor. Koşu yoktu ve
ev hakkında romping; Artık odalar çocuksu bağırışlarla yankılanmadı
ve kahkahalar. Her sabah Ernest ve Jack bir hisle uyandı
Korkunç bir şey yaklaşıyordu. Bazen köpekler gibi görünüyordu
her zaman hasta olmuştu ve asla iyileşmeyeceklerdi. Bazen
gerginlik Jack için çok büyük olur ve sanki ağlardı
Kalbi kırılır.

"Ah, Ernest," diye ağladı, "Remus ölürse ne yapmalıyım?"

Ve Ernest, katılmaktan kaçınmak için çok mücadele etmek zorunda kalacaktı.
küçük kardeşinin gözyaşları. Çocuklar köpeklerini sevmeye gelmişlerdi,
Ve sanki yavrular onları kurtarmak için onlara tek başına baktı.
Köpekler ve insanlarla bu şekilde-yani,
köpekler. Ve bir zamanlar çocuk ve
Köpek daha da güçlenir. Ennobling bir şey haline gelir.

Romulus üzücü bir öksürük geliştirdi, ancak yaklaşık on gün sonra
Acı çekerek iyileşme belirtileri göstermeye başladı. Daha büyük biriyle yedi
zevk ve daha parlak ve daha güçlü görünüyordu. Yavaş yavaş semptomlar
Hastalık azaldı ve Ernest'in günleri gittikçe gittikçe daha fazla
mutlu bir şekilde onun gerçekten iyileştiğine ikna oldu. Ama zayıf remus ile
farklıydı. Distemper, tutuşunu rahatlatmak istemiyor gibiydi
O ve sindirim sistemi o kadar düzensiz hale geldi ki
Yemeğinden çok ihtiyaç duyulan gücü kazanın. Jack her zaman geçirdi
Küçük hastaların yanında olabilir, başını hafifletebilir ve
gözler ve burun ve çırpınan acımasızca dinlemek
nefes almak.

Aniden, bir öğleden sonra Remus ayağa kalktı ve sendeledi
Birkaç adım için belirsiz bir şekilde. Yarı kapalı gözleri camsı ve yaptı
Neye baktığını görmüyor gibi görünüyor. Duvara girdi
Romulus'u korku içinde bir köşeye götüren yol. Sonra birkaç koştu
amaçsızca ve devrildi, kasları korkunç bir şekilde seğiriyor ve
Ayakları zemini kaşıyor.

Jack çok korkmuştu ve koşmaya gelen Ernest'e çağrıldı
İçinde. Her iki erkek de Remus'un kesinlikle öldüğünü düşünüyordu, ama bir süre sonra
Sessiz büyüdü ve Jack onu şefkatle yatağa kaldırdı.

"Sanırım bu bir formdu," dedi Ernest. "Sam bundan bahsetti, biliyorsun."

"Ah, ne yapmalıyız?" Jack'i umutsuzluk içinde ağladı. "Biz _must_
Bir şey, Ernest. "

Ernest bir an düşündü ve sonra ona bir fikir geldi.

"Bay Hartshorn'a telefon edeceğim," dedi. "Ne yapacağını biliyor olabilir,
Ve aklına geleceğine inanmıyorum. Bir köpeğin ölmesini istemezdi. "

"Ah, lütfen yap," diye yalvardı Jack.

Bay Hartshorn evde değildi, ama Bayan Hartshorn,
Telefon, çok sempatikti.

"Konvülsiyonları olduğu için çok üzgünüm," dedi. "Bu kötü bir işaret. Ben
Üzgünüm Bay Hartshorn uzakta. Nasıl olduğunu biliyorum, çünkü ben
Bütün gece bir kereden fazla hasta olan köpeklerle oturdu. Göndereceğim
Tom Poultice hemen. O yolunda daha iyi bir köpek doktoru
İyi birçok veteriner. Ve o sana yardım edebilir. "

Ernest nazik bayana çok yürekten teşekkür etti ve Tom Poultice geldi
çok akşam. Bay Whipple bir fener yaktı ve hepsi dışarı çıktı
Roma. Tom hem köpeği inceledi hem de Romulus'u Mend'de olacak şekilde inceledi.

"'E -iyi olacak," dedi Tom, "eğer` `` `` `` `ı Almazsa veya üzülmezse.
Ama bu diğeri, 'E kötü bir şekilde, korkarım.'

Sonra Remus'u aldı, gözlerine ve boğazına baktı ve hissetti
midesi ve ön ayaklarının altındaki nabzın.

"E 'önce düzleştirilmeli," dedi. "'Herhangi bir hint
yağ?"

Tom, hint yağını tamamen verimli bir şekilde uyguladı ve
Sonra Ernest'i biraz sıcak çay ve çiğ yumurta yalvarmak için eve gönderdi
Delia'dan. Yavru köpek çayı oldukça hevesle aldı ve bazılarını alıştı
yumurta.

"Bundan biraz daha sık," e'alacağım, "dedi Tom," ve
Bana 'ow' e gibi görünüyor. Eğer güçlenirse vereceğiz
Ben başka bir şeyim. Hint yağı çalışmazsa, vereceğiz
'Ben kalomel veya bileşik bir katartik hap, ancak bunu yapmak için yedim
Eğer yapmazsam. Calomel'in hasta bir köpek yavrusu için korkunç güçlü şeyleri.
'Ow Long' 'E Hasta mı? "

"Yaklaşık iki hafta," dedi Jack.

"Bu, bununla ilgili," dedi Tom. "Eğer 'e daha iyi değilse
Şimdi iki gün, 'E'olacak. Keşke daha önce ele alsaydım. Kuyu,
'Bu haplar, bir gece ve üç yarıya,
gün ve beni haberdar et. "

"Bu haplardan neler oluşuyor?" diye sordu Bay Whipple,
yargılamalara canlı bir ilgi duymak.

"Ben kendim oluşturdum efendim," dedi Tom. "Bu eski bir makbuz
Hengland'da öğrenildi. Kendim tıpta çok fazla değilim ama bazen
Bu 'ELPS, özellikle daha önce kullanılırsa. Otuz damla var
her hap içinde amonyak asetat, on beş damla tatlı ruhlar
nitre ve soda salisilat iki tanesi. Onları vermek daha iyi
küçük bir kafur suyunda. "

Çocuklar Tom'un talimatlarını sadakatle takip ettiler. Sabahları
Roma'nın kapısına karşı yatan Remus, oldukça yorgun ve orada bulundu
gece boyunca başka bir konvülsiyon yaşadığına dair işaretlerdi. Ancak
Gün boyunca hint yağı etkisi oldu ve gerek yok
Calomel için. Remus çayını almaya daha yetenekli ve istekli görünüyordu
ve yumurta ve o gün güç kazancı olmasa da,
Artık konvülsiyon yoktu.

İyileşme yavaştı ama o zamandan beri Remus için emin, Romulus
Hızla tamir edildi ve koşması çok uzun sürmedi
yine avlu. Remus çok yavaş güç kazandı ve uzun zamandır
öksürük ve üzgün sindirimden rahatsız, ama günler geçtikçe ve
Ciddi bir nüksetme Jack'in canlı doğası cevap verdi ve
Bir kez daha umuttan memnun oldu. Tom Poultice tekrar sunmaya geldi
Teşvik ve Tavsiye ve Sam Bump, Roma'yı ziyaret ettiğinde habersiz
Bir öğleden sonra ve ne olduğu söylendi,
Tom'un yeteneğini öven en cömert.

"Bu İngiliz arkadaşını bilmiyorum," dedi, "ama söz konusu olduğunda
Doktor hasta yavruları, ona vermeliyim. Onu gördüğünde
Yine ona eski Sam'in en iyi saygılarını verin ve ona oy vereceğimi söyle
Bir sonraki seçim olsun ya da olmasın. "

Sam neşeli bir ruh halindeydi ve çocuklar gülmek için mizahındaydı
Dedi ki yürekten. Gerilim kırıldı, günler
Endişe geçmişti ve güneş ışığı tekrar Washburn'deki evi doldurdu
Sokak.

"Tıpkı bittiğinde bir diş ağrısı gibi, değil mi?" dedi Sam.

Jack'e gelince, zayıflamış küçük remus'u ona yakın kucakladı
Meme ve gözlerinde büyük mutluluk gözyaşları ile öptü
Tousled küçük kafa. Remus biraz, insani bir fısıltı verdi ve
Jack'in elini yaladı. Aşkını ifade etmenin tek yolu buydu
Ve minnettarlık, ama Jack anladı.




Bölüm VII

Paçavralar da dahil olmak üzere diğer bazı köpekler


Jack Whipple'a sempati ve hastalığa olan ilgiydi ve
bir çeşit oluşum ile sonuçlanan remus'un iyileşmesi
Çocuk kasabası erkekleri arasında köpek severlerin masonluğu. Her zaman vardı
bazı erkeklerin köpekleri olduğu biliniyor ve bir iyilik vardı
Geçmişte farklı zamanlarda bu köpeklerle eğlence. Ancak
Şimdiye kadar köpekler bir bakıma kabul edildi ve yaşamıştı
Kasabanın çocuk hayatında bir tür arka planda. Aniden onlar
Topluluğun önemli üyeleri olarak ortaya çıktı ve her köpeğin
erkek şampiyonu.

Romulus ve Remus hasta olsa da, Whipple Boys genellikle
İlerlemeleri ile ilgili soruları cevaplayın, ancak Ernest ve Jack öyle
fark etmedikleri için kendi endişelerine sarılmış
yayılan yaygın sempati. Bir düzine olduğunu bilmiyorlardı
Diğer erkeklerin her biri Romulus ve Remus'u sevdikleri için bir köpeği çok sevdi ve
bir başlıkta izlemenin ne anlama geldiğini anlayabilirdi
Ciddi hasta köpek.

Ancak Romulus tekrar mükemmel sağlık yolunda ilerlediğinde ve
Remus yavaş yavaş iyileşiyordu, kasabanın diğer erkek köpek severleri
Bazen takdir edilecek tekliflerle düşmeye başladı
Köpekler, tıpkı bir kişi olduğunda komşuların jöleler ve meyve getirdiği gibi
uzun bir hastalıktan kurtulmak. Sonra Ernest ve Jack fark etmeye başladı
Boytown'da kaç arkadaşları vardı ve hepsinin değerli bir
ortak bulundurma.

Harry Barton önce Mike ile geldi. Onun tarzı bastırıldı ve yaptı
övünme değil. Hasta bir odaya girerken olduğu gibi yumuşak bir şekilde adım attı ve
Remus'un küçük kafasını çok nazikçe okşadı ve ona "zavallı küçük
Muttsie. "Sonra Theron Hammond geldi, ancak Boston Terrier'den ayrıldı
Evde çünkü Alert hiç distemper yoktu ve yakalayabilirdi. O
Ve Whipple Boys, istikrarlı kapıda uzun süre oturdu ve
Köpeklerin bilgisi hakkında spekülasyon yaptı. Monty Hubbard da geldi. O
Bay O'Brien'i Bay O'Brien'i, Bay O'Brien'i dedi.
O'Brien'in iyi bilinen eğilimi,
Bir köpek, ancak Monty iki hasta yavru incitmeyeceğinden emindi. Ancak
Herbie Pierson, büyük, bilginli büyük Dane'yi getirerek Roma'yı onurlandırdı.
Hamlet, setleyicileri baba hoşgörü ile gören ve sonra
görkemli bir şekilde yürüdü ve asil bir heykel gibi çömeldi
ön kapının yanında.

Ve son olarak şu anda olacağım paçavralar ve Jimmie Rogers geldi
Sana daha fazlasını söyle.

[İllüstrasyon: Great Dane]

Boytown her zaman köpekler için harika bir yer olmuştu. Sadece değil
Dogdom aristokratları, sevgi dolu ustalarla evlerde rahatça yaşamak
ve metresler, ama birçoğu görünen her türlü sıradan köpek
Her ne kadar mutsuz olmasa da ustasız ve evsiz olmak. Aslında,
Köpekleri sevmeyen ve
yerin köpek nüfusunun da tamamen olduğunu hissettim
büyük. Bu köpekleri azaltması gereken kısıtlayıcı yasalar vardı
Bu tür köpeklere uygun şekilde sahip olunan ve lisanslı, ancak
Boytown Hükümeti mutlu bir şans olarak eleştirildi
çok zaman ve sadece şikayetler haline geldiğinde
Kasaba babalarının adım atması için yeterince çok sayıda ve ciddi
yasaları uygulamak ve halka açık olanı kaldırmak
sıkıntı. Sonra bir köpek avcısı işe alındı, uyarılar yayınlandı ve
Sokak köpekleri toplandı ve gizemli bir şekilde atıldı. Oldu
Daha ziyade, düşünmeyi bıraktıysanız
O ve yetkililer
Tüzükleri ve yönetmelikleri gözlemlemede daha düzgün bir şekilde katı, ancak
Bu onların yolu buydu.

Bir tel saçlı terrier gevşeklik dönemlerinden birinde
hiç kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. O otantik değildi
yerleşik ırklardan herhangi birinin temsilcisi; Oldukça açıktı
bir şekilde gerçekleştiğini. Ama onun arasında göze çarpıyordu
Çeşitli siyah beyaz ve kahverengi ve kızarmış kardeşler tarafından
üstün uyanlığı ve zekası ve onun
Hiçbir zaman iyi mizah ve yüksek ruhlar. Tramp hayatı hayır
Yol eğilimine zarar verdi; Dolu doğmuş gibiydi
Hayat sevinci. Bay Hartshorn'un küçüklerinden birinin büyüklüğündeydi
Airedales ve Main'de kötü bir şekilde oluşmadı. Ama kuyruğu
Hiç yerleştirilmemiş, bir tarafa ve bir kulağa kadar tırmık bir açıyla asılmıştı
diğerinden daha yüksek ayarlandı. Gözleri olağanüstü parlaktı
ve onun sırlı paltosu, her zaman tousled ve genellikle bozulmuş bir siyahtı.
kirli.

Çocuklar bu yabancının tanıdıklarını uzun zamandır değildi. Aslında,
İlk gelişmeleri yaptı, bir gün sporlarına katıldı
tuğla bahçesi tarafından gölette yüzüyordu ve onu karıştırmak
Antics'in kışkırttığı kahkaha çığlığı ile neşeli havlar.
Onları okula ya da herhangi bir yere götürür ve yapardı
kendisi genellikle eşlik edilebilir ve onlar çok uzun sürmedi
hilelerin öğrenilmesinde en erken olduğunu keşfetti.

Böyle bir köpeğin kalması gereken şeylerin doğasında değildi
Sonsuza dek ustasız, ama köpek yakalayıcının periyodik temizliği
kimsenin onu bir şey olarak düşünmek için zamanım olmadan önce başlamıştı
Herkesin köpeği. Onu ele geçirdiğini ve ittiğini gören Jimmie Rogers'dı
Köpek yakalayıcının kapalı vagonuna belirsiz bir şekilde
Kurtarmasını başarmak için yalnız yola çıkan Jimmie. Jimmie'nin insanları yaşadı
Sharon Caddesi'nde ve yapmak iyi değildi, ama bir şekilde Jimmie
Bulduğu beş doları bir araya getirmek için ödenmeli
Mülkiyet iddiasını belirlemeden önce.

Bundan sonra, ortak rıza ile Jimmie Rogers'ın köpeği oldu. O vardı
Zaten paçavra adını kazandı.

Böylece Jimmie sevgili paçavralarını Invalids ve Romulus'u ziyaret etmek için getirdi
Ve Remus büyük gözlü şaşkınlıkla bakarken paçavra yapılırken
Yukarı, el sıkışın, yuvarla, kuyruğunu kovalayın, ölü oynayın ve şarkı söyle.

Ama hastayı ziyaret etmeye gelmeyen bir köpeği olan bir çocuk vardı,
Ve Ernest ve Jack Whipple üzgün değildi. Dick'i sevmediler
Wheaton ve Dick, inanması kolaydı,
Başka bir çocuğun köpeği öldü ya da ölmedi. Çok zorbalıktı
ve Jack ondan korktu ve kaçındı. Büyük çocuklara gelince
onu genellikle samimi buldu ve sevgiyi bilenleri
Köpekler, zavallı küçük gyp'i tedavi ettiği için Dick'e kızgındı.

Gyp pürüzsüz kaplı bir tilki terrieriydi ve çok iyi bir örneğiydi.
yavrulamak. Akıllıydı ve Gamey, ama ruhu neredeyse kırılmıştı
zalim ustasıyla. Dick cazibeye direnemiyor gibiydi
her şeyi kendisinden daha küçük ve daha zayıf zorbalıklamak için ve
küçük bir erkek ya da küçük kız yoktu.
Köpeğini alay ederek eğilimler.

Hiç başka bir ustası olmayan Gyp, kızmayı düşünmedi
Bu. Sadece yapabildiğinden en iyi şekilde katlandı. Aslında yoktu
Boytown'da daha itaatkar köpek. Nasıl olduğunu görmek zavallıydı
Sanki yaşıyormuş gibi efendisinin en hafif sözünü cevaplardı
Sürekli olarak onun acemi ile iyilik kazanma umuduyla.

Erkekler genellikle hayvanları kızdırmayı severler, ama nadiren acımasızdırlar.
En azından bilerek öyle değil. Ve bir çocuk bir köpeğe sahip olduğunda
Ya da kendi midilli, tutumu genellikle belirgin bir değişiklik geçirir.
Ama Dick Wheaton'un doğasında ve diğerinde hiçbir rasgele gerçekleşmedi
nezaket dersini öğrenen, hakkını tanıyan çocuklar
Kendiiyle seçtiği gibi yapın, sadece büyüyenle bakabilirdi
onaylamama ve sevmeme.

Ama kasabanın diğer tüm köpek sahibi çocuklar arkadaşlıklarını buldu
Bu ortak ilginin sıcaklığında daha yakın büyüyor. Sırasında
Remus'un iyileşmesi, Roma'yı bir çeşit lodge oda yaptılar
yazılı olmayan bir anayasa ile yeni bir dernek toplantıları ve hayır
Yönetmelikler. Köpeklerin çoğunu konuştular ve bir sayıdan önce çok uzun sürmedi
Onlardan Willowdale'i ziyaret etmek ve
Köpek açısından Tom Poultice, Zengin Bay Hartshorn ve hepsini tanımak
Airedales ve White Bull Terrier.

Harry Barton düzenlemeleri yaptı ve Mayıs ayında bir Cumartesi
Thornboro'ya yürümek ve Willowdale'i ziyaret etmek için keşif kuruldu. Orada
Şirkette yedi erkek ve üç köpek vardı-Mike, Alert ve Rags.
Romulus ve Remus henüz böyle bir yolculuk yapacak kadar güçlü değildi ve
Bu üçünün davranmak için güvenilebileceği seçildi
kendileri düzgün. Paçavralar hakkında küçük bir şüphe vardı, ama o bir
genel favori ve her zaman herhangi bir şüphe yararı verildi. -Den
Son an Herbie Pierson ve Hamlet geziye katıldı.

Bu aktif çocuklar ve köpekleri için çok uzun görünmüyordu. İçinde
gerçek, bu nadir tedavi ile neşeli coşkuyla dolu paçavralar,
Her türlü ikincil macerada, her birine üç mil koşuyor
geçti. Kısa bacaklarına rağmen sağlam küçük uyarı bile
Hepsi bir toygar olarak ve eve ulaşana kadar yorgun olduğunu düşünmedi
O öğleden sonra ve ön kapı paspasında uyuyakaldı.

Willowdale'e dört köpek yabancının gelişi bir iyilik yarattı
Çitlerle çevrili koşularda kargaşa anlaşması ve paçavralar neredeyse delirdi
heyecanla. Ama Tom Poultice her şeyi iyi huylu aldı ve
Bir şeyler biraz sessizleştiğinde, çocukları geçti
Kennels ve onları ödül köpeklerine tanıttı.

Hepsi bu hoş meslekte o kadar emildi ki
Öğlen bilmeden önce ve Bayan Hartshorn onları davet etmek için çıktı
Öğle yemeği için verandaya kadar. Onu takip ederken
Dört köpeği hakkında sorular sordu ve göründü
Özellikle Alert'e büyük ilgi duyun.

"O gerçekten çok iyi küçük bir köpek," dedi. "Ama bu kim?"
Paçavralar ortaya çıktı ve soğuk burnunu içten bir şekilde ona itti
el.

"Ah, bu paçavralar," dediler ve birbirlerini kesintiye uğrattılar
Açıklamalar. Bayan Hartshorn güldü.

"Şey, ona ne diyeceğimi pek bilmezdim," dedi, "ama o
Açıkçası çok popüler bir insan. Ama sırtıyla ilgili sorun nedir? "

"Ah, sadece kaşınıyor," dedi Jimmie.

Rags'ın sırtında ulaşması zor bir nokta vardı,
Ve ona iyi bir sorun verdi, ama ısırmayı başardı
Saçların iyi bir kısmı. Altında, Bayan Hartshorn keşfetti
Cilt uyuz ve sağlıksız bir durumda olacak.

"Şey," dedi, "Bu ihmal edilmemeli. Uygun olabilir ve
Bu ciddi. Tom'a bakalım. "

Tom teklifine geldi ve Rags'ın sırtını inceledi.

"Sence uyuz, Tom?" diye sordu Bayan Hartshorn.

"Sanmıyorum," dedi. "Heczema gibi görünüyor,
Hairedales geçen yaz vardı. O ilacın bir kısmı 'e daha iyi'
süslü."

"Pekala," dedi Bayan Hartshorn, "hala evde biraz var, ben
Düşün, köpeklerimin ihtiyaç duyması gerektiğinde aldım. Egzama, "o
Çocuklara açıkladı, "Tam olarak bir cilt hastalığı değil. Neden olur
Köpeğin genel durumu ve dahili olarak tedavi edilmelidir
Bu noktaya çinko merhem ovacaksanız, daha hızlı iyileşir.
Tedavi önce iyi bir doz kükürt ve krem ​​tartardır; yapabilirsiniz
Bunu eczanede tablet formunda alın. O zaman ona hap ver
Senin için alacağım. Onlar bir tonik ve onu hepsini düzeltmeli
Sağ."

"Sadece ona herhangi bir mısır yemeği beslemememizden emin olun," diye uyardı Tom.

"Öyle," dedi Bayan Hartshorn, "özellikle şimdi sıcak hava
gelen."

O erkekler o öğleden sonra ayrılmadan önce Jimmie'ye yarım düzine yumuşak verdi
Haplar ve ayrıca daha fazlası için bir reçete. "Kişinin sülfatı,
1 tane; demir sülfat, 2 tane; Hyoscyamus, 1 tane özü;
Hap yapmak için yeterli Taraxacum ve Gliserin ekstraktıyla. "
Jimmie'nin bu ilacı sadakat ve ağrılı kullandığı eklenebilir,
Uzunluğunda kaşıntı nokta paçavra sırtından kayboldu.

Bu arada çocuklar kendilerini beklenti olarak ön tarafta düzenlemişlerdi
Sundurma ve hizmetçi şu anda tabaklar, peçeteler,
sandviç, crullers ve limonata. Bayan Hartshorn büyüleyici
Hostes ve çocuklar öğle yemeğinde mutlu oldular. Büyük yığınlar
sandviçler sihir gibi kayboldu ve sonra çikolata vardı
Dondurma ve Sünger Kek. Köpekler efendilerine kıskançlıkla bakıyordu,
Düzgün paçavra hariç hepsi. Oturdu ve sürekli yalvardı ve
Bayan Hartshorn bile ona atma cazibesine direnemedi
Morsel ara sıra, büyük ustalıkla yakaladı.

Tıpkı bitirirken, Bay Hartshorn arabasına gitti.

"Burada ne var?" Ağladı. "Bir yetim sığınma mı yoksa köpek şovu mu?"

Arabasından indi ve adımları yükseltti, payını talep etti.
Öğle yemeği. Onunla daha önce tanışmamış olan çocukların
tanıtıldı. Sonra köpeklerle tanışmasını istedi.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Herbie Pierson, çok gurur duyan
heybetli büyük Dane.

"Biraz beslenmeye katıldıktan sonra sana söyleyeceğim," dedi Bay
Hartshorn. "Bir erkeğin boş bir şekilde öğrenmesini bekleyemezsin
Mide, yapabilir misin? "

Sandviçlerden payına kadar geniş bir adalet yapmaya başladı ve
dondurma, neşeli bir konuşma sürdürülürken, Shyer Boys bile
Sonunda giriyor.

"Şimdi," dedi Bay Hartshorn, son kaşıkını bitirirken, "hadi
O büyük Dane'ye bir göz atın. "

Sundurmadan istifa etti ve gönderen Hamlet'e yaklaştı.
Onun haysiyetiyle okşadı. Sonra Bay Hartshorn ona garip şeyler yaptı
bu da gözlerine şaşkınlık getirdi. Geri çekti
köpeğin arka ayakları ve onu düz durdurdu, başını ölçtü
Elleri, dudaklarını aşağı çekti ve kaburgalarını fırlattı.

"Oldukça iyi bir köpek," dedi Bay Hartshorn. "Bir önemsiz
Omuzlar, belki de biraz inek çekti, ama iyi bir kafası var. Durmadan
Ona mı göster? "

"Hayır efendim," dedi Herbie.

"Şey, yapmalısın. Bunu bir süre göreceğiz."

"Bize büyük Danimarkalılar ve diğer köpekler hakkında bir şeyler söylemeyecek misin, Bay
Hartshorn? "Diye sordu Harry Barton." Senin gibi şeyler bize anlattı
Geçen gün Teriyerler. "

"Neden," dedi, "Sana böyle bir doz vermiş olmalıyım
Artık kaçmak isteyeceğiniz diğer zaman. "

"Ah, hayır efendim," dedi Ernest Whipple. "Çok olduğunu düşündük
ilginç. O zamandan beri çok konuştuk ve bilmek istiyoruz
Diğer tüm köpekler hakkında da. Bütün çocuklar yapar. "

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "bir çocuğun neyi seveceğini asla söyleyemezsin,
Sanırım. Okulda tüm bunları öğrenmek zorunda olsaydın, bahse girerim nefret edersiniz
BT. Ama aşırıya kaçmak istemiyorum. Sana sadece birkaç tanesini anlatacağım
zaman."

Çocuklar tekrar otururken etrafında kalabalıklaştılar.
sundurma.

"Büyük Dane," diye başladı "bir zamanlar av köpeği, bir Boarhound,
şimdi spor olmayan ırklar arasında sınıflandırılıyor ve size söyleyeceğim
bunlarla ilgili bir şey. En büyük köpekleri içerirler-
Mastiff, St. Bernard, Newfoundland ve Büyük Dane. .
Daha küçük olanlar İngiliz Bulldog, Fransız Buldog, Chow
Chow, Kaniş, Dalmaçya ve Schipperke. Collies ve
Diğer koyunlardan da spor yapmayan ırklarla sınıflandırılır, ancak
Bunları başka bir zaman için kurtaracağım. Bir iki kitap almama izin verin, böylece
Bilgilerimi doğru alacağımdan emin olacağım.

"Şimdi," diye devam etti, kitaplarıyla döndüğünde, "
Bu ırkların her biri hakkında birkaç gerçeği özetleyin, ancak önlemek için
Yürüyen bir katalog gibi geliyor, çok fazla atlayacağım
Renk, boyut ve ağırlık gibi şeyler. Bunlar çok önemli
ırkları ayırt ederken, ancak taşımaları çok kolay değil
Kafalarınız ve hepsini köpek kitaplarında yerleşik bulabilirsiniz. BEN
size sadece ilginç, pitoresk şeyleri anlatmaya çalışacak
Her cinsin tarihi ve karakteri ve gerisini her şeyi bulabilirsiniz.
Kitaplar.

"St. Bernard ile başlayalım. O en büyüğü. Kim bilir
St. Bernard hakkında bir şey var mı? "

"Dördüncü okuyucuda onlar hakkında bir parça var,"
Hammond. "Alplerdeki gezginlere rehberlik ederler ve onları kurtarırlardı
Karda kaybolduklarında. "

"Ve Barry adında bir tane vardı," diye koy Harry Barton, "
Kırk kişinin hayatı ve Paris'te bir anıt kurdular. "

"Doğru," dedi Bay Hartshorn. "Şarkıda daha ünlü bir cins yok
ve St. Bernard'dan daha hikaye. Uzun zaman önce keşişler tarafından geliştirildi
Köpeklerini eğiten İsviçre'deki St. Bernard Darülaceze
Bahsettiğiniz amaçlar için. Birçoğu kayboldu
Ancak, cins yüz yıl önce kötü bir şekilde girdi ve
Newfoundland ve diğer ırklarla geçerek geri getirilecek.
Dediğim gibi, bazen en büyük ırklardan biri, bazen
iki yüz pound olarak-çoğu erkekten daha fazla. "

"İyi St. Bernard hikayeleri var mı?" diye sordu Jack Whipple, kim
tanımlayıcı ayrıntılara tercih edilen fıkralar.

"Birçoğu," dedi Bay Hartshorn "ama iyi görünüyor
onlar hakkında benzerlik anlaşması. Alpin tasarrufunu anlatıyorlar
kar fırtınalarında kaybedilen veya çatlaklara yakalanan gezginler ve çobanlar
buzullar. Bazıları çok heyecan verici. Şimdiye kadar okuduğum en iyi hikaye
Ancak bir St. Bernard hakkında dağcılıkla ilgisi yoktu.

"Bu köpek sevgili arkadaşı ve sayının sürekli arkadaşıydı
Monte Veccios, Venedik asilzade. Şimdi çok gerekli oldu
General Morosini'den belirli iyilikler alması gerektiği sayısı,
Kim biraz zor, o gerçeğine rağmen
aynı pozisyondaydı. Kendi amaçlarını kazanmak için,
General sarayında onuruna muhteşem bir ziyafet düzenlemişti
Önemli tavizler kazanmayı umduğu Venedik Doge,
Ve büyük ziyafet masasının altınla yüklü olmasına neden olmuştu ve
Gümüş tabak ve çok ince Venedik cam.

"Bu hazırlıkların sayısı, cesaretini mahvetti ve
General Morosini'ye çağrıldı. Masayı gökyüzüne övdü
generali memnun eden randevular, ancak başlar başlamaz
Kendi davasını yalvarın, general soğuk ve inatçı oldu ve
Bu küçük meseleler hakkında onu sinirlendirmek için sayıya yalvardı. Gibi
Sayım General'in sarayını bıraktı, sadık köpeğine döndü,
Gözlerinde gözyaşlarıyla ve 'Gördün mü, dostum, ne kadar kötüyüm
kullanılmış.'

"St. Bernard bundan büyük ölçüde etkilendi ve onun içinde kurdu
Kendi zihni bir intikam planı, çünkü
adalet. Gözlenmeden, General'in sarayına geri döndü ve sadece
Doge onun geri dönüşüyle ​​geldiğinde, köpek köşeyi ele geçirdi
masa örtüsünün ağzındaki ve evin dışına çıktı, üzülüyor
Tüm ziyafet ve değerli cam eşyaların çoğunu parçalıyor. BEN
Bu hikayenin ahlaki olduğuna inanmayın, ama belki de bu olmayacak
Senin için şımartın.

"Herhangi bir mastiff hikayem olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Bay Hartshorn,
"Ama bu cins geçerken bahsedilmelidir, çünkü
İngiltere'nin eski ve çok ünlü ırkları. Mastiff eskiden popülerdi
Burada otuz yıl önce, ama şimdi nadiren görüyoruz ve bazen korkuyorum
cins ölüyor. Çok kötü, çünkü iyi, güçlü bir köpekti
cesur ve bilge.

"Modadan çıkan bir başka iyi köpek Newfoundland.
İngiltere'de hala iyi olanlar var, ama burada çok az. BEN
Newfoundland'ın daha fazla boğulan kişiyi kurtardığını varsayalım.
Diğer tüm cinslerden daha kredi ve onun gittiğini görmek utanç verici. Cins
Yüz yıl önce Newfoundland adasında ortaya çıktı ve siz
Newfoundland posta pullarında hala bir köpeğin kafasını görecek.

"Newfoundland'ın su geçirmez bir ceketi var ve harika bir yüzücü, bu yüzden
Bu cinslerin köpekleri hakkında anlatılan fıkraların birçoğunun
sudaki istismarlarıyla yapmak. Örneğin,
Dar bir ayak köprüsünden hızlı bir değirmen akışına düşen adam. .
Miller'ın köpeği derhal içeri girdi ve onu kurtardı ve
Bunu başardı, adamın şapkasını kurtarmak için tekrar daldı
barajın üzerine süpürülmek üzereydi. Birkaç eğlenceli var
Newfoundlands'ın yıkananları kıyıya sürükleyen hikayeleri, oldukça karşı
Onların iradesi, çünkü köpekler tehlikede olduklarını hayal ettiler.

"Bir deniz teğmeninin bir kanarya kuşu ve newfoundland köpeği vardı.
Akdeniz'de seyir ediyorlardı, kuştan kaçtı
kabin ve denize uçmak, sprey ile ağırlıklandırıldı ve
suya düştü. Köpek denize atladı ve
Tekrar güverteye çekildi, kuşu ağzından düşürdü, oldukça
yaralanmamış. Newfoundland'a sahip olan başka bir deniz subayı boğuldu
Gemisi Liverpool'un yanına battığında. Sadık köpek yüzdü
Üç gün üç gece boyunca, boşuna arıyor
efendisi, kendisinin yorulmasına izin vermeden önce
kara.

"İki köpek arasındaki arkadaşlıklar çok nadirdir, ancak örnekler
kaydedildi ve bunların çoğunda Newfoundland figürleri. Donaghadee'de
Bir zamanlar bir nedense bir mastiff ve bir Newfoundland vardı,
Acı düşmanlar ve her ikisi de güçlü köpekler olduğu için,
onları ayırın. Ancak bir gün mastiff saldırdı
İskelede Newfoundland ve müthiş bir kavga başladı. Her ikisi de
Köpekler suya düştü ve tutuşlarını kaybetti. Newfoundland
Yakında kuru topraklarda, ama mastiff fakir bir yüzücüydü ve ortaya çıktı
boğulma tehlikesi. Newfoundland, onun durumunu gözlemleyerek
Son antagonist, tekrar daldı ve onu kıyıya getirdi
iki köpek en yakın arkadaşlardı. Başka bir Newfoundland
Cork, küçük, zahmetli bir curdan çok rahatsız oldu, sonunda
Onu ağzına aldı ve suya bıraktı. Küçük olduğunda
Köpek neredeyse boğuldu Newfoundland onu kurtardı ve asla
yine onun tarafından rahatsız oldu.

"Ama Newfoundland, sadece boğulmakla kalmayıp kurtarmanın aracı oldu
Kişiler. 1841'de Botley cemaatinde Rake adında bir işçi, yakın
İngiltere'de Southampton, iki kaburga ile bir çakıl çukuruna gömüldü
kırık. Çaresizdi ve şüphesiz orada ölürdü
İşverenin Newfoundland köpeği onu kazmamıştı.

"William Youatt, iki ya da üç köpek kitabımı yazan
Kütüphane, bir zamanlar bir arkadaşıyla olan bir deneyimi anlatıyor
Newfoundland Dog, Carlo adında. Sen ve arkadaş ve Carlo ayrıldı
Kingston'a giden yolda, köpek ve efendisi
Wandsworth. Kısa süre sonra Ruffians tarafından suçlandınız. O asla
Carlo'nun ona geri döndüğünü biliyordu, ama köpek
kritik an ve adamları uzaklaştırdı. Carlo sana eşlik etti
güvenli bir yer ve sonra yazarın tuhaf sözleriyle,
Karşılıklı ve dürüst selamlama ayrıldık ve o geçmek için sınırlandı
hak sahibi. '

"Newfoundland her zaman çocukların koruyucusu olarak ünlüdür,
Ve bu, bir Newfoundland'ın anlattığı eğlenceli bir hikaye ile gösteriliyor
H. M. S. _Buffalo_ Baş Mühendisi'ne aitti. .
Olay 1858'de bir akşam Woolwich Tiyatrosu'nda gerçekleşti
Londra. Oyunun üçüncü eyleminde 'Jessie Vere',
bir çocuğun bulundurulması konusunda şiddetli mücadele. Sahip olan köpek
Efendisinin arkasındaki tiyatroya gizlice girdi, karşısında kurtarmaya uçtu
Footlights, ilgili herkesin şaşkınlığı için. "

"Benim!" dedi Ernest Whipple, "Kesinlikle çok iyi bir şey var
Newfoundlands hakkında hikayeler. Hepsi doğru mu? "

"Şey," diye gülümsedi Bay Hartshorn, "Hepsine kefil yapamam, ama ben
Birçoğunun gerçek üzerine kurulduğuna ve bazılarının
Kuşkusuz oldukça doğru. Şimdi bir sonraki köpeğin ne olduğunu görelim.

"Büyük Dane şu anda en popüler olan
Büyük köpekler. Hamlet'e bakarak görebileceğiniz gibi, o güçlü,
zarif hayvan. Cins Almanya'da kullanıldı, ne kadar süredir bilmiyorum
önce, yaban domuzu avlamak için ve İngiltere'ye tanıtıldı
'80'ler Alman Boarhound olarak. Bundan ne tür bir
Köpek öyle. Kulaklar bu ülkede yaygın olarak kırpılmıştır, ancak 1895'te
İngiltere'de tüm ırklar için uygulama kaldırıldı. Umarım bir gün
Burada kaldırılacak. Fanciers, kırpmanın köpeği yaptığını düşünüyor
Daha akıllı görün, ama geldiğinizde aptalca, doğal olmayan bir şey
düşünmek için. Keşke boğa terrierlerimle yapmak zorunda değildim
Ama asla uzun kulaklarla ödül almazlardı. Hiç hatırlamıyorum
Harika Dane hikayeleri.

"Şimdi daha küçük olanlara geliyoruz. Mike burada çok iyi bir İngilizce
Bulldog, bazıları kadar aşırı olmasa da. Bu cins,
Mastiff gibi, İngiliz kökenlidir ve muhtemelen
aynı soy. Boğa yemleme ve daha sonra çukur için eğitildi
Dövüş. Tramps ve diğer insanlar Bulldogs'tan korkarlar.
Korkunç görünüşleri, ama gördüğünüz gibi, Mike'ı tanıyorsanız,
genellikle kuzular kadar naziktir.

"Fransız Buldog çok daha küçük ve birçok kişiden farklı
saygı. Bir kere büyük yarasa kulakları var. Chow chow bir
Çin'den gelen ilginç köpek. Belki ne zaman şaşıracaksın
Size bu köpeğin başlangıçta yetiştirildiğini ve şişmanlandığını söylüyorum
Çince domuz eti ve koyun eti gibi yenir. Oryantalın zevkleri
kesinlikle tuhaf.

"Aslen bir Alman köpeği olan ancak geliştirilen Kaniş
Başta Fransa'da, şimdi olduğundan daha iyi biliniyordu. O
Tüm köpeklerin en akıllısı olması gerekiyordu ve genellikle bulacaksınız
Hile Köpekler Birliklerinde Kanişler. "

"Bana öyle geliyor," dedi Theron, "hakkında bazı hikayeler okudum
Kanişler. "

"Evet, bir dizi klasik kaniş hikayesi var," dedi Bay
Hartshorn, "cinsin zekasını gösteriyor.
Kanişlerin hırsızların köpekleri olarak eğitildiğini ve
Kaçakçılar tarafından Fransız sınırlarında, onları eğiten
Sınır boyunca dantel ve diğer değerli malları taşıyın.

"Bu hikayelerin en ünlüsü, Pont'un Kanişinin
Neuf, Paris'in köprülerinden biri. Bir bootblack'e aitti, kim
Ona Seine'nin çamurunda yuvarlanmayı öğretti ve sonra
Köprüdeki yayalar, ayakkabılarını kirletiyor. Bu daha fazlası demekti
Bootblack için iş. Bir İngiliz bu performansı gözlemledi
ve köpeğin akıllılığından çok etkilendi
parça. Bootblack'a kaniş için iyi bir fiyat teklif etti ve aldı
Onunla Londra'ya geri döndü. Ama kaniş onun yeni umursamadı
hayat; Görünüşe göre reform yapmak istemiyordu. Bir şekilde ya da başka bir
Kendini bir kanal teknesinde saklamak ve Paris'e geri dönmek için,
eski efendisine geri döndü ve eskisine devam etti
meslek."

[İllüstrasyon: Oyuncak Kaniş]

Çocuklar bu droll hikayesine gülmeyi bitirdiğinde, Bay Hartshorn devam etti:

"Dalmaçyalı veya Koç köpeği Doğu Avrupa'dan geliyor ve yetiştirildi
Uzun zaman önce Dalmatia'da, şimdi Avusturya eyaleti. O iyi biliniyordu
1800 yılına kadar İngiltere ve orada istikrarlı bir köpek olarak kullanıldı ve
Atlarla ve arabaların altında koşun. Burada onları göreceksin
Çoğu zaman itfaiye evlerinde maskotlar olarak. Fashings nasıl queer
Bu şeylerde koş. O her zaman saf beyazdır, eşit olarak kaplıdır
Yuvarlak siyah veya kahverengi lekeler.

"Bu grubun sonuncusu Schipperke. Bildiğine inanmıyorum
O, çünkü cins burada çok yaygın değil. Adı 'küçük
kaptan, 've köpek uzun zamandır kaptanların favorisi oldu.
Flaman ve Hollanda Kanal Mavnaları. Schipperke'nin wag yapacak kuyruğu yok.
Orada, "o," sanırım seni yeterince köpekle doldurdum
Bu gezi için bilgi. Aşırıya kaçmak istemiyorum. "

"Benim için aşırıya kaçamazsın," dedi Ernest Whipple. "Anlatacak mısın
Bize diğer bazı ırklar hakkında başka bir gün? "

"Ve bize daha fazla fıkra mı anlatıyor?" Jack'te chimed.

"Söz veriyorum," dedi Bay Hartshorn.

Ernest, Harry ve Theron, toplamayı seven türden erkeklerdi
gerçekler ve rakamlar ve son zamanlarda biraz okuyorlardı
Köpek ırklarının konusu. Konuyu tartıştılar
Eve gidin, ara sıra oldukça heyecanlı hale geliyor.

"Bay Hartshorn, paçavraların düzenli bir cinse ait olmadığını söyledi."
Dedi Jimmie Rogers erkekler ayrılırken "ama umrumda değil. Orada
Zaten onun gibi bir cins olmalı, çünkü 'daha iyi değil
Köpek her yerde. Paçavralar benim için yeterince iyi. "

"Doğru," diye bağırdı diğer çocukları koro. "Paçavralara sadık kalıyorsun.
Kitaplar ne derse desin iyi. Veda, paçavra. Çok uzun, Jim. "




Bölüm VIII

Köpek Günleri


Haziran ayına kadar hem Romulus hem de Remus yine sağlıksızdı ve Bay
Whipple, gerçek İngiliz ayarlayıcıları gibi görünmeye başladıklarını itiraf etti.
Onlar hala yavrulardı, eğlence ve yaramazlık dolu, ama paltoları vardı
Bulanık, ipeksi karakterlerinden bazılarını kaybetti ve bedenleri vardı
uzatılmış ve doldurulmuş. Üzerinde daha büyük bir kontrol kazanmışlardı
kasları ve gambollarında edindikleri avlu hakkında
önemli hız. Sam Bumbus onlara bakmak için tekrar aşağı indi ve
olası görünümlü gençleri telaffuz etti.

"Henüz yapacak biraz büyüyorlar," dedi, "ama kazanıyorlar"
Her gün kemik ve hız ve bildiğiniz ilk şey iki tane olacak
Güzel kuş köpekleri, ya da neden bahsettiğimi bilmiyorum. "

Ayrıca efendilerine artan bağlılık sergilediler ve başlamışlardı
Belli bir dereceye kadar, bekçilerin niteliklerini geliştirmek.

Bu sefer Jack Whipple olağanüstü bir şey yaptı ve
endişe verici keşif. Bir gün Remus'un bir çeşit olduğunu fark etti
sanki bir parça varmış gibi ağzıyla ilgili bela
Kemik dişlerinde sıkıştı. Çenelerini gülünç bir şekilde çalıştı ve
Pençesiyle onlara dürttü. Sonra başını salladı, küçük bir çıkardı
Beyaz nesne ve rahatlamış görünüyordu.

Bir kemik parçası olması gerektiğini düşünerek, Jack onu aldı ve inceledi
BT. Bu bir dişti! Ernest'i aradı ve Roma'da alay ettikten sonra,
Talaşta yiyecek yemeğinin yanında başka bir diş keşfettiler.
Her iki köpeği de incelemeye devam ettiler ve Romulus'un ağzında buldular
Ernest'in parmaklarında çıkan bir başka gevşek diş.

"Neden," diye bağırdı Jack, "tüm dişlerini kaybediyorlar. Nasıl yiyecekler?
Nasıl bir şey yapabilirler? "

Ernest eşit derecede şaşkındı ve o akşam babalarına söylediler
bu konuda. Ayrıca şaşkın görünüyordu.

"Korkarım sana yardım edemem," dedi. "Tom'a danışsan iyi olur
Kümesöz veya Sam Bumpus. Belki gevşeyen bazı hastalıklar vardır
köpeklerin dişleri. Muhtemelen distemper'in sonucu. Anladım
bazen sağırlık gibi etkileri vardır ve
dişlerin düşmesine neden olabilir. Bundan önce görsen iyi olur
daha ileri gider. "

Çocuklar iki köpeği almak için biraz zaman planlıyorlardı
Sam's Shack'e kadar, çünkü şimdi yaşlı ve güçlü görünüyorlardı
Yolculuğa devam edin ve endişe duyan herkes için çok eğlenceli olurdu. Bu yüzden
Ernest, Sam'e geldiklerini ve parlak, sıcak bir kelimeyi gönderdi
Cumartesi sabahı dördü yola çıktı.

Gökyüzü berrak ve maviydi, hafif bir esinti sıcaklığını temperledi
parlak güneş ışığı ve sadece canlı ve dışarıda olmak bir zevkti
açık. Oğlanların elleri dolu, Romulus ve Remus asla
Daha önce bu kadar özgürlükten zevk almadan ve her zaman cevap vermediler
derhal hatırlama düdüğü. Dünya, bu harika, yeni dünya,
Bir köpeği ilgilendirmek için çok fazla manzara, ses ve koku tutuyor gibiydi
dürtülerinin devam etmesi ve aramaya devam etmesi ve asla dönmesiydi
geri. Ama sadece onların lezzetini izlemek bir zevkti
her çalılık ve tepeyi araştırdı. Çakalarlarken,
Twisting, ikiye katlama ve döndürme, burunları şimdi yüksek tutuldu, koklama
Breeze, şimdi yere yakın, bir şeyler geliştiriyor gibiydi
eylemlerini karakterize eden bu hareketin zarfından
anneleri ve yaşlı Nan.

Hedeflerine vardıklarında, köpekler ilk başta
türlerinin birçoğunun varlığından heyecan duy, ancak bir
Uzun bir su içmekten ve dinlenmekten çok memnun olduklarında
kulübenin katında.

Sam, her zamanki gibi gülümsüyor ve samimi. "Geliyorlar;
Gelecek, "dedi genç köpekleri okşadı ve
Sinewy uzuvları, hassas burun delikleri ve yumuşak, akıllı
gözler. "Yukarı doğru avlanmayı öğretiyor musun?"

Çocuklar, çok az ilerleme kaydettiklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.
Romulus ve Remus'un mesleki eğitimi.

"Şey, bunun için bolca zaman var," dedi Sam. "Almaları gerekiyor
Önce tarlaların ve ormanların duygusu. Onları alıyorsun, böylece onlar
Aradıklarında gel ve biraz sonra almak için zamanım olacak
'Elde ve oyunun ince noktalarını öğretin. Nasıl var
Her neyse? Fındık kadar ses görünüyorlar. "

"Çok iyiydiler," diye cevapladı Ernest, "Bir şey dışında. Biz
Sorun ne olduğunu bilmiyorum, ama dişleri düşüyor. "

"Dişleri ----" Sam'e başladı ve sonra bir kahkaha kükreme içine patladı,
Erkeklerin şu anda katıldığı, ancak nedenini bilmiyorlardı.

"Dişler için endişelenme," dedi konuşabildiği zaman
Tekrar. "Bahse girerim çok uzun zaman önce Jack burada
Aynı sorun. Köpeklerin ilk dişlerini kaybettiğini bilmiyor musun
erkeklerle aynı mı? Tabii bir şey. Bazı insanlar sorunlu iyi bir anlaşma
Bu konuda ve köpeklerin yutacağından korkmak için gevşek dişleri çekin
Onlar, ama eğer yaparlarsa onları incitmek muhtemel değildir. Sadece yalnız bırak
Ve doğa onlara dikkat edecek. Yeni ve daha güçlü dişler büyüyecek
onların yerlerinde ve sonra yaşam için sabitlenecekler. "

Meselenin ciddi olmadığını bulmak için rahatladılar, güldü
Tekrar.

"Sanırım bu şaka da baba üzerinde," dedi Ernest.

Sam's Shack'e yapılan bu gezi, bir dizi gezinin ilkiydi
Sam'in erkekler ve köpekler kadar keyif aldığı görülüyordu.
Ve tatil zamanı geldiğinde ve her gün Cumartesi gibi, Ernest
Ve Jack Whipple gerçekten ne anlama geldiğini daha iyi anlamaya geldi
Sürekli yoldaşlar için iyi köpeklere sahip olun. Bu günlerde
tuğla ile yüzme deliğine ziyaretler başladı ve Romulus
ve Remus'a ustalarının yaptığı kadar suyun tadını çıkarması öğretildi.

Bu yüzme deliği, aslında kabul edilen buluşma yeri olduğunu kanıtladı
Boytown'un erkek ve köpeklerinin çoğu için,
erkeklerin köpeklerini getirmeleri ve çeşitli icat etmesi için pratik yapın
Köpeklerin önemli bir rol oynadığı su sporları. Eski Mike
sudan nefret ediyordu ve içeri girmeye neredeyse hiç teşvik edilemezdi, ama çoğu
Diğerleri oyunun ruhuna Zest ile girdiler. Küçük Uyarı
suda düzenli bir mantar olduğunu kanıtladı ve hatta büyük mezra
onurlu bir şekilde sıçradı. Ama genel favori
paçavraydı. Taşlara dalabilir, çubukları alabilir ve hatta ayakta durabilir
suda yukarı, ön ayakları havayı bir şekilde pençesiyle
En Sober'e kahkaha getirin. Ve sporu tasarlamanın bir yolu vardı
Kendi, her zaman erkek kıyafetlerinin kutsallığına saygı duymaz.

Diğer erkeklerle nasıl olduğunu bilmiyorum, ama kesin olan
Sadık dört ayaklı yoldaşlarla sürekli ilişki için iyiydi
Boytown'un çocukları. Erkekler genellikle düşüncesizdir.
zulüm üzerine eşler. Alay etmeyi ve sık sık eğlenmeyi seviyorlar
Çok heyecan verici bir kedi veya köpek için yeni denemeler icat etmek. Ama bir kez izin ver
Yoldaşlık ve koruma fikrini sıkı bir şekilde sabitleyin ve değil
Nadiren doğalarında bir tür şövalyelik gelişiyor gibi görünüyor.

En azından bu çocuklarla böyleydi. Kavga ettiler ve tartıştılar ve
Bazen erkeklerin istediği gibi savaştı, ancak daha fazla işkence yoktu
hayvanlar ve bununla birlikte küçük erkeklerin daha az zorbalığı ve alay
küçük kızlardan. Her çocuk onu koruma sorumluluğunu hissetti
kendi sevgili köpeği ve bununla birlikte herkese karşı bir koruma duygusu geldi
hayvanlar. Theron'un annesi Bayan Hammond, gözlemleyecek kadar akıllıydı ve
Bundan yararlanın ve erkekleri bir çeşit organize etti
İki haftada bir toplantı ve bir dizi kural ve
nesneler. Aptal olmadığını görmek için ellerinden geleni yapma vaat ettiler
Hayvan istismar edildi ve bir kereden fazla caydırabildiler
Acımasız bir teamster aşırı yüklenmiş bir atı yenmekten. Sadece bir tanesi
Çeyrek tamamen başarısız oldular. Dick buğdayında da katılmaz
İnsancıl toplum ne de tedavisi ile ilgili yollarını tamir etmezdi
gyp. Ama en azından başka bir hayvanı kötüye kullanmaya çalışmadı
Ne zaman erkeklerden herhangi biri, iyilik aldıktan sonra
Jimmie Rogers'ın can sıkıcı paçavralar için ellerinde yalama. Öğretti
ona çok ihtiyaç duyulan bir ders.

Amerika'daki her çocuğa hayvanlara kadar nazik olması öğretilebilirse
Bu çocuklar ve kendilerini kişisel olarak ilgilendiler.
Tedavi, bu yaşamak daha iyi bir dünya olacaktır.

Yani yaz tatil günleri geçti, bol miktarda açık hava eğlencesi,
Ortak ilgileri ile daha yakın bir yoldaşlık oluşturan erkekler,
ve Romulus ve Remus her gün güç ve bilgelik kazanıyorlar. İçin
Çoğunlukla sağlıklı köpeklerdi ve efendilerine çok az verdiler
bu puanla ilgili endişe, bazen de girme eğilimleri
Yaramazlık dikkat gerektirdi, çünkü Bayan Whipple uzlaşmadı
evi hakkındaki varlıkları ve izlemeye devam etmek gerekiyordu
Affedme şansının ötesinde rahatsız ediyorlar. Delia'yı getirdikleri gün
Çamaşır çizgisinden temiz bir tabaka yırtarak gözyaşlarının eşiği ve
Çamurlu bir bahçe hakkında onunla çatışmak felaket üretirdi
Bay Whipple bir kez daha müdahale etmemiş olsaydı kriz.

Bir veya iki kez iki köpeğin solucanlar için tekrar doktora yapılması gerekiyordu ve
Ağustos pire zararlısı geldi. Bu her ikisi için bir sıkıntı kaynağıydı
Erkekler ve köpekler ve Bayan Whipple, öğrendiğinde
Böcekler eve sokulmaması için sürekli korku. Ne zaman
Ernest veya Jack geceleri kendi insanlarında bir tane keşfetti
Onu yakalamak ve baştan çıkarmak için hiçbir taş yok.

Köpeklere gelince, biraz acı çekmediler. Uzun paltoları
Parazitler için muhteşem üreme yeri ve kendilerini giydiler
çizikle ince. Pire hakkında konuşmak hoş bir şey değil,
Ama tüm köpekler onları alır, özellikle uzun saçlı türleri alır ve hatta
Yüzme deliğine sık sık ziyaretler onları yok edecektir.

Çocuklara bu konuda ne yapacağını söyleyen Sam Bumbus'du. Bir gün ne zaman
Onu ziyarete gittiler, Romulus ve Remus'a girmesine izin vermeyi reddetti
kulübesi veya kulübelerinin yakınında.

"Pire dolu," dedi köpeklerin çizilmesini izlerken
Sinirle, "ve bunların etrafımda bırakılmasını istemiyorum
Köpekler onları alacak. Varmints ile yeterince sorun yaşıyorum. Sen
Onlardan kurtulmalı. Eğer yapmazsan, Kasım ayına kadar devam edecekler
Ve köpekler avlanmak için iyi olmayacak. "

"Ama onlardan nasıl kurtuluyorsun?" diye sordu Ernest.

"Onları Cresolin veya Cresoleum'da yıkayın veya eczacınız ne isterse
deyin. Ona söylediğinde ne istediğini bilecek. Sıcakla karıştırın
Su ve sabunlular ve ovma iyi. Sonra kuru ovalayın. Yap
Çim üzerinde açık havada. Böcek tozundan daha iyidir. Öldürmeyecek
Tüm yumurtalar, ama pire uzaklaştıracak ve eğer devam ederseniz,
Ve yeterince sık yapın, hepsinden kurtulacaksınız. Ayrıca, verir
Köpekler yenilerinden önce biraz rahatlama. Daha iyi yak
Sırada yataklar da yumurtaları öldürmek için. "

Çocuklar Sam'in talimatlarını sadakatle takip ettiler ve memnuniyet duyuyorlardı.
Sorunu büyük ölçüde azaltın.

Ağustos ayında da Romulus ve Remus'u aldılar.
Willowdale'e ilk gezi. Bay ve Bayanları öğrenmek için endişeliydiler.
Hartshorn ve Tom Poultice köpeklerini düşünürlerdi ve
Bull Terrier ve Airedales'ı ziyaret etmek için her zaman bir bahane ve
köpek konuşmasını dinlemek için.

Neyse ki, Bay Hartshorn bu vesileyle evdeydi, ancak para ödediler
Büyüklere çıkmadan önce Tom ve kulübelere ilk saygıları
ev. Tom, iki settörü görmemişti.
Distemper ve açıkçası hevesli olmaktan memnundu.

"Şey, üfleneceğim!" diye bağırdı. "Ve bunlar aynı ikisi
Geçen baharda ahırda doktor yaptığım köpekler? Yeterince üzgünler
O zaman resimlere bakıyorum. Bally Rascals! Eminler 'Ave biraz büyüdü.
Merhaba, bir gün kendimi biraz dışarı çıkarmaktan daha iyi bir şey istemez
bir 'un. Onların bacaklarına bakın! Söyle, iki iyi kuşun var
Orada köpekler. "

Doğal olarak çocuklar Tom'un sevgililerine övgülerinden çok memnun kaldılar
köpekler ve Tom işaret ederken bir süreliğine kulübeler hakkında kaldılar
Onlara bir ayarlayıcının eylemindeki ince noktaları dışarıda ve nasıl açıkladı
zarif, düz yürüyüşleri, burunlarını dışarıda tutmalarını sağladı
Kokuyu yakalayacakları yer ve aynı zamanda örtü
Yüksek hızda kaba ülke.

"Merhaba" dedi, "dedi Tom"
Saatte on sekiz mil hızla seyahat edin ve iki kez devam ettirin veya
Üç saat ve sanırım iyi bir kavramçı o kadar hızlı. "

"Benim!" diye bağırdı Jack, sevinçle, eve doğru yürürken, "yap
Dünyanın en iyi iki köpeğine sahibiz, Ernest? "

"Bilmiyorum," dedi Ernest. "Belki."

Ardor, Bay Hartshorn tarafından bir önemsemeyi soğutdu. Romulus'u inceledi
ve bir dakika içinde remus, adli, kritik bir şekilde ve bir
Mükemmellikten azaltıldıkları teknik noktaların sayısı.

"Ama," diye ekledi, "onlar çok iyi köpekler ve bunu hatırlamalısın
Hiçbir köpek gösteri hakiminin bakış açısından kesinlikle mükemmel değildir. Ve eğer
Bunlar beni yönlendirdiğiniz kadar iyi bir çalışma gerginliğinden geliyor
İnanın, çok iyi ölçülmeleri dikkat çekicidir.
Tezgah-Gösteriş Standartları. En iyi gösteri şampiyonlarından bazıları
Sahadaki ikinci sınıf köpekler ve en iyi avcılık ve bazıları
Tarlaya bağlı köpekler bankta sarı bir şerit kazanamadı. Yapayım
Köpeklerinizin hem çalışma hem de gösteri geliştirme sözü verdiğini söyleyin
belirgin bir dereceye kadar nitelikler ve kariyerlerini izleyeceğim
büyük ilgi. Orada ince köpekler var ve hata yok. "

Jack ve Ernest daha iyi hissettiler.

"Bize belirleyiciler ve diğer kuş köpekleri hakkında bir şeyler anlatmaya söz verdin,"
Ernest ona hatırlattı.

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "Çok şey bildiğimden emin değilim
onlar hakkında. Yıllar önce biraz çekim yapardım ama arkadaşın
Bumpus kuşkusuz oyun hakkında benden çok daha fazlasını biliyor. "

"Ah, evet," dedi Ernest, "avcılık ve eğitim hakkında çok şey biliyor
Köpekler, ama cinslerin kendileri, tarihleri ​​ve
Bize diğer bazı ırklar hakkında anlattığınız şeyler. "

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gelişme
Setter'in ilginç bir hikayesi, ama önce gitmemiz gerekecek
İspanyollara geri dön. Spaniels, bilirsiniz, hala sınıflandırılmıştır.
çekim veya silah köpekleri ve bunun için bir dereceye kadar kullanılır ve
Setter'in atası bir İspanyoldu.

"İspanyol ilk olarak İspanya veya Fransa'dan geldi ve hala çok şey var
Avrupa kıtasında türler. Ama spaniel bir
İngiltere'de de uzun zamandır ve burada bildiğimiz türler
İngiliz gelişimi. Bayan Hartshorn size zaten anlattı
İngiliz oyuncak spaniels, bu yüzden bunları atlayacağım.

"İlk günlerde, ırklar bugün olduğu gibi bölünmemişti,
ancak büyük ve küçük arazi spanielleri ve su spanielleri olarak biliniyordu.
Şu anda var olan İngiltere'nin en büyüğü
Sussex Spaniel. Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç görmeyeceksin.

"Şovlarımızda görebileceğiniz klumper spaniel, ama aynı zamanda daha fazla
İngiltere'nin sporcuları ve meraklıları arasında popüler. O
İspanyolların en ağırlığı. Cocker Spaniel en popüler olanı
Bu ülkede nazik. Adı onun kullanıldığı gerçeğinden geliyor
Woodcock'u avlamak için uzun yıllar İngiltere. O daha küçük
diğerleri. Spaniel, büyük boyutlu bir cocker'a benziyor, tartı
yaklaşık iki kat daha fazla. Sonunda kıvırcık, kahverengi İrlanda suyu var
Spaniel, gerçekten geri alıcı ile daha yakından ilişkili ve
Kaniş diğer Spaniels.

"İspanyollar spor köpekleri olsa da, her zaman zevk aldılar
arkadaşlıkları için oldukça fazla ve kıskanılacak bir
Sadakat için itibar. Bir spaniel hakkında anlatılan bir hikaye var
Greyfriars Bobby'den birini hatırlatan Fransız Devrimi'nin zamanı.
Bu köpek, komplo için kınanan bir sulh yargısına aitti ve
hapse atıldı. Koaksasyonu ve güzel yolları sayesinde,
Spaniel sonunda hapishanelerden birinin kalbini kazandı ve almayı başardı
efendisine. Bundan sonra onu asla terk etmedi, hatta çömeldi
Sulh yargıcı giyotik olduğunda dizleri. Vücudu takip etti
Mezar ve mezara kazmaya çalıştı. Sonunda terk etmek zorunda kaldı
Efendisini tekrar görmeyi umuyordu, yemeyi reddetti ve öldü
Uzunluk, açlık ve maruz kalma, efendisinin mezarında.

"Bir başka üzücü bağlılık hikayesi,
Wivenhoe, Essex, Rev. Bay Corseillis'in oyun koruyucusu.
Bu köpeğin adı Dash'ti ve o onun efendisinin sürekli arkadaşıydı
geceleri, yardımcı olarak değerli hizmet verebildiği zaman
Kaçak avcıları tespit edin. Eski oyun koruyucusu öldüğünde hiçbir şey ikna edemezdi
Turundaki turlarına eşlik etmek için Dash. Zamanını böldü
Mezar ve efendisinin öldüğü oda arasında ve
Son olarak o da kırık bir kalpten öldü.

"Settörlere geçmeden önce size daha neşeli bir tane vereyim.
Bir keresinde Richmond'dan Bayan Grosvenor, bir akrabasını ziyaret etmeye gittiğinde
Bazı evcil kedilere sahipti, Blenheim Spaniel'i yanına aldı. Kediler,
Bencil, şımarık yaratıklar, küçükler için çok fazlaydı
Spaniel ve onu evden çıkarmayı başardılar. Ama o
yenilgiyi kabul etmeyi reddetti. Bir ittifak kurmaya başladı
Bahçıvanın kedisi, büyük, husky tom ve zaman olgunlaştığında,
İkisi ortak düşmanlarına saldırdı ve yönlendirdi, bundan sonra
İspanyol bırakıldı.

"Şimdi belirleyicilere geliyoruz. Bazı açılardan en iyi silahımız
köpekler. Öğretilen eski kara İspanyollarından birinden geldiler
oyun bulurken çömelin ve bunlara spaniel'ler olarak adlandırıldı
Yaklaşık 1800. O zamandan beri cins büyük ölçüde geliştirildi. Var
Üç tanınmış çeşit, İngilizce, İrlandalı ve Gordon, hepsi
Birinci sınıf köpekler.

"Shropshire, İngiltere'de Laverack adında bir adam,
Çoğu İngiliz Setter geliştirmek için. Onları 1825'ten 1875'e kadar yetiştirdi ve
standart gerginliği üretti. Daha sonra Llewellyn adında bir adam tanıttı
süzün ve yeni kan ekledi. Laverack isimlerini hala duyacaksın
ve Llewellyn farklı türde İngiliz ayarlayıcılarına başvurdu. Bu
İngilizce çeşidi üçünün en popüler ve sayısıdır.

"Hoş olmayan bir karşılaştırma yapmak istemiyorum, ama aklıma gelince
İrlandalı Setter, bir spor köpek olarak ailenin en yakımsaldır.
İngiliz setter ile yer almıyor. Onun şekli neredeyse
İngiliz Setter ile aynı, ama ceketi her zaman harika
Kırmızı-kahverengi, güneş üzerinde parladığında neredeyse altın, genellikle çok karanlık,
Ama siyah lekeler olmadan.

"Gordon Setter üçünün en ağırlığı ve bir
bir yüzyıl önce Richmond Gordon Dükü tarafından geliştirilen bir suş,
Scotchman. Renk her zaman zengin siyah ve bronzdur.

"Bunlar tek kuş köpeği değil.
Ve işaretçi, bazı Avrupa ırklarının yanı sıra, ama tasarruf edeceğim
başka bir zaman için. Şimdi bir tren yakalamaya hazırlanmalıyım ve
Ayrıca, size bu tür bilgileri de vermekten korkuyorum
büyük bir yığın. "

Bay Hartshorn onları güle güle ve yukarı çıktı. Çocuklar bir
Büyük bir fantezi alan Bayan Hartshorn ile birkaç dakika daha uzun
Romulus ve Remus ve sonra sıcak güneşte ev için yola çıktılar
öğleden sonra.




Bölüm IX

Romulus eğitimi


O gün Thornboro'dan geri dönerken bir şey oldu
Ernest ve Jack'in Düşünceleri ve İsteklerine Yeni Yön
Whipple. Biraz yoldan çıkmışlardı.
otoyoldan daha gölgeli ve daha havalı ve Romulus nosing ve
sola biraz uzakta koklamak.
Ernest ıslık çaldı, ama Romulus görünüşe göre duymadı. O gibi görünüyordu
Sıradışı hevesle çalılarda daralan.

"Ne buldu, sen mi?" diye sordu Jack.

"Gidip görelim," dedi Ernest.

İki erkek ve Remus yoldan çıktı ve noktaya yaklaştı
Romulus'un avlandığı yer. Aniden bir kanat pırıltı vardı ve
Karanlık nesne yukarı doğru parladı ve ağaçlar arasında kayboldu.

Bir an için Romulus ve Remus, kafalar ve kuyruklarla katı durdu
uzanmış. Sonra kırıldılar ve ormanda kayboldular. Oldu
erkeklerin onları tekrar geri alabilmesi için biraz zaman ve
Homeward yol boyunca başladı. Çocuklar, koşmakla nefessiz,
Birbirleriyle konuşmamıştı, ama şimdi Ernest şöyle dedi:

"Bir çeşit kuştu, Jack. Fark ettin mi?"

"Evet," dedi Jack. "Neden Ernest, zaten nasıl avlanacağını biliyorlar."

"Sanırım içgüdü," dedi Ernest. "Ve onların işaret ettiğini gördün mü?
Gerçekten bir dakika, tıpkı Sam'in Nan veya içindeki resimler gibi
Kitaplar. "

"Ah, Ernest," diye bağırdı Jack, "onları avlamalıyız.
yapabilir mi? "

"Sam yine de yapabilirdi," dedi büyük çocuk. "Onları eğiteceğini söyledi."

Eve giden yolun geri kalanı, avcılıktan başka bir şeyden bahsetmediler ve
İki köpek için mağazada olan harika başarılar.

Bay Whipple, Romulus ve Remus'un eğitilmesini planladı. A
İyi köpek, gözlerinde, bir şey için iyi bir köpekti ve o
iyi eğitimli bir kuş köpeğinin değerini tanıdı, ancak
Çocukların kendilerini avlamaya çok düşkün olduklarını görme arzusu.

"Tamam," dedi, "onları Bumpus'a götür ve onları eğitmesine izin ver,
Ama siz çocuklar bir silahı kendinizle başa çıkmayı istememeye söz vermelisiniz.
Yeterince yaşlı değilsin, bir kere ve ayrıca annen
Çekimleri onaylamıyor. En iyi ihtimalle tehlikeli bir iş.
Unutmayın, şimdi silahlar hakkında saçmalık yok. "

Bu soruyu gelecek zamana kadar ertelemeye istekli çocuklar,
kolayca vaat edildi ve Eylül ayında bir Cumartesi sabahı, kısa bir süre sonra
Okulun yeniden açılması, köpekleri Sam's Shack'e götürdüler.

"Unutma," dedi Sam, "hiçbir şey sözü vermiyorum. Asla söyleyemezsin
Onu denemene kadar bir kavramanın ne tür bir kuş köpeği yapacağı.
Bu sonbaharda katılacak çok şeyim de var. Ama ben
Elimden gelenin en iyisini yap ve hepsi değilse sabırsız olmamalısın
İki hafta içinde bitti. Şimdi ilkleri için onları çıkaracağız
ders."

Bu ilk dersin Ernest için oldukça sıkıcı bir ilişki olduğunu kanıtladı.
Jack. Kuşlar veya silahlar hakkında hiçbir şey söylenmedi, işaret etme veya geri alma.
Sam'in başlıca amacı, köpeklerin sözüne uymasını ve düdüğünü sağlamaktı.
Çocuklara itaat ettikleri için
İki canlı üzerinde ustalık kazanırken sessiz kal
genç köpekler. Sam, bundan çok daha büyük bir sabır gösterdi
Erkekler yaptı, ama yine de bu güzel tarlalarda olmak hoş oldu
Eylül günü ve daha fazla yanıt vermeye gelirken köpekleri izlemek ve
Eğitmenlerinin komutlarına daha kolay. İlk başta gerçekten orada
keskin bir düdük veya kelimelerle ifade edilen bir komuttu
"Buraya gel evlat!" Sam başka komut eklemeye kararlı görünüyordu
Buna zarar vermeyene ve buna itaat edene kadar. Ancak,
Süreç gibi yavaş, ilerlemenin ne olduğu gerçekten dikkat çekiciydi
Birkaç kısa saat içinde yapıldı.

Öğleden sonra dinlenme ve kuru bir dinlenmenin tadını çıkarmak için köpekleri kulübeye geri götürdüler
Sam, pişirirken ve lezzetli bir öğle yemeğini servis ederken kemik
Karabuğday kekleri, pastırma ve kakao. Sonra, bir borunun tadını çıkardıktan sonra
ya da iki ve bazı köpek masallarını dinlemişlerdi,
Tekrar başladılar.

Bu sefer Sam, köpeklerin yakalarına iyi uzunlukta bir kordon tuttu,
alışık olmadıkları bir şey.

"Bunu daha sonra kullanmam gerek," dedi.
Önce hissine alışmıştı. Onsuz ayakta durmayı öğrenmeliler
Pullin 've sinyalleri cevaplamak için. "

Yine olağanüstü sabır sergiledi, çünkü köpekler buna kızdı
alışılmamış kısıtlama ve ipuçlarını çekmeye sahip görünüyordu ve
Ayrılmaya çalışın. Onları buna kırmak iki saat sürdü
basit koşum takımı. Sonra Sam çıkardı ve ilkine gitti
Yine ders, ilk başta köpekler unutmuş gibi görünüyordu.

"Şey, bakanın dediği gibi, burada ilk dersi bitir," dedi Sam
öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında ve onlar
Tekrar kulübeye doğru döndü. Çocuklar şimdi fark ettiler
çok yorgundu.

"Sence hiç öğrenecekler mi?" diye sordu Jack, biraz açık bir şekilde.

"Neden, elbette," dedi Sam. "Bunlardan daha kötü olanları gördüm. Yüksekler
Spirited, iyi köpekler olması gerektiği gibi ve biraz başlı, ama onlar
öğrenmek. Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardılar. "

Hala şüphe ediyor, ama biraz cesaretlendirildi, çocuklar almaya hazırlandı
onların ayrılması. Eğitimin kesintisiz olabilmesi için
Romulus ve Remus'u Sam'in bakımında bırakmak gerekiyordu ve bu bir
ayrılık, çocuklar veya
köpekler. Ernest ve Jack, evcil hayvanlarının iyi ellerde olacağını biliyorlardı.
Nazikçe tedavi edildi, ama veda etmek zordu. Köpeklere gelince
Terk edildiklerini bulduklarında uluyan ve ağlama kurdular.

"Yakında bunu aşacaklar," dedi Sam. "Bir
Çok yakında diğer köpeklere olan ilgi ve sonra daha fazlasını hissedecekler
Ev."

Böylece güvence altına alındığında, çocuklar onların
Dört ayaklı yoldaşlar, ancak onları takip eden ısrarcı beklenenler
Çok yürekten ve iki büyük gözyaşı Jack'in yuvarlak yanaklarını yuvarladı.
Ve ıssızlara alışmaları birkaç gün önceydi,
Roma'nın terk edilmiş görünümü veya yokluğuyla uzlaştırılıyor
oyun arkadaşları.

Önümüzdeki Cumartesi günü gelmesini bekleyebiliyorlardı.
Sam'in kulübesine tekrar git ve sevgili köpeklerini ziyaret edin. Romulus ve
Remus onları tekrar görmekten çok memnun kaldı ve bir süre önce
Sam onları çıkarmak için yeterince sessizleşebilir
başka bir ders. Onları hafta boyunca eğitiyor ve
Çocuklar şimdi onlara garip sözlerle hitap ettiğini duydular. Onların
tekrar kontrol ve bu sefer köpekler ona kızmış gibi görünmüyordu
bu kadar. Gerçekten de, bir
Sam'in açıkladığı gibi, denediği fikirdi
onları etkileyin. "Hie-on!" diye bağırdı Sam ve köpekler bir sınırda başladı.

"Ho!" aradı. Bu aniden durmak anlamına geliyordu ve bu komuta
İyi bir koşu umuduyla köpekler bu kadar kolay itaat etmediler. Hızlı bir römork
Check-cord onlara komutun anlamını hatırlattı ve yakında
Kelimelerde daha hemen durdular.

"Gel," dedi Sam ve köpekler ona yaklaştı.

"Şarj!" dedi Sam. "Aşağı!" Birkaç denemeden sonra köpekler
isteksizce itaat etti ve ayaklarına çömeldi.

"Topuk!" Ağladı ve emrinin birkaç tekrarından sonra aldılar
Yerleri sessizce arkasında.

"Sabahtaki ilk şey her zaman biraz daha yavaşlar," Sam
açıkladı, "şeytanlıklarından bazılarını kaçmadan önce.
ilerledikçe gelişin. "

Ve geliştirdiler. Öğleden sonra Sam onları çıkarmadan çıkardı
kontrol-kordon ve "hie-on" olana kadar onlara sürekli olarak tutulur
ve "ho" ve "şarj" ve "topuk" makul bir hızlılık ile.

Sam, "Gelecek hafta size daha fazlasını göstermeyi umuyorum." Dedi.

"Onları ne zaman çekip işaret etmeyi öğreteceksin?" diye sordu Ernest.

"Ah, henüz bir süredir değil," dedi Sam. "A B C'yi öğrenmeleri gerekiyor
önce. Sonra onlara elimi cevaplamayı öğretmeye çalışacağım. Birinci
Aynı anda arayacağım ve sallayacağım ve sonra sadece dalga. O zaman onlar
menzil olmayı öğrenmeliyim-hangi yöne gitmek istesem de ve
Onları istediğimde dön. Sonra 'Onlara Geri Ders Dersleri vereceğim. "

Ama başka bir Cumartesi gelmeden önce Sam keşfetti
Bir şey-Remus'un gelecekteki kariyerini etkileyen bir şey.

Ernest ve Jack'in Cumartesi günü onlarla ilgilenen görevleri vardı
bütün sabah ve Sam'e kadar gidemediler
öğleden sonra. Sonuç olarak ziyaretleri kısa sürdü ve vardı ama
Sam ile sahada harcamak için çok az zaman. Ancak bunu buldular
Eğitim tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Sam izin veriyordu
Köpekler sürekli genişleyen çevrelerde değişir ve genel olarak
emirlerine umut verici bir şekilde itaat etmek. Onlar başlıyorlardı
Nesneleri de alın, aynı zamanda bir hit ya da kaçırma oyunu olarak değil
Paçavra, ama "Git Getir" ve "Al" komutlarına cevap olarak.
Dahası, köpekler şimdi almaya başladıkları için daha az evde tutuyordu
mesleklerine ilgi ve tanışmak
diğer köpekler. Ernest ve Jack'in sahip olduğunu da anlıyorlardı
Onları tamamen terk etmedi ama neredeyse görünmesi beklenebilir
her an.

Ama eve gitme zamanı geldiğinde Sam onları bir an için gözaltına aldı.

"Sana bir şey söylemeliyim," dedi çenesini çizerek ve
Biraz mutsuz görünüyorsun, "Ve çok seveceğine inanmıyorum."

"Ah," diye bağırdı Ernest, "Köpekleri tutamaz mısın?"

"Romulus'u tutabilirim," dedi Sam, "ama senden Remus'u almanı istemeliyim
geri. Ona her şansı verdim ve onun bir kuş olarak umutsuz olduğunu görüyorum
köpek. Yeterince hızlı öğreniyor-eğer bir şey varsa Romulus'tan daha hızlı. Ancak
Burnu yok, hiç yok ve burnu olmayan bir setter hakkında
Sahada işe yaramaz. Eğitmek için zaman kaybı olurdu
O ve kuşlara bindiğimizde sadece Romulus'un yolunda olurdu
Ve onu şımart. Bu yüzden sanırım onu ​​geri alıp gitmeme izin vereceksin
iyi olanla ileride. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, onu saklamak için mücadele ederek
hayal kırıklığı. "Koklamaz mı?"

"Ah, şımarık balıklara anladığında söyleyebilirim, ama
Havadaki herhangi bir şeyin kokusunu yakalayın. Sanırım bu distemper
Bunu yaptı. Romulus'tan daha kötüsü vardı ve sık sık onları bozuyor
Yeterince zor olduğunda burunlar. Üzgünüm ama yardım edilemez
Ve iyileştirilemez. "

Birkaç dakika Jack sessiz durdu, dudaklarını birbirine bastırdı. Daha sonra
Aniden Remus'un yanında diz çöktü ve ona tutkuyla sarıldı.

"Burnun olup olmadığı umrumda değil, Remus," diye bağırdı. "BEN
Avlanmaya gitmek istemiyorum. Burun önemli değil. En iyisi sensin
Her neyse, tüm dünyada köpek. "

Ve böylece Remus'u o öğleden sonra onlarla geri aldılar, Romulus'u terk ettiler
Arkasında, kardeşi için kederli bir şekilde uluyor.

Sam'den aldıkları raporlar, eğitiminin
Romulus sonbaharda adil bir hızla ilerledi. Değiller
bir nedenden ötürü kulübesine çok sık çıkabilir ve
Jack, en azından, olduğu gibi yapmak için o kadar endişeli değildi. Remus
Roma'da yalnız lüks içinde yaşadı ve var olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Sadık efendisinden aldığı sevişme ile şımarık.

Romulus, Ernest öğrendi, şimdi komuta alabilir ve
Tüylerini gürlemeden ölü bir güvercin veya başka bir kuşu geri getirin.
Ayrıca Sam'in eli dalgasına itaat ederek değişecek ve
Yavaş yavaş hızlı durmayı ve kızardığında noktasını tutmayı öğrenmek
Kuşlar. Sonunda Sam onu ​​vurması için silahını çıkardı ve
Eğitiminin geri kalanı esas olarak bu kalıcı uygulama olmaktı
Sonunda mükemmel yapar.

Romulus'un kar düşene kadar Sam ile kalması gerektiğine karar verildi,
Ama bir gece kapıda bir çizik ve sızlanma geldi ve
tuhaf kısa kabuk serileri, o kadar ısrarla devam etti
Her iki çocuk da uyandırdılar. Giyinme giysilerine kaydı ve
terlik ve alt katta çaldı.

Kapıda, Romulus'u kırılmış bir ip ile bağladılar.
yaka.

"Neden," diye bağırdı Jack, "Bu Romulus. Bakın, kırılmış olmalı."

"Karanlıkta yalnız eve döndü," dedi Ernest. "Nasılsın
Hiç yolunu buldu mu? "

Romulus, gürültü yapma zamanı olmadığını anlıyor gibiydi,
Çünkü bir zevk erişiminde erkeklere sıçramaya devam etti ve
Boğazında neredeyse insan olan küçük sesler yapıyor, o
şımartacağı yüksek sesle, neşeli havlamadan kaçınıldı
Gündüz olsaydı. Ancak Remus onu duymuştu ve
Roma'da önemli bir kargaşa. Böylece çocuklar Romulus'u sessizce çıkardı
onu pençe, dil ve sesle karşılayan kardeşine ve
Her iki köpeğe de iyi geceler teklif ederek eve döndüler.

Bu yüzden Romulus'un kendi evini çok istediği takdirde, o
artık bundan mahrum edilmemelidir. Sam bir iki gün içinde indi
Bunu öğrenin.

"Muhtemelen eve koşacağını sanıyordum," dedi, "ama yapmak istedim
Elbette. Sanırım onu ​​şimdi burada bıraksak iyi olur. Ben oldukça yakınım
Zaten bu sonbahar için onunla. Onu bir arada bir gündığında büyütüyorsun
Böylece onu dışarı çıkarabilir ve öğrendiğimi unutmasına izin vermem. "

Bu arada Boytown işleri her zamanki gibi devam ediyordu. Sonbahar
Golden Glory'de geçti, Ekim ayında fındık keşifleri ile
Bazen bir düzine erkek ve bir düzine köpek güçlerini birleştirdi. Gibi
Kasaba sokaklarında başladılar, Bay Fellowes, haberler
bayi ve kırtasiye, sanki bir sirk gelmiş gibi göründüğünü söyledi
şehir.

Bununla birlikte, bu tür şeyler ortak ve düzenli bir durumda idi. Sadece iki
O sezonun bölümleri özel olarak kaydedilmeyi hak ediyor. Biriydi
bir süre köpek dövüşü, köpek sahibi kardeşliğini getirdi
Boytown kötü şöhrete.

Bir süredir erkeklerin birçoğu övünüyordu, erkekler gibi,
kendi köpeklerinin savaşındaki kahramanlık hakkında ve bu
Monty arasındaki huzursuz bir tartışmaya uzun süre daraldı
Hubbard ve Harry Barton. Monty, İrlandalı teriyerin
Köpek dünyasındaki en büyük cesaret ve savaşçı ve alıntı yaptı
bunu kanıtlamak için kitaplar ve bireyler. Harry ise ısrar etti
Bulldog'un kumunun ve aziminin meşhur ve yüksek sesle
Mike bir zamanlar Bay O'Brien'in boğazını kavradıysa,
Güle güle olurdu, Bay O'Brien.

İrlanda terrier olduğunu belirtmek sadece erkekler için adil
Bu, frakaları kendi girişiminde başlattı. O bir cılızdı
Terrier, her zaman bir şeye başlamaya hazır ve genellikle gerekli
Onu beladan uzak tutmak için önemli bir uyanıklık. Ama olmalı
bu özel vesileyle efendisinin uygulanmadığını itiraf etti
olağan kısıtlama. Ernest ve Jack'in sık sık aldıkları yolda oldu
Sam Bumpus veya Trapper'ın mağarasını ziyaret ettiler. Bay O'Brien
Diğer köpekleri biraz zaman rahatsız etmek, acele etmek ve havlamak
onları ve dostça bir karşılaşma davet ediyor. O kısır değildi, ama o
Bir mücadele sevdi. Sonunda Bulldog Mike, genellikle çok uzun acı çekiyor,
sabır kaybetti ve tehditkar bir hırıltı ile Bay O'Brien'i açtı
iş demekti. Bir an için İrlandalı hala durdu
Sürpriz, Mike, başı alçakta kalırken inatçı bir bakışla bekledi
gözlerinde.

[İllüstrasyon: İrlanda Terrier]

Bu açıkça müdahale zamanıydı, ama bunu söylediğim için pişmanım
müdahale etmek yerine, çocuklar kendilerini gruplandırdılar
Hoş olmayan bir beklenti olmayan duygular. Bunu söylediğim için daha pişmanım
Ernest Whipple en çok ilgilenenlerden biriydi.

Aniden Bay O'Brien, sürprizinden kurtularak,
Mike'ı neredeyse bowling yapan aceleci bir acele ile saldır. Ancak
Mike, Bay O'Brien'den daha ağırdı ve dördünde çok sağlam durdu
dış ayaklar. Sadece döndü ve korkunç bir
daha aktif antagonistinin önünde. Yine Bay O'Brien koştu, aradı
Mike'ın büyük, kas boynuna bir tutun.

Bir süredir Bay O'Brien en iyisine sahip gibi görünüyordu. O aldı
Saldırgan ve Mike'ın her tarafında bir kerede gibi görünüyordu. Bulldog
Kulak kanıyordu ve Harry onu misilleme yapmaya çağırdı.

Aniden Mike büyük yığınını kaldırdı ve daha hafif köpeği aşağı çekti
kilosunun altında. Sonra metodik olarak mengeneyi aramaya başladı
Hold, Bay O'Brien'in sonuncusu anlamına geliyordu.

Ancak o anda bir saptırma meydana geldi.

"Burada, orada, ne yapıyorsun?" bir erkeğin boğuk sesini istedi ve
Sam Bumbus, kalınlığına girdi. En ufak bir
korku veya tereddüt, böyle bir eylem kesinlikle olmasa da
Tehlike, köpekleri yakalarından geçirdi ve her birinde bir tane ele geçirdi
El ve kolun harika gücünü sergileyerek onları ayırdı.
Mike tutmayı başarmış olsaydı, Sam bir dakika gelmiş olsaydı
Daha sonra bunu yapamazdı. Olduğu gibi, hırıltıyı tuttu,
Köpeklerin uzunluğunda mücadele eden, onları salladı ve sonra
Onları sorumlu tutmak ve onları birbirinden ayıracak ustalar.

Ernest, Sam'i daha önce hiç kızdırmamıştı; O genellikle somutlaşmıştı
Eşit huylu iyi mizah. Ama şimdi kızgındı. Çeneleri yakalandı
Ve gözleri parladı ve birine bir
İyi şaplak. Sonunda konuştu.

"Sizlerin köpeklere düşkün olduğunu sanıyordum" dedi. "Yaptığını sanıyordum
Hayvanlara karşı türden büyük bir yaygara. Utanmalısın
Kendinizi, birbirleriyle savaşmak için iki iyi köpeğe yerleşin. Sen değil mi
Daha iyisini bilmiyor musun? Köpekler savaşmak için inşa edilmiştir ve nasıl yapılacağını bilmeliler
Gerekli olduğunda, ama savaşmaya başlayan herhangi bir erkek veya erkek
Spor bir korkak. "

Başka bir kelime olmadan döndü ve ormana kayboldu. Erkekler
Yorum yapmadım ve çoğunun olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
erkeklerin olabileceği kadar kendilerinden utanıyor. Ortak rıza ile
Öğleden sonra seferi terk edildi ve şirket dağıldı.

Ama hepsi bu değildi. Köpek kavgasının hikayesi sızdı ve
Boytown'da bir çocuğun uyarıldığı birden fazla ev vardı
Bu tür bir şey tekrar olsaydı, daha fazla köpek olmazdı
O aile. Ve Monty Hubbard daha da etkileyici bir şey aldı
bir dersden daha. Bayan Hammond, duyduğunda, yeterince akıllıydı
Sorun biraz soğuyana kadar hiçbir şey söylemeyin. Sonra aldı
Görüşlerini erkeklerin asla unutamayacağı şekilde ortaya koyma vesilesiyle
Ve o kasabada başka bir cesaretlendirilen köpek dövüşü yoktu.

Bahsettiğim diğer olay,
Romulus. Bir sabah gitmişti ve eve dönmedi
gün. Ernest onu boşuna aradı ve o gece yatağa gitti
çok ağır kalp. Ertesi gün Romulus görünmedi, ne de bir sonraki. Babasının tavsiyesi üzerine hareket eden Ernest
kağıt ve bir ödül teklif etti, ancak sonuçsuz. Yavaş yavaş
Ernest umut vermek zorunda kaldı ve çok rahatsız edici bir çocuktu.
Jack ve Remus onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama gecikmiş ve
gün. Kimse Romulus'a ne olduğunu öneremezdi.

Sonra, beşinci günün akşamı, hafif bir çizik duyuldu
kapıda ve alçak bir sızlanma. Derslerini inceleyen Ernest,
önce duydum. Kitabını yere bırakarak acele etti, yakından
ardından Jack ve Bay Whipple. Kapı paspası üzerinde Romulus yatıyordu,
Sam Bumpus'un dediği gibi "Hepsi içeride". O kadar zayıf ve yorgundu ki
Zor bir şekilde yükselemezdi ve şaşkınlık, sürükleyebilmesiydi
kendisi eve. Yakasına bağlı bir ip parçası
bir yerden gevşemişti ve kanama ayakları
gelmişti. Ernest onu kollarına kaldırdı ve gömdü
Köpeğin tüylü paltosunda yüz ve Romulus yanı sıra cevap verdi
Sıcak, nemli bir dil ve sallanan bir kuyruk ile olabilir.

Ona sıcak et suyu yemeğini verdikten ve onu yaptıktan sonra
Roma'da rahat olan Bay Whipple, sonunda Ernest'i sürüklemede başarılı oldu
uzak.

"Şu anda hepsi olacak," dedi Bay Whipple. "Yorgun, ama olacak
Yakında bundan kurtul. O genç bir köpek, biliyorsun. "

"Ama nerede olabilirdi?" Merak etti Jack.

"Benim inancım çalındı," dedi Bay Whipple. "Biri
Onun değerli bir köpek olduğunu biliyordu, ama şüpheliyim ki
Kim olduğunu öğrenin. Ama biraz uzaklaşmış olmalı. O
Görünüşe göre otuz mil veya daha fazla seyahat etmiş olabilir. "

"Nasıl geri döndüğünü nasıl buluyorsun?" diye sordu Jack.

Bay Whipple başını salladı. "Köpekler harika yaratıklar," dedi.




Bölüm X

New York'ta Willowdale Köpekleri


Connecticut'un kışın bir kısmı var.
Oldukça nemli ve sefil mevsim, ancak Boytown
Daha soğuk ve kurutucu olduğu tepeler. Bay olarak kar kuşağında yatıyordu
Whipple söylerdi. Sonuç olarak, kış, bu çocuklar için bir
açık hava sporu için çok fazla fırsat sunan sezon
Yaz-Gelişme, paten ve geri kalanı.

Ernest ve Jack Whipple ile favori bir eğlence
kar ayakkabısı. Emin olmak için kar ayakkabısı veya kayak giymediler, ama
Yaptıkları gibi davrandılar ve üstesinden gelmekten keyif aldılar
karla kaplı tarlalar ve köpekleri ile ormanda,
Kuşların ve vahşi hayvanların izleri için tetikte gözler. BT
Bu parçaları nasıl ayırt edeceğini öğreten Sam Bumpus muydu ve
Ne zaman tanıdık olmayan bir tane bulurlarsa, haberleri ona götürdüler ve
Hayvanın ne yaptığını öğrendim. Onlara bir sürü bıldırcın nerede
geceyi bir taş duvarın veya bir
mısır şoku ve onlara bıldırcın ilginç hayatını anlattı
tarih. Onlara bazı kuşların nasıl atladığını ve bazılarının karga gibi olduğunu gösterdi ve
Blackbird ve Starling, bir adam ya da tavuk gibi yürüyün. O
Onlara sincap, tavşan ve
Beyaz ayaklı fare, hatta tilki ve rakun ve bir gün o
Onlara bir baykuşun kanatlarının nereye fırlatıldığını gösterdi.
Dantelli küçük izi aniden sona eren bir fareyi yakalamak için. Palavra
Bunun karın anlatması üzücü küçük bir hikaye olduğunu düşündüm.

Genellikle sadece açıkta olmaktan başka bir nesne istemediler,
sürekli nadir parçalar bulma olasılığı ile, ancak bazen
Daha kesin bir amaçla yürüdüler-Romulus'u Sam'in
Hafızasını yenilemek için küçük bir eğitim için veya daha uzun bir yolculuk
Tom Poultice ve Hartshorns'u ziyaret etmek mümkün oldu. Onlar
Orada her zaman hoş karşılanıyordu.

Ocak ayında bu ziyaretlerden birindeydi, Bay Hartshorn iyi
Onlara silah köpeklerinin ırkları hakkında bir şeyler söyleme sözü
Setters ve Spaniels.

"Bunu unutmuş olmanız gerektiğini düşündüm," dedi. "Ne
Gençlerin sahip olduğunuz anılar-bazı şeyler için. Diyelim ki görüyoruz
İşaretçi hakkında ne kadar biliyoruz. O köpek, bilirsin
En popüler ve en popüler başlık ve
Verimli silah köpeği. Konuyu çözmeye çalışmayacağım. Her cins
sadık savunucuları var ve saha denemelerinde bazen bir işaretçi
kazanır ve bazen bir setter.

"İşaretçi, harika simetrik, kıvrak, atletik bir köpek
Dikkat çekici burun, kuş duygusu ve aksiyon. Olduğu Setter gibi
işaret etmek ve almak için eğitildi. Hound Origin'e geri dönüyor,
Muhtemelen, ancak uzun zaman önce Avrupa'da farklı bir cins olarak geliştirildi,
Şüphesiz Setter ve Foxhound haçlarının yardımıyla. Bazı işaretçiler
harika bir şekilde diken. Aynı noktayı tutan birini biliyordum
Bir sanatçı onu boyadı
portre ve bir zamanlar yarı yoldayken koku yakalayan birini duydum
bir çitin üzerinden ve kuşlar olana kadar orada ön pençeleriyle asılı
kızardı.

"O zaman aynı zamanda kuş olan birkaç çeşit varlık var
köpekler. Bu ülkede Retrievers uygun, Labrador Dog,
Ve Chesapeake Bay köpeği, hiçbiri çok yaygın olmasa da. Onlar
Muhtemelen Spaniel kökenlidir.

"Labrador köpeğinin Labrador'dan gelmesi gerekiyor, ama biz
1850'den önceki tarihi hakkında çok şey bil,
İngiltere olarak eğitildi ve spor köpek olarak kullanıldı. Dalgalı kaplamalı
Düz kaplı retriever olarak da adlandırılan retriever, arasında popüler oldu
İngiliz sporcuları ve fancier'ları 1870 civarında. Dalgalı bir ceketi var,
Labrador köpeğinden daha uzun. Kıvırcık kaplı avcı, daha az
İngiltere'de dalgalı olandan yaygın olarak, burada nadiren gösterilmiştir. O
vücudunun her yerinde kısa, net buklelerle karakterize edilir
Kafa istisnası, kaniş varlığını güçlü bir şekilde öne sürüyor veya
Makyajında ​​İrlanda Su İspanyol Blood. Chesapeake Bay Köpeği
Maryland'de ortaya çıktı ve özelliklerinin çoğuna sahiptir.
alıcılar. Muhtemelen Labrador atalarından fırladı,
Ten rengi tazı.

"Sonunda çok ilginç bir köpeğe, seveceğiniz bir köpeğe geliyoruz
Onu tanıyordun-tel saçlı Griffon. O yeni bir köpek
Biz, ama Fransa, Hollanda, Belçika ve Almanya'da eski bir tane. O bir
muhteşem kuş köpeği, her türlü oyun için yararlı ve doğal bir işaretçi
ve retriever. Orta boy, simetrik ve iyi inşa edilmiş,
sırlı ceket ve bir yüzü su samuru tazı veya
Airedale. Ve orada tüm önde gelen silah köpekleri var. "

"Otter tazı nedir?" diye sordu Ernest.

Bay Hartshorn güldü. "Doyumsuzsun," dedi. "Bir gün yapacağım
Su samuru tazı ve tazıdaki diğer tüm üyelerden bahsedin
aile, ama bugün değil. Yeterince sahipsin. "

Kısmen bu tür bilgi edinme ihtimaliydi
Willowdale'e yapılan gezileri çocuklar için çok çekici yaptı, kısmen bir
Bay ve Bayan Hartshorn için gerçek bir sevgi ve kısmen eğlencenin
Tom Poultice ile Konuşmak ve Airedales ve Bull'u İzlemek
Teriyerler. Ama sanırım ev benzeri, misafirperver
Büyük evin karakter ve köpek atmosferi. Burası bir yerdi
Herkes köpekleri severdi ve sanki onlar kadar ilgi duydu
insanlardı ve herhangi bir köpek aşığının hoş karşılandığı yerdi. Sonuç olarak, onların
Ziyaretler Bayan Whipple'ın oldukça sık olduğu daha sıktı
düzgün.

"Karşılığınızı yıpratacaksın," diye uyardı. Ama bir şekilde yapmadılar
görünüyor.

Bu kış günlerinde iyi bir konuşma duydular
hem Bay hem de Bayan Hartshorn'dan hem de Tom'dan köpek şovları hakkında
Lapa. Tom, gerçekten, şov köpekleriyle sanki
kendisiydi ve onların hakkında konuşmaktan asla yorulmadı
Tezgah ve olası olası zaferlerde başarılar. Bay
Hartshorn, her iki cinsinin de bir dizi kazananına sahipti.
ülke çapında ünlü ve birkaç harika
Şampiyonlar. Tom, neredeyse her zaman köpekleri şovlara götüren ve
onlarla birlikte kaldı, onlar hakkındaki her küçük noktayı ve
rakiplerinin puanları.

"Tabii ki, bu bir Bloomin 'Gamble," diyor. "Çok fazla bağlı
Köpeğiniz veya diğerinin en iyi durumda olsun. Bu yüzden
Bu kış üzerlerinde çok fazla karışıklık yapıyorum. Olamazsın
Çok dikkatli. Mide, bakan bir ceket anlamına gelebilir ve
Köpeğin şansı. Ve sonra tekrar yeni bir hakime karşı koşabilirsiniz.
Hidesi 'kendidir ve sonra tüm hesaplamalarınız parçalanır. Bu bir
Harika oyun, çocuklar. "

Ve böylece köpek kulübelerine gitmeyecek ve Tom'un tımarlamasını izlemeyeceklerdi
Köpekler ve puan ve yargılama hakkında bilge konuşmasını dinleyin. Bunlar
En büyük şovlardan bazıları için meşgul günlerdi.
kış ve ilkbaharın başlarında ve köpekleri içinde tutmak zorunda kaldı
sabit durum.

Tom'dan gelen ünlü köpeklerin isimlerini öğrendiler
büyük şampiyonların bilinmeyen tarafından dövüldüğü örneklerin ırkları
yeni gelenler ve köpeklerin yükselen ve ayarları, ama
Bay Hartshorn'dan ne bir köpek şovu hakkında net bir fikir kazandıkları
gibiydi. Onlara kalabalık salonları, uzun sıralarını anlattı
Birçok ırktan köpekler, banklarda küçük tezgahlarda zincirlenmiş
Acemi ve köpek yavrusu düzenlemesi ve sınır ve açık sınıflar için
Farklı ırklar ve diğerleri.

"Köpekler sınıflardaki gösteri yüzüğüne götürülüyor," dedi "ve
Bu cins için yargılama, onları boyutlandırır, hissettirir, gözleri inceler,
Dişler ve saçlar, duruş ve ruhu ve diğer tüm şeyleri karşılaştırır
Bu önemli, hepsini bir puan ölçeğine göre şekillendirir ve sonra
Kazananlara Kurdeleler Çıkar-Birinci Ödül için Mavi Bir Şerit, Kırmızı
biri saniye ve üçüncü için sarı bir. Nakit ödüller
genellikle kurdeleler. Ayrıca özel kazançlar için özel kupalar da vardır.
cinsin en iyi Amerikan yetiştirilmiş köpeği veya en iyi brace gibi,
Ve farklı sınıfların kazananları arasında yarışma var
her cins. Son olarak, bazı büyük şovlarda özel bir
Gösterideki herhangi bir cinsin en iyi köpeği için kupa. Bu yarışma
genellikle şovun sonunda veya belki de paketlerden önce
Hounds ve Beagles yargılanır ve her zaman heyecan verici bir zamandır.
Her katılımcı özel ürünlerden birini kazanmayı umuyor, ancak köpeklerin çoğu
Şampiyona unvanlarını deniyorlar. "

"Bir şampiyonluk nasıl kazanıyorlar?" diye sordu Ernest.

"Bir köpek şampiyon olur," diye yanıtladı Bay Hartshorn, "kazandığında
Yetkili şovlarda on beş puan. Bu noktalar göre verilir
şovun büyüklüğüne. En büyük şovlarda bir ilk kazanan
Ödül üç puan alır; Daha az olduğu küçük şovlarda
Rekabet, iki puan veya bir puan alır. Resmi bir kayıt
hepsinden tutuldu. "

"New York şovu en büyüğü, değil mi?" diye sordu Ernest.

"Evet," dedi Bay Hartshorn. "Genellikle Madison Meydanı'nda tutulur
Şubat ayında bahçe-Washington'un doğum günü dahil dört gün. Onun
Köpeklerin sıralanması için çok uzun bir süre, ancak çok fazla
Onları daha kısa sürede yargılamadan geçmenin imkansız olduğunu.
Orada on altı ya da on sekiz yüz köpek gösteriliyor, bilmiyorum
Kaç bin dolar ve seyirci kalabalığı büyük
Oran. Bu şovlardan birinde kaç kişinin
Köpeklerle ilgileniyor. New York şovu Westminster Kennel tarafından yönetiliyor
Kulüp ve tüm kupalarının en büyüğü olduğu için büyük ölçüde
açgözlü. Yenideki tüm ırkların en iyisini yargılayan köpek
York Show, Amerika Birleşik Devletleri Şampiyonlarının Şampiyonu oldu. "

"Ah, benim!" Jack'i iç çekti, "Keşke böyle bir köpek şovu görebilseydim."

"Bir gün yapacaksın," dedi Bay Hartshorn. "Ve kim bilir ama sen
orada bir köpek banklı olabilir ve bazı mavi kurdeleler ve
gümüş fincan. "

"Her neyse," dedi Ernest, "bize bir sonraki konudan bahsedeceksin ve
Köpekleriniz ne kazanır, değil mi Bay Hartshorn? "

"Buna güvenebilirsiniz," dedi.

Diğer çocuklar ne olduğunu öğrendiğinde hepsi güçlü oldular
Tezgah-show oyununa ve
New York'ta Willowdale girişleri. Bir veya ikisi abone olmuştu
Köpek fantezisine adanmış kağıtlar ve bunlar
Erkekler kendilerini eskiden bazılarının isimlerine aşina olmuşlardı
Şampiyonlar ve harika şeylerin beklendiği yeni köpekler.
Isıtmalı tartışmalar başladı, ancak hepsi şans dilemek için kabul edildi.
Willowdale Köpekleri.

Bay Hartshorn'un sahip olduğunu öğrendiklerinde biraz hayal kırıklığına uğradılar
Boğa terrierlerinden sadece dördünü ve beşini göndermeye karar verdi
Airedales, ancak Tom Poultice bunun nedenini açıkladı.

"Her köpeğin her girişi için beş dolara mal oluyor ve kullanım
Şansına sahip olmayan köpeklere girmek mi? Ch. Norfolk Earl'ü
yaşlanmak ve 'e kattan çıkıyor ve' iM için adil olmaz
'Ben bu şekilde. Kazanacağımızları seçtik. "

Bay ve Bayan Hartshorn ve Tom Poultice Big
New York için Araba, Bayan Hartshorn'un Poms'tan arka koltukta
Onunla birlikte, çoğunun kıskanç özlemleri izledi
Boytown'un erkekleri. Ama çocuklar geri dönmelerini beklemek zorunda kalmadı
Yargılamanın sonuçları hakkında bilgi edinin. New York gazeteleri satın aldılar
gösteriyi tam olarak bildirdi ve her kelimeyi yuttular
Raporlar. Tanıdık isimlerin çoğu kazananlar arasında ortaya çıktı ve
Willowdale köpekleri onurlardan tam payını aldı. Hatta Bayan
Hartshorn'un ucu iki kırmızı kurdele kazanırken, o muhteşem boğa terrier,
Willowdale'in beyaz umudu, en iyi Amerikalı yetiştirilmiş köpeği yargılandı
Damızlık tarafından sergilendi ve yeterince ekstra topladı
Şampiyona unvanını güvence altına almaya işaret ediyor. Ama doruk
Yeni Airedale, Bingo'nun
Kraliçe Molly, kazananları rezerve etmek için derslerinden geçmişti
United'daki en iyi yüzün üzerinde bir girişin girişi
Devletler.

Kısacası, Willowdale için dört gündü. Hartshorns
Pazar günü geri döndü, köpeklerin sevkiyatı için ayarlanmış
Cumartesi ve tüm çeteyi nezaketle davet ettiler
Cumartesi günü fetheten kahramanlara ve parlayanlarına hayran olmak için
Kupalar ve Bay'ın dudaklarından neler olduğu hakkında her şeyi öğrenmek ve
Bayan Hartshorn ve Tom Poultice, bu arada,
kalıcı hale gelmiş gibi görünüyordu.

"Sana Molly'nin Genooine Harikili olduğunu söylemedim mi?" Onun muydu
Sık sık tekrarlanan yorum.

Tüm bunlardan sonra, erkeklerin hızlı bir şekilde kaybetmesi düşünülemezdi
faiz. Aksine, köpek şovları
bir gün boyunca bir gün boyunca herbie pierson
esin.

"Söyle, Fellers," bir sabah patladı, bir grup üzerine patladı
Arkadaşları okul binasının önünde, "Bir köpek şovunu kaldıralım
bizim. "

Tam o sırada çan çaldı, ki bu herkes için oldukça talihsizdi
endişeli. Öğretmenler çocukları o gün garip bir şekilde dikkatsiz buldu
ve meşgul ve bunlardan birden fazlasının kınanması gerekiyordu
fısıldamak veya notları geçmek için.

Özgürlüklerini elde eder etmez bir kerede daldılar
Herbie'nin büyüleyici planının tartışılması ve inanılmaz derecede kısa bir
Temel detayları ayarladıkları zaman. Paskalya girintisi
Boytown köpek şovu için en uygun zaman olarak seçildi ve
Herbie Pierson, Harry Barton'dan oluşan komite atandı.
ve Ernest Whipple, uygun bir yer seçmek ve gerekli olanı yapmak
Düzenlemeler.

Önemli bir tartışmadan sonra Morton Barn'ın
Bay Morton'un kazanabilmeleri koşuluyla ideal bir gösteri salonu yaparlardı
onay. Kasabadaki en büyük ahırlardan biriydi ve
Çoğunlukla boşuna, Bay Morton atlarını attı
Arabasını satın aldığında.

Bay Morton, birinci ulusal bankanın başkanıydı ve
erkeklerin durduğu büyük haysiyet ve önemi olan kişi
biraz huşu içinde. Ama kalplerini ahırını almaya koymuşlardı,
Ve böylece cesaretlerini mahvettiler ve evine bir tane aradılar
Bankacılık saatlerinden sonra öğleden sonra.

Sonuçta bu kadar müthiş bir şahsiyet olmadığı ortaya çıktı. İçinde
gerçek, o istenen delegasyonun farklılığıyla eğlendirildi
O ve daha da eğlendirilmiş Harry Barton, seçilmiş
Sözcü, planlarını özetledi ve ahırının kullanılmasını istedi.

"Şovunu iki koşulda ahırımda tutmana izin vereceğim," dedi,
Birkaç soru sorduktan sonra. "Öncelikle temizlemeye söz vermelisin
Her şey bittikten sonra iyice. İkincisi, Li'ye girmeme izin verecek misin
Chang Rekabette Hang? "

Li Hung Chang, Bay Morton'un izlediği mavi gri chow'du
Nereye gitti, günlerini bankada geçirdi ve asla
başka bir köpeğe söyleyecek kelime. Bu talep için komite bir
Hazır ve neşeli istek. Ve onlara başka bir fikir verdi-davet etmek
Boytown'un yetişkin köpek sahipleri ve erkeklerin
köpekler.

Humane Society'nin bir toplantısı raporunu almak için çağrıldı.
Komitenin başarısı ve daha fazla ayrıntı düzenlemek. Oylandı
gösterilen her köpek için elli sent bir giriş ücreti almak ve
Seyirciler için yirmi beş sent giriş, bağışlanacak gelir
Bayan Hammond'ın bir olduğu Kızıl Haç'ın yerel bölümüne
aktif üye.

Aynı cinsin Boytown'da neredeyse iki köpek olmadığı için
Büyük şovlarda olduğu gibi dersleri ayarlamak mümkün görünmüyor, bu yüzden
birinci, ikinci ve
Üçüncü ödüller. Bu ödülleri almak için başka bir komite atandı
Boytown tüccarlarından ve Bay Hartshorn'un hizmetlerini güvence altına almak için
yargıç.

Bay Hartshorn, konuya yaklaştığında,
rıza ve erkekler almakta büyük zorluk çekmedi
şovun yararına olacağını açıkladıklarında ödüller
Kızıl Haç. Aslında, Herbie'nin babası Bay Pierson,
Kuyumcu, beklenmedik bir şekilde cömertti. O için gümüş bir fincan vaat etti
Birincilik ödül-büyük değil, ama gerçek gümüş-daha sonra kazınacak
Şovun adı, tarihi ve kazanan köpeğin adı ile.
Çocuklar bunun için o kadar coşkuyla minnettarlar ki
Herbie'nin mezrasının kupayı kendisi kazanabileceği umudunu ifade etti.

Altı aydır Ernest Whipple akşam kağıtları sunuyordu
Haber satıcısı Bay Fellowes için ve oldukça yakın bir arkadaş olmuştu
işvereninin. Bunun nedeni, Bay Fellowes'in
Bir zamanlar zamansız bir ölümle karşılaşan bir Brindle Bull Terrier vardı ve
Kimin hafızası kalbinde taze kaldı. Köpeğin adı
Ve Bay Fellowes Ernest'te istekli bir dinleyici bulundu
Bounce'un Sagacity, Cesaret ve Sadakat Masalları. O gerçekti
köpek sevgilisi ve Ernest'in onu görmek için Romulus'u getirmesini sevdim
Çocuğun köpeği neredeyse her zaman ona kağıt rotasında eşlik etti. Bay
Fellowes, insancılın faaliyetleriyle çok ilgilenmişti
Toplum ve Boytown köpeklerinin çoğuyla tanışmıştı,
Ve Ernest ona bir gösteri planından bahsettiğinde bir dilek dile getirdi
içinde bir parça olması. Ernest ödülün üyesi değildi
Komite, ancak Bay Fellowes'in bağış yapmak istediğini bildirdiğinde
Köpek yakası, oybirliğiyle ikinci ödül olarak kabul edildi. .
Üçüncü ödül, Bay tarafından sunulan yirmi kiloluk bir köpek bisküviydi.
Dewey, bakkal.




Bölüm XI

Boytown Dog Show


Boytown Dog Show, Paskalya Haftası Çarşamba günü planlandı ve
Boytown üyeleri için meşgul olan günler
İnsancıl toplum. Şehirdeki bir köpeğin her sahibini aradılar, her iki erkek
ve yetişkinler ve bir iyilikten giriş ücreti almayı başardı
oranı. Sonunda, yirmi altı girişleri vardı,
Herbie Pierson'ın büyük Dane'den Bayan Peabody'nin Küçük Peke'ye kadar,
Ve bu köpeklerin her birinin günde sıralandığını gördüler
şovun.

Pazartesi sabahı Boytown Vatandaşları Tacked'i bulmak için eğlendirildi
Ağaçlara, reklam panolarına ve telefon direklerine farklı bölümlerinde
Kasaba Gösteriyi duyuran bir puan veya daha fazla ev yapımı poster ve
Yerel gazetelerde reklamlar yayınlandı. Posterler biraz
Kabaca yapıldı, belki de kırmızı ve siyah mürekkeple, ama şüphesiz
ithalatı için ve tek bir
Yakında gelecek sergiyi bilmeyen Boytown sakini.
Posterler şu şekilde okunur:

     Boytown Dog Show!

    _Morton's Barn, Henry Street._

    12 Nisan Çarşamba.

    09:00 17: 00-17: 00

    Gelin ve Boytown'daki en iyi köpekleri görün. 26 Köpek-21 ırk.
    Birinci, ikinci ve üçüncü ödüller en iyiye verilecek
    köpekler. Bay Merton Hartshorn, ünlü Willowdale'in sahibi
    Kennels, yargıç olarak hareket edecek. Yargılama saat 14: 30'da başlayacak.
    Ödüller 16: 00'da verilecek.

    Giriş, 25 sent.

    Gelirler verilecek
    Kızıl Haç.

Dick Wheaton sorunu çocuklara biraz sorun verdi. Onlar
Dick'i sevmedi, insancıl toplumun bir üyesi değildi ve bazıları
erkeklerin onun yüzünden yasaklanması gerektiğini düşündüler
Hayvanlara kaba davranmak için iyi bilinen eğilim. Ayrıca, o
Tüm yargılama ile açıkça dalga geçiyor. Bölünmüş
Madde, Bayan Hammond'un tavsiyesini aradılar.

"İsterse Gyp'e girmesine izin vermeliyim," dedi. "Yapamazsın
Herhangi bir zarar ve Dick'in köpeklerle biraz daha ilgilenmesine yardımcı olabilir
ve insancıl toplumda. Ayrıca, olacak olan dick değil
Benched, ama Gyp ve Gyp'e karşı hiçbir şey yok. "

Bu şekilde koyun, outsuz bir köpeği engellemek haksızlık gibi görünüyordu,
sadece efendisi olmadığı için sempati dışında hiçbir şeyi hak etmedi
popüler. Böylece Gyp yirmi altı kişiden biri oldu. Bay Hartshorn reddetti
Köpeklerinden herhangi birini düşürmeyi düşünün ve erkekler oldukça mutluydu
Bundan, çünkü sıradan ise adil bir rekabet olmazdı
Boytown köpekleri kazananlarla rekabet etmek zorunda kaldı.
Willowdale. Profesyonelleri bir
Amatör Yarışması.

"Ayrıca," dedi Bay Hartshorn, "
Kendi köpeklerini yargılamaya karar ver. Bitmedi, biliyorsun. "

Böylece bu konu tatmin edici bir şekilde yerleşti. Bayan Hartshorn davet edildi
oyuncaklarına girmek için, ama bunun bir
Boytown Show ve Thornboro Dogs'lardı. Sam Bumpus'a gelince, dedi
bir kunduracının sonuncusuna en iyi sadık kaldığını ve bir silah eğitmeni
Köpeklerin tezgah şovlarıyla karışacak hiçbir işi yoktu.

Bu arada, orijinal komite gösteri salonunu almakla meşguldü
şekil olarak. Buradan yeterli pano alındı ​​ve oradan ve
Her yerde, ahırın her iki tarafı boyunca, iki uzun bank yapmak için her yerde,
Yoğun bir şekilde inşa edilmiş ve yerden yaklaşık iki metre uzaklıkta duruyordu. Bunlar
Bölümler tarafından tümü karşılamak için yeterli tezgahlara bölünmüş
Köpekler girdi ve bir kat badanalı görünümü temizledi ve
düzenli.

Ahırın iç ucunda amatör marangozlar bir yüzük inşa ettiler
bir ip ile bağlanan direkler. Yargılamanın alacağı yerdi
yer. Sonunda, büyük bir kuru mallardan bir kasiyer standı yapıldı
kutu ve girişe yerleştirildi ve Theron Hammond
Orada durun ve sayman olduğu için giriş ücretlerini alın
İnsancıl toplum. Gösterecek köpeği olmayan Frank Stoddard, ama kim
herhangi biri kadar ilgiliydi, teneke satın almak için atandı
İçme suyu için ve gösteri sırasında onları doldurun.

Plan fabrikasından sedir talaşları yerleştirdikleri son şey
Tezgahların her biri, tasmaları sabitlemek için kancalar düzenlenmiş ve
her yere, adı taşıyan bir kart, cins,
ve onu işgal edecek köpeğin sahibi. Mümkün olduğunca fazla
Köpekleri boyutlarına göre düzenledi. Söz konusu olduğunda
Rags'ın kartı, biraz şaşkınlardı, çünkü Bay Hartshorn onlara söylemişti
Bu paçavralar tanınmış herhangi bir cinse ait değildi. Ama görünmüyordu
alanı boş bırakmak için paçavralara adil, bu yüzden onun için bir isim icat ettiler.
Cins-Kaç saçlı Amerikan Terrier.

Büyük şov sabahı Jack Whipple erken uyandı ve atladı
yatak dışı.

"Ernest!" Ağladı ve sesinde kasvet vardı.

"Nedir?" diye sordu Ernest, uykulu bir şekilde.

"Yağmur yağıyor," dedi Jack.

"Ah hayatım!" Ernest inledi.

Ama yine de kahvaltılarından acele ettiler ve yine de
Romulus ve Remus Morton'un ahırına acele ettiler. Bunu buldular
Toplumun diğer üyeleri biraz korkmuyorlardı
Yağmur, ama hepsi biraz depresyondaydı. Başarılı bir olasılık
Gösteri çok parlak görünmüyordu. Ancak, tüm düzenlemeler olduğu için
Yapıldı, çocuklar yapılacak tek şeyin devam etmek olduğuna karar verdiler.
Diğer katılımcılar geldi, bazıları günü geçirmeyi planlıyor
evcil hayvanları, ama Theron Hammond'ın bir
tek giriş ücreti. Dahası, Bayan Peabody ve bir veya iki
çekingen katılımcılar bir görünüm kazanamamışlardı ve özel
Haberciler onları almak için gönderilmeliydi.

Belki de, erkeklerin koymak için bu kadar fazlası vardı
son rötuşlarda, çünkü köpekler bu tür
hapsetme ve olmadan önce çok fazla sorun çıkardı
sessiz. Daha sonra,
ödüller. Oğlanlar o kadar meşguldü ki, aslında bunu fark ettiler
Yağmur durmuştu. Saat on bir civarında Theron memnun bir ağladı.

"Güneş çıkıyor," diye açıkladı. "Ve işte bir çete geliyor
insanlar."

O zamandan itibaren seyirciler sabit bir dereye geldi,
Ahır oldukça kalabalıklaştı ve köpekler çok heyecanlıydı. Üyeler
Toplumun kullanımı olarak hareket etti ve ziyaretçilerini ile eğlendirdi
Farklı ırklarda az çok öğrenilmiş dersler. Ve
Çoğunlukla seyirciler bütünden çok memnun görünüyordu
Performans, erkekler ve köpekler dahil.

Ama cazibe merkezi, herkesin bildiği bir köpek olduğu ortaya çıktı
Üçüncü ödül için bile bir gösteri yapmadı. Komik eski paçavralardı. O
Şovun tadını çıkarıyor gibiydi.
Kızıl Haç'ın bir şovmen olarak hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu hissetmek için. O
duran her ziyaretçiyi selamlamak için yükselen pençe ile hazırdı
bankının önünde ve yüzüne asla bir gülümseme getiremedi
en az ilgilenen. Onu sevmeden paçavraları göremedin, onun
Gözler çok neşeli, gülümsemesi çok geniş ve sıcak, çarpık kulakları çok
saçma büyüleyici. O gün kadar okşamaya ve sevişmeye başladı
Bazı köpekler bir ömür boyu girer ve en azından bir
Köpek şovu en mükemmel tür bir kurumdu. Bazı köpekler
Bunu çok nazikçe almadım. Bay O'Brien aslında
Gün bitmeden oldukça kötü huylu.

Jimmie Rogers'ın memnun olduğunu söylemek gerçeği abartıyor. O
tüm gümüş bardakları kazanmış olmasından ziyade paçavradan gurur duyuyordu
Christendom ve günün çoğunda meşgul kaldı.
birçok numara.

Çocuklar rölelerde akşam yemeğine gitti ve saat ikisi ile kalabalık
daha da büyüktü. Yargılamanın ne olacağını merak ediyorlardı
beğenmek. Bay ve Bayan Hartshorn ve Tom Poultice,
otomobil ve birçoğu bilen köpekleri inceledikten sonra
Onları, Bay Hartshorn yargılamanın başlayacağını açıkladı.

"Bayanlar ve baylar," dedi. "Bana nazikçe verirsen
Dikkat ve eğer Monty Hubbard Bay'a oturacak kadar iyi olacaksa
O'Brien'in başı, yargılamanın nasıl olacağını açıklayacağım
yürütülen. İsimleri söylediğimde, sahipleri lütfen getirecek
Köpekleri yüzüğe. Onları beş kişilik gruplar halinde inceleyeceğim. Yapacağım
Bu gruplardaki en iyi köpekleri not edin ve sonra görmeyi isteyeceğim
bazıları ikinci kez, hangisini kesin olarak belirlemek için
benim yargımda en iyi köpekler. "

Hamlet ile başlayarak, sıradaki ilk beş köpeği çağırdı,
ve böylece son grupta altısı yargılanana kadar devam etti. O
her köpeği dikkatlice inceleyerek iş benzeri bir şekilde gitti ve
Bir not defterinde not almak. Yargılama temeli sorulduğunda
Köpekler, kazananları duyurduğunda bunu açıklamaya söz verdi.
Her sahibi kendi köpeğini ringde tuttu ve onu geçmesini sağladı
Yargıç istendiğinde hakim ve üçüncü olana kadar her şey sorunsuz geçti
Grup yargılanmaya başladı. Sonra, kimse ne olduğunu bilmeden önce
Aşırı işlenmiş Bay O'Brien, Li Hung Chang'da kızgın bir hamle yapmıştı,
Ve gösteri halkasında bir şeyler yaptı. Chow değildi
Cesaret eksikliği ve saldırıyı geri döndürürken, diğer üç köpek
Boşuna karışmak için mücadele etti. Seyircilerdeki bazı bayanlar
çığlık attı ve Bay Hartshorn'un birleşik çabalarını gerektirdi, Bay
Antagonistleri ayırmak için Morton, Tom Poultice ve Monty Hubbard
Ve işleri tekrar düzelt. Bay O'Brien memnun değildi ve
uğursuzca hırladı, ama onu daha ruhlu görünmesini sağladı
yargılama. Bundan sonra,
vesilesiyle.

Bay Hartshorn'un bir saniyeye sahip olduğu zaman ve
Üçüncü kez bile saat yaklaşık dört yaşında, saat
kazananları duyuruyor. Yer şimdi kalabalıktı ve biraz değil
Hâkimin olası kararları hakkında spekülasyon duyuldu. Arasında
Erkekler, en azından, sonuçtaki bu ilgi gergindi
yetişkinlerin bazılarının paylaşmaktan utanmadığı heyecan.

Uzun süredir Bay Hartshorn ipe geldi ve toplantıya hitap etti.

"Bayanlar ve baylar," dedi: "Hepiniz bekliyorsunuz, biliyorum
Kazanan köpeklerin isimlerini öğrenin, ama önce sanırım
Birkaç kelime açıklama sunun. Biraz var olduğumuzu söyleyeyim
Günümüzde iyi köpekler. Standart seti ölçemeyebilirler
büyük şovlarda, ancak bunlar çok iyi temsilciler
Çeşitli ırklar. Farklı köpekleri karşılaştırmak gerektiğinden
yargılamada aynı cinsdeki köpekler yerine ırklar, değil
Karşılaştırmalı değerler hakkında bir karara varmak tamamen kolaydır. Sadece yapabilirim
En iyi yargıma güven ve senden hoşgörülü olmanızı isteyeceğim
Benim seçimime katılmamanız durumunda.

"Bir şovdaki köpekleri yargılarken,
Bir köpeğin kişisel karakteri veya zekası, ama esas olarak fiziksel
özellikler. Aptal görünmemeli ve göstermeli
cinsine atfedilen karakter nitelikleri. Uykulu bir terrier,
Örneğin, bir şovda kazanamıyor. Ancak bunun ötesinde bu bir mesele
Tür olarak adlandırılan şeyin. Yetkililer dikkatlice geçti
her cins için tipik olan ve bunları şurada yazmış olan noktalar
Standartlar denir. Kazanan köpekler çok uymalıdır
büyük ölçüde standartta açıklanan türe ve daha fazla
mükemmel bir şekilde gösterebileceği yerleşik noktalar, o kadar yüksek olur.
Kazananlar arasındaki pozisyonunu seçerken puan verin. Ben alamam
Her durumda tüm bu noktaları tanımlama zamanı, ancak sadece
Yargılamam bu temelde.

"Bu keyfi bir yöntem, size veriyorum ve iyi insanlar var
köpekleri fiziksellerine göre yargılamaya karşı protesto
Kalp ve beynin niteliklerini dikkate almayan özellikler
bir köpekte gerçekten önemsediğimiz. Ama bu, meraklısının yolu
ona ulaşmak. Rasgele ve onaylanmış standartlarımız olmasaydı
Yetiştirmede çalışın, her yetiştirici kendi kişiselini çalıştırır
fikirler ve garip bir boyut ve şekil var ve
Herhangi bir cinste baskın tip yok. Bu, sandıkların işi
ırklar arasındaki belirgin farklılıkları üretti ve bu
bizlere kadar çok fazla karışık eşyaya dönüşmekten.
Bir St. Bernard'dan bir Collie anlatamamalı.

"Bu kısa açıklamanın size bir fikir vereceğine inanıyorum.
Bu şovdaki kararımın temeli. Tercihi vermedim
en akıllı ve en yetenekli ve en sevecen köpekler, ancak bunlara
neredeyse en çok ırklarının onaylanmış standartlarına yaklaşıyor. BEN
Şimdi aşağıdaki köpeklerin halkaya getirilmesini isteyeceğim: Bay
Sanderson'ın Alman Çoban Köpeği, Hentzau Rupert; Bayan Peabody's
Pekingese Spaniel, Chi Yen; Herbert Pierson'ın Büyük Dane, Hamlet;
Harry Barton'un İngiliz Buldogu Mike; Montague Hubbard'ın İrlandalı
Terrier, Bay O'Brien (onu kısa bir tasma üzerinde tut, Monty); Palavra
Whipple'ın İngiliz Külotu Remus. "

Rupert dışında daha önce bu köpeklerden bahsedilmişti. İkisi birden
O ve efendisi Boytown'da yeni gelenlerdi ve büyük, güçlü,
Aktif köpek, kurt görünümü, dik kulakları ve cesurca,
Parlak gözler, şovda çok dikkat çekmişti. Ne zaman
Altı köpek tekrar yüzüğe getirilmişti, Bay Hartshorn
söylemine devam etti.

"İnanıyorum," dedi, "tüm bu köpekler onurlu almalı
söz, ya da şovlarda dediğimiz gibi, V. H. c.-çok yüksek
övgü. Hepsi mükemmellik noktalarına sahip, ama hepsi kısalıyor
bazı ayrıntılarda. Hentzau'dan Rupert mükemmel bir köpek gibi görünüyor, ama
Onu cinsinin en iyisiyle karşılaştıracak olsaydın,
kafasında biraz fazla kısa, çok düz taraflı ve
uzun bacaklı. Chi Yen oldukça iyi ölçüyor, ama iyi bir rengi yok
Ve ceketi olması gerektiği kadar bol değil. Hamlet'in ayakları ve
ayak bilekleri kötü. Bu genellikle hızlı büyüyen büyük köpeklerde durum böyledir
Yavru olduklarında. Kemikleri yeterince hızlı güçlenmez
Artan kilolarını taşıyın ve sonuç düz ayak olma eğilimlidir,
Çıkarma ve ayak bilekleri. Hamlet de biraz ince, ama
Aksi takdirde iyi bir Danimarkalı. İngilizce Bulldog sınıflarında tercih
genellikle aşırı tiplere verilir. Daha geniş dirsekleri olan bir köpek,
Daha derin göğüs ve daha ağır bir çene Mike'ı kolayca yenecekti. Bay O'Brien
İrlandalı terrier karakteri var, ama biraz fazla büyük ve
İfade olduğu gibi kaba ve ceketi çok uzun ve yumuşak ve
çok hafif renkli. Remus bir gün iyi bir köpek yapacak, inanıyorum
Ama şimdiye kadar zor şansı oldu ve eşit derecede büyümedi.
Omuzlarda güçlenmeye ihtiyacı var ve ceketsiz. Onun
Kuyruk biraz ipek. Uygun özenle, bu kusurların olabileceğine inanıyorum
ortadan kaldırılmalı. Bu altıda V. H. C.'yi vermekten zevk alıyorum.
köpekler. "

Seyircilerin alkışları arasında yüzüğün dışına çıkarıldılar,
sahiplerinin hayal kırıklığını bir şekilde yumuşattı
Ödüller almak. Bay Hartshorn üç köpeği aradığında
Gösterinin onurlarını almak için alkış arttı. Cevap olarak
İsimlerine, Theron Hammond, Ernest Whipple ve Dick Wheaton
Köpeklerini gururla yüzüğe getirdi. Bay Hartshorn aldı
Rafından yakışıklı gümüş bardak ve her şeyin görebileceği yerde tuttu.

"Bana büyük bir zevk veriyor," diye açıkladı "
Theron Hammond'a ait olan Boston Terrier Alert Over Alarder. "

Theron öne çıktı, şiddetle kızardı ve genişçe gülümsedi ve
Kupayı yargıçın elinden aldı. Sonra eğildi
Dürtüsel olarak ve uyanık bir şekilde uyarı aldı, onu kollarına sararak,
Gösteri Uyarısı, ustasının kulağını hafifçe çiğneyerek yanıtladı. Ne zaman
El alkışları ölmüştü, Bay Hartshorn devam etti:

"Bu zaferi Alert'in kusurlarına işaret ederek bozmayacağım. O
büyük şovlardan birinde amirleriyle tanışacaktı,
Boston Terrier girişleri her zaman çok büyük, ama sanmıyorum
Acemi bir sınıfta tamamen koşmaktan çıkacaktı. Anladım
O, kayıtlı ve soyağacı bir köpek ve kesinlikle kanıtlar gösteriyor
iyi üreme. Benim yargımda, cinsine yaklaşıyor
Bu şovdaki diğer köpeklerden daha standart.

"İkinci ödül, bu yakışıklı köpek yakası, Romulus tarafından kazanıldı,
Ernest Whipple'a ait İngilizce Setter. O çöp kardeşi
Remus, ama daha iyi gelişti ve daha iyi bir kat var. O bir
Llewellyn tipinin birinci sınıf örneği ve birkaç tane olmasına rağmen
katı tezgah-show standardının altına düştüğü noktalar,
Muhteşem Setter.

"Üçüncü ödül, belki de daha iyi takdir edilecek
Diğerlerinden daha alıcı, bir kutu köpek bisküvidir. Umarım,
Ancak, şüphesiz olduğu için tek diyetini oluşturmayacak
Daha çeşitli ve lezzetli bir menüye alışkın. Bu ödül kazanılır
Gypsie, Smooth Fox Terrier, Richard Wheaton'a ait. Gyp biraz
Bazı açılardan tipte, ama buna göre buna göre
Puan puanı, şovdaki üçüncü en iyi köpek. "

[İllüstrasyon: Boston Terrier]

Bay Hartshorn eğildi ve geri çekildi, Bayan Hartshorn bir
Şimdiye kadar böyle uzun bir konuşma yaptığına inanmadığı arkadaşım
daha önce onun hayatında. Seyirciler kazananların etrafında kalabalıklaştı
Üç çocuğu tebrik etmek ve köpeklerine hayran olmak ve hayran olmak. Daha
o ahırdaki bir kişiden daha fazla o gün gözleri açıldı
Köpek-FLESH'in mükemmellik noktalarına ilk kez. Yine de orada
Paçavraların oturduğu banka geri dönen bazıları
izleyiciyi anlamayan ve ona en iyi köpek olduğundan emin oldu
Sonuçta gösteri ve ise gümüş bardağı alacaktı
Hakimler olmuşlardı. Ernest ve Theron hiç daha mutlu bir şey bilmiyordu
Triumph Day ve hatta ödülünü alan Dick Wheaton
Süper bir gülümseme, şu an için biraz yumuşatılmış gibi görünüyordu
ve çok istismar edilmiş gyp'in sahipliğinden gurur duymak.

Gerçekten, kaybedenler arasında bazı kalpler vardı. Herbie
Pierson, birincisi, Hamlet'in yüksek umutları vardı. Ama hepsi vardı
sonucu iyi sporlar gibi kabul etmeyi kabul etti ve yapamadılar
Şovlarının başarısı karşısında uzun süredir umutsuz kalın. Gibi
En genç katılımcısı Jack Whipple için bir ruh sergiledi
diğerlerinin takip etmemesi için utanırlardı. Açıkçası
Romulus'un başarısından memnun kaldı ve Remus'un
henüz büyük gününü geçirecekti. Bay Fellowes, Ernest kadar memnundu
Romulus'un alamadığı için mutlu olduğu için özel olarak ona güvendi
Birincisi, başka bir köpeği görmek için hayal kırıklığına uğradığı için
o yakayı giyiyor.

Bir finalden sonra insanlar ahırdan çıkmaya başlamıştı
Bay Hartshorn'un kasiyerin yanında durduğunda, bankların turu
Booth, bir kez daha sipariş çağrısı.

"Bildiğiniz gibi," dedi güçlü sesiyle, "bu şovun gelirleri
Kızıl Haç'a verilecek ve öğrenmek isteyebilirsiniz
Bu iyi amaç için günün benzersiz tarafından ne kadar netleştirildi
Boytown Humane Society'nin çaba. Sayman,
Theron Hammond, son yirmidir aritmetikle meşguldü
dakikalar ve yapmak için bir duyurusu var. "

Theron aniden sahne korkusu ile kaplanmıştı, ama denemedi
bir konuşma yapmak için. Sadece raporunun rakamlarını okudu.

"26 köpek için giriş ücretleri," diye okudu, "13,00 $. Katılım, 242. Kapı
Makbuzlar, 60,50 $. Toplam makbuzlar, 73,50 $. Reklam, $ 8.00. Diğer
Giderler, 2,67 $. Toplam masraf, 10.67 $. Net gelir, $ 62.83. "

"Acaba," diye belirtti Bay Hartshorn karısına, "
Bir günde 62.83 $ 'lık susturucuları örebilir. "

Katılımcılar yorgun köpeklerini eve götürmeye başladı ve çocuklar başladı
Bay ile pazarlıklarının bir parçası olan temizleme süreci
Morton. Ve böylece harika gün sona erdi. Ernest ve Jack Whipple'ın merhemindeki tek sinek gerçekti
Babaları hevesli bir seyirci olmasına rağmen
Öğleden sonra büyük kısmı boyunca anneleri
Katılmak için uygun görüldü. Çok meşguldü, dedi ve her neyse, köpekler yaptı
Özellikle ilgilenmiyor.

Ertesi sabah iki yerel makale şovun tam hesaplarını içeriyordu,
bir veya daha fazla sütun derecesine kadar ve bunu
Sezonun Boytown olayları, tüm köpeklerin isimlerini ve onların
Sayman'ın yanı sıra ödüllerin tam bir raporu
rapor. Bunlardan biri, çalışmalarını öven bir editoryal yayınladı.
insancıl toplum ve kasabanın gurur duyması gerektiğini öne sürüyor
erkekler ve köpekleri. Bay Whipple ve çocuklar içeriğini yuttu.
Bu kağıtlar kahvaltıdan önce hevesle. Kahvaltıdan sonra Bayan buldular
Whipple bunlardan birini oturma odasında okuyor.

"Ne okuyorsun anne?" diye sordu Bay Whipple, ama öyleydi
bir süre cevap vermediğini emdi.

Uzun zaman mırıldandı, yarısı kendine, "Hm! Henüz neden görmüyorum
Remus ödül alamadı. "

Her zaman, ilgili olmalı, Bay Whipple döndü ve çocuklara göz kırptı
en onaylanmamış bir şekilde.




XII. Bölüm

Kamp Britches


Bahar geldi ve onunla Romulus için daha fazla eğitim, Sam'e kadar
ona oldukça iyi kırılmış bir kuş köpeği olarak telaffuz etti. Haziran'a sürüklendi
ve Haziran ayına kadar. Başka bir okul yılı sona erdi ve
Uzun tatil süresi başladı. Büyük köpek şovu şimdi bir şeydi
Eski tarih ve Boytown'da işler biraz yavaştı. Ortaya çıktı
çok sayıda erkek ve köpeğin mutluluğu ve refahı için gerekli
Yeni bir şey yapılmalıdır.

Bir düzine olmasına rağmen öneren Jimmie Rogers'dı
Aktif, istekli zihinler fikri ele geçirmeye ve geliştirmeye hazır. Onlar
Brickyard yakınındaki yüzme deliğinin kıyısında oturuyordu,
Bir saatlik yüzdükten sonra dinleniyor ve kendilerini güneşte ısınıyor. .
Köpekler ya yeni arayışında huzursuzca dolaşıyorlardı
maceralar ya da efendilerinin ayaklarına uzatıldı. Erkekler
Muhteşem dördüncü olayları biraz tartışıyorlardı
Sadece geçmiş ve bir başkasının çok uzun süreceği gerçeğini anmak
gelen.

"Dördüncü O 'Temmuz iyi," diye belirtti Jimmie, ama bence en çok
Tüm dünyada eğlence kamp yapıyor. "

"Ho!" Harry Barton'u alay etti. "Ne zaman kamp kurmaya gittin?"

"Bir gece babamla Oakdale'in eski bir kulübesinde kamp yaptım
Yolu, "iddia etti Jimmie.

"Bu kamp yapmıyor," dedi Harry. "Kamp yapmak bir çadırda yaşıyor
Bütün yaz ormanda, kendi balığınızı yakalamak ve kendi yemek pişirmek
Grub ve-ve her şey. "

"Bunu hiç yaptın mı?" Jimmie'yi istedi.

Harry asla yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Gee, keşke bu yaz kamp yapabilseydik," dedi Ernest
Whipple. "Köpekleri almak çok eğlenceli olurdu."

"Peki neden yapamıyoruz?" sordu Jimmie.

Oğlanların çoğu içe doğru,
Bu tür bir plana ciddi ebeveyn itirazları olun, ancak hazır
Hayaller bu fikre ateş yaktı ve yakında ortasındaydılar
yavaş yavaş yerleşen planların canlı bir tartışması
Vahşi ve hafif uygulanabilir. Bunu ayırdıklarında
Öğleden sonra, gidecekleri umutlu bir inançla
Bir kamp seferi düzenleyin.

Beklenen ebeveyn muhalefeti derhal ve kesin olarak gelişti, ancak
Bir düzine Amerikalı oğlan kalplerini kısa bir şeyden geçirdiğinde
Kuzey Kutbu'nu keşfetmek bir şeylerin olacağından emin. Yapmadılar
Pembe projelerini hızlı bir şekilde terk ettiler ve fethetmeye başladılar
kararlı bir kuşatma yoluyla muhalefet.

Tabii ki, gerçekten ortaya çıkan itiraz noktası
aşılamaz, ebeveynlerin doğal inancıydı.
erkeklerinin evden ayrılmasına ve kamp yapmasına izin vermek güvenli veya akıllı olmaz
Biraz yaşlı kişinin vesayeti olmadan. Hiçbir argüman yapamaz
buna karşı hüküm sürecek şekilde icat edilmek. Ama yardım beklenmedik bir
çeyrek.

Theron Hammond'ın ağabeyi Alfred, Yale'de bir öğrenci ve
istikrarlı, güvenilir bir tür adam, yazını evde geçiriyordu ve
genç yılın faaliyetlerinden sonra Boytown'u biraz sıkıcı buluyordu
kolej. Bir akşam, Theron konuyu gözetlediğinde
Kırkın Time ve babası bir kez daha sağlam bir reddetti,
Alfred kürekini koydu.

"Ah, baba," dedi, "Bırak gitsin ve bize biraz huzur ver
ev. Ona zarar vermeyecek. "

"Ama Alfred," dedi babası, "asla yapamayacağını çok iyi biliyorsun
O çocukların yalnız kalmasına izin vermek için. Ebeveynlerin hiçbiri buna izin vermez. "

"Diyelim ki Horace ve ben onlarla birlikte gittik," diye önerdi Alfred. Horace Ames
yaz aylarında da duran Alfred'in sınıf arkadaşıydı
Boytown'da tembellik.

Bu konuya tamamen başka bir yüz koydu. Varsayılmamalı
Ancak zafer aynı anda kazanıldı. İki hafta daha gerekiyordu
tüm hat boyunca teslimiyet kazanmak için kuşatma. Ama çocuklar
sonunda fethedildi. Üniversite öğrencilerini sevdiler ve hayranlarlar ve
İttifaklarını hevesli beğeni topladı. Alfred konuştu
Chum'uyla bitti ve ne kadar çok tartışıyorlarsa o kadar çok hissettiler
Bu çocuk ve köpek kampının yürütülmesinin çok eğlenceli olacağı.
Horace, New Haven'dan en çirkin görünümden eve getirmişti
ve Boytown sokaklarında görülen en nazik Bulldog. Onun
İsim Eli ve Horace, Eli'ye zevk vereceğine söz verdi
Boytown'un diğer köpekleriyle kamp kuruyor. Eli bir
futbol maskotu ve Horace bunun bir yaz deneyiminin
Sırp sadece ihtiyacı olan şeydi.

Projeye olan ilgileri arttıkça Alfred ve Horace
Kampanyada aktif bir rol oynayın ve kişisel olarak aradılar
şüphe eden ebeveynlerin her biri. Yavaş yavaş onları kazandılar
Sonuna kadar planın başarısı sağlandı. Bayan Whipple
Yol veren son, ama Bay Whipple zaten
Çünkü ve her zamanki gibi sadık bir savunucuyu kanıtladı.

"Hatırlamalısın anne," dedi, "Jack on bir yaşında
Şimdi."

"Evet," dedi şüphesiz. Gözlerinde Jack hala pembe yanmıştı
Bebek.

"Erkeklerin kendine güven kazanması asla çok erken değildir," dedi Bay
Whipple. "Bu kamp Jack'i çok iyi ve Ernest yapacak.
Diğeri ile ortak bir temelde kendilerini tutmaları gerekecek
Erkekler, daha sonraki yaşamda yapmaları gereken şey budur. Ve Alfred ve Horace
bildiğim kadar güvenilir ve güvenilir bir çift genç arkadaş.
Oğullarımıza hiçbir şey olmasına izin vermeyecekler. "

Sonunda Bayan Whipple bile isteksiz bir rıza verdi ve on dört
Erkekler, iki yaşlı olanın yanı sıra, sonunda
Keşif. İlk başta kampın
sadece insancıl toplumun üyelerini içerir ve bir çeşit
kulüp gezisi, ancak Bayan Hammond, davetiyenin
kasabada bir köpeğe sahip olan herhangi bir çocuğu da dahil etmek için genişletildi.
Bunun toplum için yeni üyeler almaya hizmet edebileceği zemin.
Alfred bunu ikinci kez yaptı.

"Daha çok daha neşeli," dedi.

Böylece davet yurt dışına gönderildi ve zaten ikisinde kabul edildi
Dick Wheaton'un zahmetli sorununun tekrar ortaya çıktığı vakalar. .
Erkekler kampta Dick istemiyorlardı ve Dick hiçbir ilgi göstermedi
Proje, ancak barlar hayal kırıklığına uğradı ve hayır gibi görünüyordu
Dick'i kabul etmemek için iyi bir bahane. Bayan Hammond onlara tavsiyede bulundu
Onu davet edin, ancak bunu yapmadan önce, konu çıkarıldı
elleri; Zorluk onlar için çözüldü.

Bir gece gyp, kötü muamelesinden bıkmış, kalbi kırılmış, umutsuz
Efendisinin gerçek sevgisini kazanabilmek ve şüphesiz
Daha mutlu bir ev aramak, kaçtı ve Boytown'da bir daha asla görülmedi.
Yani Dick, artık bir köpeğe sahip olmadığı için otomatik olarak ortadan kaldırıldı,
Onu istemeyenlerin rahatlamasına çok. Sadece bir şey gibi görünüyordu
onu seven yaratığı kaybetmesi gerektiğine inanmak, ama
Dick çok önemsiyorsa şüphelidir.

"Sadece umarım," dedi Bayan Hammond, ona söylendiğinde, "
Bu, Dick'e bir ders verecek ve bu fakir çembeyi iyi bulacak
Usta ve günlerinin geri kalanını huzur ve mutlulukla geçirin. O bir
Sevgili, sevgi dolu küçük köpeği ve onu hak ediyor. "

Eli dahil, partide on dört köpek vardı,
ilk başta güvenilirdi, çünkü tüm üyeleri
İnsancıl toplum köpek sahipleriydi, ancak yabancıların hepsi olması gerekiyordu. BT
Bu şekilde oldu: Frank Stoddard uzun zamandır yalvarıyordu
Ebeveynlerin bir köpeği olmasına izin verilecek ve sonunda teslim oldular ve
Ona doğum gününde bir tane verdi. Bay Stoddard hiçbir şey yapmadığına inanıyordu
Halves tarafından ve böylece gerçekten iyi bir genç Collie, Sable ve
Beyaz, Mactavish olarak adlandırılır ve genellikle kısaca Mac olarak adlandırılır. Yani Frank vardı
Kamp için bir köpek arkadaşı ve neşesi doluydu.

Ve şehirde hala yeni bir köpek daha vardı. Elliot Garfield'ın amcası,
Çocuğun bir köpeğe sahip olma arzusunu kim bilen, onu erken gönderdi
Ağustos eski bir İngiliz sheepdog. Amca gideceğini yazdı
Biraz seyahat edin ve Elliot'un köpeğine bir
İyi bir ev, onu kendi başına alabilir. Elliot'a inanabilirsin
bu öneriyi kabul etmekte yavaş değildi. Soy ağacı bir köpekti,
Darley'nin Middlesex launcelot'u. Bu kimsenin olamayacağı bir isimdi
Köpek çağırırken kullanılması bekleniyor ve hatta Launcelot biraz görünüyordu
garip. Yani orijinallikten yoksun olan Elliot onu yeniden düzenledi
Gezici.

Boytown sakinlerinin çoğu hiç eski bir İngilizce görmemişti
daha önce koyun köpeği ve gezici biraz dikkat çekmedi
sokak. Bazı insanlar büyük yuvarlak kafasına bile güldüler, saçlar
gözleri ve karmakarışık yürüyüşü ve kuyruk eksikliği, ama yakında
Ona alıştı ve harika gri ve beyaz paltosuna hayran kaldı. Ve
Rover, Boytown'daki en çok köpek arkadaşlarından biri olduğu ortaya çıktı.
Suyu sevdi ve ceketini iyice ıslattığında o
Normal boyutunun yarısına kadar küçülüyor gibiydi. O gerçekten pek değildi
Romulus'tan daha büyük, ama saçları kuruduğunda ve hepsi kabarttığında
Newfoundland kadar büyük görünüyordu.

Rover ve Mac partiye eklendiğinde, güzel bir şekilde görünmeye başladı
Büyük bir olay, gerçekten olduğu gibi. Alfred ve Horace girdiler
Zest ile ve çadır ve genel için düzenlenmiş olanın ruhu
teçhizat. İkisi de Adirondacks'ta kamp yapıyorlardı ve
neye ihtiyaç duyulduğunu biliyordu. Böylece her birinin bir listesini hazırladılar
Oğlan kendisini sağlamalı-battaniyeler, doldurulacak bir çanta
Bir yastık, sivrisinek ağ ve alüminyum plaka için tatlı eğrelti otu
Her çocuk için kase ve fincan, köpeği için bir yemek, bıçak, çatal, kaşık,
vb., gerekli kıyafet ve tuvalet eşyalarının yanı sıra. Hepsi
çok sistematik olarak yapıldı.

Alfred ve Horace'ı rahatsız eden bir şey vardı ve bu
yemek pişirmek. Bir malzeme mağazası sipariş ettiler, çocuklar
bu amaç için bir fona katkıda bulundu, ancak bu çözülmedi
Günde üç öğün sorunu. Çocuklar geçmeye meyillidi
Bu detay biraz hafifçe, ama Alfred ve Horace
Bir düzine aç çocuğu beslemenin şaka olmadığı ve onlar
Tatillerinin zorunluluğu ile şımarık olmasını düşünmüyordu
kendilerine dönüp tüm işi yapmak.

Bir gün Bay Morton, Alfred Hammond'ı sokakta durdurdu ve ona sordu
Kamp planlarının nasıl ilerlediği.

"Her şey ince gidiyor," dedi Alfred, "iki şey dışında. Biz
bir iki gün boyunca başlangıçımızı ertelemek zorunda kalacak çünkü çadırlar
Henüz gelmedim. Sonra yemek pişirme sorusu var. Ben
Eğer o genç çetenin nasıl besleneceğini biliyorsam kutsanmış. "

Bay Morton ayağa kalktı ve bir an düşündü.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi uzunca. "Yeni başlıyorum
Kendim küçük bir tatilde ve ne yapacağımı merak ediyorum
Musa. "(Musa, Bay Morton'un renkli adamıydı.)" Ben
yokluğum sırasında onu meşgul edecek kadar yoktu ve yapmazdı
Onun tembellik alışkanlıklarına düşmesi için. Nasıl almak istersin
Musa seninle birlikte ve onu yaramazlıktan uzak tutmayı garanti ediyor mu? O
bir zamanlar asistan şefi ya da bir yaz otelinde bir şeydi ve ben
Birinci sınıf bir aşçı olduğuna inan. Hizmetleri size hiçbir maliyeti olmaz,
Çünkü zaten ücretlerini korumalıyım. Bilmekten çok memnun olurum
meşgul olduğunu. "

"Diyelim ki, bu senin çok beyaz, Bay Morton," dedi Alfred. "Musa
bizim. O sadece ihtiyacımız olan şey. "

Böylece bu konu yerleşti. Bay Morton, Musa'ya tam olarak ne açıkladı
onun için gerekli ve Musa isteksiz bir üyesi oldu
parti.

New York'tan sipariş edilen çadırlar sonunda geldi. Orada
ikisi, iyi boyutlu olanlar, her biri yedi tane barındırabilen
küçük erkeklerden ve yaşlı erkeklerden biri. Horace Ames'in küçüktü
Musa'ya hizmet edecek kendi çadırı. Atanan gün
Boys, Whipples'ın ahırında toplandı, her biri kişiselini getiriyor
Battaniyesine sarılmış ekipman. Olan kamp alanı
Seçilmiş Mallard Gölü'ndeydi, Boytown'dan yaklaşık dokuz mil ve iki
Sürücüleri olan vagonlar kıyafeti iletmek için nişanlanmıştı.

Şu anda bu vagonlardan biri Musa, Alfred,
Horace, çadırlar, eski kereste yığını, bir kutu pişirme gereçleri,
ve ikinci el bir mutfak aralığı, bir dizi kutunun yanı sıra
hükümler. Çocuklar kişisel eşyalarını gemiye götürdüklerinde
Büyük bir yük yaptı. Sonra seferin insan kısmı yüklendi
kendisi ikinci vagona, çok kahkaha ve kızakla ve
Parti başlamaya hazırdı. Köpeklerin yanında koşmasına izin verildi,
Ve canlı bir paket vardı. Bayan Whipple, endişe ile
Hala yüzünde, veda etmek için kapıya geldi.

Öğlen hakkında Mallard Gölü'ne geldiler ve boşaltıldıktan sonra ve
Vagonları geri göndererek piknikten ayrıldılar
Her birinin yanında getirdiği öğle yemeği. Sonra atış görevi geldi
kamp. Karanlıktan önce başarılması küçük bir şey değildi, ama vardı
Buna ve verimli liderliğe katılmak için birçok el.

Kamp, yaklaşan bazı çam ormanlarında yer alıyordu.
Göl kıyısı. Küçük bir Cape'in diğer tarafında kumlu vardı
İyi bir yüzme yeri gibi görünen plaj. Oradaki gölün karşısında
liderlerin ayarladığı iki veya üç çiftlik evi
Süt, yumurta, tereyağı, ekmek ve fırın fasulyesi malzemeleri. Bütün
Gölde mevcut yüzen zanaat işe alınmıştı ve üç
Kığın ve bir kano bankada çizilmiş. Biraz geri dön
Orman, içmek için berrak, saf, soğuk su baharıydı
amaçlar ve süt ve tereyağının taze tutulabileceği bir havuz.

Liderler, çocuklara beklemeleri gerektiğini söylediler
Çevrenin bir keşfini şımartmadan önce başka bir gün
Kamp. Geceden önce yapılacak çok şey vardı ve hepsi
iş. İki çadır,
su ve her çocuk balsam dalları toplayarak çalışmaya ayarlandı
onun yatağı. Bunlar çadırların içindeki yerde bir ayak kalınlığında
ve battaniyeler üzerlerine yayıldı, her çocuğa atandı
yer. Ayrıca yastıklarını balsam ile doldurdular,
Kokulu tatlı eğrelti otlarını yakın bir merada toplamak için başka bir gün.
Her çocuk da kazıkları kesti ve yatağı hakkında yere sürdü
sivrisinek ağını tutmak için. Halatlar tutmak için tepeye doğru eğildi
giyim ve her çadır için iki fener vardı.

Bu arada Musa, kendi çadırını kurmuş ve kendi yatağını yapmıştı ve
Şimdi hepsi bir araya getirmesine yardımcı olmak için döndü.
Cook House ve Kiler olarak servis yapın. Sonra uzun bir yemek masası ve banklar
inşa edildi ve üzerlerine eski bir çerçeve dikildi
tente. Menzil Cook House'da kuruldu, hükümler
saklandı, yakacak odun kesildi ve Musa için hazırlıklar başlattı
Akşam yemeği. Yakında soba borusundan kokulu bir duman veriliyordu.
Çok geçmeden kızartma domuz pastırması ve diğerleri kokusu ile karıştı
Her çocuğu iştahının farkında kılan şeyler pişiriyor.
Hala Alfred ve Horace onları işte tuttu, kampın etrafında temizlendi,
Bir kamp ateşi için bir taş temel döşemek ve bir yalın dikmek
Fırtınalı havalarda köpekler için barınak, çünkü izin vermemek için seçildi
Köpekler çadırlara girecekler.

Musa, aşçı olarak ününü iyi yaptı ve müthiş miktarda
Provender o gece akşam yemeğinde kayboldu. Çocuklar yüksekteydi
ruhlar ve köpekler de öyle. İkincisi, henüz alışık değil
yeni bir çevre ve orada kalacaklarını fark etmemek,
huzursuz ve heyecanlıydı ve biraz sorun çıkardı, ama onlar
En son sessizleşmeye ikna etti. Onları bağlamaya karar verildi
Kuralları öğrenmeleri gerekene kadar birkaç gece yalın
Düzenlemeler.

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar bir kamp ateşi için Woodwood toplarken,
Jimmie Rogers, bir kükreme yaratan kamp atışını kaldırdı
kahkaha. Bu sancak ve kampın adı hakkında açıklamalıyım.

Kampı adlandırma konusunu tartışmadan bir süre önce,
ama hiçbir şey üzerinde anlaşamazdı. Bayan Hammond, Camp B. H. S.,
Mektuplar Boytown Humane Society'nin baş harfleridir. Bu yaptı
tam olarak lütfen popüler fantezi değil, ama yine de sevmediler
Bayan Hammond'un önerisini atın. Bir kelime bulmaya çalışmaya başladılar veya
Bir şekilde B. H. S. Alfred Hammond'dan oluşan kelimeler kamp önerdi
Kayın. Bu B. H. S. gibi bir şey geliyordu, dedi ve
Muhtemelen kamp hakkında kayın ağaçları bulun. Bu ismi benimsediler
Bir ilham anında Jimmie'ye kadar daha iyisini istemek için
Kamp pantolonuna değiştirdi. Bu adın gerçekten çok derinleri yoktu
Yani, ama bir şekilde erkekleri gıdıkladı ve hala sıkıştı
Kamp britches için kullanım sürecinde daha fazla revize edildi. Teğmen
Kampın önündeki bir fidana bağlanan Jimmie, eski bir çift çocuğun
pantolonlar.

Giden tüm bölümleri anlatmak için bir kitap gerektirir.
Önümüzdeki hafta boyunca kamp britches'in hayatını, balıkçılığın
ve yüzme, keşif gezileri ve meyve partileri, nasıl
Çocuklar tekneler ve dalış salları için bir iniş iskelesi inşa ettiler ve
Kampın rutin görevlerini nasıl böldüler. Bunlardan bazıları
Bölümler görkemli eğlenceliydi; Bazıları o kadar hoş değildi; hepsini aldı
Birlikte unutulmaz bir deneyim oluşturdular. Musa bir
Griddle kekleri ve diğer iyi şeyler yapmakta ustalaşın ve bir kez veya
İki kez bir çocuk akıllıca değil çok iyi yedi ve dikkatini çekti
Kamp doktoru Horace Ames. Ama çoğunlukla onlar
Sağlıklı ve mutlu ve tesadüfen hakkında birçok şey öğrendiler
kendilerine bakıyorum.

Bir gece bir fırtına kırıldı, gerçek bir bulut patlaması ve erkekler
banyo sandıklarını giymek ve dışarı çıkıp daha derin siperleri kazmalıydım
suyun koşmasını ve ıslatmasını önlemek için çadırların etrafında
her şey. Başka bir durumda yüksek bir rüzgar çadırlardan birini patlattı
Uyuyan mahkmatmlarında, hasardan daha fazla korkuya neden olur.

Belki de her şeyin en iyi yanı, akşam kamp ateşi idi. O zamana kadar
Çocuklar dinlenmenin tadını çıkarmak için fiziksel olarak yeterince yorgundu ve
Bakanlıklar yoluyla iyi memnun olan açlık tabakaları
Musa, brırları yığınlarını yakarlar ve bu konuda yalan söylerlerdi,
Serin gecelerde battaniyelere sarılmış ve alevleri izleyin ve
Köpeklerini okşayın ve dedikodular yakışıklı bir şekilde. Bazen hikaye vardı
Albert Hammond'un bir sanatçı olduğunu söylüyor. Ve bir öğleden sonra Sam
Bumpus özel bir davetle geldi, kulübesinden sonuna kadar yürüdü,
Ve o akşam, geyik ve geyik avının masallarını karıştırıyorlardı
Maine.

O zaman, elbette, her zaman köpekler vardı. Bazen gibi görünüyordu
Çok fazla olmasına rağmen ve her birini yapmak gerekiyordu
Oğlan kendi eylemlerinden kesinlikle sorumlu. Bay O'Brien
sürekli sorun ve huzursuzluk kaynağı ve
Neredeyse onu eve göndermek zorunda kalacaklardı. Hala,
Sonuçta herkes Bay O'Brien'i sevdi. O kadar kötü, öyleydi
bir kırbaç kadar akıllı ve sevgilerinize girmenin bir yolu vardı
sana rağmen. Romulus ve Remus'un bir
Avcılık seferlerinde birlikte dolaşmaya gitme eğilimi
sahip olmak. Paçavralar, her zamanki gibi, genel bir favori ve eğlence yığınıydı ve
Eski İngiliz sheepdog'tan Rover, neredeyse oynak ve
esprili. Öyle görünen bir köpek için harika bir şekilde aktifti
sakar. Bay O'Brien'in öğrendiği gibi, kendi hurdasında da kendi hurdasında tutabilirdi
üzüntüsüne. Su sporlarında Rover parladı.

Köpeklerden bahsetmişken, birinin neredeyse üzüldüğü bir gece geldi
tüm kamp. Yakışıklı Collie, MacTavish. O saptı
akşam kamptan uzakta ve başını belaya sokmayı başardı
bazen yöntemi olan ormanda bulunan küçük hayvan
Savunma tuhaf. Siyah beyaz bir kokarca idi. Mactavish
Tıpkı erkekler uyumaya başlarken geri döndü, çok mutsuz.
Sıkıntısında yardım ve teselli arayarak çadıra girdi
ustası yatıyordu. Her şeyi söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Bu çadırın mahkumunda açık havadaydı. Musa ve Horace aldı
göle doğru kole, onu olabildiğince iyice yıkadı
güçlü katran sabunu ve sonra onu fakirlerin bulunduğu ormana bağladı
Talihsiz ulumalar kampın bütün gece dinlenmesini rahatsız etti. Yapabilirlerdi
onu eve göndermeyin ve tamamen iki ya da üç gün önceydi
Yine insan arkadaşlığına uygun.




Bölüm XIII

Paçavraların geçmesi


Camp Britches Çarşamba günü atıldı ve ilk hafta uçtu
kanatlı ayaklarda. İkinci Cumartesi günü bir olay meydana geldi.
Erkekler beklentiyle dört gözle bekliyorlardı. Bay Hartshorn geldi
Pazar günü kampta geçirmek için arabasında. Köpeğinin hiçbirini getirmedi
Onunla, bu bir pişmanlık kaynağıydı, ama o en hoş karşılandı
Yine de ziyaretçi.

Çocuklar, kamplarının randevularının tam olarak olmayabileceğinden korkuyorlardı.
Bay Hartshorn gibi bir adam için yeterince zarif, ama
Sadece böyle bir şeye getirilmiş ve bunu söylemesine rağmen
hepsi zorbaydı. Frank Stoddard taşındı ve diğerine kalabalıklaştı
Ziyaretçi için özel bir yatak atıldı. Musa kendini aşıyor
Pazar menüsünü planlarken.

Bay Hartshorn, o gün göl hakkında gösterilemeyecek kadar geç geldi,
Ancak akşam yemeği neşeli bir yemekti ve
O gece kamp ateşi saati.

Bay Hartshorn, Mactavish ve Rover'a büyük ilgi göstermişti,
her ikisi de iyi köpekler olarak telaffuz etti ve bu
Koyunlardan ve akrabalarının genel tartışması.

"Keşke bize bob kuyrukları hakkında bir şeyler söylerdin, Bay Hartshorn," dedi
Elliot Garfield. "Onlar hakkında gerçekten bir şey bilmiyorum ve yapmalıyım
Şimdi bir tane var. "

"Lütfen yap," diye tekrarladı Ernest Whipple. "Bize anlatacağına söz verdin
Çoban bir ara ürer. "

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "Yatmadan oldukça yakın,"
Her neyse, seni uyutursam çok önemli olmaz. Benim için
Yine de, Alfred'in hikayelerinden birini dinlemeyi tercih ederim. "

Gece soğuktu, bu yüzden arabasına gitti ve otomatik bornozunu aldı,
kendini sardı, bir puro yaktı ve kendini yerleşti
Kamp ateşinin yanında rahatça.

"Fark etmiş olabilirsiniz," diye başladı, "bazı köpek ırkları
diğerlerinden daha fazla bireysel karaktere sahip. Örneğin Foxhounds,
Bana benziyor gibi görünüyor. Çünkü yaşıyorlar ve çalışıyorlar
Çoğunlukla paketlerde. Tek bir köpeğin sürekli ilişkisi
Onun içindeki kişilik özelliklerini geliştiren efendisi. Köpek yok
Bu kişiliği çobandan daha gelişmişti
ırklar, çünkü onlar çobanların kişisel yoldaşları, genellikle
Tek arkadaşları, nesiller boyunca. Bu nedenle, çoğu
Bilmek ve konuşmak için ilginç köpekler.

"Bu çoban ırklarından en iyi bilinen Collie.
Gerçek, tüm ırkların en popüler ve çok sayıda biri. .
Mac'in burada iyi bir örnek olduğu modern Collie geliştirildi
Güzellik için, çalışan bir köpekten ziyade bir köpek ve refakatçi olarak, ama
İskoçya'nın eski çalışma kolye'sinin doğrudan soyundan geliyor
Farklı bir cins olan ve
Yüzyıllardır Çoban Köpeği. Eski çalışan Collie veya Çoban Köpeği,
İskoçya'da hala çok sayıda olan,
büyük zeka ve inisiyatif, aslan olarak cesur ve eğitilmiş
Koruma koyun.

"Diğerleriyle çok fazla geçmeden düz bir gelişme olsa da
ırklar, modern Collie neredeyse farklı bir çeşittir,
daha dar kafa ve namlu, daha iyi sivri kulaklar ve daha dolgun ve daha ince
kaban. Meraklısının bakış açısından, büyük bir gelişme
çalışan köpek ve o kesinlikle capomer, ama kendi alçakgönüllüümde
Düşünceler, sanıklar çok az bir
İnsana şimdiye kadar verilen en iyi köpek ırklarından biri. Bir kere, onlar
kafayı çok dar ve snipey yaparak Ruslarınkini taklit ettiler
Wolfhound, herkes için kafatasında yetersiz yer bıraktılar
Eski Collie'nin sahip olduğu beyinler. Ve bu incelikle
Üreme bazı eğilim belirsizliği oldu. Modern Collie
genellikle atalarının bildiği şeyleri öğrenme şansı verilmez,
Peki aynı zihinsel gelişimi nasıl bekleyebiliriz? Mac, mutluyum
Diyelim ki, aşırı tipte değil. Şüphesizce dövülürdü
Gösteriyor, ama o daha iyi bir köpek, tüm bunlar için. Eski tür eski tür
Burada daha yaygın, ancak yavaş yavaş gösteri türü tarafından sürüldü
1880'de ele alınmaya başladı.

[İllüstrasyon: Collie]

"Scotch, köpek hikayeleri için harika insanlar ve birçoğu
Masallar Collies ile ilgilidir. Savaşın oğlu Bob, eski moda bir
Collie. Gerçek hikayeler olarak anlatılan fıkraların çoğu
Cinsin koyunlara bakmada harika sagaklığı ile. Vardı
Örneğin Ettrick Shepherd'ın ünlü Collie Sirrah. Yapabilirdi
Kuşkusuz koyunlarla inanılmaz şeyler yapın. Bir gece bir şey korktu
kuzular ve tepeler için başladılar, üçe bölündüler
gruplar. Çoban köpeğini ve asistanını aradı ve başladı
Sabahtan önce gruplardan en az birini yuvarlama umuduyla.
Ama gece karanlıktı ve tepeler bir vahşi doğa ve iki adam
sonunda gün ışığına kadar girişimden vazgeçmeye zorlandı. Şafakta,
Tekrar başladıklarında, Sirrah'ı görmek için şaşkınlıkları neydi?
Kayıp kuzularla geliyor-sadece bir grup değil, ama
sürü. Bir grubu birbiri ardına nasıl almayı başardı, kimse yapamadı
Şimdiye kadar söyle, ama gece yarısı ve şafak arasında hepsini yalnız bıraktı,
Ve biri eksik değildi.

"Bu sürü içgüdüsü Collie'de çok güçlü. Bir keresinde bir
Des Moines, Iowa'daki modern Collie, çünkü
Katılın, tavuklarla kendini meşgul etti ve asla
Tüm işlerini dikkatlice sürünceye kadar bitirmiş düşünün
Rhode Island Reds, kümes hayvanlarının bir köşesine ve tüm
Plymouth başka bir içine girer.

"Vakalar, onların çalması öğretilen Collies'in kaydında
Üstatlar, komşudan sistematik olarak koyunları sürerek
sürüler. Birçok hikaye, Collie'nin getirme zekasıyla ilgileniyor
Tehlikedeki bir erkeğe veya hayvana yardım edin. Bir collie bir sürü getirdi
Barnyard'dan uzaklaşmış olan yarı dondurulmuş tavuklar tek tek
ve bir kar fırtınasına yakalandı. Onları şefkatle ağzına taşıdı,
Açık ateşten önce üst üste yatırma. Başka bir Collie getirildi
Evi dizgin tarafından başıboş bir at. "Çoban Collies koyunlarla harika, ama sözde
House Collie genellikle daha genel olarak akıllıca ve uyarlanabilir. Hector, bir oğul
Sirrah, böyle bir köpekti ve efendisi, Ettrick'ten Bay Hogg,
Onun hakkında birçok eğlenceli hikaye anlattı. Her zaman giriyordu
yaramazlık ve Bay Hogg'un annesi asla ziyarete gitmemesi gerektiğine söz verdi.
O, çünkü söylediği gibi, 'Her zaman diğer köpeklerle savaşıyordu,
Müzik söylemek ya da biraz kargaşa veya başka bir şey üretmek. ' Ama tüm bunlarla
Çok zekiydi ve içinde pek çok şeyi anlıyor gibiydi
Eskiden 'Bence Canavar'ın Canny değil' derdi.

"Efendisinin babası, yerin kilise büyüklerinden biriydi ve
Bir keresinde Precentor görevini kabul etti. Sadece bir melodi biliyordu
iyi-'st. Paul '-ve bu her Pazar iki kez verirdi. İle
Cemaati çok büyük bir doz 'St.'den kurtar Paul's, 'Oğul
onu görevlerini hafifletmeyi kabul etti. Ama burada Hector, alışkın
Pazar günleri yüksek lisans şirketi itiraz etti. Onu takip ederdi
kilise ve efendisinin sesini içeride duyduğunda,
Kilise bahçesinde, çobanların eğlencesi ve
Ülke Lassies. "Bazen," dedi Bay Hogg, "sadece
İkimiz ilahiye katılıyoruz. ' Sonuç, zorlandı
istifa ve kilise elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
eski precentor ve 'St. Paul. '

"Hector bazen garip güdüler ve tuhaf mantık sergiledi.
ev kedisini kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu, ama ona asla dokunmadı veya
ona herhangi bir zarar vermekle tehdit etti. Sadece ona şüpheli bir göz tuttu,
Onu bir kavrayıcı olarak işaret etmek bir kuşu işaret eder. Aileye katılırdı
Dualar ve son 'amin'den hemen önce, ayaklarına sıçrayacaktı
Ve çılgınca, yüksek sesle havlıyor. Nasıl olduğunu anlamak kolaydı
'amin' ne zaman yaklaştığını biliyordu, ama neden bu heyecan
Takip et? `` Kazara öğrendim, '' diye yazdı Bay Hogg. Biz olduğumuz gibi
Orada diz çökmüş, hepimizin kedi işaret ettiğini düşündü ve istedi
Ölümde ilk olanlar arasında olmak. '

"Sonra Rover'ın cinsine geliyoruz. Eski İngiliz Sheepdog onun resmi
isim, ama bence bob kuyruklu sheepdog olarak adlandırılabilir.
İngiltere'nin orijinal pürüzsüz koyunlarından ayırt edin. Birçoğu
Saygılar, İngiltere'den gelen diğer cinslerden oldukça farklıdır.
Daha önce İngiliz Drovers tarafından sığır köpeği olarak kullanıldı, ama biliyoruz
tarihinin çok azı. Bob-kuyruk büyük köpeklerin en saçlı
ve görünüşte tüm ırkların en çarpıcı olanlarından biri. Bazıları
Yavru köpekler arkasiz doğarken, diğerlerinin kuyrukları çıkarıldı
doğumdan birkaç gün sonra. Bob kuyruğu aktif, hızlı bir
Akıllı köpek ve bildiğiniz gibi Rover'ı izlediniz, çok
Pençeleri ile eğlenceli ve çok etkileyici. Sallanacak kuyruğu yok, o
memnun olduğunu veya
arkadaşça.

"Alman Çoban Köpeği,
1912'de burada giriş. Almanya'da eski bir cins ve
Görünüş, soylarında kurt kanını şiddetle önerir. Aslen bir
Çoban Köpeği ve hala böyle kullanılan bu cins kendini gösterdi
Polis köpeği çalışmasına oldukça uyarlanabilir ve savaşta kullanılmıştır
diğer tüm cinslerden daha fazla. Alman çoban köpeği nazikçe değil
Bazı ırklar olarak sevecen, ama zeki, aktif, uyanık, cesur,
ve sadık.

"Sanırım Belçika Sheepdog'tan da bahsetmeliyim, çünkü kısmen
Bugünlerde hepimiz Belçika ile ilgileniyoruz ve kısmen
Bu köpeklerden birkaçını buraya getirmeye başladı. Oldukları söyleniyor
Almanlardan daha akıllı polis köpekleri bile. Birkaç kişi
burada New York polis departmanları tarafından başarıyla kullanılır ve
civarında ve birkaç fancier
Groenendaele çeşidi ve Westminster'da örnekler sergiledi
göstermek."

"Polis köpekleri ne yapıyor?" Herbie Pierson sordu.

"Onları diğer tarafta işte hiç görmedim," dedi Bay Hartshorn, "ama anlıyorum ki polisin tanınmış bir parçası
Fransa, Avusturya, Belçika, Hollanda'nın birçok şehrinde hizmet
Almanya. Yuvarlama gibi harika şeyler yaptıkları söyleniyor
Hırsız çeteleri, suçlular ve boğulan kişileri kurtarmak,
intiharlar dahil. Bu ülkede yararlılıkları
daha ziyade suçun önlenmesi. Köpek ekibini ziyaret ettim
Brooklyn'in Flatbush bölümü. Orada onlar muzzled ve değil
insanlara saldırması bekleniyor. Geceleri ile çıkarılırlar
Patrolmen ve arka bahçelerde ve bir hırsız
Ya da bekletme adamı gizleniyor olabilir. Suçlular bu fikri sevmiyor,
Ve bu bölümden oldukça tutarlı bir şekilde uzak durdular. BEN
Bu köpeklerin de karda donan kişileri bulduğuna inanıyorlar.
Airedales, Belçika ve Alman Çoban'ın yanı sıra denendi
köpekler. Suçluları takip etmek ve kayıp kişileri bulmak için kanhound
en çok bu ülkede kullanılır, ancak bazılarına inanıyorum
Belçika tarafından dikkate değer bir izleme başarıları gerçekleştirildi
Englewood ve Ridgewood, New Jersey'deki Sheepdogs. "

"Savaşta çoğunlukla ambulans köpekleri olarak kullanılıyorlar, değil mi?"
diye sordu Harry Barton.

"Evet," dedi Bay Hartshorn. "Muhtemelen onların resimlerini gördün
Sedye taşıyıcılarını yönlendirmek için yaralı bir adamın kaskını getirmek
nerede yatıyor. Ayrıca haberci olarak ve nöbetçi görev için kullanılırlar
Erkeklerden çok daha hızlı oldukları dinleme yayınları
Bir baskın partisinin veya bir düşman devriyesinin yaklaşımını tespit edin. yapabilirdim
Sana duyduğum bazı ilginç ve heyecan verici hikayeler söyle
Bu savaş köpekleri, ama ben uykulu oluyorum ve denemek istiyorum
O balsam yatağından çık ve hoşuma gittiğimi gör. "

O gece saygısız
onurlu ziyaretçi ve böylece herkes iyi dinlendi ve
sabah. Kahvaltıdan sonra Bay Hartshorn,
Kampın yakınındaki ülke ve keşif gezisine herkes katıldı,
köpekler dahil.

"Sanırım bu köpekler birbirleriyle oldukça iyi tanışıyor
Şimdi, "dedi Bay Hartshorn" ama ne kadar iyi harika olduğunu söylemeliyim
Birlikte geçiniyorlar. Her şey insanın gücünü gösterir
arkadaşlık. Benimki gibi köpek köpekleri bu tür dayanamazdı
bir saat boyunca bir şey. Paçavralar ve gezici hepsini tutmalı
iyi huylu. "

Pazar sessizce ve hoş bir şekilde geçti ve sonra başka bir akşam geldi
kamp ateşi. Bazı erkekler Bay Hartshorn'a onlara bahsetmeleri için yalvardı.
Daha fazla köpek ırkı, ama gülünç bir şekilde reddetti.

"Bazen sana tazı ve tazı ailelerinden bahsedeceğim, ama
Şimdi değil. Yeterince yaşadın, "dedi." Ayrıca buraya somun için geldim
bir sınıf öğretmemek. Alfred'in hikayelerinden birine sahip olalım. "

"Korkarım hepsine anlattım," dedi Alfred. "Düşünmeye çalıştım
Dahası, ama sanırım hiç yok. "

Horace, "Hepimiz hikayelerimizi anlattık," dedi. "Tek sensin
Biri yeni bir tedarik ile. Sanırım size kalmış, Bay Hartshorn. "

"Sorun şu ki," dedi, "Ben hikaye anlatıcı değilim ama seni okuyacağım
Bir şey, duymak istersen. Oldukça bir köpek kütüphanem var
edebiyat, hem gerçek hem de kurgu ve her birini toplamaya çalıştım
Köpekler hakkında yazılmış iyi bir şey. İki hikaye seçtim
Oldukça kısa ve onları yanınızda getiren, olabileceğini düşünerek
Bu tür bir eğlence ihtiyacı geliştirin. Duymak ister misin
onlara?"

Oybirliğiyle bir onay bağırdı. Çocuklardan ikisi Bay'a koştu
Hartshorn'un kitaplar için arabası ve bir diğeri ışıklı bir fener getirdi
ve dirseğinde bir kutuya yerleştirdi. Sonra kendilerini gruplandırdılar
tekrar ateş hakkında ve emilen dikkatle dinledi
Onlara koleksiyonundaki en iyi kısa köpek hikayelerinden ikisini okuyun-"
Bar Sinister, "Richard Harding Davis tarafından ve John Muir tarafından" Stikeen ".

"Benim! Bunlar iyi değil!" diye bağırdı Ernest Whipple.

"Artık değil mi?" Elliot Garfield yalvardı.

"Hayır," dedi Bay Hartshorn, "Daha fazlasını yapmadığımı söylediğim için üzgünüm
Ben, ama kitaplarımı herhangi bir erkeke ödünç vermekten memnuniyet duyarım
Onları iade edeceğine söz ver. Çok değerlidirler. Hiçbir şey istemem
Sizi edebiyat köpekleriyle tanıştırmaktan daha iyidir. Onlar
çok fazla. "

Sonra onlara bunlardan en iyi bilinen bir şey söylemeye devam etti
Kitaplar-"Bob, Savaşın Oğlu," Ouida'nın "Bir Flanders Köpeği" Jack
Londra'nın hikayeleri ve diğerleri.

"Ama sanırım," diye bitirdi, "en çok sevdiğim kişi
Greyfriars Bobby adlı küçük bir Skye Terrier'in gerçek hikayesi,
şimdiye kadar yaşamış en sadık köpekler. "

"Ah, lütfen bize ondan bahset," diye yalvardı Frank Stoddard.

"Hayır," dedi Bay Hartshorn, "sadece hikayeyi bozardım. Okumalısın
kitap kendiniz için. Önümüzdeki kış yapacak bir şeyler verecek
Kampa çıkamadığınızda ve size nadir bir muamele sözü verebilirim. "

Ertesi sabah Bay Hartshorn ayrılmak zorunda kaldı ve herkes
Onu görmek için parlak ve erken. Hepsinden biri için hepsine teşekkür etti
şimdiye kadar harcadığı en iyi hafta sonu ve onları davet etmeye söz verdi
Willowdale'de anımsama kamp ateşi. Sonra ona girdi
araba ve motoru başlattı.

Sanırım hiç bu kadar gürültülü bir kalkışta yer almamıştı. .
Rough Woods Road, en iyi şekilde araba kullanmak için yeterince zordu ve
Erkekler ve köpekler araba hakkında kalabalıklaştı, bağırıyor ve havlayan
vedalar. Alfred ve Horace'ın yapabilmesine rağmen, bazı
Daha fazla girişimci koşu tahtalarına atladı ve biraz yol aldı,
Köpekler, heyecan ruhunu yakalarken,
ön ve her yerde. Alfred ve Horace susturmak için koştu
karışıklık, ama erkek ve köpekleri eline almadan önce keskin bir
Ağrı seslendi ve fakir eski paçavralar, çaresiz, acıklı bir
Şekil, arabanın arkasında tekerlek rut.

Kafa karışıklığında kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Bay Hartshorn
altında olabildiğince yavaş ve dikkatli bir şekilde sürüyordu
zorluklar. Paçavralar isyancı bir şekilde havlamadan bir dakika önce ve
Gereksizce tünemiş olan efendisinin eline sıçrayan
Koşu tahtası. Şimdi yatıyordu, sessizleşti ve hareketsiz, tüm sevinç gitti
Ondan, gözleri efendisinin yüzüne yalvararak aptalca kalktı.

Gürültülü kalabalığın üzerine ani bir hush düştü. Köpekler bile biliyor gibiydi
Korkunç bir şey olmuştu. Bay Hartshorn arabasını durdurdu
ve sıçradı. Jimmie Rogers yanında diz çöküyordu
Sevgili köpek, yüzü çok beyaz ve paçavralar yalamaya çalışıyordu
efendisinin eli.

Jimmie ağlamadı ya da ağlamadı, ama Bay Hartshorn ortaya çıktığında oraya
adamın yüzüne kaldırdığı gözlerde yalvaran bir bakıştı
Köpeğin gözündeki görünüm gibi. Jimmie hiç sormadı
sorular. Bay Hartshorn'un eğildiği zaman sadece biraz ilerledi
ve zavallı paçavraların kırık bedenini şefkatle hissetti.

"Her iki tekerlekle de onun üzerinde kare gitmeliydim," dedi. "Fakir
Küçük paçavralar! Seni görürsem, yapmazdım, yaşlı çocuk. Sen
Bunu bil, değil mi? "

Köpeğin affedici dili ona cevabını verdi. Bay Hartshorn yapmadı
Çocukları azar, ama hepsi suçlanacaklarını biliyorlardı ve hayır
Azarlama miktarı, daha pişmanlık duymalarını sağlayabilirdi. Onlar
Sessiz utanç ve dehşet içinde durdu. Tersin edilemez Bay O'Brien
Ne hakkında olduğunu görmek için paçavrdu, paçavralarda kokladı ve sonra
Yavaşça yürüdü, efendisinin yüzüne gözlerini sorguladı.

Bay Hartshorn ortaya çıktığında çok sert göz kırpıyor ve dudağını ısırıyordu.

"Çok incindi, efendim?" diye sordu Horace.

"Korkarım," dedi. "Onu hemen uzaklaştırmalıyız.
Araba, Jimmie ve benimle gel. "

Arabanın zemininde otomatik bornozun yumuşak bir yatağı yaptı, kaldırıldı
Paçavralar şefkatle kollarında ve üzerine koydu.

"Onu izle ve mümkün olduğunca rahat tut," diye yönlendirdi
Jimmie.

Söylenen tek şey buydu ve araba tekrar başladı, ayrıldı
Camp Britches'de keder ve vahşi.

Bay Hartshorn, Boytown'a geri dönmek için zaman kaybetmedi, ancak
Acı çeken köpeği kaba sürme acısına maruz bırakmamaya dikkat edin.
Boytown'da dışarı atladı ve komuta etmek için Bridgeport'a telgraf etti.
Eyaletteki en iyi veteriner cerrahın katılımı. Sonra hızlandılar
Willowdale'e.

Köpek olarak kullanılan küçük binaya paçavralar çıkardılar
hastane ve onu olabildiğince rahat hale getirdi. Bayan Hartshorn
Kendisi ona minnetle oturduğu bir su getirdi. O
acılarını kahramanca sıktı, ama çok acı çekiyordu ve Tom
Kumanda merhametli bir afyon uygulamak için en iyi düşündü. Sonra yaptı
Kapsamlı inceleme.

"Kaburgalar kırıldı," dedi ve "sanırım 'E'nin' urt hinternal."

"O zaman yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Bay Hartshorn.

Tom kafasını kederli bir şekilde salladı.

Bir süre sonra ilacın etkileri azaldı ve paçavralar onu
gözler. Tom elini köpeğin kalbine koydu ve başını salladı
şüpheyle.

"Korkarım 'e gidiyor efendim," dedi.

Bay Hartshorn, Jimmie'nin Heaving Omuzları hakkında kolunu yerleştirdi ve Drew
onu son bir okşama için yalvarıyor gibi görünen köpeğe doğru
efendisinin eli. Bayan Hartshorn mendilini gözlerine koydu ve
acele etti.

Cerrah öğleden kısa bir süre sonra geldi, ama çok geç kaldı. Paçavralar vardı
Jimmie'nin kollarında öldü.




Bölüm XIV

Tatters'ın gelişi


Paçavraya kaza ile sonuçlanan talihsiz bölümden sonra,
Sanki bir bulut camp britches üzerinde duruyordu. Kalp yoktu
Merry yapımcılığı için. Ve sonunda üzücü haberler paçavranın ölümünden geldi,
Sanki tüm sevinç hayattan çıkmış gibi görünüyordu. Eğer varsa
Asla bir çocuk olmadı, ne kadar çabuk komik bir ruh hali
Jollity'yi derin depresyondan biri takip edebilir. Plan olmuştu
Dört ya da beş gün daha kampta devam etmek ve bazı erkekler
Zamanın daha uzun bir uzantısı için yalvarıyordu, ama şimdi kimse
Alfred ve Horace, kırılma kampını önerdiklerinde ciddi bir şekilde itiraz edildi ve
eve gitmek. Kamptaki her çocuk kendi köpeğinin yanında paçavrayı sevmişti ve
Musa bile melankolik bir atmosferde geçti.

Ne yazık ki Jimmie'nin mizahi sancaklarını çektiler ve çadırını yukarı çektiler
mandal. Bundan farklı bir erkek kalabalığı gibi görünüyordu
Vagonlara neşeli geldi ama iki kısa hafta önce.

Güneşli bir yamaçta tuğla bahçesinin yarım mil güneyinde büyüdü,
ormanın kenarı, güzel bir kızılcık korusu,
Mayıs ayında her zaman neredeyse görünen karlı çiçeklerin bir perisi vardı
havada yüzer. Bu huzurlu noktada,
Zavallı, kırık paçavra gövdesi. Hiç bir cenaze olup olmadığından şüpheliyim
Daha samimi yas tutanların katıldığı Boytown. Harry Barton ve
Monty Hubbard, döndükten hemen sonra bir öğleden sonra geçirdi
Kamp, boyadıkları basit bir beyaz odun tabutu yaparak
kiraz rengi. Bu kadar eşcinsel bir köpek paçavra kadar uygun görünmüyordu
Siyah bir durumda dinlenmek için döşenmelidir. Yumuşak ile sırladılar
Pazen ve Jimmie'nin kendisi, ağlamamak için çok uğraşırken, sertleşmeyi yerleştirdi
İçeride küçük vücut, hala eski, yıpranmış yaka giyiyor ve çivilenmiş
tepeden aşağı. Theron Hammond ve Ernest Whipple hareket etmek için atandı
taşıyıcılar olarak.

Kamp Britches Boys, buna katılan tek kişi değildi
Dogwood Grove'a kederli küçük alay. Jimmie'nin annesi
Orada, sessizce ağlıyor, çünkü başka bir çocuk gibi paçavraları sevmişti ve
onunla iki ya da üç komşu vardı. Bay Fellowes kapandı
mağazası ve sessizce onlara katıldı ve küçük bir düğüm vardı
Yasak yüzleri olan kızlar da paçavraları tanıyan ve onu seviyorlar. Bay
ve Bayan Hartshorn Willowdale'den geldi ve arabalarını içeri bırakarak
Kasaba, geri kalanıyla birlikte küçük tabutu takip etti.

Kutsal Yazıyı okumak ya da dua etmek için hiçbir din adamı yoktu, ama ben
Yas tutucuların daha az dindar olmadığını düşünün. Bütün tören, içinde
Gerçek, neredeyse tamamen sessizce taşındı. Düşünülmüştü
kendilerini davranmayabilecek köpekleri getirmek için en iyisi, ama Mike ve
Hamlet oradaydı, çünkü onlara bağlı olabilirlerdi ve görünüyordu
Rags'ın köpek arkadaşlarının yanı sıra insan arkadaşlarının da uydurması
temsil edilmek.

Kumda bir mezar kazıldı ve küçük tabut içine indirildi.
Yanında Jimmie, paçavraların kullandığı hırpalanmış teneke yemeği yerleştirdi ve
En sevdiği oyunculuk olan çok çiğnenmiş merdiven baskısı. .
Kızlar biraz çiçek attı ve sonra dünya tekrar küreklendi
Ve küçük şirket eve döndü.

Umarım paçavraların sadık ruhu aşağıya bakıp görebileceği yerdi
eski arkadaşlarının önemsediğini ve onuruna geldiğini söyledi. En azından onun
Hayat mutlu bir şeydi ve herhangi bir fuil içermezdi. Ve yakında değildi
unutulmuş. Kısa bir süre sonra küçüklerin başında ortaya çıktı
Kızılcıkların altında höyük basit bir mezar taşı, Bayan Hediyesi
Hartshorn ve üzerine şu kelimeler yazıldı:

      Burada paçavralar
    En çok sevilen köpek
      Boytown'da.

Biraz küçük bir süre bulut Boytown üzerinde kaldı ve vardı
Köpek işlerinde aktif rol almak için çok az eğilim. Ancak
Genç ruhlar uzun zamandır depresyonda kalamaz ve sonbahar günleri
yaklaştı, en azından Boytown'un çocuklarından biri yeni bir
Köpek mülkiyeti ile bağlantılı faiz. Bu Ernest Whipple'dı.

Bir süredir Sam Bump, biraz belirsiz bir şekilde konuşuyordu.
Saha denemelerinde Romulus'un güçlerini test etme olasılığı,
Ve Bay Hartshorn'un kendisi zaman zaman bundan bahsetmişti. Ernest
Popüler bir kulübeye abone oldu ve Eylül başında başladı
Denbigh, North'da yapılacak All-American Denemeleri hakkında okumak
Dakota ve diğer benzer olaylar. Ünlü köpeklerin isimleri
bahsedilen, hem işaretçi hem de ayarlayıcı ve çok fazla spekülasyon vardı
Kazanma beklentileri ile ilgili makalede. Şey büyüledi
Ernest, ama hepsi onun için biraz anlaşılmazdı. Öğrenmek istedi
Bu spor hakkında daha fazla
hevesli insan sayısı ve almanın yolunu bulmak için
Romulus içine. Böylece bir gün o ve Jack köpeklerini aldı ve yürüdü
Willowdale, arzu edilenleri elde etmek için
bilgi.

Tom Poultice karşılaştıkları ilk kişiydi ve itiraf etti
Amerikan alanının davranışları konusunda oldukça cahil olmak
Denemeler.

"Birçoğunu Hengland'da gördüm," dedi.
. İnce alanlarda bir sürü ince kuş köpeği çıkarın
Hava durumu, onları takip eden büyük bir kalabalık ve belki biraz bahis
Hakimlerin sırtları ve köpekler peşinde koşmaya devam ediyor
kuşlar ve her biri pembede ve para cezası var
Spor, erkekler. Köpekler de biliyor gibi görünüyor ve herkes için içeri giriyorlar
BT. Ama sadece 'denemeleri yürütüyorlar', söyleyemem. Sen olur
Bay 'Artshorn'a sorun. Bir kez kuş köpeklerine sahipti ve ben
Varant 'e her şeyden geçti. "

Bay Hartshorn'u denilerinde buldular, ama çok memnuniyetle bir kenara bıraktı.
Yaptığı iş ve şimdi sorunun ne olduğunu iyi huylu bir şekilde sordu.

Ernest, "Sizden bize saha denemeleri hakkında bilgi vermenizi istedik." Dedi.

"Şey, bu oldukça büyük bir sözleşme," diye güldü Bay Hartshorn. "BEN
Diyelim ki bütün gece saha denemeleri hakkında konuşabilirim. Biraz gördüm
Zamanımda heyecan verici yarışmalar. Sadece ne istiyorsun
Bilmek?"

"Bir saha denemesinin ne olduğunu, nasıl çalıştırıldığını ve ne olduğunu bilmek istiyoruz
Köpekler yapıyor, "dedi Ernest.

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "bir saha denemesi sadece bir yarıştan daha fazlası.
Bir kuş köpeğinin tüm güçlerinin getirildiği gerçek bir spor
oyuna. Bu gerçek oyundaki bir rekabet-püre tavukları veya
Bıldırcın, genellikle. Köpekler oyunu ve noktayı bulmak için gönderilir,
Hakimler ve işleyiciler ve galeri ile, seyirciler gibi
aradı, takip etti. Büyük denemelerde üç veya daha fazla ayrı
olaylar. Birine Derby Pay, iki yılın altındaki köpekler için
yaş. Sonra en büyüğü olan tüm yaş kazası var.
Sonunda, özel olarak nitelikli köpekler için şampiyonluk hissesi var,
Ve bunun kazanması beraberinde en yüksek onurları getiriyor
Kuş-köpek dünyası.

"Koşu sırasına Lot tarafından karar verilir ve köpekler
çiftler. Kuşlardan sonra başlarlar ve belirtilen bir uzunlukta çalışırlar
zaman, bundan sonra hakimler iki köpekten hangisinin kazandığına karar verir,
Hız, form, istikrar, kuş işine ve
Kuş köpeğinin özel gücünü oluşturacak her şey.
O zaman bu kazananlar en iyiye ve ikinciye kadar birlikte denenir
İkinci olarak adlandırılan en iyisi, her bir bahisde seçilir. Alır
Bu bahislerden birini kazanmak için iyi bir köpek, çünkü
Bir kez ve çalışmaları tutarlı olmalıdır. Cüzdanlar kulüpler tarafından sunulmaktadır
Ödüller olarak, büyük etkinliklerde birkaç yüz dolar.

"Bazen acemi bahisler ve etkinlikler gibi başka bahisler var
köpeklerin sadece sahipleri tarafından ele alındığı. Büyük olaylarda
Büyük köpekler genellikle köpekleri alan profesyoneller tarafından ele alınır
Devrenin hemen aşağısında ve yapabilecekleri tüm ödülleri kazanın. Denemeler
Eylül ayında Manitoba ve Kuzey Dakota'da Prairie Chicken'da başlayın,
ve onu orta batı eyaletlerinde büyük ve küçük olaylar izler,
Pennsylvania ve son olarak güneyde. En büyüğü tutuluyor
Aralık veya Ocak her yıl Tennessee, Grand Junction'da. Burada
All-America Field Deneme Kulübü,
Şampiyona hissesini kazanan amatör şampiyonun
Amerika Birleşik Devletleri bir yıl boyunca büyük bir çanta ve
yakışıklı gümüş kupa. "

"Hiç bu denemelerden birini gördün mü?" diye sordu Jack.

"Birkaç kez," dedi Bay Hartshorn. "En çok bazılarını gördüm
Grand Junction'da yaşamış olan ünlü işaretçiler ve ayarlayıcılar ve
Ölümsüz defne kazan. "

"Sanırım Romulus orada bir şans olmazdı," dedi Ernest
özlemle.

"Belki ilk başta değil," dedi Bay Hartshorn, "asla yapamazsın
söylemek. Oldukça pahalı bir konu, bir köpeği hazırlamak ve koymak
Ödüller büyük olmasına rağmen bu denemelerden biri aracılığıyla. Ancak
Daha küçük olanlar var ve daha yakın bir köpeği denemek mümkün
İlk kez, daha az risk ve masrafla. İlkbaharda
Doğu'daki yerel kulüpler tarafından düzenlenen birçok deneme var. "

"Romulus bunlardan birine girilemedi mi?" diye sordu Ernest.

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi Bay Hartshorn. "Bakacağım ve izin vereceğim
Biliyorsun. Bu arada, Sam Bumpus'a ne yaptığını söyle ve ona sahip
Romulus'u bu kış formda tut. "

"Sanırım Remus koşamazdı," dedi Jack.

"Korkarım değil oğlum," dedi Bay Hartshorn, nazikçe. "Burun
Başbakan gereksinimleri ve Remus bildiğiniz gibi burnuna sahip değil. "

"Umurumda değil," dedi sadık Jack. "Bir tezgah şovunda kazanmayı tercih ederim,
Neyse."

Ernest Sam Bumpus'a plan hakkında söylediğinde, bu çok değerli
ilgili. Willowdale'e özel bir gezi yaptı
Bay Hartshorn'a danışın ve aralarında bir plan yaptılar. Sam
şimdi Romulus'un bir kuş olarak üstün yetenekleri konusunda hevesliydi
köpek ve şu anda onu geliştirmek için özel eğitim için eline aldı
Formu ve denemelerde önemli olan diğer nitelikler. Kapalı
Bütün kış Sam köpeği dışarı çıkardı, sabırla ve ısrarla sondaj
o. Bazen Ernest gitti ve istihbarattan hayrete düştü
ve iyi köpeğinin sergilediği hız. Bahar tekrar geldi Sam
geliştirmek için yapabileceği başka bir şey olmadığını açıkladı
Romulus'un biçimi ve kapasitesi.

"Onu Connecticut eyaletindeki herhangi bir kuş köpeğine karşı destekleyeceğim," dedi
Gururla.

Ama denemelerde Romulus ile nasıl ilerlediğini söylemeden önce bir tane var
İlişkili bölüm, o kışın olması gereken tek şey
kaydedildi. Geri kalanı için, haftalar önemli bir olay olmadan geçti,
İçinde biraz daha yaşlı büyümekle ilgilendiğimiz erkeklerle
ve daha akıllıca. Ve bu özel şey büyük önem taşıyordu,
belki. Boytown'un çocuk ve köpek yaşamını büyük ölçüde etkilemedi.
Ama Jimmie Rogers ve Jimmie'yi Rags'in ölümünden beri etkiledi.
Gruptaki yalnız, acıklı bir figür olmuştu. Bu bir
Ona olan şeyi anlatmamak utanç verici.

Aralık ayı başında bir gün Dick Wheaton Main Street'te ortaya çıktı,
Bir iple kötü görünümlü küçük bir köpeği sürüklemek. O bir
Terrier tipi pürüzsüz kaplı köpek, zengin bir çikolata kahverengi
aktif bir vücut ve iyi bir yüz ve kafa ile renk, ama herkes
Bakın sadece bir melez olduğunu. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu ve dick
Onu nerede bulduğunu söylemekte zorlanmadı.

Şimdiki durumunda köpek, uyarı, istekli karakterlerin hiçbirini göstermedi
iyi doğan terrier. Kuyruğunu bacaklarının arasında tuttu ve
Cringcectly. Bu Dick Wheaton'u eğlendiriyor gibiydi. Çok az yaptı
Köpeğe koşar ve terörü gözlerindeki görmek için güldü. O
Köpeğin ayak parmaklarını ayağıyla dokunurken eğlence buldu ve
İpi geri çekmesini izliyor. Bunu yoruyor, o başladı
çaresiz hayvanı kötü muamele etmek.

Bay Fellowes, tüm bunları mağazasının penceresinden gördü ve kanını
içinde kaynatıldı. Artık dayanamıyor, o başladı
Jimmie Rogers'ın koştuğunu görünce protesto etmek için dükkanı.

Jimmie'nin amacına şüphe yoktu. Dudakları sıkıydı
Set ve gözleri parlıyordu. Dick'e yaklaştı ve ele geçirdi
kol.

"Bırak!" Jimmie'yi sıkıştırılmış dişlerinin arasında ağladı.

Dick Jimmie'den daha uzun ve daha ağırdı ve alışılmadık değildi
Jimmie'nin büyüklüğünde zorbalık erkekler. Elden salladı ve sırıttı
küstahça.

"Senin sorunun ne, Bay Humane Society?" diye sordu.

"O köpeği yalnız bırakmazsan sana göstereceğim," dedi Jimmie.

Cevap için Dick, ipi bir pislik verdi. Etrafına sıkıca bağlandı
Köpeğin boynu ve acıyor.

"Kimin köpeği bu, bilmek istiyorum," dedi Dick alaycı bir tonda.

Jimmie kelimelerle daha fazla nefes kaybetmedi. İpi kaptı
Dick'in eli ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı. Dick, şimdi sırayla kızgın, yapıldı
Dize için bir hamle. Bay Fellowes kimin vurduğunu göremedi
İlk darbe, ama bir anda iki oğlan umutsuzca savaşıyordu,
Jimmie ateşle uyuyor ve boyutu eksik olan şey için kararlılık
ve güç.

Bay Fellowes, müdahale etmeye çağrıldığını hissetti. Olurdu
Bunun gibi bir kavganın dükkanının hemen önünde gitmesine izin vermek neredeyse hiç
Main Street'in kaldırımında. Ayrıca, diğer insanlar acele ediyordu
Ve ciddi bir sorunla sonuçlanabilir.

Tam o sırada Dick fakir köpeğe verecek kadar uzun süre kırılmayı başardı
Sanki bu içindeymiş gibi, kısır ve tamamen olmayan bir vuruş
Rakibine göre bir avantaj elde etmenin yolu. Küçük Terrier yuvarlandı
Kaldırımda tekrar tekrar, acı ve terörle. O zaman o
Temelini buldu ve Bay Fellowes'in bacaklarına körü körüne fırladı.

Dükkâncı eğildi ve korkmuş küçük başıboşluğu aldı ve
onu yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden geleni yaptığı mağazaya götürdü
O ve küçük adamın hemen nasıl tepki vermesi harikaydı ve
Nazik adamın elini yaladı. İlk kez olmuş olabilir
insan nezaketinin sütünü hiç tattı, ama içgüdüsel olarak
Anladım ve bu yabancının gözlerine güvenle baktı
Minnettarlık ifadesi.

Bu arada, küçük bir düğüm erkek ve erkek önünde toplandı
dükkan. Öyle oldu ki onlar tercih edecekler
Durdurmaktan ziyade bir kavgaya tanık olun, yoksa bazıları da olabilirdi
Bir zamanlar Dick Wheaton'un çöllerini alacağını umuyor. -Den
Herhangi bir oran, çeyrek olmayan gerçek bir kavgaydı ve
Jimmie'nin kopmasına hayran olamayan soğukkanlı bir insan
Rogers. Burnu kanıyordu ve nefesi hıçkırık oldu,
Ama acımasız öfkeyle tuttu. Üç kez Dick Wheaton attı
O ve üç kez ayağa atladı ve Dick'e gitti. Erkeklerin mücadelesi, savaşmaktan daha fazla cesaretlendirilecek
köpekler, ama erkeklerin ve işlerinde ve
Dövüşten başka bir şey olmadığında erkekler hizmet etmeyecek. Bir zorbalığın iyileştirilmesinin tek yolu
onu atmaktır ve eğer birisinin haklı bir nedeni varsa
Mücadele Jimmie Rogers'dı.

Uzunluğunda Dick'in darbeleri zayıflıyordu. Jimmie, yapamıyor
Genellikle yüzüne ulaşmak için, onu sürekli olarak pümüm ediyordu
Ne olursa olsun, göğüs kemiğinin alt ucundaki savunmasız nokta
kendisi aldığı ceza ve bu taktikler
Dick'in Rüzgarı'na söyle. Dudakları ayrıldı, gözleri baktı ve onun
Yüz garip bir benekli görünüm aldı. Zayıf bir şekilde vurmaya başladı ve
Jimmie'nin zahmetli darbelerini parlatarak kendisini ilgilendirmek
ve midesini koruyor.

İndirilmiş gardiyanla Dick, belirsiz bir şekilde geri döndü ve Jimmie,
acele ederek, ona gönderen ağzına çarpan bir darbe verdi
Sikiş. Bay Fellowes mağazasının kapı taşından geçerek düştü
ağır bir şekilde ve orada uzandı, kolu yüzünün üzerinde çarpık, bekliyor
Bir Tutumun Tutumunda Neyin Neyin Neyin Neyin Bilmediğini Bilmiyordu
teslim olmak.

Erkekler şimdi koştu, ama Jimmie memnun kaldı. Ellerini salladı
ve biraz istikrarsız bir şekilde mağazaya yürüdü ve Bay Fellowes
arkasındaki kapıyı kapattı. Birisi Dick'i aldı.

"Şey, sanırım yeterince sahipsin," dedi bu anlayışsız kişi.

Dick Wheaton cevap vermeden evden çıkıyor.

Bay Fellowes kavgaya atıfta bulunmadı. Uygun olduğunu düşünmüyordu
Jimmie'ye övün, çünkü erkeklerin savaşmasına inanmadı, ama yapabilirdi
Gururlu bir memnuniyet hissine direnmiyor.

"Köpeği görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Jimmie muazzam bir sesle. Neredeyse ağlıyordu
yorgunluk ve kanını yüzünden silmek için elinden geleni yapıyordu ve
Tozu kıyafetlerinden fırçalayın.

"Sana yardım edeyim," dedi Bay Fellowes, nazikçe.

Jimmie'nin yüzünü yıkarken, çocuk bir çift küçük pençe hissetti
Bacağına uzanıyor ve soğuk bir burun eline itildi.
Dikkatini çekti ve küçük kafayı okşadı. Kuyruk çıktı
Köpeğin bacakları arasında ve sevinçle sallanıyor. Dürtüsel olarak Jimmie yakalandı
O kalktı ve ona yakın sarıldı. Jimmie Rogers için uzun zamandır görünüyordu
Sevgi dolu bir dilin nemli okşadığını hissettiği için ve
Doğruca yalnız kalbine gitti.

Tüm kavgalar sırasında, acının gözyaşlarını sürekli olarak geri tutmuştu
ya da öfke, ama şimdi, eforları ve sonrasında olduğu gibi zayıfladı
Heyecanın etkileri, gözyaşlarına boğuldu, yüzünü gömdü
Küçük köpeğin sıcak, yumuşak paltosu.

"Ah, küçük köpek, küçük köpek, sen benim olacaksın!" Ağladı.

Bay Fellowes tek kelime etmedi. Sırasında köpeğe bakarken
Dövüş, onu tutmanın ne kadar güzel bir şey olacağını düşünüyordu,
Boşluğunun ölümü ile boş bırakılan yeri doldurmak için. Ancak
Şimdi, Jimmie'yi izlerken fedakarlık yaptı. Bu olmalı
Jimmie'nin köpeği. Çocuk onu oldukça kazanmıştı. Bay Fellowes nasıl olduğunu anladı
hissetti; O da bir köpeği kaybetmişti. Bu yüzden sadece köpeğin kafasını okşadı
ve "Ona ne diyeceksin?" Dedi.

"Tatters," dedi Jimmie ve hala köpeği şefkatle taşıyor
Silah, dükkandan başladı. Kapıda geri döndü,
Yine gözünde yanıp sön. "Ve kimsenin onu almaya çalıştığını görmek isterim
Benden uzak, "dedi.

"Sanırım kimse yapmayacak," dedi Bay Fellowes, gülümseyerek ve Jimmie onu taşıyordu
Gururla eve yük.

Birkaç günlük nezaket ve iyi beslenme ne kadar harikaydı
Tatters'da işlendi. Paçavraların asla favorisi olmadı,
Ama o iyi bir köpekti, mükemmellik ve kendi bilgeliği olmadan değil,
Ve Jimmie onu sevdi. Ve Jimmie'nin üzerinden gelen değişim neredeyse hiç
daha az işaretli. Kendisi için başka bir köpekle yine kendisi oldu ve
Herkes onunla sevindi. Noel Günü'nde Bay Fellowes bunu gördü
Köpeklerin Noel Baba'nın tatters'ı yeni bir yaka ile sundu.




Bölüm XV

Denemelerde Romulus


Bay Hartshorn, soruşturma üzerine en yakın saha denemelerinin
Doğu'nun saha deneme kulübünün bulunduğu yatakçukta olanlar mıydı?
Connecticut yıllık toplantısını Nisan ayında gerçekleştirdi. Genellikle büyük değildi
Ülkenin saha denemeleri arasında ne de öne çıkan, ancak Bay
Hartshorn, Romulus için doğru yer olacağını düşündü
Saha yargılama onurları için yarışmacı olarak ilk kez ortaya çıkması.
Büyük bir olay olmasa da, hiçbir şekilde önemsiz değildi, çünkü orada
Ülkenin o bölgesinde bazı iyi köpekler ve bir veya iki köpek kulübesi
ulusal bir üne sahip olan köpekler yaydı. Romulus
Rakiplerin ona layık olduğundan emindi.

15 ve 16 Nisan etkinliğin belirlediği günlerdi. Bay Hartshorn
kulübün sekreteri ile iletişim kurdu ve gerekli
Düzenlemeler. Ernest Whipple giriş boşluklarını doldurdu ve onlar
uygun şekilde dosyalandı. Ne yazık ki, Romulus sadece birkaç aylıktı
Şimdi derbiye girilecek, ancak Ernest
Daha büyük oyun aramanın zorunluluğu ve Romulus
Tüm yaş veya abonelik hissesi. 50 dolarlık bir çanta teklif edildi.
İkincisi için kazanan ve 30 dolar.

14 Nisan ılımlı ve parlak oldu ve öğleden sonra Sam Bumbus ortaya çıktı
Romulus ile, formunun üstünde olduğu söyleniyor
Bir gün önce biten biraz ışık. Sam ilerleyecekti
köpeği idare edin. Saha denemelerinde fazla deneyimi yoktu, ama
Bay Hartshorn ona tam talimatlar vermişti ve eğer
Romulus'tan kazanma eylemi alın Sam. Bay ve Bayan Whipple
Ernest ve Jack'in Bay ve Bayan Hartshorn'a bakmasına izin vermeyi kabul etti,
Ve her iki erkek de potansiyel müşterinin heyecanıyla doluydu. Bay Whipple
Sam'e birkaç soru sormaya geldi ve bunu düşünmeye meyilliyim
Bayan Whipple bile heyecanı biraz paylaştı. Sam, her zamanki gibi,
eve gelmeyi reddetti, onu yemeyi tercih ettiğini söyledi
Roma'da sandviçler, ama bir fincan sıcak kahve kabul etmekten memnuniyet duyuyordu ve
Delia'nın ona götürdüğü bir pasta.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Hartshorn büyük arabalarında ortaya çıktılar ve
Çocuklar onlara katılmak için acele ettiler. Ön tarafta birlikte oturdular
Koltuk, Sam, Ernest, Jack ve Romulus arkaya toplandı
Bavullar ve Sam'in silahı ile koltuk. Sıkı bir sıkışmıştı, ama
Bay ve Bayan'a veda eden, ortaya çıkan neşeli bir partiydi.
Whipple, Delia ve Remus.

"Zavallı Remus'tan ayrılmak zorunda kalmak çok kötü görünüyor, değil mi?" söz konusu
Bayan Hartshorn.

"Sorun değil," dedi Jack. "Günü geliyor. Göreceksin."

Romulus'a gelince, bu alışılmadık deneyimden çok heyecanlıydı ve
Boytown sakinlerine sürekli bir havlamaya davrandı,
Tatters ve Bay O'Brien ve diğer köpeklerden bir veya iki kişi katıldı,
şehir dışına kadar arabanın yanına koşuyor. Sonra Sam başardı
Romulus'u susturmak için.

Yemek için yemek zamanı hakkında geldiler ve Sam bir kerede kayboldu
Romulus ile, iyi bir akşam yemeği yediğini görmek istediğini söyledi
Ve uyuyacak bir yer. Diğerleri odalarına çıktı ve yıkandı.
Sam yeniden ortaya çıkmadı ve çocuklar biraz endişeli olmaya başladı.

"Endişelenme," dedi Bay Hartshorn. "O queer bir ördek, Sam. Ama ben
bizimle kalırsa rahatsız olurdu ve
Pekala, kendi yoluna sahip olmasına izin ver. Onu görmeyeceğimizi söylemek için girişimde bulunacağım
Yine sabaha kadar, ama bir şeyden emin olabiliriz: Romulus
iyi baktı. "

Bay ve Bayan Hartshorn ve erkeklerin akşam yemeğinde
Otelin yemek odası ve onlar hakkında her şey köpek konuştuklarını duydular.
Akşam yemeğinden sonra hepsi Bay Hartshorn'un davetiyle ilgili bir filme gitti,
Çünkü zihinlerini denemelerden çıkarmazlarsa
O gece uyumazlardı.

Aslında, Ernest ve Jack'in ulaşabilmesi biraz zamandı
Garip çevrelerinde uyu, ama uzun süre uyku geldi ve
Bay Hartshorn'un kapılarını çaldığını bildikleri ilk şey ve
Onları teklif etmek. Hızlı giyindiler ve acele ettiler
Kahvaltı, geceden daha fazla insan buldukları yer
önce. Dışarıda birçok otomobil ve bazı atlar vardı ve burada
Ve orada bir köpek görülecek, battaniye ve alışılmadık alacak
dikkat.

"Sam'in dün gece nerede uyuduğunu bilmiyorum," dedi Bay Hartshorn. "Olabilir
bildiğim her şey için ahırda. Ona sormadım. Ama o hepsi
Doğru, ve Romulus da öyle. Sam, köpeğin iyi dinlendiğini gördü,
Ve bu sabah parlaktı ve Romulus'u bir
onu uzatmak için kısa yürüyüş. "

Kahvaltıdan sonra hepsi arabaya yığıldı ve tarlalar için başladı
Denemelerin yapılacağı şehir dışında birkaç mil dışında. Gökyüzü
Bulutlu, ama Bay Hartshorn yağmur yağacağını düşünmediğini söyledi.
Çok az rüzgar vardı ve Sam,
yarışma.

"Umarım yağmur yağmaz," dedi, "çünkü ıslak bir ceket bir setleyiciyi rahatsız ediyor
ve işaretçilere avantaj sağlar. "

Yolda onlardan önce ve arkasında birkaç araba vardı ve
Arada sırada bir adam at sırtında dörtnala koştu.

"Oldukça iyi bir galeri gibi görünüyor," dedi Bay Hartshorn.

Gerekçesiyle vardıklarında, Bay Hartshorn çocuklara sahip olduklarını söyledi
O ve Sam danışırken, karısıyla birlikte arabada kalsa iyi olur
yetkililerle. Bir süre sonra geri döndü ve bunu duyurdu
Romulus, Dolly Gray adında başka bir setter ile eşleştirilmişti.

"Onun hakkında çok şey bulamıyorum," dedi. "En azından o biri değil
Ünlülerden, bu yüzden Romulus için çok zor olmamalı. .
Derby önce kaçacak, bu yüzden Romulus çağrılmayacak
öğleden sonra. Sam onu ​​sessiz tutmak için onu ormana çıkardı. "

Romulus'un derbi içinde yer almamasına rağmen,
Whipple Boys için emici ve heyecan verici bir olay olduğunu kanıtladı. İki
İki kişi tarafından genç köpekler kasırga yarışlarında çağrıldı ve gönderildi
Akıllıca saklandıktan sonra. Bazen hiçbir kuş keşfedilmedi,
Ve sonra sadece bir hız ve biçim yarışı oldu.
Hakimler yeni zemine dönüştü. Arada sırada bir
Köpeklerin masal kokusunu yakalayacak, biraz kümeye geçecek
çim veya çalılık ve katı bir noktaya gelin, daha az başarılı
Rakip onu takip ediyor ve destekliyor. Arkalarında izledi
Yargıçlar, işleyiciler ve galeri, bazıları otomobillerde, bazıları tuzaklarda,
Bazıları at sırtında ve bazıları ayakta.

Sonuçta güzel bir gün olduğu ortaya çıktı ve köpekler istekli ve
Swift, eski meralar ve anız tarlaları arasında güzel bir manzara yaptı.
Çoğunlukla ormandan uzak tutuldular
performanslarını yargılamak zor.

Öğle yemeğinde öğle yemeği yemek ve köpekleri dinlendirmek için bir durma çağrıldı. Zaten
Turun sürekli kayması, onları yatakçör ve
Ayakta olan erkekler yorgundu. Köpekler battaniyeye sarıldı ve
olabildiğince sessiz tutuldu, çoğu vagonda. Bayan.
Hartshorn öğle yemeği kitini çıkardı ve çocuklar olduklarını buldular
ünlü aç. Sam öğle yemeği saatinde ortaya çıktı, öğrenmek için
İşler nasıl gidiyordu ve Bayan Hartshorn onu yemeye ikna etti
gerisini olan bir şey. Romulus, iyi durumda göründüğünü söyledi.
Ve hiçbir şekilde kimse ona yiyecek bir şey vermemelidir.

Hakimler yaklaşık 1:30 Derby'deki son yarışma çağrısında bulundu. A
Dorothea adlı küçük limon-beyaz dişi setter,
Aynı türün biraz büyümüş mavi Belton. İlk başta
Sanki daha büyük, daha güçlü köpekle yatıyormuş gibi görünüyordu,
adı Kral Arthur. Aralıkta liderde iyi kaldı,
Ama bilge olanlar Little Dorothea'nın mükemmel formunu kaydetti ve dedi ki
Hiçbir şey. Kral Arthur'a yavaş yavaş süzüldü ve uzunluğunda
Bir tarafa keskin bir şekilde dolaştı ve bir kümeye işaret etti
çalılar. Kral Arthur kokuyu tamamen kaçırmıştı. Kuşlar
Kızardı ve köpekler vuruldu, çünkü bu gelenek. O zaman
Hakimler, bir konferanstan sonra derbinin kapalı olduğunu ve Dorothea'nın
kazanan. Boytown'dan parti, genç bir kadının aralarından acele ettiğini gördü
Otomobiller ve kollarını küçük ayarlayıcının etrafına atın.

"Bu onun metresi olmalı," dedi Ernest. "Bahse girerim mutlu."

Oğlanlar tüm bunlarla o kadar ilgileniyorlardı ki fark etmediler
Tüm yaş hissesinin zaten başlatılmış olması. İki işaretçi gitti
Tarlada dörtnala ve yarışma devam etti. O andan itibaren
Çocuklar gözlerini birbirini izleyen yarış çiftlerine tutturdu
köpekler ve biçimlerini değerlendirmeye ve bunları karşılaştırmaya çalışıyor
Romulus. Daha fazla kuşla derbiden daha iyi bir yarışmaydı
ve Romulus'un ona layık rakipleri olduğu açıktı.
İlginç bir yarışmacı, kırmızı olan güzel bir İrlandalı kireçti
Palto güneş ışığında altın gibi parladı. İyi yaptı, onu dövdü
ama finallere hak kazanmadı.

Sonunda Romulus çağrıldı ve onunla birlikte Setter Dolly Gray. O
hafif görünümlü bir hayvandı, ama bir kez kaybedildi Romulus'u neşelendirdi
takip etmek. Her iki köpek de ilk başta biraz baştı ve bir anlaşma yaptı
hiçbir şey başarmadan, ama Sam, hastasıyla
Düdük, Romulus düzeltildi ve Dolly Gray de yerleşti
iş için. İlk kuşları buldu, ama ondan sonra Romulus ritmi
onu hızlı bir şekilde iki covey'e ve Romulus'a büyük sevinçle
Efendisi ve Jack, kazanan ilan edildi.

"Muhteşem bir şekilde yapmadı mı?" Sam'in geldiği gibi Bayan Hartshorn'un
nefes nefese köpek.

"Waal," dedi Sam, "daha da kötüleşmiş olabilir ve yapmış olabilir
daha iyi. En iyi formuna geçmiyor, ama ilk denemesiydi. BEN
Finallerde daha iyisini yapacağını bekleyin. Eşleştirmediği için şanslıydı
En iyi köpeklerden biriyle, ya da şimdi dışında olabilir. Onun gibi
Onun bir şansı var mı ve bence oldukça iyi. Bir tane duydum
hakimlerin onun hakkında güzel şeyler söylüyor. "

"Sence bu öğleden sonra finallere ulaşacaklar mı?" diye sordu Bay
Hartshorn.

"Sanmıyorum," dedi Sam, "ama etrafta dolaşmalıyım.
Romulus'un tekrar çalıştığını görmek istiyorum. "

Onu gün sonuna doğru bir kez daha denediler ve bu
Sam'in daha memnun olduğu zaman. Romulus ısısını kolayca kazandı
daha büyük bir köpeğe karşı. Ancak bu arada herkes yorum yapıyordu
Çikolatalı kahverengi kafalı bir işaretçinin mükemmel çalışması ve işaretleri
Don Quixote olarak adlandırıldı ve erkekler bile onun bir geçmiş olduğunu görebiliyorlardı
Oyunda ustalaşın. Sanki nasıl yapacağını biliyormuş gibi gitti
Kazanan hamle ve her seferinde yaptı.

"Şampiyona sınıfında olmalı," dedi Bay Hartshorn. "O
Eski bir zamanlayıcı ve Romulus onu yenebilirse büyük bir zafer olacak. "

Gölgeler uzamaya başladığında zaman çağrıldı ve kalabalık,
Yorgun, aç ve mutlu, yatakçukta otele döndü. Akşam yemeğinde
Herkes hangi iki köpeğin seçileceği konusunda spekülasyon yapıyordu
Finallerde yarışın ve Ernest, Romulus'un adından emindi
Don Kişot dışında başka bir köpeğin kadar sık ​​duyuldu. İçinde
Popüler talebe yanıt olarak hakimler
akşam ve son onur için yarışacak ikisini seçti
yarın. Bunun sonucunu tespit etmek için lobide toplanan kalabalıklar
Konferans ve sonunda yargıçlar ortaya çıktığında herkes
beklenti ile. Hakimlerden biri bir bülten tahtasına geçti
ve bir parça kağıt tuttu. Okudu: "Tarafından seçilen köpekler
Yarın tüm yaş hissesinin son sıcağında yarışacak hakimler
Sabah, Rathmore Kennels'e ait olan Don Kişot, Pointer ve
Romulus, İngiliz Setter, Bay Ernest Whipple'a ait. Denemeler
Hemen saat 9.30'da başlayın. "

Lobinin her yerinde bir tezahürat çıktı ve Ernest ve Jack, garip bir şekilde
Yeter, gözlerinde gözyaşı buldu.

"Bu demek," dedi Bay Hartshorn, "Romulus bir şekilde değilse
diskalifiye edildi, en azından ikinci oldu ve ikincisi oldu
İlk duruşmasındaki tüm yaştaki payda,
Kazanan değil. Bunu sana söylüyorum çünkü ben de olmanı istemiyorum
Don Quixote onu yenerse çok hayal kırıklığına uğradı. İşaretçi hızlı,
Rangy Dog, oyunun tüm püf noktalarını bilen eski bir zamanlayıcı,
Romulus, tüm Sam'in iyi eğitimi için hala yeşil. Beklemeyelim
çok fazla."

O akşam Bay Hartshorn,
Morrow'un büyük olayı dışındaki erkeklerin zihinleri; Olacağını biliyordu
iyi yapma. Onlara saha denemesinde tarihi olayların hikayelerini anlattı
oyun ve sonra onları yatağa gönderdi. Birlikte heyecanla konuştular
Bundan sonra, ama sonunda uyku onları iddia etti, çünkü onlar gerçekten
Yorgun ve koşan köpekler hayallerini doldurdu.

Daha da büyük bir kalabalık köpekleri deneme alanlarına kadar takip etti
Sabah, çünkü sadece ilgilenen bazıları vardı
Şampiyona hissesi, ancak
Tüm yaş. Gün iyiydi ve Sam Romulus'un içinde olacağını söyledi
Birinci sınıf trim.

Bu sefer setter onun için neyin gerekli olduğunu anlıyor gibiydi. O
tasmasında gerildi ve sonunda komuta serbest bırakıldı
Hakimlerden, işaretçi ile bir atış, boyun ve boyun gibi kapalı,
Ve galeri tezahürat etti.

Eski saha deneme hayranları Bay Hartshorn'a daha sonra asla yapmadıklarını söyledi
Bundan daha güzel bir yarışmaya tanık oldu. İşaretçi harikaydı ve
Toplandı, ancak güç ve ruhla dolu. Herhangi bir lider olduğunda
Hiç bitti, genellikle yaptı. Ama belirli bir spontan vardı
Romulus'un koşusunda yangın ve enerji,
seyirciler. Ve Sam'in dikkatli sondajı anlatmaya başladı. Romulus yerleşti
en istikrarlı iş türüne; Formu mükemmel ve güzeldi
izlemek için; Kokusu emin ve keskindi.

İkinci hamle köpekleri çok kuşa getirdi ve puan
sık sık oldu. Çalışmanın bu bölümünde nip ve tuck oldu
İki köpek arasında. Kimse bunun daha hızlı bir burnu olduğunu söyleyemedi
diğerinden daha veya kokuya daha hızlı cevap verdi. Bazen bir
Köpek ilk noktada, bazen diğeri olurdu. Büyük ölçüde bir
Şans meselesi, kuşlar bir dizi alanın her iki tarafında yatıyordu,
Ve köpekler yandan diğer yana değişiyordu, çemberlik ve çeyrek
bir sporcunun kalbini memnun etme şekli.

Romulus'un bir hatası olsaydı, aşırı derecede. Daha fazla yer kapladı
kesinlikle gerekliydi.

"Harika gidiyor," dedi Bay Hartshorn. "Sadece korkuyorum
kendini ayağa kaldır. Bu uzun süreli bir yarışma olmalı,
Köpekler her şekilde neredeyse eşittir ve dayanıklılık
Sonunda anlatacak kalite. "

Yarış devam ederken, gözlemlenen işaretlere aşina olanlar
Bu Romulus zayıflıyordu. Daha metodik işaretçi
Sabit, hızlı Lope patlamıyor, ancak Romulus artan bir
geride bırakma eğilimi.

"Korkarım ki bu daha uzun süremez," dedi Bay Hartshorn. "
Hız Romulus için çok sıcak. Daha fazla deneyime sahip olsaydı
Son on dakika boyunca gücünü nasıl kurtaracağınızı bilin. Olduğu gibi,
İşaretçinin rezerv güce sahip gibi görünüyor. "

Aniden Don Kişot yeni bir güç ve hız arzına dokunuyor gibiydi.
Sağa doğru fırladı ve sonra hızlı bir şekilde etrafa döndü
Tarlanın solundaki vahşi çalıların çanta çanta ve hepsi çok hızlı bir şekilde
O fakir Romulus geride kaldı. İzlerken gördüler
Setter tökezleyin. Kendini kurtardı, ama titriyordu
yorgunluk ve sinir gerginliği. Sam'in tiz düdüğü geliyordu ve
Romulus kendini tekrar bir araya getirdi, ama ayakları gibi görünüyordu
sürüklemek; Hızı kaybetmişti.

Ernest Whipple, heyecan ve korku ile neredeyse yanındaydı
yenmek. Bu son izlerken galeriden bir sus düştü
Köpeklerin Manueuver'ı ve Ernest'in sesi yüksek sesle ve farklı geliyordu
Diye bağırdı, "Devam et, Romulus! Devam et!"

Setter duydu. O sesi biliyordu ve onu iyi seviyordu. Sam's
itaat etmeye alıştığı düdük monoton olmuştu
kulaklarında; artık onun işaretlemesine enerji koymaya hizmet etmiyor
uzuvlar. Ama işte yeni bir çağrı, son atomu talep eden bir çağrı
bağlılığı, iradesi ve gücü. Başını kaldırdı ve baktı
Anında, alt çenesi titriyor. Sonra çiziyor gibiydi
Birlikte ve çelik bir yay salınan gibi bağlandı. Düz İleri
Gitti, işaretçinin izini kesti ve etrafta dolaşıyor
önünde temiz. Don Quixote, aniden şaşırdı
Bu acele, tereddüt etti ve biraz şaşkın görünüyordu. Korkunç gerginlik
Yarışma da ona anlatıyordu ve seterinin hız patlaması üzülüyordu
onun dengesi.

İşaretçi hala tereddüt eden bir rotada, sanki
Şüpheli, liderlik edip etmeyeceğinizden, Romulus bir koku yakaladı
Neredeyse işaretçinin burnunun altında küçük bir dere yatağı. O çırptı
bir flaş gibi ve olabilecek heykelsi bir noktaya dondu
Bir sanatçı için mükemmel bir resim yaptı. İşaretçi, hala şaşkın,
Onu desteklemedi.

Hakemin düdüğü çaldı ve işleyiciler köpeklerini içeri çağırdı.
Sam titreyen Romulus'u bedensel olarak aldı ve onu
Hartshorn araba.

"Hepsi içeride," dedi Sam. "Sahip olduğu son onsu kullandı. Ne
kalp!"

Jack, seterinin kulaklarını okşumaya başladı, ama Ernest hevesle izliyordu
hakimler hakkındaki küçük grup. Sonunda at sırtındaki bir adam geldi
Yukarı biniyor. Gülümsüyordu.

"Tebriklerim," dedi. "Köpeğiniz kazandı ve asla görmeyi umuyorum
daha parlak bir yüzey. "

Forenoon zaten yarı bitmişti ve bu yüzden şampiyonluk hissesi
Hemen başladı, ancak Hartshorn otomobilinin sakinleri
Bunun için göz yok. Ne olduğu hakkında hiçbir şey söyleyemezlerdi,
Daha sonra bunun heyecan verici bir yarışma olduğunu öğrendiler.
New England'daki en iyi köpeklerden bazıları katıldı. Onlar dalmışlardı
Kendi zaferleri ve eğer bir köpek şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
Romulus'du. Sam, insan yüzünün en geniş sırıtışlarından birini giydi
Yetenekli ve Ernest duygularını ifadenin ötesinde buldu.

Parti, şampiyonluk hissesi bitmeden önce erken ayrıldı ve
Boytown'a zafer giriş yaptılar. Yolun son kısmı
Onlara gürültülü bir çocuk ve havlama konvoyu eşlik etti
köpekler ve kasaba okumadan çok önce ne olduğunu biliyordu
Makalelerde Hesap karıştırma.

Zamanla Ernest, kazınmış yakışıklı bir gümüş kupa aldı
Şimdi ünlü Romulus adı ve Bayan Whipple gibi görünüyordu
Mantelpiece'deki görünüşünden diğerlerinden biri olarak gurur duyuyor. Orada
ayrıca Ernest'in zorunlu olduğu elli dolarlık çanaktı
Giriş ücreti ve diğer masraflar için önemli miktarda düşüş. .
Dinlenme Sam'i paha biçilmez için ödeme yaparken zorlamaya çalıştı
ancak Sam bunu duymazdı.

"Neden," dedi Ernest, "bu kadar on kat daha fazla kazandın."

"Almadığım hiçbir şey kazanmadım," dedi Sam. "O yavru yetiştirdim
Ve senin kadar gurur duyuyorum. Memnunum. "

Böylece Ernest, tasarruf bankasına bakiyeyi finansman için bir fon olarak koydu
Gelecekte benzer girişimler.

"Harika bir köpek, o Romulus," dedi Bay Whipple, her şey bittiğinde.
"Her zaman bir şekilde bir figürü kestiğine inanıyordum. Bu üzücü bir remus
onun sınıfında değil. "

Jack'in onu duyması anlamına gelmedi; Çocuğa zarar vermek istemezdi
duygular. Ama Jack kulak misafiri oldu ve derhal odaya geldi.

"Sorun değil," dedi. "Remus henüz gününü alacak. Gösterecek
Sen."




Bölüm XVI

Massatucket Gösterisi


Kış aylarında Willowdale Köpekleri yine tezgah-show onurları kazanmıştı
New York, Boston ve başka yerlerde ve Bay Hartshorn ve Tom Poultice
şimdi daha küçük açık şovlar için bazılarını şekillendiriyorlardı
yaz sezonunun. Birkaç erkek hac yaptı
Thornboro Haziran ayının başlarında bir gün ve Tom'un
Yumuşak, köpek saçları genç havalardan birinin ceketinden. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Elliot Garfield.

"Aptal görünüyor, değil mi?" dedi Tom. "Şey, görüyorsun
Hairedale'in kısa, sert bir kat olması gerekiyordu ve eğer bir tane koyarsanız
Bu yumuşak 'havanın birçoğu olan ringde, yargıç bakmayacak
iki kez 'im.'

"Bunu gösterecek misin?" diye sordu Ernest Whipple.

"Evet," dedi Tom. "'Gelecek hafta Mineola'ya gidiyor. Bu onun ilk olacak
göstermek. Onun şansının ne olduğunu bilmiyorum. Mineola genellikle çok şey var
İyi köpekler. New York'a yakın ve en büyüğlerinden biri
Ülke gösterileri. Genellikle gençleri ve ikinci telleri deneriz
Bu yaz şovlarındaki köpekler ve büyük kış için en iyilerini saklayın
Gösteriler. Sonra biz boyutlarını görme şansı var. Bir köpek kazanırsa
Yaz aylarında yeterince şeritler,
Önümüzdeki kış büyük olanlar. Bazen bir köpek şampiyonasını kazanabilir
Hiç Madison Square Garden'ın içini görüyor. Gösterilmeli
Çoğu zaman, hepsi bu ve oldukça düzenli kazanın. "

"Yaz şovlarında kazanmak o kadar zor değil, değil mi?" diye sordu Theron
Hammond.

"Ah, benim, hayır," dedi Tom. "Bazen sınıflar küçük olduğunda
Cinch. Nadir bir köpek türü al ve o 'rekabet yok' a yatkın.

"Acaba köpeklerimizden herhangi birinin yazdan birinde bir şansı olup olmayacağını merak ediyorum
şovlar, "dedi Jack, sesinde bastırılmış bir hevesle.

"Neden olmasın bilmiyorum," diye yanıtladı Tom.

Bu, erkeklerin düşünme ve konuşmaya başladı ve bir hafta sonra
Bay Hartshorn'u görmek için birleşti. Kasabadaki erkeklerin yarısı vardı
köpeklerini göstermek istediklerine karar verdi ve Bay Hartshorn
İlk önce hepsini caydırmaya meyilli.

"Bu bir iş, köpekleri bir gösteriye götürmek ve orada onlara önem vermek,
Ve bir şeylerin maliyeti, "dedi." İyi köpeklerin var-aslında,
Hepsi iyi arkadaşlar-ama çoğu şov türünde değil.
Rekabeti bundan biraz farklı bulursun
Morton Barn. Ailen bana teşekkür edeceğine inanmıyorum
iyi bir şansı olmayan köpeklere girmeye teşvik etmek
Şeritler ve eminim bakmaktan sorumlu olmaktan çekineceğime eminim
Bir çeteden sonra. "

"Ama birkaç köpek denenemedi mi?" diye sordu Jack Whipple.

Bay Hartshorn, delikanlıların istekli, parlak gözlerine baktı ve gülümsedi.

"Belki," dedi. "Düşünmeme izin ver."

Aslında Bay Hartshorn'un göstermeme arzusuydu
onu bu şekilde konuşmasını sağlayan kayırmacılık. Kendi tarafı için
Remus ve bir veya iki köpek görmekten daha iyi bir şey gibi
Şeritleri deneyin ve karısı onu onlara vermeye çağırdı.
şans. Bunun sonucu, erkeklerin çoğunun caydırılmış olmasıydı,
Sessiz dostluk ile, işe yaramaz girişimi denemekten
Massatucket'in gösterisine sonunda beş köpek girildi
Kennel Club, Welden'de yapılacak, Boytown'dan yaklaşık elli mil uzakta
Temmuz. Bu beşi Romulus, Remus, Alert, Hamlet ve Rover'dı. Bunlar
Bay Hartshorn, kazanma şansının en iyi şansı olacağını düşündü
bir şey. Orijinaline eski İngiliz koyun köpeği girildi
Middlesex'in Darley's Launcelot'un adı ve bir kez Elliot Garfield
isimle gurur duyuyordu.

Bay Hartshorn, bakacak bir avuç erkek ve köpeği olduğunu biliyordu
sonra, ama Bayan Hartshorn yardım edeceğini söyledi, Tom Poultice alırken
Ayrıca girilen yarım düzine Willowdale köpeklerinin tek şarjı.

Willowdale köpekleri her zamanki gibi sandıklarda gönderildi. Öyleydi
Küçük uyanık. Ancak diğer dört köpeğin ustaları itiraz etti
köpeklerin anlayamadığı bir hapsetme biçimi ve
Oğlanların köpekleri onlarla birlikte bagajda almaları gerektiğini ayarladı
araba. Theron Hammond nazikçe Bayan Hartshorn'a eşlik etmeyi teklif etti
Antrenör ve Tom Poultice daha erken bir tren aldı, bu yüzden bagaj arabası
Parti Romulus, Remus, Hamlet, Rover, Bay Hartshorn,
Ernest ve Jack Whipple, Herbie Pierson ve Elliot Garfield. Oldu
O gün sadece yarım bagajın seyahat ettiği için şanslı,
Ya da kalabalık yapamamış olabilirler. Olduğu gibi,
Çeşitli kutularda ve gövdelerde koltuk bulmak ve kendilerini adil yapmak
rahat. Şirket efendileriyle köpekler içerikti,
İlk tuhaflık duygusu yıprandıktan sonra.

"Anlıyorum," dedi Bay Hartshorn, tren başladıktan sonra,
"Yaklaşık beş yüz köpeğe girildi, bu yüzden adil bir şekilde olmalı
Temsilci Gösterisi. Elbette New York gibi olmayacak, ama sen
İyi bilinenlerin çoğunun iyi köpeklerini görme şansı olmalı
ırklar. Ve bir açık hava şovundaki köpekler genellikle daha mutlu ve daha az
Kalabalıkta iki veya üç gün işbirliği yaptıklarından daha gergin
Hall ve gecelerini orada geçirmek zorunda kaldı. Gerçekten var
Büyük kapalı şovlara ciddi itirazlar. Daha fazla yayılma tehlikesi
Distemper ve diğer hastalıklar da dış mekan şovlarından daha. "

"Sence orada ünlü şampiyonlardan herhangi birini göreceğimizi mi?" sorulan
Herbie.

"Evet," dedi Bay Hartshorn, "Sealyham'ların bazılarına inanıyorum ve
Tel saçlı tilki teriye girilir ve iyi olacağından emin olabilirsiniz
Boston Terrier'leri gösteriyor. Uyarı hızlı bir şirkette olacak.

"Teller her zaman görülmeye değer," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu bir
New York'taki tüm ırkların en iyisini kazanan beyaz boğa terrier
Kış, ama son yarım düzine yıl boyunca tel saçlı tilki terrier
İlk onurların üçte ikisini kazandı. Yetiştiriciler var gibi görünüyor
Bu çeşitlilikle neredeyse mükemmellik elde etti. Matford Vic, Wirboy
Paignton, Wycollar Boy ve diğerleri neredeyse mükemmeldi
örnekler. Ama asla söyleyemezsin. Onların günü geçiyor olabilir ve
Önümüzdeki birkaç yıl AIREDALES veya BULLDOGS veya neredeyse herhangi bir
zirveye çıkacak diğer cins. Bu onlardan biri
Köpek şovu oyununun ilginç özellikleri. O zaman bazen hepsini bulursun
Üzgün ​​tahminler ve bir tazı veya bir
Eski İngiliz Koyun köpeği. Herkes için her zaman bir şans vardır. "

[İllüstrasyon: Beagles]

Tren, bir adam boyunca bir yerde bir istasyona çekilirken bir adam
Bagaj arabasına bir tasma üzerinde bir beagles ile girdi. Güzel
Küçük köpekler, dost gözleri ve güzel yüzleri vardı.

"Bagaj adamı burada mı?" diye sordu adama.

"Son zamanlarda onu görmedim," dedi Bay Hartshorn. "Bizim bir şey var mı
Senin için yapabilir misin? "

"Neden evet," dedi adam. "Bu köpekleri Welden'e gönderiyorum.
Onları orada arayacak biri olacak. Sanki
O yere kendinize bağlı olabilir ve eğer göz tutabilirseniz
Bu köpeklerde büyük bir iyilik olurdu. "

"Bunu zevkle yapacağız," dedi Bay Hartshorn.

"İsimleri neler?" diye sordu Ernest.

"Tippecanoe ve Tyler da," diye yanıtladı. "Onları bekar olarak giriyorum
Ve bir destek olarak ve sanırım oldukça iyi bir şova dayanıyorum. "

Bagaj adamı geldi ve zamana kadar Beagles'ın sahibi
sevkiyatları için ayarlanmıştı, tren tekrar başlamaya hazırdı.

"Onları almak için burada olduğun için şanslı," dedi adam, "ya da yapmamalıyım
onları bu şekilde gönderebildi. Veda ve iyi şanslar. "

"Veda," diye bağırdılar ve tanışmaya devam ettiler.
Beagles.

"Onlar küçük avlar gibiler, değil mi?" dedi Jack.

"Evet," dedi Bay Hartshorn, "onlar gerçekten tazı."

"Ah," dedi Ernest, "bu beni düşündürüyor. Bize asla bahsetmedin
Hound üriyor ve bir ara yapacağını söyledin. Yapamaz mısın
Şimdi?"

"Bakalım," dedi Bay Hartshorn, tutuşunu açarak. "Ah, evet, işte
"Standartları içeren küçük kağıt kaplı bir kitap çıkardı
farklı ırkların. "Bunu her zaman yanımda götürmek istiyorum
Gösteriler. Kitaplarım olmadan gerçekleri her zaman hatırlayamıyorum ama
Bunun yardımı sanırım yapabilirim.

"Şimdi hala tazı ve tazı aileleri olmaya devam ediyor
kapalı. İkisi de bir bakıma avcı, ama farklı oldular
yüzyıllardır. İkisi de çok eski köpek türleri. "Bloodhound ile başlayacağız çünkü o en büyüğü. Var
Bloodhound hakkında fikirlerini alan birçok insan
'Tom Amca'nın kabini' ve izin verilmediğiniz yerler var.
Bloodhound tut çünkü cinsin çok tehlikeli olması gerekiyordu ve
vahşi. Ama bu büyük bir haksızlık. Gerçek İngiliz Bloodhound
kölelik günlerinde kullanılan melez canavar değil, ama
İnce gelişmiş ve güvenilir köpek. Genel inancın aksine,
Modern Bloodhound vahşi değil, nazik ve sevecendir,
neredeyse utangaç. O harika bir fragman ve genellikle başarılı oldu
Hem suçluları hem de kayıp kişileri bulurdu, ama saldırmıyor
Onları bulduğunda.

"Otter Hound bizimle ortak olmayan bir İngiliz köpek.
Görünüş, kaba bir cekette kanhound gibi bir şey, yüzlü
Airedale terrier veya tel saçlı bir işaretten farklı değil
Griffon. O, istikrarlı ve metodik bir avcı
Güçlü yüzücü, cesur, sabırlı ve sevecen.

"Foxhound, İngiltere'nin en popüler spor köpeği, tarihi
İngiliz avına bağlı olmak. Sanırım ne olduğunu biliyorsun
Foxhound gibi görünüyor. Amerikan Kennel Club iki ayrı tanıyor
tilki, İngiliz ve Amerikan sınıfları. İkincisi,
kurs, yerli yetiştirildi ve kemikte biraz daha küçük ve daha hafif
İngiliz Hound. Sözde Amerikan Coon Hound,
Foxhound tipi ve Foxhound kökenli, dikkatsizce yazacak şekilde yetiştirildi, ancak
Rakun ve opossum avlamak için eğitildi.

"Harrier adı ilk olarak herkese ayrım gözetmeden verildi
Foxhound'dan önce İngiliz av avları son derece gelişti. Daha sonra
Harrier av tavşanları için ayrı bir cins olarak geliştirildi. Öyle
Şimdi İngiltere'de nadir ve Birleşik'de neredeyse hiç Harrier yok
Devletler. Beagle daha küçük, daha ince bir tilki gibi ve aynı
soy. O iyi, çok yönlü bir spor köpek ve iyi görünümlü bir
Gördüğünüz gibi, sağlam bir yapı, sağlam bir görünüm ve bir
ince yüz.

"Dachshund (Dash-Hund deme) en iyi bilinen bir köpek cüce
Saçma orantısız görünümü için, ama o en çok
Çekici, servis edilebilir küçük köpek. Uzun zaman önce evrimleşti
Badger'ı avlamanın özel çalışması için Almanya'nın avcıları. Onun eğik
forelegs ve queer oranları gerçekten deformiteler bilimsel olarak
yetiştirildi. Dachshund'un harika bir burnu var ve iyi bir işçi
tilkiler ve kara hayvanlarında, tuhaf en iyi şekilde inşa edilmesine rağmen
ona ikincisi için uyuyor. O temiz, eşlik edilebilir bir ev köpeği,
sevecen ve ruhlu. Basset kısa bacaklı bir Fransız tazıdır
Kuşkusuz ilişkili olduğu Alman Dachshund'a benziyor. Biz
bu ülkedeki cinse aşina değil. Büyük gibi görünüyor
Bloodhound kafası olan Dachshund. "

"İyi tazı hikayeleri biliyor musun?" diye sordu Jack, kim düşüyordu
İki Beagles'ın uzun, kadifemsi kulakları.

"Çok fazla değil," dedi Bay Hartshorn. "Sahip olduğum tilki hikâyelerinin çoğu
Heard, tilkinin sagaklığını ve zekasını gösterdi
Hound'unkinden. Ayrıca gösterilen bir veya iki hikaye var
Hound'un bazıları gibi güçlü bir ev içgüdüsü var
Diğer ırklar. Eğlenceli bir doğanın tek tilki avı fıkrası
Geri çağırma, katı bir Roma Katolikine ait olanı anlatılır.
Ne zaman ödünç geldiğinde, bu köpek her zaman kaçtı ve bir tur ödedi
Paskalya bir dönemde başlayana kadar Protestan tanıdıklarına ilişkin ziyaretler
evde daha çeşitli menüler. Bu tazı bir paketle eğitilmedi
ancak işaretli olan tek bir evcil hayvan olarak tutuldu
Kişilik, bir tazıdan daha fazla bir terrier gibi.

"Gazetelerde kurtarmaları tanımlayan birkaç hesap okudum
Bloodhounds tarafından. Birinin dolaşan bir Brooklyn kızı hakkında olduğunu hatırlıyorum
bir otelden uzakta ve Vermont'taki bir dağda kayboldu. Ünlü
Bloodhound Fairhaven'dan getirildi ve kokusuna izin verildi
Kıza ait bir mendil. İzini aldı
Village Store ve onu atların ve otomobillerin bulunduğu yollar boyunca takip etti
diğer iki köyden ve ormanda olmuştu ve o
En son kızı bitkinliğin eşiğinde buldu
Dağın.

"Kaliforniya'da başka bir kan kanalı,
Yoğun bir sis içinde uçurum ve onu sadece içerideki uçurumdan çekti
zaman. Bloodhound hikayelerinin çoğu o doğada, ancak orada
suçluların izlenmesiyle ilgili olanlar.

"Klasik edebiyat hikayelerinden biri,
Montargis. St. Hubert Hound ya da diğerinden biri olabilir
Fransız avları, ancak her zaman onun olabileceğinden şüphelenmiştim
Büyük Dane Tip Matin veya Köpek. Ama cins bir meseledir
küçük önem. Hikayenin ana özellikleri biraz
Aşağıdakiler:

"Fransa'da bir zamanlar kralın korumasının iki memuru vardı.
Macaire ve Montdidier. İlk başta hızlı arkadaşlar acı çektiler
düşmanlar ve rakipler ve bir gün Bondi ormanında, Paris yakınlarındaki,
Şiddet içeren bir kavgadan sonra Macaire kılıcını çekti ve Montdidier'i öldürdü
ve vücudunu ormana gömdü.

"Şimdi Montdidier, onu aramaya gelen sadık bir taya sahibi oldu.
onu mezara kadar takip etti ve orada neredeyse kalana kadar kaldı
ünlü. Şairler, köpeğin ulaştığına inanmamızı sağlayacaktır.
efendisinin katledildiği sonucu,
katilin kokusu ve intikam arayışına yol açtı. -Den
Herhangi bir oranda ölü ustasının bir arkadaşının evine gitti ve
Gıda verildi. Kendini bu haneye bağladı ama sık sık gitti
Mezar.

"Tabii ki, Montdidier'in yoldaşları yakında onu kaçırdı ve yokluğu
Kral Charles V'ye bildirildi. Faul oyun şüpheliydi ve kral
Bir soruşturma emretti, ancak hiçbir kanıt gelmedi. Bu sırada
Montdidier'in arkadaşı da şüpheli olmuştu ve bir gün takip etti
Mezara tazı. Köpeğin eylemlerini gözlemleyerek ne olduğunu tahmin etti
orada olmalı. Konuyu vücuda sahip olan krala bildirdi
Şiddetin izlerini çıkardı ve keşfetti.

"Bundan sonra birkaç kez Hound, Macaire'ye saldırmaya çalıştı
ama yaralanması engellendi. Tamamen barışçılıydı
Bu koşullar fark edildi, böylece diğer herkese doğru.
Muhafızlar, Macaire ve Montdidier'in kavga ettiğini ve
Şüphe kendini Macaire'ye bağladı. Kral tüm bunlardan söylendi
ve kendisi tazı getirildiğinde gözlemledi
efendisinin katili yakınında.

"O günlerde hâkimlerin bir
Yarışmacılara bir düello ile savaşmaları için emri vererek anlaşmazlık. Kral Charles
Bu yöntemi benimsemeye karar vermeye karar vermeye karar verdi
Macaire suçluydu ve gerçekleşmesi için bir deneme savaşı emretti
Adam ve Montargis Chateau'daki köpek arasında
Notre Dame, Paris. Adama tek olarak şişman bir cudgel verildi
Silah, köpeğe boş bir fıçı bulunurken
Çok sert bir şekilde basıldıysa geri çekilebilir.

"Savaş korkunç bir savaştı, Macaire hayatı için savaşıyor ve
Köpek ölü efendisinden intikam alacak. Hound, darbelere dikkat etmedi
Bu ona yağmur yağdı, ama körü körüne saldırdı. Sonunda bir firma aldı
Adamın boğazını kavrayın ve takıldı. Macaire, zayıflama ve
Korkmuş, kurtarılmak için yalvardı ve suçluluğunu itiraf etti. Köpek
Sonunda sürüklendi ve darağacı onu intikamını soydu. "

"Vay canına!" diye bağırdı Herbie Pierson. "Bir hikaye! Bunun gibi daha var,
Bay Hartshorn? "

"Yarım düzine," diye yanıtladı Bay Hartshorn gülerek "ama
Yaklaştığımıza inandığım için başka bir zamana kadar beklemek zorunda kalacaklar
Hedefimiz. Aynı nedenden ötürü size söylemek için ertelemeliyim
Greyhound ailesinin köpekleri. İşte buradayız çocuklar. "

Tom Poultice onları Welden İstasyonu'nda bekliyordu ve
İki Beagles için gelen adam. Tom'un rehberliği altında yürüdüler
Sadece bir mil uzakta olan adil gerekçelere. Bu olacaktı
Gösterinin sahnesi ve zaten bir dizi köpek vardı ve
sandıklar.

"Dışarıda kalmayı ayarladım," dedi Tom. "Nerede
Uyuyabilir ve tüm köpeklere bakabilirim. "

Gerekçesiyle biraz baktılar. Bay Hartshorn,
şovun müfettişi ve onunla birkaç kelime vardı ve sonra
Hepsi kasabaya döndü ve köpekleri Tom'un bakımında bıraktı. Hepsi
Onunla iyi tanıştı ve kaldıklarını hissetmedim
Toplam yabancılar arasında.

Aşırı kalabalık olduklarını gördükleri otelde kayıt yaptırdılar. Bir
Odalardan birine ekstra karyola yerleştirildi ve Ernest, Jack ve Elliot
ona atandı. Durumu hiç düşünmediler
zorluk. Yemek odasında güzel bir akşam yemeğinden keyif aldılar ve sonra
Bay Hartshorn'un bir konuşma odasında toplandı.

Köpekleri tartıştıktan sonra biraz daha fazlasını ve sonuç hakkında spekülasyon
yarın yarışmalarından. Köpek öğrenimi susuzluğu olan Ernest
doyumsuz, Bay Hartshorn'a onlara anlatma sözünü hatırlattı.
Greyhound ailesinin ırkları.

"Greyhound uygun," dedi, "tabii ki ilk
dikkate alınan. Belki de şu anda en eski farklı köpek türü
varoluş. Greyhounds benzerlikleri,
Asur, Mısır, Yunan ve Roma heykeli ve tipte
Yedi bin yılda şaşırtıcı derecede az değişti. Geliştirildi
Birincisinden büyük hız için ve kovalamaca kullanıldı. Aksine
Diğer Hounds, Greyhound ailesinin köpekleri görme ile av değil
koku ile.

"Whippet sadece daha küçük bir tazı, ancak
Yüzyıldan fazla ayrı çeşitlilik. Kısa bir kursta
Whippet, bir yarış atından daha hızlıdır ve her zamanki 200 metrelik
yaklaşık 12 saniye. Spor olarak Whippet Yarışı Asla Tutulmadı
Amerika ve burada cinsin nispeten azı var. Var
Zaten İtalyan Greyhound hakkında söylendi. Bu
Greyhound ailesi ama oyuncak olarak sınıflandırılır.

"Hız, tazı en ünlü olduğu şey olsa da,
cinsin sadakatini gösteren hikayeler anlatıldı ve
Efendisi onun yoldaşını yaptığında sagacity. Sana bir tane söyleyeceğim
bu masallardan. St. Leger adında bir Fransız subayı hapsedildi
St. Bartholomew Savaşları sırasında Paris yakınlarındaki Vincennes. O vardı
en sevilen arkadaşı olan kadın tazı ve ona sahip olmasını istedi
ona hapishaneye getirildi. Bu istek reddedildi ve köpek gönderildi
Rue des Lions St. Paul'deki St. Leger'ın evine dön. Yapmazdı
Ancak orada kal ve ilk fırsatta geri döndü
hapishane ve duvarların dışına havladı. Onun altına geldiğinde
Usta Penceresi Ona bir parça ekmek attı ve bu şekilde
Nerede olduğunu keşfetti.

"Her gün onu ziyaret etmeye devam etti ve tesadüfen kazandı
Onu kaçaklayan hapishanelerden birinin hayranlığı ve sevgisi
ara sıra efendisini görmek için. St. Leger sonunda piyasaya sürüldü ama
Sağlığı kırıldı ve altı ay içinde öldü. Kederli köpek
O ve hanehalkı üyeleri tarafından rahatlatılmayacaktı.
Sonunda kaçtı ve kendini olan hapishaneye bağladı
onunla ve efendisiyle arkadaş oldu ve onunla birlikte mutlu bir şekilde yaşadı
ölüm günü.

"Şimdi herkesin en büyük ırklarından birine geliyoruz-İrlandalılar
Wolfhound. Büyük antik ve büyük boyutta bir cins ve
güç. Latin yazarı Pliny bundan bahsediyor _canis graius
Hibernicus_ ve İrlanda'da _Sagh Clium_ veya Wolf Dog olarak biliniyordu.
Eski İrlanda'da büyük kurtlar ve aynı zamanda muazzam geyik vardı
Ve büyük köpekler onları avlamak için kullanıldı. Bu avcılar bile kullanıldı
İrlandalı kralların eski günlerinde savaşta.

"İrlandalı Wolfhound'dan iki klasik hikaye anlatılıyor. Biri
Aughrim'in tazı. İrlandalı bir şövalye veya subay vardı
Aughrim savaşında Wolfhound ile birlikte ve birlikte döndüler
Düşmanın çoğu. Ama sonunda efendinin kendisi öldürüldü. O öyleydi
Kurtlar tarafından yutulacak savaş alanında soyuldu ve bırakıldı. Ama onun
Sadık köpek onu asla terk etmedi. Gece gündüz yanında kaldı,
savaş alanındaki diğer ölü bedenlerle beslenmek, ancak hiçbirine izin vermemek
adam ne de canavar, hiçbir şey kalmayana kadar efendisinin yanına yaklaşmak için
ama bir yığın beyazlatıcı kemik. Sonra daha uzağa gitmeye zorlandı
yemek arayışında uzakta, ancak Temmuz'dan Ocak'a kadar asla başarısız olmadı
Her gece efendisinin kemiklerine dön. Bir akşam biraz
Askerler savaş alanını geçti ve biri görmeye geldi
Wolfhound'un ne tür bir canavarı vardı. Köpek,
Usta Kemikleri rahatsız olmak üzereydi, askere saldırdı,
Yardım için yüksek sesle aradı. Başka bir asker koştu ve vurdu
sadık köpek.

"Diğer hikaye, duymuş olabileceğiniz sadık Gelert'in hikayesi.
Robert Spencer bir şiir ya da şarkıcı yaptı. "

"Hiç duymadım," dedi Jack Whipple.

"Ben de," dedi Elliot Garfield.

"Şey," dedi Bay Hartshorn, "Bu oldukça trajik bir hikaye.
sade ve süssüz nesir, şöyle bir şey yapıyor: Gelert bir
İrlandalı Wolfhound büyük güç ve büyük zeka
Kral John tarafından 1205 yılında Llewelyn the Llewelyn'e sunuldu.
Snowdon Dağı'nın üssü. Gelert efendisine adanmıştı ve
Geceleri 'Sentinel' efendisinin yatağını, şiirin sahip olduğu gibi. Gündüz o
onunla avlandı.

"Ancak bir gün Gelert, Chase'de görünmedi ve ne zaman
Llewelyn eve geldi, onu başarısız olduğu için köpeğe kızgındı. O öyleydi
o odadan çıkan Gelert ile tanıştığında bu zihin çerçevesinde
çocuğu. Köpek kanla kaplıydı. Llewelyn koştu
oda ve yatağın devrildiğini keşfetti, örtü ile lekelenmiş
Gore ve çocuk kayıp. Çocuğa çağırdı ama yanıt almadı.

"Bütün bunlar için bir yorum olduğuna inanmak,
Llewelyn, Gelert'i ona çağırdı ve gazabında kılıcını itti
köpeğin vücudundan. Gelert büyük bir acı ağladı
neredeyse insan geliyordu ve sonra gözleri sitemle sabitlendi
Katilinin yüzü öldü. Sonra başka bir ağlama duyuldu-
ölmekte olan çığlıklar tarafından uykudan uyanmış olan çocuk
köpek. Llewelyn öne doğru koştu ve çocuğu güvenli ve çığlık atmamış buldu
Uykuya daldığı bir dolapta. Baba acele etti
Kanlı yatak ve altında büyük gri bir kurtun cesedini buldu
tüm hikayeyi anlattı. Pişmanlık içinde Llewelyn bir mezar dikti ve
Sadık Gelert'in Anısına Şapel ve Yere Beth denir
Gelert bugüne kadar. "

Birden fazla göz hakkında şüpheli bir nem vardı
Bay Hartshorn bu anlatıyı bitirdi ve daha az acele etti
Trajik önemli.

"İrlandalı Wolfhound bugün muhteşem bir hayvan," dedi.
Cins bu ülkede daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Bir
İlginç bir tarih. Neredeyse öldüğü bir zaman vardı
İrlanda ve modern cins kalıntılarla elli başlatıldı
Yıllar önce, Büyük Dane ve İskoç Deerhound haçlarının yardımıyla.
Bununla birlikte, yeni cins,
Geçen yüzyılın ikinci kısmı. Yapılan bir cins olarak, bu bir
Hasta, bilimsel tarafından neler yapılabileceğine dair dikkate değer bir örnek
üreme. İrlandalı Wolfhound, büyük, aktif, sagacı, harika bir
eşlik edilebilir köpek, kaslı ve zarif ve bir kadar eğlence dolu
Terrier.

"İskoç Deerhound çoğu açıdan İrlandalılara benzer
Wolfhound, ama daha hafif, daha hızlı ve daha az güçlü. Bir
ortak soy, iki ırk kadar önce farklı olmasına rağmen
On ikinci yüzyıl. Cins, Sir Walter Scott'ın favoriydi. "Rusya'da Borzoi olarak bilinen Rus Wolfhound,
Tüm ırkların en zarif ve aristokrat, hızı birleştirerek,
Güç, simetri ve güzel bir ceket. O için kullanıldı
Rusya'da yüzyıllar avcılık için yüzyıllardır ve
Aristokrasinin spor köpeği. "

"Bir köpeğin şovunu hakkında bir şeyler bilmek çok daha ilginç hale getirir.
Farklı ırklar, "dedi Ernest Whipple.

"Tabii ki öyle," dedi Bay Hartshorn. "Ve eğer yanılmazsam, ben
sana olacağın hemen hemen her cins hakkında bir şeyler söylemiş
bir köpek şovunda veya başka bir yerde görme olasılığı. "

Kısa süre sonra gece ayrıldılar.




Bölüm XVII

Remus testi


Boytown Partisi, şovun açılmasından çok önce adil alandaydı
Ertesi sabah ve köpeklerin görmekten memnun olduğundan emin olabilirsiniz
Tom tarafından iyi bakılmış olmalarına rağmen efendileri.

Teknik olarak bir açık hava gösterisi olmasına rağmen, tüm köpekler için yer vardı
Yağmur durumunda ferah sığır-show dökülür. Hava sözü verdi
Ancak adil ve sıcak olmak, bu nedenle sadece küçük köpekler ve bazıları
daha büyük kısa kaplı olanlar, bol miktarda bulundu.
oda ve bol miktarda havalandırma. Collies ve Eski İngiliz Koyunları
bir tarafında bazı akçaağaç ağaçlarının gölgesinde üst üste bağlanmıştı.
gerekçeler ve kaba kaplı terrierler, setatörler ve bazı
Diğer ırklar da dışarıdaydı. Çocuklar ayrılmış yerleri buldular
köpekleri ve düzgün ve rahat olduklarını gördü
banklı.

Gösteri açıldığında ve seyirciler gelmeye başladığında, Boytown
Köpekler ilk başta gergin ve heyecanlıydı ve
Üstatları onları terk ediyor. Ancak bir veya iki saat sonra,
çevrelerine alışkın ve onları Tom'dan sorumlu bıraktı
Kümes hayvanları, çocuklar gösterinin turlarını rehberliğinde yaptılar
Bay Hartshorn.

Onlar için en ilginç deneyimdi. Bazı ırklar
Elbette onlara tanıdık ve Bay Hartshorn dikkat çekti
puanları ve bazı köpeklerin eve nasıl yetersiz kaldığını gösterdi
standardın gereksinimlerine uymak. Bazı durumlarda onlar
Bay Hartshorn'un kendilerine söylediği ancak hangisi
Daha önce hiç görmemişlerdi. Örneğin bir İskoç vardı
Deerhound, İrlanda Su İspanyol ve bazı Cairn Terrier. Bay olarak
Hartshorn, Sealyhams'ın kayda değer girişleri olduğunu tahmin etmişti,
tel saçlı tilki terrierleri ve Boston terrierleri ve özellikle
Bulldogs ve Chows'un ilginç sergileri. Bir köpek vardı
Onları şaşırttı-kabarık ceket ve parlak gözlü beyaz bir köpek. .
Katalog bunun bir Samoyede olduğunu belirtti.

"Samoyede nedir Bay Hartshorn?" diye sordu Herbie Parsons. "Yapmıyorum
Sanırım bu türden duydum. "

"Öyle," dedi Bay Hartshorn. "Sanırım sana hiç söylemedim
Kuzey Kutbu ırkları. Bu onlardan biri. Çok yaygın değiller. "

Özel dikkat gerektiren bireysel köpekler de vardı,
el sıkışmak ve okşamak isteyen dost köpekler ve
Oğullara onlarla kalmaları için yalvardı. Bu, loitering'i teşvik etti ve yapıldı
Tezgahların devresi oldukça uzun bir olay. Bay Hartshorn
onları tanıtım yapmadan köpeklere yaklaşma konusunda uyarmıştı.

"Her zaman güvenilmeyecek bazı köpekler vardır," dedi, "ve
Gün giydikçe ve gittikçe daha fazla gerginleştikçe, çekebilirler.
Ne kadar iyi olursa olsun, bir köpek şovunda temkinli olmak her zaman iyidir
Köpekleri anlayın. Asla bir köpeğe doğru hızlı bir hareket yapma veya koymaya çalışmayın
Eliniz ilk başta başının üstünde. Eline doğru uzanın
Sessizce ve arkasına koklamasına izin verdi. O zaman yakında yapabilirsin
Daha fazla ilerlemeyi davet edip etmediğini söyleyin. "

Çocuklar bu tanıtım biçimini denerken çok emildi
Tüm bankları ziyaret etmeyi bitirmeden önce öğlendi.
Bayan Hartshorn öğle yemeğinde ısrar etti.

"Kimse olmazsa açım," dedi.

Beş çocuk aniden aç olduklarını keşfetti. Bay Hartshorn onları gerekçesiyle bir restorana götürdü ve
yemek. Daha iyi olabilirdi, ama çocuklar kritik değildi. Ne zaman
Yemeyi bitirmişlerdi, dışarı çıkıp bir süre oturdular
Collies'ten uzak olmayan bazı ağaçların gölgesi ve
insanlar.

"Şimdi size bu Kuzey Kutbu ırklarından bahsedeceğim," dedi Bay Hartshorn,
"Ve bunu aklımdan çıkar."

Çok sıcaktı ve hepsi dinlenmek için biraz şanslıydı.
Bir köpek şovunun etrafında dolaşmak yorucu ve biri daha yorgun hale geliyor
biri fark eder. Çocuklar kendilerini çimlere uzattılar ve
Bay Hartshorn'un sözlerini köpeklerin havlamasıyla karıştırdı
Tüm anahtarlarda.

"Bu kuzey cinsleri anlatmak çok uzun sürmeyecek" diye
başlamak. "Doğal yaşam alanları Arktik ve Alt-Arktik Bölgelerde
Asya, Avrupa, Grönland ve Kuzey Amerika. Muhtemelen onlar
Arktik Kurt ile ilgili ve bunlar genellikle bunlarda kullanılırlar
Slids köpekleri olarak ülkeler.

"Spitz köpeği uzun zaman önce soğuk ülkelerden aşağı indi,
Ama yine de bazı ırksal özelliklerini koruyor. Uygun
Burada ara sıra görülen kişinin adı Wolfspitz. O
Pomeranian'ın minyatür olduğu Spitz ailesinin en büyüğü
üye.

"Samoyede veya Laika, Kuzey Rusya'nın kızak köpeği ve
Batı Sibirya ve Nansen tarafından keşiflerinde kullanıldı. Yanında
Wolfspitz, Samoyede en çekici ve yerli
Arktik ırklar ve Amerikan arasında bir popülerlik kazandı
Fancier, özellikle beyaz olanlar.

"Norveçli Elkhound, kuş köpeği olarak ve avlanmak için kullanılır
İskandinavya'da büyük oyun. Hiç bir tazı değil, bir genel
Kuzey Kutbu tipi, günlerine kadar uzanan hizmet köpeği
Vikingler. Bu ülkede birkaçı gösterilmiştir.

"Eskimo köpeği Samoyede'den daha büyük ve kurta daha yakın
Tip olarak. Uzun zamandır farklı bir cins olarak biliniyor, yerli
Grönland ve kuzey Kanada ve Peary, Arktik tarafından kullanıldı
Explorer. Cins zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterilmiştir.

"Kuzey Amerika'da bir dizi gevşek yetiştirilmiş kızak köpeği de var.
Kanada Husky ve Malamutes ve Siwash köpekleri dahil
Alaska. Husky, 125 pound veya daha ağır olan güçlü bir köpek ve
Kanada'nın ortak taslak köpeğidir. O bir sonucu olduğu söyleniyor
Arktik Kurt ve Eskimo köpeği arasında geçin. "

"Bana oldukça çekici geliyor," dedi Bayan Hartshorn.

"Şey, o bir evcil hayvan olarak," dedi kocası, "ama harika bir şekilde
kendi ülkesinde yararlı hayvan. Şimdi herkes dinlendi mi? Hayal ediyorum
Geri dönsek iyi olur. Yargıladıklarında elimde olmak istiyorum
Airedales. "

Parti yükseldi ve kulübelere geri döndü. Sırasında aralıklarla
Öğleden sonra kendi köpeklerini ziyaret ettiler ve gecelerden önce
Gösteri turlarını bitirdi, ancak zamanın iyi bir payı
yargılama halkalarının yakınında geçirildi. Bunlar iki iptu
açık çim üzerindeki muhafazalar, kamp sandalyeleri için onlar için düzenlenmiş
bayanlar. Yüzükler hakkında her zaman iyi bir toplantı vardı
ilgisi yargılamanın sonucunda olan insanların.
Bir gibi canlı bir eylem olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
saha denemesi veya atletik bir yarışma, ne kadar dikkate değerdi
Bu sessiz yarışmalardan heyecan elde edilebilir. Ne zaman
Favori köpeğe mavi kurdele verildi çok fazla el kandırdı
Ve biraz tezahürat ve çocuklar çok az şikayet duydular veya
hakimlerin kararlarına karşı isyan. Köpek fankerları,
Çoğunlukla, iyi sporlar.

Airedales birincisi arasında yargılandı ve her zamanki gibi Willowdale
Tom Poultice tarafından ustalıkla sergilenen köpekler, adil paylarını taşıyordu
onur. Yakında Boston Terriers çağrıldı. Bu
Theron Hammond'ın büyük anı ve Alert ikinci ödül verildiğinde
Acemi sınıfta Theron, arkadaşlar tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi ve
Yabancılar hem de çok sayıda iyi köpek gösterildi ve Bay olarak Hartshorn, Alert'in hızlı bir şirkette olduğunu söylemişti.

Darley'nin Middlesex'in launcelot'u olarak Rover, daha kolay bir zaman geçirdi,
Sadece sekiz eski İngiliz çoban köpeği banklanmıştı ve hiçbiri
Ünlü kulübeler burada temsil edildi. İçinde sadece üç köpek vardı
Acemi sınıf ve diğer ikisi olarak ikinci sınıf köpekler, Rover
birincilik kazandı. Ayrıca açık sınıfta üçüncü oldu, ancak dövüldü
Kazananlar yarışmasında Better Dogs tarafından.

[İllüstrasyon: Eski İngiliz Sheepdog]

Ancak Hamlet hiçbir şey kazanamadı. Ön ayakları düz değildi
Ve yargıç onları özel bir not aldı. Daha iyi köpekleri vardı
O ve daha iyi köpekler kazandı. Adil bir yarışmaydı, ama Herbie
acı hayal kırıklığına uğradı.

"Boş ver, Herbie," dedi Jack Whipple, tespit edici bir şekilde. "Hamlet'e bahse girerim
sahip olmak için herhangi birinden daha iyi bir köpektir. Ben de öyle söyledim
Remus burnu olmadığını söylediklerinde. "

Ve Herbie, küçük çocuk tarafından aşılmaması için, ruhu kopardı
ve yenilgisini erkekçe taşıyordu.

İki günlük bir şovdu ve kuş köpeklerinin, avcıların ve
Diğer ırklardan bazıları ikinci güne konuldu. Ernest ve
Bu nedenle Jack, hala heyecan verici zamanları vardı, ama
Bütün parti, çok fazla yürümek ve izlemekten yoruldu ve
Köpeklerini Tom'un bakımına teslim etmekten ve
Otel, onlardan önce başka bir gün ile.

"Bize tüm ırklardan bahsettin mi?" sordu Ernest
Akşam Bay Hartshorn'un odasında.

"Sahip olduğuma inanıyorum," dedi Bay Hartshorn, "
yabancı olanlar. "

"Ah, lütfen bize bunlardan bahsedin," diye yalvardı Ernest.

Bay Hartshorn güldü. "Her şeyi bilmek zorundasın, değil mi?" söz konusu
O. "Bir dizi Avrupalı, Asya ve Avustralya ırkları var,
bazıları çok ilginç, ama muhtemelen asla görmeyeceksiniz
Bunlardan herhangi biri ve yanımda bir liste yok. Geri döndüğümüzde
Boytown, eğer bunları aramak isteyen herhangi bir erkek varsa
nadir cinsler, sadece köpeğinizin bilgisini tamamlamak için,
Hepsini içeren bir kitap verdiğiniz için çok memnunum. Örneğin,
Bazen bu konuda gösterilen Alman boksör var
kanı bulunacak olan ülke ve Pyrenean Sheepdog
St. Bernard ve İrlandalı dahil olmak üzere büyük ırklarımızın birçoğu
Wolfhound. Başka Avrupa koyunları ve av köpekleri var,
Asya Greyhounds ve bazı queer tüysüz ucubeler. Baktığın zaman
Hepsi köpekler hakkında çoğu doğa bilimcisinden daha fazlasını bileceksiniz. "

"O zaman ırkların hepsi tüketilirse, sanırım anekdotların hepsi
Jack de kullanıldı, "dedi Jack.

Bay Hartshorn saatine baktı. "Şey, hayır, hepsi tüketmedi,"
dedi. "İki ya da üç tane daha düşündüm ve sanırım var
Onlardan birinin gece için zamanı. Rue St.'nin bir esnafı hakkında
Paris'te Denis, Dumont adında bir adam. Çok akıllı bir köpeği vardı, ama ben
Ne tür bir köpek olduğunu bilmiyorum. Belki bir terrier veya bir kaniş.
Bu köpek gizli makaleler bulmakta harikaydı. Bir gün Dumont
Bulvarı St. Antoine'de bir arkadaşınızla yürüyüş ve övünüyordu
köpeği hakkında. Arkadaş ifadelerine inanmazdı, bu yüzden onlar
bir bahis koydu, usta köpeğin bulabileceğini ve getirebileceğini iddia ediyor
Ana Sayfa, yolun tozunda herhangi bir yere gizlenmiş altı livre bir parça.

"Yani köpek olmadığında para parçası toz içinde gizlendi
Bakıyorlar ve bir mil daha ileri gittiler. Sonra adı olan köpek
Caniche, geri dönüp madeni para alması söylendi ve derhal
başladı. Arkadaş beklemek ve nasıl çıkacağını görmek istedi, ama
Dumont, 'Hayır, devam edeceğiz. Caniche parayı eve getirecek. '
Buna göre Dumont'un evine gittiler ve beklediler ama köpek yok
göründü. Arkadaş, köpeğin başarısız olduğunu iddia etti ve
bahis, ama Dumont sadece 'Sabırlı ol, _mon ami_; bir şey
Beklenmedik bir şekilde onu geciktirdi, ama gelecek. '

"Beklenmedik bir şey olmuştu. Vincennes'ten bir gezgin
Dumont ve arkadaşı yaptıktan kısa bir süre sonra şezlong içinde sürmeye geldi
Bu şekilde geçti ve atı yanlışlıkla madeni parayı attı
toz. Gezgin, parıldadığını görerek dışarı çıktı ve aldı ve
Sonra hanına gitti.

"Caniche ortaya çıktığında para elbette oradaydı, ama o
Gezginin kokusunu aldı ve şezlongunu hana kadar takip etti.
Oraya gelip adamını bulan Caniche arkadaş edinmeye devam etti
onunla. Bu dikkatle gurur duyan ve düşkün olan gezgin
Köpekler, Caniche'yi evlat edinmek istediğini ve onu odasına götürdüğünü söyledi.
Köpek yerleşti ve oldukça memnun görünüyordu.

"Yatma vakti geldiğinde ve adam soyulmaya başladığında, Caniche ortaya çıktı ve
Kapıya havladı. Bunun oldukça doğal olduğunu düşünen adam açıldı
onu dışarı çıkarmanın kapı. Aniden Caniche döndü, adamı ele geçirdi
Az önce çıkardığı ve onlarla cıvatalandığı pantolon. Orada
pantolondaki altın parçalarla dolu bir çantaydı ve gezgin
gece kapağındaki köpekten sonra ve _Sans culottes_,
Fransız diyor. Caniche ondan sonra öfkeli adamla ev için yapıldı.

"Dumont'un evine gelen Caniche, kabul etti ve yatırıldı
Üstatının ayaklarındaki pantolon. Tam o sırada pantolonun sahibi
patladı, mülkünü yüksek sesle talep ediyor ve Dumont'u sahip olmakla suçluyor
Köpeğine çalmayı öğretti.

"'Yumuşak, yumuşak bir şekilde,' dedi Dumont. 'Caniche hırsız değil ve
Bunu bir sebep olmadan yaptım. Bu pantolonlarda bir madeni para var
Bu senin değil. '

"İlk başta yabancı bunu reddetti ve sonra parayı hatırladı
Bulvarı St. Antoine'de almıştı. Açıklamalar izledi:
Pantolon ve altın gezgin ve altı liveye geri yüklendi
Parça, efendisine geri dönen Caniche'ye teslim edildi.
görevini yerine getiren birinin havası. Dumont'un arkadaşı bahisini ödedi
Ve Dumont bir şişe şarap açtı ve hepsi sağlığa içti
Fransa'daki en akıllı köpeğin.

"Bu gerçek bir hikaye olsun ya da olmasın, kendiniz için yargılamanız gerekiyor.
Bana söylendiği gibi söyledim ve bunun için kefil olmamayı tercih ediyorum. "

Bu hikayeye gülmek ve Bay Hartshorn'a söyledikleri için teşekkür etmek
Onlar, çocuklar yatağa katıldılar.

Ernest ve Jack Whipple söz konusu olduğunda, tüm ilgileri
Massatucket köpek şovunun ikinci günü, yargılama konusunda merkezlendi
İngiliz ayarlayıcıların. Girişi dikkatlice inceliyorlardı,
Ve açık ve sınıra girilen bazı şampiyonlar olmasına rağmen
Sınıflar ve Bay Hartshorn onlara üstün olana dikkat çekmesine rağmen
Bu köpeklerin birçoğunun özellikleri, meraklısının bakış açısından,
Çocuklara Romulus ve Remus'un herhangi bir köpek kadar iyi olduğu görülüyordu
Orası.

"Umutlarınızı çok yükseğe koymayın," diye uyardı Bay Hartshorn. "Yapacaklar
Bazı iyi köpeklere karşı çekileceğim ve ben de seni görmek istemiyorum
Çok hayal kırıklığına uğradım. Köpek-show oyununda kaybetmeyi öğrenmek zorunda
Birinden daha fazla kazanır. "

"Her neyse," dedi Ernest, "acemi sınıfta hiçbir şey görmedim
Bu onları yenebilir. "

Sonunda setçilerin değerlendirilmesi için saat geldi. Köpek yavrusu
Sınıf önce, sonra acemilere atıldı. Ernest ve Jack Led
Kendi köpekleri halkaya, sayılara sabitlenmiş
palto kolları. İki köpek güzelce davrandı, başlarını tutarak
ve efendileri sabırla öğrettikleri için dikkatle durmak
yapmak. İkisi de iyi durumda, gözleri parlak ve
Yumuşak ve parlak katlar. Seyirciler için oldukça belirgindi
Acemi sınıftaki diğer köpeklerin olmayacağı halka
onlarla karşılaştırıldığında. Ernest ve Jack gerçeğin oldukça bilinçsizdi
köpekler kadar gözlemlendiklerini ve
bazı insanlar parlak gözlerine de hayran olanlar
Romulus ve Remus. Ama bu sınıfın hakimiydi.
Sabit dikkat. O kaba, dour görünümlü bir adamdı, kimseye gülümsemeden, ama
Sıkı tarafsızlık ve gerçek bir yargıya dair bir üne sahipti.
Köpek-FLESH. Kararına ulaşması uzun sürmedi. Hayır ile
Tebrik Sözü Jack'e mavi bir kurdele ve Ernest A Red'i verdi
birincisi ve onları ringden çıkardı.

"Remus köpeği en iyi kafaya ve en düzgün vücuda sahip"
dedi.

Ama seyirciler alkışladılar ve çocuklara tebrikler duş aldılar,
Ve çok mutluydular.

"Biliyordum, biliyordum!" Jack'i zafer ecstasy'de ağladı. "Burun
Gösteri halkasında sayılmaz ve Remus, her yönden,
Dünyanın en iyi köpeği. Sana onun gününü geçireceğini söyledim. İyi eski Remus! "

Ve tüm bu insanlardan hemen önce eğildi ve köpeğine sarıldı
ve ipeksi kulağından öptü.

Ama bu sadece başlangıçtı. Remus da ilk olarak açıkta aldı
Bay Hartshorn'un umduğundan daha fazla olan sınıf ve Romulus
üçüncü oldu. Ve kazananların son yarışmasına gelince,
Remus, CH'ye rezerv kazandı. Marquis, mahmuzlarını kazanan bir köpek
Ülkedeki en büyük şovlar. Bu gruptaki tek köpek o
Bu Remus'u yenebilir ve bunu teyit edenler vardı
Başka bir yıl Remus onu yenecekti.

Ernest kendini iyi bir spor olduğunu gösterdi ve Remus'un sahip olduğu için mutluydu
kazanmak. Jack, yüksek ruhlarını diğer çocuklara iletti ve
Öğleden sonra bitmiş olan zaman komik bir ruh halindeydiler ve istekli
Kupalarını Boytown'a geri getirin. Yorgunluklarını unuttular ve
Seyirciler gerekçeden ayrılmaya başladığında ve
Köpekleri serbest bırakın, merkezi ovalin karşısında pell-mell'i başlattılar
yarış pisti, erkek ve köpekler birlikte, bağırıyor ve havlamak
Gladsome koro. Bazı yetişkinler için iyi bir manzaraydı
Bakın ve frolic'i izlemek için durdular.

"Remus'un kazandığı çok memnunum," dedi Bayan Hartshorn, hepsine gülümseyerek.

"Evet," diye cevap verdi kocasına, "diye hak etti Jacky.
Köpek kalın ve ince. "

Erkekler ve köpekler geri dönerken, Bayan Hartshorn gözlemledi,
"Gençlik harika bir şey."

"Bazen," dedi kocası, "Bence bu daha büyük bir şey
bilgelik."

Belki de kendi gençliğinin bir vizyonu ona geri döndü, çünkü eğildi
Kocasının koluna karşı ve yumuşak bir şekilde alıntı:

    "Bütün dünya gençken delikanlı,
      Ve tüm tarlalar yeşil,
    Ve her kaz bir kuğu, delikanlı,
      Ve her lass bir kraliçe;
    O zaman hey, bot ve at için delikanlı!
      Dünyanın dört bir yanında!
    Genç kanın kursu olmalı, delikanlı,
      Ve her köpek onun günü. "




Bölüm XVIII

Hulse's Pond


Massatucket gösterisinden bir hafta kadar sonra, Ernest Whipple's Kennel
Kağıt geldi, o ve Jack bunu hesabına hevesle inceledi.
gösteri. Bunu bildiren adam, daha fazla veya
Daha az teknik terimler, birçok köpek hakkında. O görünüyordu
Gelecekteki kazananları seçme yeteneğinden gurur duyuyor ve daha çok
Tahminleriyle özgür. Romulus geçerken olumlu bahsetti,
kıskanılacak saha deneme kaydına atıfta bulunur. Ama kendisini adadı Remus'a
bütün bir paragraf.

"Bu köpek," diye yazdı, "Usta Jack Whipple'a ait, ikiz kardeş
yukarıda bahsedilen Romulus'a. Bellerde hafif bir zayıflığı yasaklamak
Ve kıç hakkında bir wispiness görünümü, iyi durumda kaldı
ve diğer acemileri kolayca yendi. Klasik tipi var
Laverack Head, ve bunun Rezervi Yerleştirilmesi ile çok ilgisi vardı
ch. Kazananlar sınıfındaki Marquis. O genç bir köpek ve
Bir sonraki birincil yarışmalarında anlaması gereken uygun tedavi
kış. Bu remus için bankta parlak bir gelecek tahmin ediyoruz. "

Bu arada çocuklar Tippecanoe ve Tyler
Şovdaki en iyi Beagles Brace için ödül kazanmıştı,
bazı bireysel onurların yanı sıra onlar için sevindiler
Bagaj arabasının parlak yüzlü küçük tanıdıkları.

Remus'un zaferi kısa ömürlü değildi. Boytown sakinleri
Yerel makaleler aracılığıyla ne olduğunu öğrendi ve bakmaya başladı
Bu çocuklara ve köpeklerine geçerken yeni bir ilgi ile
sokaklarda. Romulus, yabancılara bir
Gelecek saha deneme şampiyonu ve ünlü bir tezgah şovu kazanan Remus.
Bu tür köpekler, herhangi bir kasabanın vatandaşlarının gurur duymaları için bir şeydi.
Ve bu nedenle yeni bir ilgi alan birkaç kişi yoktu.
Köpekler, karakterlerinin kalıcı iyileştirilmesine.

Sonbahar günleri ortaya çıktıkça Ernest, ormanın çağrısını hissetmeye başladı
ve tarlalar ve silah sahibi olmasına ve avlanmasına izin verilmesine yalvardı
Sam Bump. O şimdi on beş yaşındayken uzun boylu, iyi görünümlü bir delikanlıydı ve
Kendini avcı olacak kadar yaşlı hissetti. Ayrıca,
Onunla avlanmazsan iyi bir kuş köpeğine sahip olmak mı?

Bayan Whipple güçlü bir şekilde itiraz etti, çünkü silahlardan korkuyordu ve
Son olarak bir uzlaşmaya varıldı. Ernest'in avlanmasına izin verilecekti
Sam, o kadar sahip olmaktan veya silah kullanmayı istemeyecekti
On altı ve isteksizce bu düzenlemeyi kabul etti. Jack, kim
hala sadece on iki idi, henüz av ateşini yakalamamıştı ve o zamandan beri
Yine de avlanamayan bir köpeğe sahipti, kalacaktı
Ev, Ernest Cumartesi günlerini Sam ile geçirdi.

Sam Bumpus, son üç yılda daha az yalnız kalmıştı
Adam. Oğlanlar aracılığıyla şehirde arkadaş edinmişti ve insanlar
Ona daha az queer olarak bakın ve sterlin erdemlerini tanımak için. Ve
Bütün bunlar onu daha mutlu etti.

"Benim için şanslı bir gündü," dedi bir keresinde, "bunları getirdiğimde
Ceplerimde yavrular. "

"Bizim için daha şanslı bir gündü," diye cevapladı Ernest.

Şimdi, 'Cross Country ile birlikte köpekleriyle birlikte, oldular
daha da yakın arkadaşlar ve Ernest'in karakterine implante edildi
Belli dürüstlük ve onu hiç terk etmeyen bir doğa sevgisi. Ve Withal,
Çok eğlenceliydi.

Sonra bir kış daha geldi ve bir gün Noel tatili sırasında,
Bay Hartshorn, tüm erkek kalabalığını evine davet etti.
kapalı bir kamp ateşi. Bayan Hartshorn, her zamanki gibi, masasını bir
Yemek için iyi şeyler zenginliği ve akşam yemeğinden sonra hepsi toplandılar
Büyük kütüklerin yanan ve çatırdığı büyük oturma odasında
şömine.

"Sadece diliyorum," dedi Ernest Whipple, "daha fazla ırk vardı
Bize anlatman için köpekler, Bay Hartshorn. Bunlardan hep zevk aldım
çok konuşuyor. "

"Şimdi tüm ırklar hakkında her şeyi bildiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay
Hartshorn, gülümsemeyle.

"Şey, hayır," diye itiraf etti Ernest, ama hepsi hakkında bir şeyler biliyorum,
Ve atıfta bulunmam gereken bir veya iki iyi kitabım var. Sanırım her zaman var
Her şey hakkında öğrenilecek daha çok. "

"Bu doğru," dedi ev sahipleri, "ve neyse ki her zaman var
Onları tanıyan erkekler tarafından köpekler hakkında iyi şeyler yazılıyor. Asla izin vermedim
Kendi köpek lore fonuma ekleme şansı. "

Üniversiteden ev sahipliği yapan Alfred Hammond ve Horace Ames
Tatiller, kamp ateşinde vardı ve Alfred şimdi yüksek sesle
Bir köpek hikayesi için çağrıda bulundu, Bay Hartshorn,
bildiği her biri. Sonunda Alfred talebi kabul etti.

"Geçen gün faturayı doldurabilecek iki fıkra ile karşılaştım,"
dedi. "Bence ikisi de Collies ile ilgili, ama emin değilim.
Birincisi bir Scotchman ve köpeği Brutus hakkında. Scotchman, sahip
Bir fırtınada yolundan uzaklaştı, yalnız bir evde durdu ve
Gece için bir sığınak istedi. Evin sahibi onu kabul etti
ve onu bir odaya ve Scotchman'a çok yorgun, gösterdi
yatmaya hazır.

"Ancak Brutus, garipliğinden çok memnun değildi
çevre ve araştırmaya devam etti. Uzun zaman döndü
efendisi ve Bedclothes'te çekilmeye başladı. Scotchman
En son köpeği odadan takip etmek için yeterince uyandırdı ve aşağı
merdivenler ve Brutus onu kapalı bir odanın kapısına götürdü ve
çok dikkatli bir şekilde kokladı. İçinden geçen ışık
Çatlaklar odanın işgal edildiğini gösterdi. Scotchman bulabilir
Peep için delik yok, ama sürpriz için çok şey duydu
Sesler, çünkü onun ve ev sahibinin evde yalnız olduklarını düşündü.

"Kulağını kapıya yerleştirdi ve ona inanmasını sağlayacak kadar duydu
hayatının tehlikede olduğunu. O cesur bir adamdı ve hızlı bir eylemdi
gerekli görünüyordu. Aniden kapıyı açtı ve içeri girdi,
Şaşırtıcı yarım düzine adam. Silahlarına ulaştılar, ama
Gezgin önce hazırdı. Tabancasıyla ev sahibini vurdu ve çatladı
Başın üstünde bir tane daha. Bu arada Brutus, çok güçlü bir şekilde saldırdı ve
O kadar iyi bir amaçla, adam ve köpeği kaçabildi
yaralanmamış. Daha sonra aradığı evin
Misafirperverlik, bir otoyol çetesinin beldesiydi.

"Diğer hikaye oldukça trajik, ama sanırım söyleyeceğim,
Kaldığım tek kişi. İngiltere'de seyahat eden bir tüccar sürüyordu
At sırtında, tüm parasını içeren bir çanta düşürdüğünde. O
kaybının oldukça bilinçsizdi, ama köpeği çantanın düştüğünü görmüştü.
Köpek atın başının önünde koşmaya başladı, havlama ve
Yol boyunca geri dönüyor, ancak olması gereken tüccar
Bence nadiren aptalca, onun anlamını anlamadım
garip eylemler. Adam onu ​​çağırdığı için köpek daha ısrarcı oldu
At önünde, alışılmadık bir tonda havlıyor ve atın
ayak.

"Görünüşe göre köpekleri çok iyi tanımayan tüccar
Çıldırdığından korkuyorum. 'Çılgın köpekler içmeyecek,' diye yansıtıyordu.
Bir sonraki Ford'da izleyeceğim ve eğer içmezse ateş etmeliyim
o.'

"Tabii ki, köpek çok endişeli ve içmek için heyecanlıydı.
Sonraki Ford ve efendisi onu vurdu. Küçük bir şekilde sürdükten sonra
İnsan şüpheler ve yanlışlıklarla rahatsız olmaya başladı ve onu çevirdi
at hakkında. Ford'a tekrar ulaştığında, köpek orada değildi,
Ama adam onu ​​kanının izleriyle yol boyunca izledi.

"Tüccar köpeğini sonunda buldu, para çantasının yanında yattı,
son solukluğuyla ustasının mülkünü koruyor. Pişman olmak
Tüccar eğildi ve köpeğin affedilmesine yalvardı. Sadık
Hayvan elini yaladı ve görünen gözlerle ona baktı
'Tamam, efendim. Anlamadın. '"

Daha fazla hikaye yok, konuşma yakında diğerine sürüklendi
şeyler. Oğlanlar, örnekleri anlatarak birbirleriyle yarıştılar
üstün cesaretini, zekasını ve sadakatini gösterdi
kendi köpekleri ve sonra anımsamaya düştü. Konuştular
Boytown köpeklerine ilginin uyanması ve ne demek istediğini
Her biri, Boytown Humane Society'nin faaliyetleri,
Morton's Barn'da Boytown Dog Show, Camp Britches ve
sevgili paçavraların, Doğu Connecticut saha denemelerinin ölümü ve
Romulus'un kazanması, Massatucket Köpek Gösterisi ve Zafer
Remus ve erkeklerin ve köpeklerinin sahip olduğu tüm güzel zamanlar
birlikte. Sam Bumpus'un tuhaf sözlerini ve Tom Poultice'in
Köpeklerin bakımı hakkında iyi tavsiyeler ve köpek hikayelerine şunu söylediler
okumuşlardı.

Elliot Garfield, "Kimsenin sevgi dolu köpeklere nasıl yardım edebileceğini görmüyorum," dedi.

"Onlardan nefret eden erkekler var," dedi Bay Hartshorn. "Amerikan
Örneğin koyun yetiştiricileri, köpeklere acı bir şekilde karşıdır ve birçoğu
Köpek yarışının imha edildiğini görmek istiyorlar. Ve olmalı
köpeğin yolundaki en büyük engel oluşturduğunu itiraf etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli koyun yetiştirme endüstrisinin arttırılması.
Köpekler koyun öldürür ve inkar etmek yok. "

"Koyunları korumak için yasalar olduğunu düşündüm," dedi Ernest Whipple.

"Var," dedi Bay Hartshorn. "Bazıları iyi ve bazıları
onlar kötü. Bazıları koyun adamının alma gücüne yerleştirir
Yasa kendi ellerine girer ve yargıç, jüri ve cellat olarak hareket eder
Elbette yanlış olan nokta. Ama maalesef en iyisi
Yasalar koyunları korumuyor. Devlet hasar ödeyebilir, ancak
katledilen koyunları geri yüklemez. "

"O zaman ne yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Theron Hammond, tole bir şekilde.

"Bir kere," dedi Bay Hartshorn, "daha fazla çalışma yapılmalı
Bu yasalar geçmeden önce. Tarafından çizilmemelidirler
ya köpeğin partizanları ya da koyun. Hedeflemeliler
Sahibi olmayan köpekleri ortadan kaldırın ve tüm sahipleri sorumlu hale getirmek için
köpeklerinin eylemleri. Öte yandan, koyun sahipleri
aldıklarını göstermedikçe zarar almalarına izin verilir
Köpek-sıkıca montajı gibi kendi adına yapılan önlemler
çitler. Bir adam komşusunun ineklerini korumak için çitlerini korumalı
mısırdan ya da düzeltmesi yok. Neden bir koyun sahibi olmasın
Benzer şekilde yapmaya zorlandınız mı? Ama tehdit için gerçek tedavi
Koyun öldüren köpek daha fazla köpek. Amerikalı koyun adamları görünmüyor
geçmişin onlara öğretmeye çalıştığı dersi öğrendim. İçin
Yüzyıllar eğitimli çoban köpeği,
tüm koyun yetiştiren ülkelerde akın ve büyük bir
İngiltere, Avrupa ve Avustralya. Bir düzine olduğuna inanmıyorum
Bu ülkede birinci sınıf eğitimli çoban köpekleri
Batı. İskoçya'da mil kare için oradan daha fazla köpek var
Amerika Birleşik Devletleri'ndedir, ancak Scotch yasama yapmaya çalışmaz
Köpek varoluş dışı. Scotch çoban asla dışarı çıkmayı düşünmez
Eğitimli Collie olmadan sürüsü ve sonuç az koyun
başıboş köpekler ya da vahşi hayvanlar tarafından öldürülür. Amerikalı ne zaman
Koyun yetiştiricileri derslerini diğerlerinin çobanlarından öğrenir
ülkeler, köpeğe karşı önyargılarını aşmak ve
diğerlerinde yüzyıllardır başarılı bir şekilde kullanılan yöntem
Ülkeler, bu sorunu çözecekler, o zamana kadar değil. Umarım
Koyun adamının köpeğin en iyisi arasında olduğu gün geldiğini görün
İskoçya'da olduğu gibi arkadaşlar. "

Canlı bir tartışma izledi ve sonra hala köpekler konuşuyor, erkekler
Ay ışığında, gevrek karın üzerinde evine çıktı.

Birkaç gün sonra tüm kalabalık Hulse's Pond'da paten yaptı. A
Bir çözülme sonrası açık, soğuk hava haftası ideal paten yapmıştı,
Ve Boytown bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Birkaç genç vardı
Erkekler ve kızlar dışarıda ve sporun birkaç yaşlı adanmışı, ama erkekler
Ve köpekleri göletin bir ucuna tam olarak sahipti. Burada bir oyun
Hokey devam ediyordu, bu da biraz müdahale edildi
Güzel, canlı, spor seven bir
köpek. Oyunun özel faydası için düzenlendiğini düşünüyor gibiydi,
Ve nereye giderse gitsin buzun karşısında diski kovaladı.
Başka bir genel favori, yarışmaktan hiç yorulmayan Rover'dı.
patenciler ve özellikle küçük çocukları çekmekten zevk aldım
kızakları. Bu küçük çocukların onun için başka bir adı vardı-Santa
Claus-ve gerçekten de baktı. Köpeklerin diğerleri zevk alıyordu
Spor da, Romulus ve Remus ayrılma eğilimi göstermesine rağmen
Buz ve mahalledeki hayali parkurlarda keşif yapıyor.

Aniden, eğlence yüksekliğindeyken,
Göletin üst ucu, dere içeri girdi.
Diğer bağırır ve buzun üzerinde duran çığlıklar; oradaydı
içinde terör. Derhal Tatters'ın yüksek sesle, ısrarlı havlaması
takip etti.

Hokey oyunu kesintiye uğradı ve herkes bu sonu baktı
meselenin ne olabileceğini görmek için gölet. Tatters koşuyordu
heyecanla buzun içeri girdiği bir deliğin kenarı hakkında ve
Siyah su, küçük Eddie'nin başı ve omuzları ortaya çıktı
Tehlikeli bir noktaya çok yaklaşan ve kırılan Greene
İnce buzdan.

Merry yapımının sesleri aniden sona erdi ve bir general vardı
o yönde acele. Daha büyük çocuklar kendilerini düz attılar
buz ve elleriyle Eddie'ye ulaşmaya çalıştı, ama buz
birçoğunun ağırlığının altında endişe verici bir şekilde çatladı ve
çok yakın yaklaşmaya cesaret etti.

"Geri dön çocuklar, geri dön!" diye bağırdı Theron Hammond, her zaman
Lider. "Geri dön, yoksa hepimiz içeri gireceğiz."

Böyle bir felaketin sadece kötü meseleleri daha da kötüleştireceğini gördüler.
komuta itaat etti. Sadece Theron ve Harry Barton
Korkmuş küçük adama ulaşın ve yanına yaklaşamadılar.

Su derindi ve Eddie gitmekten kaçınmak için çılgınca mücadele ediyordu
Buzun altında, onu kavradığı her yerde kırıldı.

"Sakin ol Eddie," diye aradı Theron, ama Eddie dehşete kapıldı ve
Sakin kalmayın. Başı bir kez altına girdi ve öyle görünüyordu
zayıflama. Bu arada Ernest Whipple ve diğerlerinden biri
patenlerini başlattı ve tahtalar veya çit arayışında kaçmıştı
deliğe atmak için raylar, ama yakın hiçbiri yok gibi görünüyordu
Ve yardım uzun zamandı. Sanki öyle görünmeye başladı
çok geç ol.

Gergin bir andı. Bazı küçük kızlar ağlamaya başlamıştı ve
Histeriklere yol açan bir genç bayan vardı. Kimse görünmüyordu
Ne yapacağını bilin. Orada durup küçük olanı izlemek korkunçtu
adam gözlerinin önünde boğuldu.

Sonra ani bir acele ve bir dalma ve siyah beyaz geldi
Remus başkanı boğulan çocuğun yanında ortaya çıktı. Olsa da
Tezgah şovunun aristokratı, bu iyi köpeğin işe yarayan bir beyni vardı
çabucak ve korku bilmeyen bir kalp.

Remus'un bu kadar iyi bir yüzücü olmayı öğrenmesi iyi bir şeydi
Geçen günlerde; Şimdi tüm gücüne ve becerisine ihtiyacı vardı. O
Çocuğun yakasını dişlerinde ele geçirdi ve onu sürüklemek için mücadele etti.
Ama yapılamadı. Buz, köpeğin altında tekrar tekrar kırıldı
pençeler ve çocuğun kafasını ve kendi başına tutmak için yapabileceği tek şey buydu
su üstünde. Sadece cesurca mücadele edebildi ve görünüşe girebilirdi
çaresiz insanlara doğru. Su elbette buz soğuktu ve
iyi köpeğin gücünü değiştirdi. Çabaları zayıfladı ve hayır denedi
Tırmanmak için daha fazlası, ama asla tutmasını rahatlatmadı. O giderdi
Bunu yapmadan önce çocukla ölümüne kadar.

Her iki baş da yüzeyin altına indi ve tekrar geldi ve dogged,
Remus'un gözlerinde derinleşmiş görünüm. Jack Whipple sözlerini aradı
cesaret ve asil köpeğin çabalarını izlemek zavallı oldu
yanıtlamak. Durdurulması harikaydı ve sonunda kazandı.
Gücünün son atomu gibi göründüğünde
harcanan Ernest Whipple, attığı bir tahta ile koştu
deliğin karşısında. Remus pençelerini buna dayandırdı ve böylece devam edebildi
altına girmekten, ama kendini sürükleyecek hiçbir gücü kalmadı ve
çocuk dışarı. Eddie şimdi bilinçsizdi ve kendine yardım edemedi. Daha sonra
Elliot Garfield ve diğer iki erkek tahtalar ve çit ile geldi
raylar ve bunlarla tehlikeli olanlar boyunca bir tür köprü inşa ettiler
açıklık. Theron, Harry Barton ile bunu dikkatli bir şekilde süründü
ayaklarına tutuyor. Remus'un yakasını kavradı ve Harry'nin yardımıyla
Çocuğu ve köpeği buza sertleştirdi.

Eddie dostça kollarla ele geçirildi ve ovuşturdu ve o kadar yuvarlandı.
yeniden canlandı. Remus düştü, bayılıyor ve titriyor, buza ve jack
Kendi hıçkırıklarının bilinçsiz olan Whipple, kahraman köpeği ona topladı
göğüs.




Bölüm XIX

Her köpek onun günü


Eddie Greene eve acele etti ve yatağa koyuldu ve bir doktor çağrıldı.
Bir gün ya da öylesine ihale isteği ile izlendi
anne, ama yakında kalkmakta ısrar etti ve doktor şunu söyledi
Tehlike geçmişti. Sağlıklı genç vücudu hızla iyileşti ve o
üzücü deneyiminden ciddi bir etki yaratmadı. Birkaç
Her zamanki gibi koştuğu günler ve ailesi izliyor
O, erkek çocuklarını kurtaran cesur köpeği kutsamak için iyi bir nedeni vardı
hayat.

Ama Remus ile farklıydı. Hemen hemen işaretler gösterdi
Şiddetli bir soğuk algınlığını kasılmış. Maruz kalma ile zayıfladı ve
Sudaki neredeyse insanüstü mücadeleleri tarafından yoruldu, içinde
Malad ile mücadele etmek için bir koşul yok ve zatürree başladı.

Günlerce Roma'daki yatağına tehlikeli bir şekilde hasta yatarken, Jack umuyordu
ve daha iyisi için belirgin bir dönüş için boşuna dua etti. Tom Poultice
aşağı indi ve davayı teşhis etti ve biraz ilaç bıraktı, ama yine de
Remus çok fazla iyileşme gösteremedi. Sam Bumpus da geldi ve yaptı
Ne yapabildi, ama davanın ötesinde olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
onun güçleri. Remus çok zayıftı ve toplanamıyor gibiydi. Palavra
Whipple endişe ile yanındaydı.

Remus distemper olduğunda, birçoğunun birçoğundan ziyaret aldı
Şehirdeki çocuklar, ama bu şimdi olan ilgiye hiçbir şey değildi
O'nda sergilendi. İnsancıl toplumun çocukları hakkında asılı kaldı
Günün her saatinde whipple kapıları, boşuna yapabileceklerini diliyor
biraz yardım edin. Bay Morton, Bay Pierson ve diğer önde gelen vatandaşlar
sorularını telefon etti. Bay Fellowes her gün geldi ve toplam
Yabancılar, hasta köpeğin nasıl geçtiğini sormak için kapı zilini çaldı.
Tüm Boytown, kahramana onur ve sempati göstermek için elinden geleni yaptı, ama,
Ne yazık ki, yatağında acı çeken fakir köpeğe rahatlama getirmedi
Roma.

Bir süredir Bayan Whipple bilinçsizce bir
Köpeklere karşı farklı tutum. Onları asla sevmedi; O değildi
Yine de şimdiye kadar gitmeye hazır. Ama köpeklere karşı hiçbir şey söylemedi
artık ve zevkini ve gururunu gizlememişti
Romulus hem de Remus tarafından kazanılan zaferler. Ve şimdi bu
Remus hastaydı, endişesini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
tüm soruları sabırla yanıtladı. Bir gün Bay Whipple onu gözlemledi
çocuklar sıcak et suyu ile Roma'ya çalmak, çocuklar
okulda ve biraz gülümsemeye yardım edemedi. Annenin Kalbi
sonunda kazanılmıştı.

Remus'un yerine daha da kötüleştiği bir gün geldi
daha iyi ve Tom Poultice tekrar gönderildi. Bay Hartshorn'un kendisi
Tom'u Thornboro'dan arabaya getirdi. Tom hasta köpeğini test etti
sıcaklık ve genel durum ve ciddiyetle başını salladı.

"Korkarım bir krize geliyor," dedi.

"Yapabileceğin başka bir şey yok mu?" diye sordu Bay Hartshorn.

"Korkarım değil efendim," dedi Tom.

"O zaman kaybolacak zaman yok," dedi Bay Hartshorn. "Göndermeliyiz
Dr. Runkle için. Daha önce yapmalıydım. "

Arabaya atladılar ve telgraf ofisine gittiler.

Ertesi gün Dr. Runkle Tom ve Bay Hartshorn ile ortaya çıktı. O öyleydi
fakirleri kurtarmak için çok geç gelen Bridgeport veteriner cerrahı
Paçavralar. Bay Hartshorn onu eyaletteki en iyi veteriner olarak gördü.

Nazik, usta ellerle kapsamlı bir inceleme yaptı.

"Kötü bir pnömoni vakası," dedi. "Yapılacak ilk şey elde etmek
onu daha sıcak bir yere dönüştürdü. Bu ahır çoğu şey için iyi, ama
Şimdi yapay ısıya ihtiyacı var. "

Bayan Whipple yakın duruyordu ve Jack şüpheyle ona baktı. O
tereddüt etmedi. Görünüşe göre onun yemini asla unutmuştu
Köpeklerin eve girmesine izin vermek için.

"Onu hemen eve getir," dedi. "Jack, gidip biraz
depodan gelen bu çuval bezi ve onun için bir yatak yapacağız
mutfak."

Tom, Remus'u güçlü kollarında aldı ve küçük alay yaptı
eve doğru yol. Arkaya getirmek Romulus geldi, bastırılmış
Köpek bu son endişeli günler. Büyük gözleri onun yüzlerini sorguladı
Her şeyin anlamı için insan dostları. Konuşamadı ama hayır
Biri daha gerçek bir sempati gösterdi.

Romulus daha önce hiç eve girmeye çalışmamıştı. Şimdi görünüyordu
Yasağın kaldırıldığını anlamak için. Sessizce takip etti
kapıdan ve kimse ona hayır demedi.

Ama bu hikayenin ne yazık ki bitmeyeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. BEN
Yapsaydı söyleyebileceğime inanma. Dr. Runkle kaldı
Willowdale üç gün boyunca ve her gün ona katılmak için geldi
hasta. Sonunda becerisi ve bilgisi ve sürekli dikkatli
Hemşirelik savaşı kazandı ve Remus yavaş yavaş geri döndü
sağlık. Onun muhteşem anayasası ve şişman kalbi onu iyi durumda tuttu
Stead ve kriz geçtikten sonra iyileşme hızlı ve kesinti.

Ve bu gerçekten hikayenin sonu, ancak hiçbir şekilde sonu
Romulus ve Remus. Olgun bir yaşına kadar yaşamaya mahkum oldular
Boytown'da onurlandırıldı ve saha ve tezgahta birçok zafer kazanmak. BEN
Jack Whipple'ın sevgili köpeğine sahip olmak için ne kadar mutlu olduğunu söylemeye gerek yok
tekrar sağlığa ve güce geri döndü. Ailenin geri kalanı
Neredeyse daha az değil ve tüm Boytown sevindi. Sadece birkaçını anlatacağım
İnsanların dediği ve yaptılar, çünkü Remus, hemfikir olacaksın, hak ettiniz
Ona yığılabilecek tüm onurlar ve tüm sevgi.

Jack'in remus'u dışarı çıkarmasına izin verildiği ilk gün
Biraz yayın için güneş ışığı, onları izleyen biri vardı
Mutfak penceresi. Bu kadar yorucu bir şekilde itiraz eden İrlandalı Delia'dı
Yavrular ilk kez mutfağına getirildiğinde. Jack ne zaman,
mutlu bir şekilde gülümseyerek, köpeği tekrar içeri getirdi ve bacakları olan Remus
Hala biraz kararsız, bir su içmek için yemeğine doğru yürüdü,
Delia artık kendini kısıtlayamazdı. Dizlerinin üstüne düştü
Yanında ve kollarını onun üzerine koyarak, sınırsız bir şekilde ağladı
Yumuşak ceketi.

"Ach, Remus, canım," diye bağırdı, "diye biliyordun, ama seni sevdim
Kendi kardeşim. "

Ve Tom Poultice tehlike bittikten sonra ne dedi? O koydu
Nazikçe Jack'in omzuna el koyun ve "Bir zamanlar bir kitap okudum
'Floss'taki Değirmen', içinde Bob adında bir adam vardı
JAKIN-Sadece benim gibi bir sürat adamı. Bir gün 'e bir bayana diyor,' e
'Bir köpek, bayan.
Her zaman 'E'nin haklı olduğunu düşündüm, Jacky ve sanırım şimdi daha fazlası
durmadan."

Bay Hartshorn pek bir şey söylemedi. Gösterici bir tür değildi, ama
Herkes ne düşündüğünü biliyordu. Bir gün çocuklara sahip olduğunu söyledi
Batı'daki bir kuzeninden bir mektup aldı.
koyun adam.

"Köpeklerden nefret ediyor," dedi Bay Hartshorn, "Coyotes'tan daha kötü. Her zaman
Duygusallığımla dalga geçiyor, dediği gibi ve çok fazla söyleyemem
Ne yumurta, süt, yün veya et döşeyebilen bir hayvana karşı.
Köpeğe işe yaramaz bir yaratık diyor. Oturdum ve ona ne yazdım
Remus Hulse's Pond'da yaptı ve ona hiç duyup duymadığını sordu.
Bir insan hayatını kurtaran koyun. Sanırım bu onu tutacak
Bir süre. "

Sam Bumpus da fazla bir şey söylemedi. Sadece Remus'un kafasını okşadı ve
yanını okşadı ve sonra, "Bazen hayatın olduğunu düşündüm
Oldukça zor bir öneri, ama çocuklar olduğu sürece '
Dünyadaki köpekler, bir ayı boyunca sendelemeyi başarabiliriz
BT."

Diğer insanların söyledikleri kadar önemli değildi. Bay
Morton sessizce kendi başına küçük bir ilişkiye başladı ve sonra
iş tanıdıkları hakkında çok sayıda çağrı yaptı, biraz
Tören, Roma'nın hemen dışındaki Whipple Bahçesinde gerçekleşti. A
Bay Morton, Bay Pierson ve Bay'dan oluşan komite aradı
Fellowes ve bankacı tarafından kısa bir konuşma yapıldıktan sonra bir bronz
Madalya Remus'a sunuldu.

"Bir yerde bir çekmecede saklanmayacak," diye açıkladı Bay
Morton. "Yakası üzerine giyecek ve eğer kaybederse,
ona bir tane daha. "

Madalyanın bir tarafı kelimeleri taşıyordu, "
Boytown vatandaşları.
"İnsan hayatını kurtarmada kahramanlık için."

Nisan tekrar Boytown'a geldi ve onunla birlikte Bluebirds ve Robins,
Kedi söğütleri ve kırmızı akçaağaç çiçekleri ve yeşil tomurcuklar
Tepedeki paçavra yerlerini izleyen kızılcık ağaçları. İle
O da Remus'un zarif uzuvlarına güç geldi. Vardı
Sıcak, güneşli günler, köpeklerin ve erkeklerin dışarıda kalması iyi
kapılar ve çırpıcı bir ateşte net, havalı akşamlar vardı
Hearth hoş oldu.

Açıklarından önce otururken arkadaşlarımıza veda edelim
Yangınlar, Sam Bumpus yalnız kulübesinde, ama artık mutsuz değil, Bay
ve Bayan Hartshorn, Willowdale'deki büyük evin yan yana, ve
Washburn Caddesi'ndeki hoş oturma odalarında kırbaçlar. Bire
Masanın tarafı Bayan Whipple, dikiş, bir bakışla
Yüzündeki memnuniyet, ikisini izlerken gururla karıştı
Oğulları olan iyi genç arkadaşlar. Masanın diğer tarafında
Bay Whipple bu harika hikayeden yüksek sesle okuyor, "Greyfriars
Bobby. "Remus, ocağın bir tarafında rahatça uzanıyor
ve diğer tarafta Romulus, çünkü artık Roma'ya sürülmüyorlar. .
Ev onlar için çok iyi değil. Ve her mutlu köpeğin boynu hakkında
Sevgi dolu bir ustanın kollarını kuşattı.


SON




Köpeklerin daha önemli ırkları


I. Sporlama ve Fayda.

A. Büyük Köpekler.

                          SAYFA
    = St. Bernard. = (109) St. Bernard Kaba ve Pürüzsüz
                                 çeşitler. Renkler, kırmızı, turuncu veya
                                 Beyaz işaretlerle veya beyaz
                                 Bu renklerin yamalarıyla. Yükseklik,
                                 30 ila 39 inç. Ağırlık, 160 ila 190
                                 pound veya daha fazla.

    = Mastiff. = (111) Renkler, açıklık veya brindle, siyah
                                 kafasında. Ceket, kısa. Yükseklik, 28
                                 inç ortalama. Ağırlık, 170 pound
                                 ortalama.

    = Newfoundland =.   (111-112) Renkler, jet siyahı, siyah ve beyaz,
                                 veya kahverengi ve beyaz. Yükseklik, 25 ila
                                 29 inç. Ağırlık, 110 ila 150 pound.
                                 Kat, uzun.

    = Great Dane. = (115) Renkler, Brindle, Fawn, Mavi, Siyah,
                                 ve Harlequin. Yükseklik, 28 inç yukarı.
                                 Ağırlık, 90 pound. Ceket, kısa.

B. Küçük Köpekler.

    = İngilizce (57-58, saf beyazdan karanlığa değişen renkler
      Bulldog. = 115-116) Brindle. Ağırlık, 40 ila 50 pound
                                 ortalama. Ceket, kısa.

    = Fransız Bulldog. = (116) Renkler, herhangi bir brindle veya düz renk
                                 Siyah, siyah ve beyaz hariç, siyah
                                 ve bronz, karaciğer ve fare rengi.
                                 Ağırlık, 22 ila 28 pound. Kat, pürüzsüz.

    = Chow chow. = (116) renkler, tüm kırmızı, siyah, çikolata
                                 Kahverengi, mavi, duman, sarı ve beyaz.
                                 Ağırlık, 30 kilo. Uzun kat.

    = Kaniş. = (116) Renkler, tüm siyah, beyaz, kırmızı, kahverengi,
                                 veya mavi. Ceket, kıvırcık.

    = Dalmatian. = (118) Renk, siyah veya kahverengi lekeler ile beyaz.
                                 Yükseklik, 19 ila 23 inç. Ağırlık, 35
                                 50 pound'a. Ceket, kısa.

    = Schipperke. = (118) KAYA. Renk, hepsi siyah. Ağırlık,
                                 12 ila 20 pound. Ceket, orta, kalın.

C. Koyun Köpekleri.

    = Collie. = (201-202) Renkler kısıtlanmadı. Yükseklik, 20 ila
                                 24 inç. Ağırlık, 40 ila 65 pound.
                                 Kat, uzun.

    = Eski İngilizce (189-190, arka.
      Koyun köpeği. = 205-206) Sable, kahverengi ve siyah, en çok
                                 Popüler gri ve beyaz olmak. Yükseklik,
                                 20 inç yukarı. Ceket, çok uzun.

    = Alman Çoban (206) Renk, koyu, bozulmuş gri en yaygın.
      Köpek. = Ayrıca siyah, demir gri, kül gri,
                                 kırmızımsı bronz, kırmızımsı kahverengi, beyaz,
                                 ve Harlequin. Yükseklik, 21 ila 26 inç.
                                 Ağırlık, 54 ila 65 pound. Daha ziyade ceket
                                 kısa.

    = Belçika Koyun (206-207) Pürüzsüz ve tel kaplı, genellikle açık
      köpek. = veya samur. Uzun kaplı veya groenendaele,
                                 jet siyahı.


İi. Spor ırkları.

A. Hound ailesi.

    = Bloodhound. = (252) Renkler, siyah ve ten rengi, kırmızı ve ten rengi ve
                                 Sarımsı. Ceket, kısa. Yükseklik, 24 ila 27
                                 inç. Ağırlık, 80 pound.

    = Otterhound. = (252-253) Renkler, gri, buff, siyah, kırmızı ve
                                 Karışımlar. Yükseklik, 22 ila 24 inç.
                                 Ceket, kablolu.

    = Foxhound. = (253) Siyah, beyaz ve bronzluk kombinasyonu
                                 tercih edilen. Yükseklik, İngiliz tilki,
                                 22 ila 24 inç; Amerikan Foxhound,
                                 20 ila 24 inç. Ceket, kısa.

    = Harrier. = (253) Foxhound renklendirmeleri. Yükseklik, 16 ila 19
                                 inç. Ceket, kısa.

    = Beagle. = (253) Foxhound renklendirmeleri. Yükseklik, 15 inç
                                 maksimum. Ceket, kısa.

    = Dachshund. = (253-254) Renkler, hepsi kırmızımsı, siyah, kahverengi veya
                                 gri ve bronzlaşır ve dappled. Ağırlık,
                                 17 ila 24 pound. Uzunluk üç
                                 Yüksekliğin katları. Kat, pürüzsüz.

    = Basset Hound. = (254) Siyah, Beyaz ve Tan tercih edilir.
                                 Yükseklik, ortalama 12 inç. Kaban,
                                 düz.

B. Greyhound Ailesi.

    = Greyhound. = (259) İzin verilen renkler. Ağırlık, 60 ila 70
                                 pound. Kat, pürüzsüz.


    = Whippet. = (259-260) Renkler, siyah, kırmızı, beyaz, mavi,
                                 brindle, geyik ve karışımlar. Yükseklik,
                                 18 ila 23 pound. Ağırlık, 20 pound
                                 ortalama. Kat, pürüzsüz.

    = İrlandalı Wolfhound. = (261) Renkler, gri, brindle, kırmızı, siyah,
                                 Beyaz ya da başarısız. Yükseklik, 32 ila 34
                                 inç. Ağırlık, 140 pound. Kaban,
                                 Wiry.

    = İskoç Deerhound. = (264) Mavi gri tercih edilir; Daha hafif gri,
                                 Brindle, Sarı, Kumlu Kırmızı ve Fawn
                                 kabul edilebilir. Yükseklik, 26 ila 30 inç.
                                 Ağırlık, 65 ila 105 pound. Daha ziyade ceket
                                 Wiry.

    = Rus Wolfhound. = (264) Beyaz baskın, genellikle işaretlerle
                                 bronz, açıklık, mavi gri, limon veya
                                 siyah. Yükseklik, 26 ila 31 inç. Ağırlık,
                                 65 ila 100 pound. Kat, uzun ve ipeksi.

C. Kuş köpekleri.

    = Sussex spaniel. = (131) Renk, altın karaciğer veya kestane.
                                 Ağırlık, 35 ila 45 pound. Kat, uzun.

    = Clumber Spaniel. = (131) Renk, limon veya turuncu ile saf beyaz
                                 işaretler. Ağırlık, 35 ila 65 pound.
                                 Kat, uzun.

    = Field spaniel. = (131) Renk, saf siyah. Ağırlık, 32 ila 45
                                 pound. Kat, uzun.

    = Cocker spaniel. = (131) ceket, uzun. Renkler, siyah, kırmızı, karaciğer,
                                 veya beyaz ile parti renkte. Ağırlık,
                                 18 ila 24 pound.

    = İrlanda su (131-132) Ceket, kıvırcık. Renk, derin, saf
      Spaniel. = Beyaz olmayan karaciğer. Yükseklik, 21 ila
                                 23 inç. = İngilizce Setter. = (133-134) Ceket, uzun. Renkler, beyaz ve
                                 Siyah, beyaz ve karaciğer, beyaz ve
                                 limon veya turuncu, beyaz ve bronz veya
                                 Tri-Renk-Kara, Beyaz ve Tan.
                                 Flecked köpeklere Beltons denir.
                                 Yükseklik, 21 ila 23 inç. Ağırlık,
                                 35 ila 55 pound.

    =Irish Setter.=       (134)  Coat, long. Renk, hepsi kırmızı. Boyut,
                                 İngilizce Setter ile aynı.

    = Gordon Setter. = (134) Ceket, uzun. Renk, siyah ve bronz.
                                 Ağırlık, bundan biraz daha büyük
                                 İngiliz ayarlayıcısının.

    = Retriever. = (154-155) Dalgalı kaplamalı çeşit, siyah veya karaciğer.
                                 Kıvırcık kaplı çeşit, donuk siyah,
                                 ara sıra karaciğer. Ağırlık, 65 ila
                                 80 pound.

    = Labrador Dog. = (154) Ceket, Orta. Dalgalı kaplamaya benzer
                                 Retriever.

    = Chesapeake Körfezi (155) Ceket ve renk, değişken. Yükseklik, 25
      Köpek. = Maksimum inç. Ağırlık, 65 ila 80
                                 pound veya daha fazla.

    = İşaretçi. = (153-154) Ceket, kısa renkler, karaciğer ve beyaz,
                                 limon ve beyaz, siyah ve beyaz ve
                                 diğer kombinasyonlar; Ayrıca işaretlenmiş ve
                                 benekli. Yükseklik, 20 ila 25 inç.
                                 Ağırlık, 45 ila 60 pound.

    = Tel saçlı (155) ceket, telsiz. Renk, çelik gri
      Griffon'u işaret ediyor. = Grizzled kahverengi yamalarla; Ayrıca
                                 kahverengi veya sarı ile gri-beyaz
                                 yamalar. Yükseklik, 20 ila 24 inç.
                                 Ağırlık, ortalama 56 pound.


III. Teriyerler.

A. Pürüzsüz kaplamalı.

    = Manchester. = (69) Renk, siyah ve ten rengi. Ağırlık, 16 ila
                                 20 kilo.

    = Boğa terrier. = (65, 69) Renk, saf beyaz. Ayrıca var
                                 Brindles, ama tanınmıyorlar.
                                 Ağırlık, 45 ila 60 pound.

    = Boston. = (69) Renk, Brindle ve Beyaz. Ağırlık,
                                 17 ila 27 pound.

    =Smooth Fox         (69-70)  Color, white, with black, sometimes
                                 Tan, işaretler. Ağırlık, 20 pound
                                 maksimum.

    = Doberman Pinscher. = (70) Renk, siyah ve bronz. Yükseklik, 22 ila
                                 26 inç. Ağırlık, 40 ila 48 pound.

B. Tel saçlı.

    = Tel saçlı (71), pürüzsüz çeşitlilikle aynı
      Fox Terrier. = Ceket.

    = Airedale. = (64-65, 71) Renk, bronz, siyah veya koyu çırpılmış
                                 vücut veya eyer. Ağırlık, 40 ila 45
                                 pound. Daha büyük olanlar onaylanmamış.

    = Bedlington. = (71) Ceket, yumuşak ve sırım karışımı.
                                 Renkler, koyu mavi, mavi ve ten
                                 Karaciğer, karaciğer ve bronz, kumlu ve
                                 Sandy ve Tan. Height 15 to 16
                                 inç. Ağırlık, 22 ila 24 pound.

    = İrlandalı. = (71) Renkler, kırmızı veya kırmızı buğday. Ağırlık, 22
                                 24 pound.

    = Galce. = (71) Renkler, Siyah ve Tan veya Siyah,
                                 Grizzle ve Tan. Yükseklik, 16 inç
                                 ortalama. Ağırlık, ortalama 22 pound.

    = İskoç. = (72) Renkler, Çelik veya Demir Gri, Brindle
                                 veya Grizzle, Siyah, Kumlu ve Wheaton.
                                 Yükseklik, 9 ila 12 inç. Ağırlık, 16 ila
                                 20 kilo.

    = West Highland (72) Renk, saf beyaz. Yükseklik, 8 ila 12
      Beyaz. = İnç. Ağırlık, 12 ila 18 kilo.

    = Cairn. = (71-72) Renkler, kırmızı kumlu, gri, brindle veya
                                 neredeyse siyah. Ağırlık, 11 ila 15 kilo.

    = Dandie Dinmont. = (72-73) Renkler gri, biber olarak bilinir,
                                 ve Hardal olarak bilinen Fawn. Yükseklik, 8
                                 11 inç. Ağırlık, 14 ila 24 pound.

    = Sealyham. = (73) Renk, beyaz veya siyah ile beyaz veya
                                 kahverengi işaretler veya her ikisi. Ağırlık, 12
                                 17 pound.

C. Uzun saçlı.

    = Skye. = (73-74) Koyu veya açık mavi veya gri renkler veya
                                 Siyah noktalarla açık. Yükseklik, 8 ila 9
                                 inç. Ağırlık, 14 ila 20 pound.

    = Clydesdale. = (74) Renk, çelik mavisi ve altın bronzluk.
                                 Ağırlık, maksimum 18 pound.

    = Yorkshire. = (74) Renk, Koyu Çelik Mavisi Tanlı
                                 işaretler. Ağırlık, 5 ila 12 pound.


IV. Oyuncak köpekler.

A. Pürüzsüz kaplamalı.

    = İtalyan (82, 260) renkler, tüm açıklık tonları, kırmızı, fare,
      Greyhound. = Mavi, krem ​​ve beyaz; Ayrıca siyah,
                                 Brindle ve Pied. Ağırlık, 8 pound
                                 ortalama.

    = Pug. = (82) Renkler, Siyah, Gümüş Açılış veya Kayısı
                                 Siyah maske ve iz ile.
                                 Ağırlık, 12 ila 16 pound.

    = Toy Manchester. = (82) Büyük Manchester ile aynı, ancak tartı
                                 Sadece 4 ila 7 pound.

    = Oyuncak Bull Terrier. = (82) Saf Beyaz Tercih Edildi, Brindle İzin Verildi.
                                 Ağırlık, 3 ila 15 kilo.

    = Minyatür bulldog. = (82) Büyük İngilizce bulldog ile aynı, ancak
                                 20 pounddan daha az ağırlığında.

    = Chihuahua. = (83) Renkler, açıklık, siyah, çikolata, krema,
                                 ve beyaz. Ağırlık, 23 ons ila 4
                                 pound.

B. Tel saçlı.

    = Brüksel Griffon. = (85) Renkler, kırmızımsı, siyah ve ten rengi, gri,
                                 veya açık. Ağırlık, 6 ila 10 pound.

C. Uzun saçlı.

    = Pomeranian. = (83) Renkler, beyaz, siyah, mavi, gri,
                                 kahverengi, samur, kırmızı, turuncu, açık veya
                                 Parti renkli. Ağırlık, 5 ila 12 pound.

    = İngilizce oyuncak (83-84) Tanınan dört çeşit
      Spaniel. = Blenheim, parlak kırmızı ile saf beyaz,
                                 turuncu veya kestane işaretleri; Ruby,
                                 Kestane kırmızısı; siyah ve bronzluk; .
                                 Üç renkli, siyah, beyaz ve bronz.
                                 Ağırlık, 9 ila 12 pound.

    = Pekingese Spaniel. = (84) Renkler, kırmızı, açıklık, siyah, bronz, brindle,
                                 Sable, beyaz ve parti renkli.
                                 Ağırlık, maksimum 18 pound.

    = Japon spaniel. = (84-85) Renkler, siyah beyaz veya kırmızı ve
                                 Beyaz, Sable dahil kırmızı,
                                 Brindle, limon ve turuncu. Ağırlık,
                                 Ortalama 7 kilo.

    = Malta. = (85) Renk, siyah noktalarla saf beyaz.
                                 Ağırlık, maksimum 10 pound.

    = Oyuncak kaniş. = (85) Renkler, hepsi siyah, kırmızı, beyaz veya mavi;
                                 Beyaz tercih edildi. Ağırlık, 4 ila 10
                                 pound.


V. Arktik ve Alt-Arktik ırkları.

    = Eskimo. = (269) Ceket, sert ve yoğun. Renk, Grizzled
                                 siyah veya gri. Ağırlık, 75 ila 100
                                 pound.

    = Husky. = (269) Renk, değişken. Ağırlık, 125 pound.

    = Samoyede. = (268) Ceket, orta uzunluğunda. Renk, genellikle
                                 beyaz; Ayrıca siyah, siyah beyaz,
                                 Kahverengi ve açıklamada.

    = Spitz. = (268) Ceket, uzun. Renk, beyaz veya kurt
                                 gri.

    = Norveç (268-269) Ceket, kalın ve kaba. Renk, Grizzled
      Elkhound. = Kahverengi veya siyah. Yükseklik, 20 inç
                                 ortalama.




Köpekler hakkında bilmeniz gereken şeyler


    Tezgah şovları, 157-159, 245 _et seq._

    Şampiyona, nasıl kazanıldı, 158

    Konvülsiyonlar, 91, 93

    Disiplin, 22-23

    Distemper, 88 _et seq._

    Egzama, 104-105

    Besleme, 39, 53-55

    Saha Denemeleri, 218-221, 230 _et Seq._

    Pire, 127-128

    Silahlı Köpekler, 24

    Bir Köpeğe Nasıl Yaklaşılır, 267

    Gösteri Köpekleri Yargılama, 174-175

    Tıp, Nasıl Yönetilir, 51-52

    Yavru, Bakım, 39, 53

    Koyun, Kullanılan Köpekler, 286-288

    Cilt sıkıntıları, 104-105

    Dişler, 120-121, 123-124

    Eğitim Kuş Köpekleri, 21-24, 137-138, 140-141, 142, 144

    Solucanlar, 50-51




Ülke hayatının eşlik eden hikayeleri
Boys_ için charles P. Burton_


Bob's Tepesi'nin Çocukları

Resimli George A. Williams, 12mo. 1,30 $ net.

Küçük bir New England kasabasında bir erkek partisinin canlı bir hikayesi.

    "Birinci sınıf bir çocuk ... canlı insan için gerçek bir hikaye
    Oğlum-Herhangi bir erkek sonuna kadar hevesle okuyacak ... oldukça heyecan verici
    Maceralar. "--_ Chicago Record-Herald._

    "Tom Sawyer, Bob's Tepesi'nin değerli bir üyesi olurdu
    kalabalık ve iyi zamanlarını ve heyecan verici maceralarını paylaştı
    nadiren zevk .... neredeyse gerçek kadar neşeli bir grup genç
    Boy'da Bulmayı Bekleyebileceği Gibi Gerçek Şey
    kapaklar arasında. "--_ Christian Register._


Bob's Mağara Çocukları

Victor Perard tarafından resmedilmiştir. 1,30 $ net.

    "Literatürde daha iyi bir şey bulmak zor olurdu
    New England Boy Life. Sağlıklı, kırmızı kanlı, insan erkek, dolu
    Eğlence, belada ve tekrar dışarı çık, ama dürüst, dürüst ve
    Temiz. "--_ Cemaatçi._


Bob's Hill Braves

H. S. Gecikme tarafından gösterilmiştir. 12mo. 1,30 $ net.

"Bob's Hill" grubu Illinois'de oynadıkları bir tatil geçirir
Kızılderililer olmak, gerçek Kızılderililerin heyecan verici masallarını duymak ve çok şey öğrenmek
Sınır tarihi. "İzciler" e özel ilgi çekici bir tarih.

    "Mutlu gençler. Başkent. Kızıl adamların heyecan verici masalları ve
    kaşifler. Bu sağlıklı kırmızı kanlı, New England
    çocuklar. "--_ Philadelphia Press._


Bob's Hill'in İzcileri

Resimli Gordon Grant, 12mo. 1,30 $ net.

"Bob's Hill" grubu bir Boy Scouts grubu düzenliyor ve birçok
maceralar. Bay Burton, Los Angeles kamp ateşi etrafında anlatılan masallar getiriyor
Salle, Joliet, Louisiana Satın Alma ve Kuzeybatı
Rezervasyon.


Camp Bob's Tepesi

Resimli Gordon Grant. 1,30 $ net.

Yaz tatillerinde bir erkek izci hikayesi.

    Henry Holt ve Şirket
    Yayıncılar New York




Alfred Bishop Mason tarafından

Tom Strong, Washington'un İzci

Resimli. 1,30 $ net.

Bir macera hikayesi. Başlıca karakterler, bir çocuk ve bir tuzakçı,
Brooklyn'deki yenilgiden devrimci orduda
Yorktown'da zafer.

    "Devrimin en önemli olayları ve çok genel
    Tarihsel bilgiler bu ilginç ve çok
    iyi inşa edilmiş Tom ve bir tuzakçı hikayesi,
    Ülke cesur ve iyi. Tarihsel detaylar doğru
    verilen. "--_ Amerikan Kütüphanesi Derneği Kitapçık._


Tom Strong, Boy Captain

Resimli. 1,30 $ net.

Tom Strong ve sağlam bir eski tuzakçı bu tür karıştırma olaylarına katılıyor
Crawford ve
Pittsburgh'dan New Orleans'a, vb.


Tom Strong, Junior

Resimli. 1,30 $ net. Tom Strong oğlunun genç Amerika Birleşik Devletleri'nde hikayesi. Tom
Alexander Hamilton ve Aaron Burr arasındaki düelloyu görür; içinde
Jefferson başkanlığı sırasında Washington; Gemisinde
"Clermont" ilk gezisinde ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda hizmet veriyor
1812 Savaşı sırasında.


Tom Strong, Üçüncü

Resimli. 1,30 $ net.

Junior'ın oğlu Tom Strong, babasının ilk demiryolunu inşa etmesine yardımcı olur
Amerika Birleşik Devletleri ve ardından Lewis'te Kit Carson ile birlikte gidiyor ve
Clarke Seferi.

    Henry Holt ve Şirket

    Yayıncılar New York




Gençler için ayetin ana kitabı

_Compiled by_ Burton E. Stevenson, _editor "
Ayet. "_

_Ty Cover ve Willy tarafından renkli ve siyah beyaz resimler
Pogany. 500'den fazla sayfa, büyük 12mo. 2.00 $ Net._


Bir başıboş, hap tehlike koleksiyonu değil, gençlik için bir vade-mecum
altı veya yedi ila on altı veya on yedi yaş. İle açılır
Kreş tekerlemeler ve ninniler, çocuk tekerlemeleri ve
daha olgun saçmalık ayet için jingles; O zaman peri ayetleri gel ve
Noel Şiirleri; Sonra doğa ayeti ve en sevdiği kafiyeli hikayeler; Daha sonra
trompet ve davul dönemi boyunca (öğretmek için bir girişimin yapıldığı yer
gerçek vatanseverlik) "Yaşam Dersleri" ve "Bir Çelenk'in son cazibesine
altın "(her yaş için büyük şiirler).

Bu düzenleme, duygu sırasını ve bir çeşit
Kümülatif çekicilik. Neredeyse tüm çocuk klasikleri dahil,
Ve onlarla birlikte çok iyi bilinmeyen bir ayet bedeni ama neredeyse
eşit derecede hak ediyor. Çoğu gerçek "bulgu" var
Daha önce hiç antolojide ortaya çıkmadı.

Bay Stevenson, doleful ve kötümser bir ayet sürdü ve
Umut, cesaret, neşe ve yardımseverlik üzerinde yaşıyor. Kitap olmalı
Büyük şiirlere bir giriş olarak da hizmet et, tat bilgilendirerek
Onlar için ve onların takdir edilmesi, çocuğun veya
Gençlik ve kızlıkta yetişen kız, tam olarak yüzmeye hazır
İngiliz şiirinin akımı.

    Henry Holt ve Şirket
    Yayıncılar New York




Alice Calhoun Haines tarafından

_ 9 ila 16 yaş arası genç insanlar için._


Fuar Ortakları

İnanç Avery'nin çizimleriyle. 1.35 $ Net

Bir çocuğun ve onun
Sadık köpek ve fakir ev yanar.
Seyahat eden bir sirk ile ilginç deneyimleri var; Çocuk
hareketli bir trenden atıldı ve Meksika ile canlı bir zamanı var
Askerlerimiz tarafından kurtarıldığı Unurrectos.


Dudley Grahams'ın şansı

Resimli Francis Günü. 300 s., 12mo. 1.35 $ net.

Şehir hayatının bir aile hikayesi. Mizah ve zeplin ile aydınlatıldı.

    "Genç insanlar için en iyi kitaplar arasında. İtirazlar
    özellikle kızlara.

    "Çok popüler olmaya söz veriyor. Mutlu bir aile,
    Sağlıklı, yaratıcı, parlak çocuklar en iyi kısıtlamayı yapar
    koşullar ve kendilerini kanıtlar
    koşullar. "--_ Hıristiyan Kayıt._

    "Akıllılık ve mizahla parıldıyor." --_ Brooklyn Eagle._


Horoz-a-doodle tepesi

Yukarıdakilerin devamı. Resimli Francis Günü.

296 s., 12mo. 1.35 $ net.

"Cockle-a-Doodle Hill", Dudley Graham ailesinin yaşamaya gittiği yer
New York'tan ayrıldıklarında ve burada Ernie tavuk çiftliğine başladı.
Bir yalnız kümes hayvanı, "Hennerietta." Ülke sahnelerinin resimleri ve
Bu gençlerin maceraları ve deneyimleri
çok hayat gibi.

    "Gençler için Dudley'in şansından daha iyi kitap yok
    Grahams 'geçen yıl teklif edildi. 'Cock-a-Doodle Hill' başka bir
    benzer nitelikler. "--_ Philadelphia Press._


    Henry Holt ve Şirket

    Yayıncılar (VIII'12) New York





Projenin Sonu Boytown Köpekleri Gutenberg e -Kitabı, Walter A. Dyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOGS OF BOYTOWN ***

***** This file should be named 41444.txt or 41444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4/41444/

Produced by Mary Akers, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
