*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curly (Kıvırcık)
Yazar: Roger  Pocock
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curly, by Roger  Pocock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Curly
       A Tale of the Arizona Desert

Author: Roger  Pocock

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CURLY

A TALE OF THE ARIZONA DESERT

ROGER POCOCK tarafından

"A Frontiersman" vb.'nin yazarı

Boston
Little, Brown, and Company

_Telif Hakkı_, 1904,
ROGER POCOCK TARAFINDAN.

_Telif Hakkı, 1905,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Mayıs 1905'te yayınlanmıştır.

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. APACHES 1

II. LORD BALSHANNON 9

III. KUTSAL HAÇ 16

IV. MENZİL KURTLARI 27

V. KURT SÜRÜSÜNE GERİ DÖNÜŞ 37

VI. MENZİL YAVRULARIM İNLER 44

VII. RYAN'IN ELİNİN İŞARETİYLE 52

VIII. HALKIN ADINA 65

IX. SAVAŞ İŞARETLERİ 69

X. FIRTINA TOPLANMASI 78

XI. SİLAHLI ÇATIŞMA 89

XII. KAYNAYAN ŞEHİR 106

XIII. İNSAN AVCILIĞI 118

XIV. SINIR MUHAFIZLARI 126

XV. ÇOĞUNLUKLA CHALKEYE 138

XVI. DAHA FAZLA SORUN İÇİN DÜZENLEMELER 145

XVII. GERÇEK KIVIRCIK 156

XVIII. BEYAZ YILDIZ 167

XIX. BİR EVLİLİK ANLAŞMASI 184

XX. MAREŞALİN ÇETESİ 200

XXI. UÇAN BİR HASTANE 212

XXII. SİLAH ALTI SOYGUN 222

XXIII. BİR SIĞINMA EVİ 234

XXIV. KIVIRCIK'IN KURTARILMASI 254

XXV. BİR MİLYON DOLAR FİDYE 272

XXVI. KALKINMA EVİ 290

XXVII. İKİNCİ EL BİR MELEK 314

KIVIRCIK

BÖLÜM I

APACHELER

Eski Teksas'ta, akşam yemeği ile uyku vakti arasında, kamptaki oğlanlar
ateşin etrafında oturup yalan söylerlerdi. Okyanus'tan bahsediyorlardı, tüm ovalardan daha büyüktü ve ben endişelenmeye başladım çünkü
otların ötesindeki dünyanın nasıl olduğunu hiç görmemiştim.
Okyanusa gidip koklayıp kendim görene kadar hayat bir başarısızlıktı.
Ondan sonra tekrar inek kamplarına döndüğümde onun hakkında yalanlar söyleyebilecektim. Üst dudağımda birazcık tüy çıkacak kadar büyüdüğümde, yük midillimi yükledim, atımı eyerledim ve
patikaya koyuldum, gün batımına doğru her gün ilerledim,
her tepeye tırmandığımda sarı otların sonunu ve ötesinde parıldayan tüm Pasifik Okyanusu'nu görmeyi bekliyordum,
büyük gemiler otlayan balinaların etrafında kovboylar gibi
sürü halindeydi.

Bir sabah, Arizona'nın kıyısına yakın bir yerde, atımın
kulaklarını soldaki sessizlikte küçük bir sese doğru çevirdiğini fark ettim. Bir tüfek sesi gibi geldi ve belki de bir avcı uzakta bir geyiği
görmemişti, bu yüzden sormak için o tarafa doğru işaret ettim. Bir mil kadar sonra tüfeğin tekrar konuştuğunu duydum ve üç tüfek cevap verdi, hızlı ve heyecanlı bir şekilde tükürüyordu. Bu bir anlaşmazlık gibi geliyordu, bu yüzden dikkatli olmam ve hemen yabancı yerlere doğru kuyruğumu sallamam gerektiği sonucuna vardım. Yavaşça ilerledim, küçük bir tepeye yaklaştım. Tekrar tepenin hemen ötesinden bir tüfek sesi duyuldu ve iki atış cevap verdi - namludan doldurmalı tüfekler. Aynı anda tepeden gelen rüzgar taze bir şekilde esti, bir miktar barut kokusu ve atlarımı ürküten başka bir şey. "Çok kötü bir
koku!" diye öksürdüler. "Şuna bir bakın!" diye kulaklarıyla işaret ettiler. "Öf!" diye homurdandılar.

"Kalkın!" dedim ve tepenin yamacına doğru hücum ettim.

Zirveye yakın bir yerde onlara iyi olmalarını yoksa onlara bir
kaplandan daha kötü davranacağımı söyledim. Sonra tüfeğimle yaya olarak devam ettim, tepenin yamacına kadar
süründüm ve bir kaktüs kümesinin arasından baktım.

Tepenin dibinde, benden iki yüz fit aşağıda, durgun su vardı - belki yarım dönüm genişliğinde çamurlu bir gölet - ve hemen ötesinde, ovada, birkaç brandayla kaplı
vagonun yanında yanmış bir kamp ateşi. Sanki oradaki beyaz adamlar, takımlarını patika için koşmuş halde kamptan yeni çıkmış gibiydi, çünkü atlar
bir kısmı ölü, bir kısmı yaralı, mücadele eden bir yığın halinde karışmış bir şekilde yatıyordu.
İzlediğim sırada, vagonlardan yamaca doğrultulmuş bir tüfek sesi duyuldu,
ama tam aşağı baktığımda, yamacın altına dağılmış gevşek kayalardan başka bir şey göremedim. Bir an kahverengi bir kayanın hareket ettiğini izledikten sonra;
Bir Kızılderilinin derisinin parıltısını, bir silah namlusunun parıltısını yakaladım. Yakınlarında savaş için boyanmış başka bir Kızılderili vardı ve onun ötesinde ölü yatan üçüncü bir Kızılderili. Bu yüzden kayadan kayaya saydım, ta ki en kötü türden on altı Kızılderiliyi -Apaçiler-
sol tarafa doğru siperden sipere kaçarken, vagonlardan iki tüfek vuracak bir şey gördüklerinde konuşuyorlardı. Bir tüfek yavaş ve soğuktu, diğeri korkmuş ve paniklemişti, ama ikisi de pek bir şey yemiyordu.

Bir süre düşündüm, tüm olayı tarttım. Aşağıdaki Apaçiler vagonlara saldırırken, tepedeki nöbetçileri fazla ilgi duyduğu için gözetlemeyi unutmuştu. Atlarımın kayalara çarptığını duyana kadar hiç dönmemişti, ama sonra kalabalığına bir uyarı
bağırıp kaçmıştı. Bir Kızılderili tepeye bana doğru tırmanmaya çalışmış ve arabalardan öldürülmüştü, bu yüzden geri kalanlar midillilerine ulaşmadan önce yukarıdan vurulmaktan korkuyorlardı. Onları aramak için sola doğru gizlice kaçıyorlardı. Solda yüz metre ötede, elinde yay ve oklarla bir çocuk olan nöbetçi vardı, ovada var gücüyle koşuyordu. Ondan yüz metre ötede, bir çukurun aşağısında, bir grup midilliyle gelen atlı bir Kızılderili vardı. Apaçilerin ana gövdesi midillilerine ulaşırsa, tepeyi çevreleyip hücum edebilir ve kafa derimde toplanabilirlerdi. Benimle bu kadar uğraşmalarını istemiyordum. Elbette ilk hareketim yukarı çıkıp sırt boyunca sola doğru koşmaktı, ta ki tepenin omzuna ulaşana kadar. Orada siper aldım ve "Yanımda kal ve beni serin tut, eğer istersen!" dedim, nişan alırken, sabit bir boncuk aldım ve atlı Kızılderiliye ateş ettim. Üçüncü atışımda
atının boynuna devrildi ve bu benim ilk etimdi. At sürüsü kanını kokladı ve çılgınca koşturdu.

Apaçiler ayakta kaldıkları için bana hiç saldıramadılar.
Çarpışmaya çalışırlarsa vagonlardan vurulurlardı, bense geri çekilme hatlarının epeyce üzerinde
uçuyordum; ve kalırlarsa kafa derilerini aritmetikteki bir toplam gibi toplayabilirdim. Bana çok şaşırdılar ve bazıları da cesaretini kaybetti, çünkü tatsız zamanlar geçireceklerini biliyorlardı. Şefleri ulumak için ayağa kalktı ve vagonlardan gelen bir atış onu
ayaklarından kaldırdı. Bu zavallı barbarlar için işler çok zorlaşıyordu ve içlerinden biri teslim olmak için tüfeğine bir bez parçası geçirdi.

Teslim olmak mı? Bu Kızılderili oyunu soygun ve cinayetti, dürüst bir savaş oyunu değildi. Kendi ayı tuzağına düşüncesizce düşen adam, savaşçı olduğunu iddia edip beyaz bayraklar asarak pek fazla teselli bulamaz. Oyun ayı tuzaklarıydı ve o Apaçiler artık ayı tuzakları oynamak zorundaydı, isteseler de istemeseler de. Arabalarda sadece iki beyaz kalmıştı ve tepede de bir tane vardı, o zaman bir şans verene kadar saklanıp sonra bizi hemen öldürecek bir düzine tutsağın ne faydası vardı. Barış bayrağıyla şahlanan adam, arabalardan bir atış aldı ve bu ona sonsuz barış sağladı. Sonra tüfeğimle yaklaştım, Kızılderililer kaçmaya çalışırken sırayla onları yakaladım, vagon kampındaki sessiz top kaçakları yakaladı
ve korkutucu nişancı en cömert tepeye kurşun sıçrattı. On altı Apache'den ikisi ve oğlan sağlam, üçü yaralı olarak kaçtı ve geri kalanlar babalarına toplandılar.

Her şey bittiğinde alışılmadık bir ciddiyet hissettim, pençemi yavaşça başımın üzerinde gezdirdim
kafa derimin hala yerinde olduğundan emin olmak için; sonra iki midillimi aldım ve
kampın etrafından dolaştım. Orada bir çığlık atarak sıraya girdim, barış işareti yapmak için elimi kaldırdım ve vagonlardan topallayarak bir adam çıktı.
Tüfeğini taşıyordu ve bir yaşındaki oğlunu pençesinden tutuyordu.

Adam uzun boylu, temiz yapılı ve kesinlikle iyi bir soya sahipti, ancak kıyafetleri _görmelik_ tarzındaydı - sol gözünde bir cam, dik yaka, benekli kravat, haşlanmış gömlek, kabarık kollu binicilik pantolonu ve botlarının bacakları bir soba borusu desteği gibi sertti. Yakın bacağı tamamen kanlıydı ve bir turnike bandajıyla bağlanmıştı. Oğlu Jim'e gelince, bu, at çiftliğinde gördüğüm en tuhaf şeydi. Bir köpek kadar diz boyuydu, ancak tüfeğini bir adam gibi çekiyordu ve küçük bir tilki kadar uyanık görünüyordu. Onu evcil hayvan olarak evcilleştirebilir miyim diye merak ettim.

"Nasılsınız?" diye ciyakladı yavru, eyerden indiğimde.

Kendimi iyi hissettiğimi itiraf ettim.

"Eminim," dedi adam, "tepedeki sana ve arkadaşlarına minnettarız. Aslında, çok minnettarız."

Teksas'tayken suyun soğukla ​​birlikte uykuya daldığını görmüştüm, ama bu adam bir kazanı donduracak kadar soğuktu.

"Arkadaşlarına," diye mırıldandı, "aşağı inmelerini söyler misin? Onlara teşekkür etmek istiyorum."

"Sevinçle haber vereceğim," dedim. "Arkadaşlarım Teksas'ta."

"Ölümlü dostum, yalnız olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yerliler ateş edebilir," dedim, "ama vuramazlar."

"İki adamım öldü ve üçüncüsü de ölüyor. Senin----deneyimine sığınıyorum, ama vurabileceklerini----düşündüm."

Sonra hareketlerimde biraz tehlikeli olduğumu düşünmeye başladım. Bunu düşünmek beni
terletti.

"Pekala," dedim, medeni olmak için, "Sanırım kendimi hepinize
tanıtmam en iyisi. Benim adım Davies."

"Ben Lord Balshannon," dedi, çok nazik bir şekilde.

"Ve ben de Saygıdeğer Jim du Chesnay," diye ciyakladı çocuk.

Pençesini tuttum ve bu kadar büyük isimleri olan bir savaşçıyı tanıdığım için gurur duyduğumu söyledim. Adam güldü.

"Duvar, Bay Balshannon," dedim, "atlarınız artıklar ve o vagonun ön tekerleğinin hemen önündeki tekerlek patlamak üzere ve o Apaçiler
laig'inizi parçaladılar, tekrar kanayarak patladı, bu yüzden sanırım----"

"Detaylara dikkat ediyorsunuz," dedi gülerek; "ama şimdi beni mazur görün, oldukça meşgulüm."

Gözlerimin içine baktı, soğukkanlı ve gülümseyerek, yardım istemedi, gitmek istersem
kendisine güvenmeye hazırdı. Boğazıma bir yumru oturdu, çünkü
o adamı en başından beri çok seviyordum.

"Bay Balshannon," dedim, "bu çocuğu bir vagonun tepesine koyun ki Kızılderilileri gözetlesin, siz de o yarayı sararken. Ben gidiyorum."

Bana sırtını döndü ve uzaklaştı.

"Geri döneceğim," dedim, yük atımı boşaltmakla meşguldüm. "Geri döneceğim," diye seslendim arkasından, "yardım getirdiğimde!"

Bunun üzerine aniden savruldu ve bana doğru geldi. "Şey--teşekkürler," dedi ve
pençemi tuttu. "Çok minnettarım, bilmiyor musun?"

Eyerime doğru savruldu ve yardım için koştum.

BÖLÜM II

LORD BALSHANNON

Savaşa işaret eden tüm işaretler ve sinyal dumanlarıyla,
Okyanus'tan vazgeçip oyunu izlemek için etrafta kalabileceğimi düşündüm. Dahası,
çölde kaybolmuş, bazıları yaralı,
bebekken çaresiz, bir boz ayı kadar av, ölü atlar ve ölü Apaçiler tarafından çevrelenmiş bir İngiliz lordu vardı ve onun dertleri bana bolca cazip geliyordu.
Canlı bir patikaya
varana kadar etrafı keşfettim, sonra insanları bulmak için hızla uzaklaştım.
O lordun katledilmesi durumunda doğru şeyi yapıp yapmadığımdan şüpheliydim, çünkü ben
yoktum, bu yüzden hızla sürdüm ve öğlen vakti Tres Hermanos Dağları'na karşı bir kampın dumanını gördüm. Akşam yemeğinde tüm oğlanlarla birlikte bir inek kampı olduğu ortaya çıktı.

Savaş yolundaki Apaçiler hakkında hiçbir şey duymamışlardı, ama bildiklerimi anlattığımda, ölü koşuda, arabaları ve midilli sürüsüyle birlikte sevinçle geldiler. İngiliz'i üç ölü adam için mezar kazarken bulduk ve dördüncüsüne kendi kullanımı için ihtiyaç duyacak gibi görünüyordu.

"Eee--iyi akşamlar," dedi ve bir buzdağını kurtarmak için neden bu kadar terlediğimi merak etmeye başladım.

"Beyler," dedi oğlanlara, "ateşin yanında biraz ee--kahve hazır bulursanız, sonra da, eğer isterseniz, ölülerimi gömeceğiz."

Oğlanlar eyerlerinde eğilip ona baktılar, ama lordun soğuk gözleri yüz yüze bakıyordu ve onun dediğini yapmak zorundaydık. Kesinlikle büyük bir şefti, o Lord Balshannon.

Apaches'in kurbanı olan adamlar iki arabacı ve bir Meksikalıydı, hepsi bu Bar Y binicileri tarafından biliniyordu ve kesinlikle üzgündüler. Ama bundan daha fazlası, bu kısa boynuzlu, doğudan gelen bu acemi, tek tüfeğiyle düşman Kızılderililerden oluşan bir birliğe karşı koyabiliyordu. Yaralı olduğunu gördüler, yine de ölüleri için mezar kazdı, yaşayanlar için kahve yaptı ve kendisi dışında her şeyi düşündü. Kahveden sonra, cenaze törenlerinde yaptığı blöfü izlemek için mezarların yanında sıraya girdik. Lord Balshannon, İngiliz Ordusunda albaydı ve bir geçit töreninde kitap okuyan bir subay gibi duruyordu. Siyah saçları
gümüşe dönmüştü, yüzü güçlü, sert, erkeksiydi ve küçük kitaptan okurken sesi
titriyordu--

"Çünkü Seninle bir yabancıyım,
Ve tüm atalarım gibi bir yolcuyum;
Lütfen beni biraz bağışla ki,
Gitmeden ve bir daha görünmeden gücümü toparlayabileyim."

Sanırım aramızdan bazıları, sanki yeni üşütmüşüz gibi
kokluyorlardı, o adamın sesini dinlerken ve onun
yalnızlığını
gördük. Daha sonra Bar Y'nin ustabaşı Dick Bryant,
doğruca Balshannon'a doğru yürüdü.

"Britisher," dedi, "bir yolcu olabilirsin ve umarız öylesindir,
çok fazla, ama yabancı olmana gerek yok. Sıkışalım."

Böylece el sıkıştılar ve bu büyük bir dostluğun başlangıcıydı.

Sonra Balshannon kalabalığa döndü ve yavaşça yüz yüze baktı.

"Beyler," dedi biraz güçsüzce ve konuşurken yüzünün griye döndüğünü gördük, "hepinize geldiğiniz için çok minnettarım. Görünüşe göre,
gerçekten, ah--küçük oğlum Jim ve ben arkadaş ve
er--komşu edindik. Kampımı böylesine korkunç bir
karmaşa içinde bulmanız üzücü, ama bu en yakın vagonda oldukça iyi bir viski var ve er--" adam sendeliyor ve gözleri
kör gibiydi, "Holy Cross'taki yeni çiftliğime vardığımızda ben--umarım siz--arkadaş--ah--ve----"

Ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Hayatta kaldığım sürece o geceyi hatırlayacağım, ölü atların kokusu, sessizlik, ateşimizin dumanı doğrudan yıldızlarla dolu
beyaz bir gökyüzüne yükseliyor, Bar Y halkı vagonların etrafında battaniyelerine sarılı şekilde çiftler halinde yatıyor, nöbet tutan binicilerin rahatlamaları,
şafak vaktine doğru gelen soğuk. Küçük çocuk Jim, vagonda yalnız hissettiği için yanıma kıvrılmıştı. Balshannon ateşin yanında yatıyordu, zihni
aralığımızın ötesine kayıyordu. Sık sık mırıldanıyordu ama ben
kelimeleri yakalayamıyordum ve bazen saçmalık gibi gelen
bir şeyler yüksek sesle söylüyordu. Gece yarısı olmalıydı ki aniden doğrulup kampın yarısını uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdı--
"Ryan!" diye bağırdı, "Onu rahatsız etme, Ryan! Yukarıda ölüyor.
Ateş edersen, şok--Ryan! Ateş etme! Ryan!"

Sonra inleyerek geriye düştü. Dudaklarını soğuk çayla ıslattım. "Tamam," diye fısıldadı, "teşekkürler, Helen."

Uzun bir süre mırıldanarak yattı, ben ellerini tutarken. "Görüyorsun,
Helen," diye fısıldadı, "ne sen ne de çocuk İrlanda'da güvende olamazdı. Ryan babamı öldürdü."

Bundan sonra uykuya dalmış gibiydi ve yıldızlara bakarak bir saat geçti. Sonra bana doğru baktı--

"Gördün mü canım? Onları çiftliklerinden kovdum ve Ryan intikamını istiyor, bu yüzden----"

Sabah doğru, çok çıtırdayan ateşe birkaç çubuk koydum. "Sakin ol, Jim," dediğini duydum, "kartuşlarımızı boşa harcama. Zavallı küçük adam!"

Sonunda gün ağardı, aşçı uyandı ve adamlar sürüden inip geldiler. Ben
uyumaya
daldım.

Sıcaklık beni uyandırmadan önce öğle vakti olmuştu ve oturduğumda ateşin
hala yandığını gördüm, ama Lord Balshannon gitmişti. Arabalarının çöl boyunca
uzaklaştığını gördüm. Dick Bryant ateşin başındaydı ve piposunu bir kömürle yakıyordu.

"Wall," dedi, "bir motoru çalıştıracak kadar uyku veriyorsun. Burayı yuvan mı yapacaksın?"

"Kamp mı taşındı?"

"Elbette. İngiliz'in arabalarını Holy Cross'a gönderdim. Burayı geçen ay bir Meksikalıdan satın aldı."

"Uzak mı?"

"Yaklaşık yirmi mil. Bu sabah oraya gittim. Sanırım oradaki insanlar Apaçileri koklayıp kaçmışlar. Boştu ve bu yüzden sizinle bu konuşmayı yapıyorum. Bugünden sonra adamlarımı esirgeyemem ve hasta bir adamla küçük bir çocuğu orada yalnız bırakmayı hesaplamıyorum."

"Onlarla kalacağım," dedim.

"Bu iyi bir konuşma. Eğer gündüz yardıma ihtiyacınız olursa çatıda büyük bir duman
yayın ya da geceyse sadece bir ateş yakın. Ben de görebileceğim kadar yakın bir yerde tutacağım."

"Sizce Kızılderililer olacak mı?"

"Hiçbiri. O başıboş bir gruptu ve geriye kalanlar kafa derisi isteyecek kadar iyi hissetmiyor. Ama bu sabah Holy Cross'a vardığımda bu kağıdı ve onu bırakan adamın kapıya çivilenmiş izlerini gördüm. Çocuklara hiçbir şey söylemedim ve İngiliz zaten ilgisini
çekecek kadar endişeli, ama sorun çıkması durumunda ne olacağını bilmelisiniz. İşte kağıt.

"'GRAVE CITY, ARIZONA,

"'_3 Şubat 1886_.

"'EFENDİM,

"'Bu size şunu söylemek için, beni yok etmek için yapabileceğiniz her şeye rağmen, bu özgür ülkede güvende ve iyi durumdayım. İrlanda'daki mülkünüzden, bizim ve babalarımızın bin yıldır sevdiği evlerden fakir insanları sürerek işlediğiniz korkunç suçu duydum. Şimdi kutsal azizleri çağırıyorum ki, size yaptığınızı yapacağım bana ve halkıma. Zaman gelecek, bu yeni evinizden kovuldunuz,
sizi örtecek bir çatınız veya yiyecek bir kabuğunuz yok, karınız ve oğlunuz
çölde ölecek, bir içki için bile yalvaracaksınız ve bu yüzünüze fırlatılacak. Lanetli evinizin
sonunu görene kadar ölmeyeceğim.

"'(Sd.) GEORGE RYAN.'

"Bu İngilizler," dedi Bryant, "çoğunlukla iki türdendir - lordlar ve uşakları; ve siz onları davranış biçimlerine göre yargılayabilirsiniz. Bu Bay Balshannon bir lord ve bu Ryan'ınız bir uşak. Gerçek bir adam düşmanının bu dünyada gereksiz olduğunu
hissederse, ağıtlar yakıp
bir kapıya asmaz. Hayır, düşmanını bir
toplantıya kadar takip eder; savaş ilanını yapar ve diğer beyefendi hazır olduğunda, silahlarını savaşta serbest bırakırlar. Bu Ryan
burada bir yılanın ahlakına ve bir korkağın sağ eline sahip."

"Bu kağıdı," dedim, "Bay Balshannon'a mı vereceğim?"

"Bu onun işi, evlat, bizim değil. Ama bu efendi savaşacak kadar iyileşene kadar, sen tetikte bekle."

BÖLÜM III

KUTSAL HAÇ

EDITÖR NOTU.--Kutsal Haç'ın duvarları çıplak çöldeki bir tepenin
üstünden sertçe yükselir; ve bu eski kalenin tüm muazzam uzunluğu ve
genişliğinde saldırıya davet edecek
bir kapı veya pencere yoktur. Dört köşenin her birinde, yanları kontrol etmek için bir burç kulesi vardır ve kuzey duvarında alçak kuleler, binaların içinden geçen bir tünel olan girişi savunur, devasa kapılarla
kapatılır ve tüfekçiler için mazgal delikleri ile kontrol edilir. Ev, güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiştir, ağır kirişlerden yapılmış tavanlar düz bir toprak çatıyı destekler. İlk avluya girildiğinde sağdaki binaların biniciler ve aileleri için bir dizi küçük eve bölündüğü görülür; önünde ahır avlusunun kapısı, solda şapel ve yemek salonu ve meydanın ortasında bir kuyu vardır. Soldaki yemek salonundan geçildiğinde, havuzu nilüferlerle kaplı, palmiye ağaçlarının gölgelediği ve çiçeklerle
parıldayan, sarmaşık bitkilerle kaplı bir revakla çevrili küçük avluya girilir. Özel odalar, kale duvarları içinde küçük bir saray oluşturan bu büyük, serin ve karanlık manastıra açılır. Lord Balshannon'un El Senor Don Luis Barrios'tan satın aldığı eski Hacienda Santa Cruz böyledir.

Başından beri ne Apaçiler'den ne de Bay Ryan'dan hiçbir tehlike belirtisi görmedim ve hiçbir koku almadım. Balshannon ata binebildiğinde ona
Ryan'ın mektubunu verdim, sessizce okumasını izledim ama ondan tek bir kelime bile duymadım.
Mektubundan başını kaldırıp asık suratıma gülümsedi.

"Chalkeye," dedi, "Jim'in oynaması için bir tavşan yakalayamaz mıyız?"
O, çocuk ve ben bebekler gibi birlikte oynardık ve Jim, çok genç olduğumuz için
biz erkeklere karşı kesinlikle ciddiydi.

O günlerde Balshannon, çiftliği Holy Cross'tan sadece bir günlük sürüş mesafesinde olan en yakın komşumuz Bryant'tan tavsiye alırdı. Dick, çiftliğimizi beslemek için iyi sığırlar ve cinsi geliştirmek için iki safkan İngiliz boğası almasına yardım etti. Sonra midilliler satın aldı ve Meksikalı biniciler tuttu.
Bu yüzden patronuma ve küçük oğluna inekler ve midilliler hakkında anlatmaya başladım -
at binme, sürüş ve hayvan tutma; iple bağlama, damgalama ve
kesme; çimleri nasıl değerlendireceğini, su bulacağını, iz süreceğini, keşif yapacağını ve kamp için et bulacağını. Patron çok yaşlıydı ve yeni bir oyun öğrenmek için kendi yollarına sapmıştı, ancak Jim ilk günden itibaren işin içindeydi,
sanki otlakta doğmuş gibi inek delmeye başladı.

Bunun yanı sıra, hem yabancılar için şaşırtıcı olan hem de bazılarına dikenli olan, biz kovboyların doğal tarihini öğrenmem gerekiyordu.
Safkan bir soy oldukları için, bu İngiliz lordu ve oğlunun benim gibi sıradan insanlardan
daha iyi görünmelerine veya yan çizmelerine gerek yoktu.

İlk yıldan sonra, her şey yoluna girdiğinde ve hava
soğuduğunda, Leydi Balshannon Holy Cross'a geldi ve palmiye ağaçlarının altındaki bahçe avlusunda
yaşadı. Çok kötü bir sağlık sorunu yaşayan zavallı bir hasta kadındı, özellikle de misafirlerimiz olduğunda veya evde herhangi bir gürültü olduğunda. Çölün sıcağına karşı asla dik duramıyordu.
Otlakta Jim'e öğretmenlik yapıyordum; ama evde bu kadın çocuğu ve beni eğitim için okula gelmeye zorladı. Akşamları toplamlar ve dilbilgisi konusunda başa baş yarışıyorduk. Sanırım en istekli olan bendim ama çocuğun çok daha iyi bir beyni vardı. Beni yine de yendi.

Bazen huzursuz oluyordum, başım belaya girsin diye rüzgara karşı kokluyordum,
gece boyunca çılgınca dolaşıyordum çünkü çok huzurluydum ve uykuya ihtiyacım yoktu.
Ama sonra patron beni işine almak istiyordu, kadın bana dersler için ve garip işler yapmak için ihtiyaç duyuyordu, çocuk da benimle oynamak ve ona hayvancılık hayatını öğretmek için ihtiyaç duyuyordu; bu yüzden "Pasifik Okyanusu ateşi"ne yakalandığımda
hepsi öyle bir uludu ki kalmak zorunda kaldım. Holy Cross'ta durmak
bir tat olmaktan çıkıp bir alışkanlığa dönüştü ve bir alışkanlığın gücünü ancak onu öldürmeye çalıştığınızda anlarsınız. O ailenin arka bacağımda henüz kopmamış bir
ip vardı.

Patron beni Meksika kovboylarının ustabaşısı ve Holy Cross'un baş uşağı yaptı. Evde kendi odam, hizmetçilerim ve atlarımla bir oğul gibi muamele gördüm ve maaşım bana özel markamla işaretlenmiş üç yüz baş olana kadar midillilerle ödendi. Kötü kalpli ve çatal dilli bazı insanlar bu atları Meksika'da çaldığımı iddia ettiler. Ben onlara onurlu bir sessizlikle davranırım ve yalancı olduklarını söylemek dışında hiçbir yorumda bulunmam. Neyse, yıllar geçtikçe ve iş büyüdükçe, Bay Chalkeye Davies, Arizona'daki otlakta büyük bir şef oldu.

Çocuk on dört yaşındayken benimle ineklerle ilgilenmeyi bıraktı ve
üniversiteye gitti. Balshannon onu biraz özlüyordu çünkü o zamanlar başıboş dolaşmaya
başlıyordu ve yılın sonbaharında ayı avına,
kışın arkadaşlarıyla kalmaya gidiyordu ve kalan zamanını
Mezar Şehri'nde geçiriyordu. Çöl havasının onu susamış olduğunu düşünüyorum çünkü akıllıca olandan
fazla içiyordu ve heyecan ihtiyacı onu kağıt oynamaya yöneltti,
bu yüzden de faro oyununa ve monte'ye karşı bir yığın para kaybetti.
İşini bana bıraktı, buzağılarını markalamak için
ve sığır etini satmak için toplamak, hesapları tutmak, kendime ve binicilerime ödeme yapmak ve hanımı onun ruhu için dua ederken ona binicilik koruması olmak için, Holy Cross'ta yalnız başıma. Jim üniversitede para istediğinde bana yazdı. Tüm bu zaman boyunca Kızılderililer, Ryanlar veya başka herhangi bir
haşere tarafından saldırıya uğramadık.

Holy Cross'un düz çatısında süvarileri idare edecek kadar alan ve çöle doğru geniş bir manzara vardı. Orada uzanma
sandalyelerimiz, halılarımız ve yastıklarımız vardı; ve akşam yemeğinden sonra, günün işi bitince, gün batımını, kızıl son parıltıyı, gecenin zenginliğini doğuda, büyük yıldızların uyku vakti gelene kadar yavaşça dönmesini izlerdik. Ama oğlan üniversitedeyken ve patron evden
uzaklaştığında, uzun akşamları paylaşacak sadece Leydi Balshannon ve ben vardık.

"Billy," dedi bir keresinde, çünkü bana asla Chalkeye demezdi, "Billy, ölmekte olduğumu biliyor musun?"

"Evet, annem ve ben de, ama kıyıya ulaşana kadar nehirde yüzmeyi düşünmüyorum."

"Ayaklarım artık suda, Billy."

"Ben acele etmezdim, anne. Cennetin ötesinde olabilir ya da hayal kırıklığı olabilir."

"Sevgili oğlum," diye güldü; "Sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

Bir sigara yaktım ve ayaklarının dibindeki halılara uzandım. "Dayanabilirim,
anne."

Sandalyesine yaslandı, yelpazeyle sıcağı sildi.

"Kocam sana hiç Ryan adında bir adamdan bahsetti mi?"

"Bana değil, hayır."

"Ryanlar, İrlanda'daki Balshannon Malikanesi'nde kiracı çiftçilerdi. Varlıklı çiftçilerdi, neredeyse beyefendi insanlardı ve George
Ryan ile kocam birlikte okuldaydı. Bugün arkadaş olabilirlerdi, ancak kiracıları ev sahiplerine karşı kışkırtan korkunç Toprak Birliği sorunları olmasaydı. Bu, yoksul halkla mutsuz İrlandalı soylularımız arasında bir tür için için yanan savaştı. Yargılamak bana düşmez; her iki taraf da az çok haksızdı; her ikisi de acı çekti, ev sahipleri mahvoldu, kiracılar sürgüne gönderildi. Bunların hakkında konuşmak çok üzücü.

"Kocamın alayı o zamanlar Hindistan'daydı; oğlum orada doğdu. Rex, zavallı Lord Balshannon'dan mektuplar alırdı, babası, Balshannon'da tek başınaydı, korkunç bir yoksulluğa düşmüştü, görevini yapmaya çalışıyordu, bir yargıç olarak, zavallı köylüler evlerinden
kovulmak zorundaydı. Ahırları yakıldı, evi iki kez ateşe verildi, sığırları
ve atları tarlalarda sakatlandı ve bir çalının arkasından vurulmayı
beklemeden dışarı çıkmadı. Yardıma ihtiyacı vardı ve sonunda
kocam buna daha fazla dayanamadı. Evraklarını gönderdi, sevdiği
mesleği
bıraktı ve İrlanda'ya geri döndü. Tüm
eski arkadaşlarını
görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki Bay George Ryan'a Blandon'da treni karşılaması ve
akşam yemeği için onunla birlikte Balshannon House'a gitmesi için telgraf çekti.
Başka hiç kimseye Albay du Chesnay'in geleceği söylenmedi. İnanır mısın,
Billy, o Land Leaguers Blandon İstasyonu yakınlarındaki rayları parçaladılar,
nehrin üzerindeki kırık rayları gösterdiler! Bay Ryan onların
lideriydi ve kocamın trende olduğunu biliyordu. Başka hiç kimse bilmiyordu. Hayır,
çok şükür tren hasar görmemişti. Sürücü tam zamanında geldi,
ve kocam o sırada trenden indi ve Balshannon
Park'tan eve doğru yürüdü. Babasını yatakta hasta buldu; kalbinde bir sorun vardı, ve neredeyse gece yarısına kadar ona baktı, sonra yaşlı adam
uyuyakaldı. Ondan sonra çok sessizce yemek odasına doğru ilerledi. Peynir ve bisküvi buldu ve biraz bira aramaya gitti. Geri döndüğünde Bay Ryan'ı yemek odasında buldu.

"Adam sırılsıklamdı ve çalıları kırmaktan çizikler içindeydi. Polisin kendisini tren kazasına teşebbüs suçlamasıyla bir emirle takip ettiğini söyledi. Masum olduğuna, Lord Balshannon'a polis komplosu olarak tanımladığı şeye karşı itiraz etmeye geldiğini yemin etti. Rex ona yaşlı adamın rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunu, en ufak bir şokun bile ölümcül olabileceğini söyledi. "Teslim ol," dedi Rex, "ve eğer polis kötü niyetliyse, senin tam adalete kavuşmanı sağlayacağım."

"O anda çakılların üzerinde ayak sesleri duydular ve pencereden dışarı bakan Bay Ryan, polisin binayı çevrelediğini gördü. Rex'i onu yakalamak için tuzak kurmakla suçladı:
Kocamın yüzüne bir tabanca doğrulttu. 'Ateş etme!' dedi Rex, 'babam yukarıda çok hasta ve ateş edersen şok ölümcül olabilir.
Ateş etme!'

"Bay Ryan ateş etti.

"Kurşun kocamın başını sıyırıp geçti ve onu bayılttı. Kendine geldiğinde Ryan'ın kaçtığını gördü -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'ndan bir çavuş ona polisin peşinde olduğunu söyledi. Uzaktan ateş edildiğini duydu ve bu onu babası için korkuttu. Odadan dışarı fırladı ve merdivenlerin yarısına kadar
geldiğinde yaşlı may'ın cansız yattığını gördü. Şok onu öldürmüştü."

"Hanımefendi," dedim, "eğer ben patron olsaydım, o Ryan denen adamı
küçük parçalara ayırırdım."

"Billy, kocamı katil olmaktan kurtarmalısın."

"Ryan," dedim, "Balshannon'ın silahıyla karşılaşana kadar mezara giremez."

"Kocamı bu suçtan kurtarmaya söz ver."

"Ama ben bu Ryan'ı kendim vuracağıma söz veremem. O Balshannon'ın eti, benim değil."

"Kocamı vazgeçirmelisin."

"Bir adamla onun cinayeti arasında kimseyi vazgeçirmem."

"Ah, ne yapacağım!" diye bağırdı.

"Oğlun güvende mi," diye sordum, "Ryan hayattayken?"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Adamın Balshannon'dan bütün insanları kovup
orayı çöle çevirmedi mi?"

"Ah! affedilsin!"

"Ryan affedecek mi? Oğlunuz güvende mi?"

Hanım ağlarken ben sessizce oturdum. Bir kadın o tarafa doğru koştuğunda
onu yolundan saptıramazsın, yoksa histerik bir şekilde etrafta dolanırdı;
onu geri çekemezsin, çünkü düşmanca kururdu; bu yüzden
başını alıp koşmasına izin vermek en iyisidir. Koşmaktan yorulduğunda
huzurlu bir şekilde
bırakacaktır.

Bir sigara yaktım ve görüş alanındaki tüm gerçekleri toplamaya başladım, sonra
istediklerimi kestim ve sürünün geri kalanını başıboş bıraktım.

Balshannon birliğimiz ilk olarak Holy Cross'ta kamp kurduğunda, bu Ryan
en yakın şehirde ailesiyle birlikte birikmeye başladı --burası Mezar Şehri'ydi--yüz mil batıda. Mezar Şehri o zamanlar yeniydi; bir yaşında bir şehirdi, ama gümüş üzerine kurulmuştu ve madenlerle oyulmuştu. Ryan
Chance'i kuyruğundan yakaladı ve tutundu, bir ahır, sonra büyük bir otel kurdu, madenlerle uğraşırken ve fakir madencilere yardım ederken servet
bul. Böylece Ryan, Grave City'deki lider adam,
toplumda kızları ve üniversitede okuyan iki oğluyla zenginlik içinde boğuldu. Sadece bu Ryan, Lord Balshannon'la buluşmaktan
çekiniyordu ve ben her yıl, patronum şehre gittiğinde Bay Ryan'ın iş için
uzakta olduğunu fark ettim. Biri Ryan'ı uyarıyordu.

"Hanımefendi," dedim, o kadar aniydi ki ağlamayı unuttu. "Ryan'ı tekrar tekrar
uyarmıştın."

"Bunu nereden biliyorsun, Billy?"

"Grave City'ye yüz mil yol var ama Lordsburgh'a trenle sadece altmış mil. Patron Grave City'ye her gittiğinde, Lordsburgh'a hızlı bir şekilde bir atlı gönderiyorsun. Oradan Grave City'ye telgraf çekiyor."

"Kocama mesajlar."

"Ve Ryan'a uyarılar!"

Suskunluğuna gömüldü.

"Ryan'ı, grev yapma şansını elde edene kadar biriktiriyorsun."

"Ah, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin! Ayrıca, Bay Ryan korkuyor, bu yüzden
kaçıyor."

"Ryan silahlarla sıradan bir blöf yapmıyor. Oynadığı oyun
öldürmek değil. Sizi canlı canlı istiyor, tıpkı bir kedinin fare istemesi gibi; nasıl bilmiyorum, ne zaman bilmiyorum ama Lord Balshannon gelmeden önce bu evin kapısına
çaktığı şu sözler:--

"'Evinizden kovulduğunuzda, sizi örtecek bir çatınız veya yiyecek bir kabuğunuz olmadığında, karınız ve oğlunuz çölde
ölecek, siz----'"

"Dur! Dur!" diye bağırdı.

"Bana söz ver, hanımefendi, Ryan'a bir daha mesaj göndermeyeceksin."

"Bu bir cinayet!"

"Hayır, hanımefendi, bu bir erkek oyunu, adı savaş!"

"Söz veriyorum," diye fısıldadı, "bir daha uyarı göndermeyeceğim."

BÖLÜM IV

RANGE KURTLARI

Aynı kış Lord Balshannon, Bryant'ın çiftliğinden geçerek Lordsburgh'dan demir yoluyla geldi ve benim toplama birliğimi Laguna'daki kampımıza kadar takip etti. Patrone ve benim Apache akıncılarıyla savaştığımız yer orasıydı, ancak o zamandan beri havuzun yanına ağıllar inşa ettik, çiftlik hayvanlarını tutmak için kullanılan çitler. Yanımda buzağıları damgalayan yirmi Meksikalı
_vaquero_ vardı; ve patron hepimizi
akşam yemeğinde buldu.

Yemek yerken bana haberi anlattı - Dick Bryant'ın ilçenin Şerifi olarak nasıl seçildiğini; Bay Ryan'ın en büyük oğlunun üniversiteyi bırakıp New York'ta ticarete nasıl başladığını; üç kötü adamın Grave City'deki Gözetim Komitesi tarafından nasıl linç edildiğini; ve Alçak Yaşamış Joe'nun kartlarda çok fazla gürültü yaptıkları için iki Meksikalıyı nasıl vurduğunu. Patron her zaman çay saatlerinde bana dedikodu yapardı.

Akşam yemeğinden sonra bana bir puro uzattı. "Chalkeye," dedi, "bu çocuklara
olabildiğince çok uyu. Gece yarısı kamptan ayrılıp Wolf Gap'e doğru yola koyulursun;
şafak vakti oraya saldır, bütün atlarımızı topla, sonra onları Holy Cross'a kadar olabildiğince hızlı koş ve
eve at."

"Kızılderililer mi?" diye sordum.

"Hayır, at hırsızları. Bryant bana Utah'tan bazı kanun kaçaklarının
geldiğini söyledi. Bizim melez midillilerimizi duymuşlar ve
yeni atlara ihtiyaçları var."

"Evde sadece iki günlük yiyecek var."

"Yarından sonra sürüyü gündüzleri güçlü bir muhafızla
evin otlağına sal. Onları her gece eve at ve çatıya bir nöbetçi takviyesi yerleştir. Zavallı soyguncuların ayartılmasına izin vermemeliyiz, bu yüzden adamların bol miktarda cephanesi olduğundan emin ol."

"Bu soyguncular sığırlarımızı toplayabilir."

"Eğer bunu yaparlarsa yavaş sürmek zorunda kalacaklar ve Bryant gerekirse askerle
demiryolu hattını güçlü bir şekilde tutacak, şey--Chalkeye!"

"Evet efendim."

"Bir arkadaşım bu çeteyi benim hayvanlarıma saldı.
Çarpık bir iş oldu."

"Ryan işi mi, efendim?"

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Kuşlar. Ryan'ı vurmak için izin istiyorum."

"Gerçekten, ah! Karıma Bay Ryan'ı vurmayacağıma söz verdim." Ayağa kalktı ve pençemi tuttu. "Chalkeye, onun hatırına, Hristiyanlar gibi davranmaya çalışmalıyız. Şimdi gitmeliyim. Beni Holy
Cross'ta bulacaksın."

Ertesi gün öğlen vakti sürümüzle Holy Cross'a gittim ve evin altındaki barajda tüm atları suladım. Bu baraj, Hacienda'nın batı duvarının hemen altında, yaklaşık iki veya üç dönüm su tutan küçük bir çukuru geçiyordu. Bazı yaşlı ağaçlar suyu koruyordu ve bunlardan biri bir
rüzgar esintisiyle devrilmişti. _Remuda_'yı kapılara doğru sürerken, kısraklardan biri enkaz halindeki ağaca takıldı, bacağını
kırdı ve vurulmak zorunda kaldı. Sonra sürüyü ahır avlusuna
attım ve odama gittim.

Sanırım eyerde otuz dört saat geçirdim ve beş at harcadım, bu yüzden biraz uyumak için gözümü aşağı indirmek istedim. _Peon_ çizmelerimi çıkarırken, esnemelerle karışık emirler verdim
segundo'ma.

"Sorumluluğu al, Teniente ve itaatimi El Senor Don Rex'e bildir.
Kapı evine dört kişilik bir muhafız yerleştir, kapıları kapat ve Kuzeybatı Burcu'na bir nöbetçi rölyefi yerleştir. Nöbetçi birinin geldiğini
görürse, muhafız hemen beni çağıracak. Süvarilerimin gün batımına kadar
uyumasını sağla, sonra da o ölü kısrağı su kuyusundan
çekmeleri için birkaçını gönder. "

Bir saat bile uyumamıştım ki, muhafız kulübesinden bir adam
beni uyandırmak için koşarak geldi. Botlarımı giydim, silahımı aldım ve
kapıya doğru koştum, Balshannon da gözetleme deliğinde bana katıldı.

"Kim geliyor?" diye sordu.

"Beyaz bir adam, patron ve bir çocuk, koşarak."

"Bryant'tan mesaj var, ha? "Onları içeri al."

Kapıları ardına kadar açtım ve binicileri, orta yaşlı bir çoban ve genç bir kovboyu, kuzeyden patikayı yakarak izlerken durduk. Yaklaşırken atlarının su birikintisinin yanındaki ölü kısrağın kan kokusunu aldığını düşünüyorum. Atlar kan kokusundan
çıldırır ve adam kapılara doğru
sürekli koşarken dimdik tutunsa da, çocuk kısrağını kontrol edecek güce sahip değildi.
Kız savrulduğunda mahmuzladı, sonra kız güneş balığı tutmaya başladı, bir omzunu yere, sonra diğerini yere attı ve kız tepindi. Bunun üzerine genç kız cesaretini kaybetti ve inmeye çalıştı, aynı şey cennete giden en kısa yoldu, çünkü kısrak ağırlığının bir üzengiye bindiğini hissettiğinde yan bir sıçrama yaptı, onu havada bıraktı, sonra fırladı, etini kemiklerinden tekmelerken onu ayağından sürükledi. Balshannon olmasa kesinlikle zafere doğru ilerliyordu. Patronum
hızlı bir nişancı ve isabetliydi, bu yüzden ilk kurşunu kısrağın gözlerinin tam ortasına isabet etti ve onu olduğu yerde yere serdi. Çocuğu vücudunun altından almak için acele ederken adamlarıma uzun bir çığlık attım.

Bana o an öyle geldi ki yaşlı adam dizginleri hiç çekmedi, dörtnala koşan atından yere doğru net bir
sıçrama yaptı ve kısrağın düşmesine fırsat kalmadan
tek bir sıçrayışla ona ulaştı. Başını tutarak
tüm ağırlığını savurdu ve düşen bedenini çocuktan uzağa fırlattı.
Kumda yanında diz çöktüğü noktaya ulaştığımızda.

"Şaşkın," dedi, "hepsi bu! Seh," patrona baktı ve
gözlerinden yaşların aktığını gördüm. "Seh, oğlumun hayatını kurtardın sanırım" - sesi hıçkırıkla bölündü - "beni kesinlikle
arkadaşın yaptın."

"Umarım bir şey kırılmamıştır?" dedi Balshannon.

"Hayır, seh. Üzengi bu ayağı burkmuş gibi görünüyor."

Çocuğun acı çekmeden taşınabileceği bir
yer örtüsü için birkaç adam gönderdim. Balshannon brendi istedi.

Hâlâ oğlunun yanında diz çökmüş olan yabancı, patronun
yüzüne baktı.

"Sen Lord Balshannon musun?" diye sordu.

"Hizmetinizdeyim, iyi dostum--peki?"

"Greyderlerinizden herhangi biri bizim dilimizi konuşuyor mu?"

"Sanırım hayır."

"O zaman sana söylemeliyim ki, seh, ben Kaptan McCalmont'um ve
birliğim haydutlardan oluşan Robbers' Roost çetesi." Oğlunun üzerine eğilmişti.

"Hiçbir soru sormadım dostum," dedi Lord Balshannon, "bir misafiri asla sorgulamayız."

"Beni utandırıyorsun, seh. Bir sürü yalanla geldim, seni pisletmek için etrafta dolaşmak için."

Balshannon kıkırdadı ve gözündeki parıltıdan bu soyguncudan kesinlikle hoşlandığını gördüm. "Benimle yemek yiyeceksin?" dedi.

Yüzbaşı McCalmont, patronun hangi oyunu oynadığını görmek için keskin bir şekilde başını kaldırdı.

"Fark edeceksin, Yüzbaşı," dedi patron, "evim bir tuzak gibi. Gerçekten de - ah, evet, sadece bir kapı, görüyorsun."

Soyguncu cevap olarak kemerini çözdü ve yere düşürdü.
" Silahımı al," dedi. "Sana güvenmeye cesaret edemeyeceğimi mi sanıyorsun, seh?"

Bir hizmetçi brendi getirmişti ve McCalmont oğlunun yüzüne biraz sürdü, sonra dişlerinin arasına birkaç damla damlattı. O sırada çocuk
hareketlendi, biraz inledi.

"Onu eve götürelim," dedim.

"Hayır, Bayan Chalkeye Davies," diye cevapladı soyguncu, "bu beyefendi daha fazlasını, çok daha fazlasını öğrenene kadar değil. Hadi, Curly," diye fısıldadı,
"uyan, bo'."

Çocuk gözlerini açtı, gökyüzü gibi berrak maviydi ve babasına
gülümsedi. "Güvende misin, baba?" diye fısıldadı.

"Elbette güvende."

Curly gözlerini kapattı ve huzur içinde yattı.

Soyguncu topuklarının üzerinde çömelmiş, çöle bakıyordu. "Don Rex," dedi, "Şerif Bryant'a, tüm süvarilerini almaya geleceğime dair bir uyarı gönderdim. Kurtlarım, Bryant'ın binicisini Lordsburgh'a kadar takip etti ve sana telgraf çekti. Koşarak geldin ve tüm süvarilerini, bu evin ahırında, benim için uygun bir şekilde
toplattın. Teşekkür ederim, seh."

"Aman Tanrım, sana tam bin dolara bahse girerim," dedi patron,
"benim süvarimin--_remuda_'mın bir nalını bile kaldırmazsın."

"Bu bir yumurtlama teklifi ve beni cezbediyor," diye cevapladı haydut. "Burada yerden silahımı alıp havaya üç el ateş ederek beni memnun et."

Patron silahı aldı ve üçüncü atışında sağımızdaki burcun arkasından bir adamın at sırtında çıktığını gördü. McCalmont ona el salladı ve o geldi,
at sürerken yüzüne ipek bir maske taktı, sonra önümüzde durdu, bir kurt kadar utangaç, savaşa hazır silah.

"Genç adam," dedi McCalmont, "bu beyefendilere
bu günkü tüm awdeh'lerinizi tekrarlayın. Adamların isimlerini söylemeyin."

"Bizi ölü olarak ele veriyorsunuz!" dedi binici, McCalmont'u silahıyla tehdit ederek. "Gerçekten mi?"

"Dediğimi kastediyorum."

"Ah! Affedersiniz, McCalmont," dedi patron, "sizin--şey--tabancanız, sanırım."

"Teşekkürler, seh." McCalmont silahı aldı. "Awdeh'leri tekrarlayın!" dedi.
"Bu beyefendiler bizim dostlarımız."

"Eh, en iyisini siz bilirsiniz," dedi maskenin ardındaki ses. "Kutsal Haç'a yaklaşımınızı korumak için üç adam ve sorun çıkarsa Balshannon ve Chalkeye'ı vurmak için. Şimdi kapalılar. Güneybatı Burcu'nun yanındaki ahır
avlusunun duvarı dinamitle mayınlanacak ve saat onda ateşlenecek; duvardaki gedikten içeri girecek on atlı ve at sürüsünü
kovacak; koşum odasındaki tüm eyerleri baltayla
yaracak bir adam, sonra çobanlara katılacak."

"Sürüyü işaret etmek, sallamak ve
sürüyü sürmek için tüm ayrıntıları dışarıda bırakın," dedi McCalmont. Hadi."

"Duvar havaya uçmadan önce, ona bir kala, on atlı ana kapıya saldırmak için blöf yapacak ve nafta bidonlarıyla adamlar özel evi ateşleyene kadar garnizonu eğlendirmeye devam edecek.

"Gece yarısı Laguna'da tüm ellerle buluşacağız, orada yeniden binekleri yakalayacağız ve iki kişilik bir gece sürüsü ve bir kamp muhafızıyla gün doğana kadar uyuyacağız. Şafakta sığırları toplamaya başlarken, at çobanı ve iki adam _remuda_'yı doğuya doğru sürecek. Wolf Gap'te buluşacağız."

Lord Balshannon yüksek sesle güldü. "Peki ya zavallı yaşlı Bryant'ın adamları?" diye sordu.

"Şerif Bryant," dedi Yüzbaşı, "bizi Lordsburgh'un beş mil batısında, kesin bir tuzakta yakalayacağını kabul ediyor. Ve şimdi," diye seslendi
atlı soyguncuya, "çocuklara tüm awdeh'lerin iptal edildiğini,
bu gece Holy Crawss'ta akşam yemeği yiyeceğimi ve çocukların kaza durumunda
belirlediğimiz yerde beni bekleyeceklerini söyle."

Adam düşmanca ve yüksek sesle homurdanarak uzaklaştı, Balshannon ise hangi yöne gittiğini görmek için
dikkatle bekliyordu.

"McCalmont," dedi ve sesindeki tek bir titremeyi fark ettim, "bir soru sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Yüz, seh."

"Evimin düzenini biliyor gibisin - askeri zayıflığı. Bunu nasıl öğrendin?"

Kanun kaçağı ona doğru ayağa kalktı ve gömleğinin göğsünden katlanmış bir
kağıt çıkardı. Balshannon ve ben açtık ve Holy Cross'un dikkatlice çizilmiş bir
planını bulduk. Kağıdın altında "George Ryan" imzalı bir muhtıra vardı.

"Sana söyleyebilirim ki," dedi soyguncu, "eğer evini yakmayı, atlarını çalmayı ve sığırlarını kaçırmayı başarırsam, Bay George Ryan kurtlarıma on bin dolar ödemeyi teklif etti."

"Planlarını uygula," dedi patron çok memnundu. "Kurtlarınla
savaşmayı çok isterim. Benim de biraz dinamit var! Ne kaybettiğini bir düşün!"

"Hiçbir şey kaybetme!" dedi soyguncu. "Ryan'dan elli bin dolar tazminat alacağım!" Eğildi ve oğlunu kollarına aldı.

"Ve şimdi, bizi evinde misafir olarak kabul edecek misin? Sözü söyle ve
gidelim."

Balshannon şapkasını kaldırdı ve hafifçe eğildi, çok nazikti. "Benim
evim," diye İspanyolca cevapladı, "sizindir, senor!"

BÖLÜM V

KURT SÜRÜSÜNE GERİ DÖNÜŞ

Tavuk beslemeye düşkün olduğum için, yumurtalar hakkında çok şey öğrendim.
Gençken öldürülen bir yumurta, dışarıdan saf beyaz ve
içten güzel bir sarı olduğu için kesin bir azizdir; ancak bozulma şansı olmadığı için
sorumlu değildir. Ancak bir yumurta bu kötü dünyada
soğuk, sıcak ve diğer ayartmalara maruz kaldığında, gençliğinden bıkmış ve erdeminden utanmış olarak yenik düşer. Bu yüzden bilgisi ve inancının en iyisiyle
kötülüğe katılır. Evet, eski bir yumurta her zaman kötüdür ve
beyaz ve kutsal kabuğuyla ne kadar blöf yaparsa,
içten o kadar çürür, beyaz bir mezar olur.

Sanırım benim için de aynıydı, çünkü Holy Cross'ta aile tarafından iyi ve
taze tutuldum. Kabuk, beyaz ve sarısı, o zamanlar iyi bir yumurtaydım,
kötülüğe özel bir teşvikim yoktu. Şimdi zavallı yaşlı benliğimde, bayat bir yumurtayı düzeltmeye çalışmanın
ne kadar zorlu bir iş olduğunu biliyorum.

Kendi değerlerim konusunda iyi olduğumu düşündüğüm o günlerde, zavallı McCalmont gibi kötü yumurtalara
hiç merhamet göstermedim, ne kadar düzeltmeye çalışsa da.
Balshannon beni bir kenara çekti ve bu soyguncuya güvenip güvenemeyeceğini bilmek istedi.

"Bir köpeği fırlatabildiğin kadar," dedim.

O gece hanım tek başına yemek yedi ve büyük salonda yemek yedik,
patron masanın başında, McCalmont ve Curly bir tarafta,
papaz ve ben diğer tarafta. Curly'nin bileği burkulmuş ve ıslak bandajlarla
çok acı verici bir şekilde sarılmış olduğundan, rahip babasıyla birlikte gidemeyeceğini,
bizimle kalmasının daha iyi olacağını söyledi.

Curly bundan ürktü. "Hiçbir şey yapmayacağım!" diye homurdandı.

Ama McCalmont, Curly adına konuşmaya başladı ve soygunculuğun hayatta belirsizliklerle dolu
kötü bir meslek olduğunu açıkladı. Oğlunun bir
kovboy olmasını istiyordu.

"Benim için ata binerse," dedim, "Meksikalılarımla birlikte çobanlık yapmak zorunda kalacak.
Onlar yağlı ama Curly beyaz ve karışmazlar."

"Ben daha çok," dedi McCalmont, "çünkü Arizona kovboyları zaten yarı kurttur, ama bu ekip çok nazik ve yavrum için iyi."

Sonra patron Curly'ye maaş teklif etti ve rahip onun tarafını tuttu. Böylece Curly tekmeledi ve ben homurdandım ama çocuk Holy Cross'ta bırakıldı ve inekleri yumruklamayı öğrendi.

McCalmont'a gelince, o gece atına binip gitti, kurtlarını topladı ve Grave City yakınlarındaki Jim Crow Madeni'nde Bay George Ryan'ın üzerine atladı. Holy Cross'tan hiçbir ganimet elde edemediği için "tazminat" istiyordu, bu yüzden Bay Ryan'ı yetmiş bin dolardan çaldı. Grave City'deki gazeteler zavallı Bay Ryan için hıçkıra hıçkıra ağladı ve McCalmont'un kurtlarından intikam almak için uludu.

Curly gazete haberini okudu ve çok memnun oldu. Sonra geride kaldığı için bütün gece uludu.

Göründüğünden çok daha yaşlı ve bilge olan o küçük çocuğa alışmam biraz zaman aldı.

Benim odamın yanında bir odası vardı, en uç köşedeki bir yatakta kamp kuruyordu ve içeri girmeye
çalıştığımda deli gibi davranıyordu. Kepenkleri kapalı tutmakta ısrar ettiği için, o oda bir kurdun ağzı kadar karanlıktı - bir tür in, insanın
gözlerinden başka hiçbir şey göremediği, panterinki gibi parlak yeşil veya alev renginde gözleri. Uyuduğunda, küçük bir vahşi hayvan gibi kıvrılırdı,
bir kulağı dik, bir gözü açık, en ufak bir seste uyanmaya hazırdı. Bir keresinde şişmiş bileğini emerken yakaladım, bunun kesinlikle iyi bir ilaç olduğunu söyledi. Her çeşit hayvanın kendi yaralarını bu şekilde sardığını gördüm, ama küçük Curly dışında hiçbir insan görmedim. Yemeğine gelince, bildiği şeyleri yerdi, ama bir yemeğin tadı
onun için yeniyse, sanki zehirlenmiş gibi tükürürdü. İlk başta Leydi Balshannon'dan korkuyordu, patrondan nefret ediyordu ve kesinlikle benden nefret ediyordu;
ama bir gün onu dört köpeğimiz ve bir çift kediyle birlikte topallayarak ahırın avlusuna doğru yürürken gördüm. Üst kata gizlice çatıya çıktım ve
oyununu izledim. Bahçede elli midilli olmalıydı ve her biri Curly'yi tanıyor gibiydi, çünkü serbest olanlar onun etrafında toplandılar, bağlı olanlar ise kişnemeye başladılar. Atların yumuşak ve alçak bir çağrısı vardır, sevdikleri adam için bunu saklarlar ve birbiri ardına Curly için aşk çığlığı atarlar. Rebel, kanun kaçağı bir aygır olan Rebel'e gelene kadar hepsine pislik gibi davranırdı. Rebel bir keresinde bir Meksikalıyı öldürmeye çalıştı; birkaç kez en iyi broncho kırıcılarımızı devirmişti; her zaman erkeklere karşı çılgınca, kısraklara karşı vahşice davranırdı. Yine de Curly'ye asla homurdanmadı, ama o gencin onu yelesinden tutup bir binek bloğuna götürmesine izin verdi; sonra tırmanmasını bekledi ve onu bir koyun gibi evcilleştirerek bahçede koşturdu.

"Curly!" dedim çatıdan. Ve çocuk hemen sertleşti, sert ve vahşi. "Curly, o at senin."

"Bunu biliyorum!" dedi Curly; "kendin göremiyor musun?"

Köpekler önce Curly'yi sevdiler, sonra atlar ve sonra Meksika kovboyları, ama sonunda tüm teçhizatımızı ele geçirmiş gibi göründü. Yavaşça bana, sonra patrona ve yaşlı rahibe; sonra da
Leydi Balshannon'a. Böylece Kurt Sürüsü'nden gelen bu yavrunun sadece yabancılara karşı vahşi ve vahşi olduğunu, ama içten o kadar nazik olduğunu öğrendik ki
bir erkekten çok bir kıza benziyordu. Kalçaları oldukça genişti,
sadece belli belirsiz çarpık bacakları vardı ve ayak bileği iyileştiğinde eyerde inanılmaz bir tutuşa, bir şahinin dengesine sahip olduğunu gördük. Evet, o küçük, narin, narin çocuk, büyük atlıların olduğu bir dünyada gördüğüm en mükemmel biniciydi. En kötü at bile Curly'nin yanında bir köpek kadar uysaldı,
iz sürme, keşif ve sığırlarla doğal anlamda asla onun
eşini tanımadım. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, küçük, zayıf, kötü yapılı biriydi - bir erkek çocuğundan çok bir kıza benziyordu. Yabancılarla birlikteyken vahşi bir genç vahşiydi;
arkadaşlarıyla birlikteyken küçük bir çocuk gibiydi.
Benimle birlikte bir yıl boyunca çiftlikte çalıştı ve o on iki ayı Holy Cross'ta bir tür altın çağ olarak görüyorum.

Arizona'daki en iyi atları ve en iyi sığırları yetiştiriyorduk; fiyatlar
yüksekti ve patron Grave City'de kart oynamaya veya içki içmeye vakit ayıramayacak kadar meşguldü; hatta hanım bile akşam gezintilerine çıkacak kadar hazırdı.

Ve sonra Sayın James du Chesnay üniversiteden bize doğru eve geldi.

Patron ve hanımı oğulları için bir ziyafet hazırlıyorlardı; kovboylar
büyük salonu süsleyen bir arı sürüsü kadar meşguldüler; papaz
siyah bir güve gibi çırpınarak herkesin yolunu kesiyordu; Böylece Curly
ve ben Lordsburgh patikasına çıktık ve Sayın Jim'le buluştuk.

"Ondan nefret ediyorum!" diye hırladı Curly.

"Neden, oğlum?"

"Bilmiyorum. Ondan nefret ediyorum!"

Curly'ye o altı yaşındaki küçük çocuk Jim'le ilk karşılaşmamızı ve onun ateşli silahını düşman Kızılderililere doğrultup ateş ettiğini, eşcinsel ve ahlaksız, hiçbir şeyden korkmadığını anlattım.

"Ondan nefret ediyorum," diye hırladı Curly dişlerinin arasından. "Dün gece hanım
bana orada, çatıda kitap okuyordu."

"Ee?"

"Atlıklarda büyük bir şef vardı, Abraham adında yaşlı bir uzun boynuzlu,
ve onun küçük ihtiyar karısı Sarah. Benim gibi kulübelerinde bir oğlan vardı,
başka bir kadının çocuğu, bir oğul değil, ama onlar
tamamen yalnızken onlar için yeterince iyiydi. O İsmail tayının vahşi olduğu kesindi--benim gibi kötü bir soydan geliyordu. 'Onun eli,' diyor kitap, 'herkese karşı olacak ve her
adamın eli ona karşı olacak.' O tay, benim gibi, haydut soyundan geldiğini düşünüyorum, ama kendi oğulları gelene kadar onu biraz sevdiklerini kabul ediyorum. Sonra kendi oğulları geldi - Isaac adında kıyıda büyük bir savaşçı - ve yaşlılar, meralarında serbestçe dolaşan daha fazla haydut tay istemediler. O Ishmael'i çölde ölmeye gönderdiler. Kuzeyde, Chalkeye'ye bak, bu Isaac'in eve doğru ölü bir şekilde koştuğunu göreceksin."

"Curly," dedim, "bu genç şefin yaşlı Chalkeye'ye ihtiyacı olmayacak; kendi evinin merasında patron olmak isteyecek ve Holy Cross'u yönetmek için artık sorumlu davranmaya başlamasının zamanı geldi. Ayın sonunda bu birliktelikten
ayrılıyorum ve Grave
City'nin beş mil ötesinde bir çiftliğe yerleşiyorum. Patrone sayesinde, oradaki küçük çiftliğimi beslemek için yeterince midilli ve sığır biriktirdim. Ayda kırk dolara gelip, Chalkeye için
inekleri yumruklar mısın?"

"Hayır, asla yapmam. Kurt Sürüsü'nden geliyorum ve kurt olmak için
Kurt Sürüsü'ne geri dönüyorum. Ait olduğum yer orası -- çölün ta kendisi!"

Elini kuzeye doğru uzattı ve orada, bir yükselti
üzerinde, genç Jim du Chesnay'in eve doğru koşarken geldiğini gördüm.

BÖLÜM VI

MENZİLİM KURTLARI İNLİYOR

Bu hikayenin sıkıcı başlangıcını atlattığım için, daha fazla devam etmeden önce durup kendimi okşamam gerekiyor. Kelimeler için soluk soluğa kaldığım
patikalarda dik kısımlar, tökezlediğim kayalar,
dizlere kadar battığım çukurlar,
kaybolduğum kavşaklar vardı. En iyi ihtimalle zayıf bir gözüm, sakat bir dilim ve uzanıp bırakmaya yönelik büyük bir
eğilim vardı; bu yüzden devam etmekte gayet iyi iş çıkardım. Beni sabırla sürün, çünkü Jim, Curly ve beni alıp götüren, bizi
döndüren bir
kasırga alev aldı. Yakında aksamadan tırısa, tırıstan
dörte, sonra da dörtnala koşmaya geçeceğiz.

Sanırım Mezar Şehri hakkında biraz açıklama yapmam ve bu kadar neşeli bir isme nasıl kavuştuğunu
anlatmam gerek. Bu, 1878'de, iki maden arayıcısı, Ed Schieffelin ve kardeşi, Meksika sınırındaki çölü keşfetmek için yola çıktıklarında oldu. Çocuklar tabutlarını yanlarında götürmeleri gerektiğini söylediler, çünkü eğer Apaçiler tarafından
kafa derisi yüzülmeyecek, sınır haydutları tarafından yok edilmeyecek veya açlıktan
ölmeyeceklerse, kesinlikle susuzluktan
öleceklerdi. "Siz çocuklar tek
şeyi
mezarınız bulacaksınız."

Eh, keşiflerine Mezar Şehri adını verdiler, ama burası dünyadaki en
zengin gümüş madenlerinden biriydi ve çölde bir şehir
büyüdü. İlk birkaç yıl kesinlikle sıcaktı, kasabayı kırmızıya boyayan ve birbirlerini hızlı bir silahla vuran sanatçılarla doluydu. O zamanlar Mankiller Johnson, Curly Bill, Roosian George, Tucson'lu Brazelton, soyguncu ve yirmi iki yaşında Billy the Kid adında genç bir beyefendi vardı. Bu beyefendiler ülkelerinin iyiliği için birbirlerini vurduklarında ve çok daha fazlası linç edilerek doğal ölümle öldüğünde şehir daha huzurlu bir hale geldi. İkinci yıl yakıldı ve iki hafta içinde tamamen yeniden inşa edildi. İlk büyük kumarhane "Sepulchre" olarak adlandırıldı, ilk haftalık gazete Weekly Obituary idi ve sekizinci yılda Bay Ryan otelini inşa etti - "Mortuary". O yıl 1886'ydı, Apaçi baskınlarının olduğu yıldı, yeni patronla birlikte Holy Cross'a gittim. Balshannon için on iki yıl at sürdüm,
sonra Jim on sekizinci yaşındayken, o görkemli eski çiftliğin ustabaşı ve 
mabeyinciliğini üstlendi.

O genci tekrar gördüğümde 4 Temmuz 1900'dü. Büyük cumhuriyetimizin doğum gününü kutlamak için Grave City'de toplandık ve özgürlüğün şehirlerinin üzerinde dalgalanan bayrağımızı her gördüğümde bana iyi geliyor. Saygıdeğer Jim'in yarışlarda bir kısrağını koşturması gerekiyordu, ona söylediğim gibi, tuzaklara yem olarak uygun et.

Ona o kısrak için bir teklifte bulundum; sinek anahtarı olarak kuyruğu için on sent, derisi için bir dolar ve diğer kalıntıları bertaraf ederse beş sentlik bir puro. Yarışta onunla yarıştı, bin dolar kaybetti ve borçlarını ödemek için mütevazı bir şekilde bana geldi. Ona
kendi pençelerini kendi ateşinde yakmasını ve kendi
ulumasıyla yetinmesini söyledim.

"Onur borçları bunlar!" dedi.

"Onursuzluk borçları ve sen Şerefsiz James du Idiot'sun.
İşte senin seyahat eden midillin bütün gün yakıcı sıcakta eyerlenmiş bir şekilde duruyor,
yemeği veya içeceği yok. Kendine atlı mı diyorsun?"

Daha sonra tüylerimizi düzelttik ve birlikte akşam yemeğimizi yedik. Jim
iyi olmaya, eve gitmeye, dürüst kovboy işini yapmaya ve Holy Cross'ta santim santim ölmekte olan
zavallı yalnız kadına bakmaya söz verdi.

Yine de o çocukla gurur duyuyordum, keskin, vahşi bir eşek kadar inatçı,
bir safkan gibi hava ve öfkeye sahip ve vaaz verdiğim için beni şımartan bir kahkahası vardı. Ayrıca zekiydi, beyaz ipekten yeni bir gömlek, boynunda krem ​​ve gül rengi çizgili bir mendil, dikiş yerlerine gümüş yuvalarda turkuaz taşlarla
dokunmuş sarı deri Meksika pantolonu, büyük gümüş mahmuzlar ve kemerinde gümüş monteli
45-Colt tabanca. Kambur duran bir çocuk için
dünyada hiçbir işime yaramıyor. Akşam yemeğinde, vaaz verirken, kötü davrandığında umursadığım için bana aptal dedi. Sonra alacakaranlıkta bana veda etti ve Holy Cross'a doğru yüz millik yoluna koyuldu.

Düşünceli bir şekilde eve doğru sürdüm ve Las Salinas'taki küçük kulübemde uzun süre uyanık yattım, annesi hasta olan ve babası kesin yıkıma doğru giden, kumarbaz, ayyaş, umutsuz,
kaybolmuş o çocuğu düşünüyordum - dünyada sahip olduğum en iyi arkadaş. Uyandığımda, şafak vakti kulübe penceresinden içeri zayıf bir ışık girdi ve duvardaki eyerleri aydınlattı. Bir şey yüzüme dokunuyordu, soğuk bir şey, bu yüzden hemen yakaladım - küçük, küçük bir el. Sonra Curly'nin alçak, tuhaf kahkahasını duydum. "Sen, Chalkeye!" diye fısıldadı.

Ranzamın yanındaki taburede oturuyordu, çok yorgundu, patikadan gelen tozla kaplıydı. Bir şekilde çocuk büyümek yerine küçülmüş gibiydi ve yaşadığı hayat için kesinlikle zayıf ve narin görünüyordu. Yirmi yaşında mı? On beş yaşında gibi görünmüyordu ve yine de eski moda, çok bilge ve deneyimli bir şekilde konuşuyordu.

"Nerelisin?"

"Alçak sesle konuş ve soru sorma," dedi Curly sert bir sesle, çünkü
otlukta asla bir misafire adını, nereden geldiğini veya hangi yöne gittiğini sormayız. Geldiğinde ona hoş geldin dememize gerek kalmaz;
gittiğinde, 'Adios!' deriz, çünkü çölde kesinlikle Yüce bir Baba'ya
ihtiyacı olacak.

"Chalkeye," dedi kurdum, "yalnız mısın?"

"Elbette."

"Orada senin koç otlağında oğlan yok mu?"

"Binicilerim Grave City'de kurtluk yapıyor, ama öğleden önce geri dönecekler."

"O zaman beni gün boyunca ahırında sakla."

"Ya senin atın, Curly?"

"Dün gece onu Cyards'da kazandığını söyle. Eyeri saklayacağız."

"Önce kahve içelim mi?"

"Elbette yaparım," ve şöminenin yanında dimdik diz çökerek, yorgun bir şekilde
ateş yakmaya başladı.

"Senin için bir duyuru var, Curly. Ölü ya da diri iki bin dolar teklif ediyorlar."

"Union Pacific trenini soymak için mi?"

"Sanırım."

"Chalkeye, yalan söylediğimi duydun mu hiç?"

"Hiçbiri, Curly."

"O zaman bana inanacaksın. Kurtlarımız o treni ele geçirdiğinde orada değildim.
Hiçbir zaman soygun yapmadım, şimdiye kadar."

"Umarım sen de asla yapamazsın."

"Bazen ben de öyle umuyorum." Ellerini ateşin önünde kaldırmıştı.
"Patron nasıl?" diye sordu, kahve makinesini kaynatmak için ocağa koyarken.

"Hızla aşağı iniyor. Holy Cross'u son dolarına kadar ipotek ettirmiş."

"Onun oyunu ne?"

"Faro ve Monte--onu bütün gece Mezar'da oyuna karşı oynarken göreceksin. Şimdi çok içiyor."

"Zavallı yaşlı--adam, bilmiyor musun! Peki ya hanım?"

"Hacienda'da ölüyor. Peder onunla oturuyor."

"Ya genç şef?"

"Hala ondan nefret ediyor musun?"

"Neden umursayayım ki?"

"Ölü hırsızı Curly'yi anlat bana, Holy Cross'a ne olacağını umursuyorsun? Yaşlı Ryan'ın kurtlarını Hacienda'yı yemeye davet ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Ryan'ı kahvaltıda haşladılar ve o da kesinlikle ciyakladı!"

"Dün Ryan'a ait bir bar sahibinin genç Jim'e karşı gelip kesin bir at yarışı yüzünden bin dolar çaldığını gördüm. Her gün Ryan'ın tuttuğu soyguncuların Balshannon'ın Holy Cross'un kalanını kaybettiği dolambaçlı faro ve monte oyunlarını yönettiğini göreceksiniz. Ryan, otlak kurtlarını tuttu ve onlar da doğrudan kendi boğazına saldırdı, ama şimdi kasaba kurtları senin en iyi arkadaşlarını yiyor."

"Çeteden başka tek arkadaşlarım," dedi Curly. "Neden kasaba izcilerini ve Ryan'ı vurmuyorsun?"

"Silahım yüz kişiye karşı, Curly? Hayır. Bu haydutları şehirden
kovmaya çalıştım ama Ryan benim için çok güçlü. Eğer onu vurursam
sadece arkadaşları tarafından linç edilirim."

"Bana bahçelerini göster, ihtiyar Chalkeye--oyununu görmeme izin ver."

"Mezarlık Şehri'ndeki menzil kurtlarını serbest bırakmayı amaçlıyorum."

"Mezarlık kurtları çok titizdir, Chalkeye ve avları için
temiz et ister."

"Arkadaşlarını kurtarmak istemiyor musun?"

"Patron kurt yönetiyor, ben değil ve o iyi et istiyor. İyi ete işaret etmeliyim, yoksa hiç aç kalmaz."

"Ryan'ın çok zenginliği var."

"Bir keresinde biraz yedik ve monotonlaştı."

"Ya oğlu, milyoner?"

"Kurtlarım kıyıda bir milyonerden hoşlanırdı ama--tüh! Onun kokusunu asla
alamayız."

"Ryan'ı kontrol etmek için bir plan öneremez misin?"

"Bunu düşüneceğim. Mezar Şehri'nde birkaç hafta geçirmeyi planlıyorum."

"İki bin dolar ölü ya da diri! Neden, evlat, sen delisin."

"Kılık değiştirdiğimde, bunun ben olduğumu asla anlayamazsın."

"Kılık değiştirmiş mi? Nasıl?"

"Belki bir kadın olarak, ya da belki bir erkek olarak. Henüz bilmiyorum."

Sabahı koklamaya gittim ve kapıda Curly'nin atını buldum, eyerine bir antilop bağlanmış halde.

"Kampınız için size biraz et attım," dedi Curly, kaynayan tencereye kahve atarak. "Şimdi kahvaltı edelim."

Dışarı çıkıp biraz yumurta yakaladım, sonra kahvaltı yaptık.

BÖLÜM VII

RYAN'IN ELİNİN İŞARETİYLE

Curly'nin ziyareti sırasında bir sürü aptal midilliyi eğitiyordum
ve Ağustos ayında onları Lawson Sığır Şirketi'ne sattım. Uçan
W. Teçhizatları tam o sırada sonbahar toplaması için hazırlanıyordu, bu yüzden hızlı bir teslimatla midillilerimi trenle Lordsburgh'a götürdüm. Kampları
hayvan çiftliğinin yanındaydı ve küçük eski inek kasabası kesinlikle canlıydı
kovboylarıyla, yeni çizmeleri giymeleri için etrafa vurarak, ne kadar iyi hissettiklerini göstermek için silahlarını
ateşleyerek, öğünler arasında zaman geçirmek için çikolatalı krema ve turşuyla doldurarak, viskiyi, oyunları ve eczacının kesin ilaçlarını deneyerek veya sokaklarda deneme için midillilerle yarışarak.

Şimdi bir atın görüntüsü ve kokusunun dünyadaki her şeyden daha doğal olduğunu düşünüyorum, bir at yarışının tozu bile
kanıma işliyor ve başım dönmeden parkura yaklaşamıyorum. Ama o kasabanın ilk kokusundan itibaren bir şeylerin ters gittiğinin kokusunu aldım, çünkü hayvan barınağının çoğu
bir haçla damgalanmış sığırlarla doluydu ve Kutsal Haç _vaqueros_ onları bir
tren
e yüklüyordu. Dahası, birçok işaretten, Balshannon'un sığırlarının bu teslimatının işin dışında olduğunu, pazara bir sığır eti sevkiyatı değil, bir damızlık hayvan satışı olduğunu ve bunun da yıkımdan başka bir şey olmadığını anladım. O kasabada kendimi hasta hissederek dolaştım, yumrukçularla içmeyi, sığır yetiştiricileriyle inekçe konuşmayı veya hayata dair hiçbir şeyle ilgilenmeyi reddettim. Postanede Jim'le karşılaştım, yüz yüze, ve o da miyop bir şekilde geçmeye çalıştı.

"Oğlan," dedim onu ​​yakalarken, "neden hava için utanıyorsun?"

"Bırak beni," diye hırladı.

"Neden, oğlum?"

"Çünkü utanıyorum."

"Kendinden mi?"

"Babamdan utanıyorum. Üreme hayvanlarımız kumar borçlarını ödemeye gitti."

"Hepsi mi?"

"Geriye kalan sakatat. Şimdi beni bırak gitsin!"

"Nereye?"

"Balshannon'un izini sürmek için - içki, kumar, utanç, ölüm ve iyi bir
kurtuluş."

"Önce sen benimle geleceksin," dedim, "bir istiridye yahnisi ve biraz ayı
işareti için. Güneş doğduğundan beri bir şey yemedim."

Benimle güveç ve donutlar için geldi, bu da kalbini biraz daha iyi hissettirdi ve ondan sonra sığırlar sevk edilene kadar onu akşam boyunca, gece boyunca ve şafak vaktine kadar yakın bir şekilde güttüm. Sonra çeşitli kumarhanelerden yağcı kovboylarını topladım ve ona ve onlara Holy Cross'u gösterdim.

"Oğlum," dedim ayrılırken, "uzun aylardır menzilde çalışıyorsun ve annen senin aptal yüzünü görmekten kesinlikle hasta olmuştur. Eve git. "

"Sen yaşlı Chalkeye sahtekarı," dedi, gün doğumu kadar geniş bir sırıtışla,
"benden kurtuluyorsun çünkü
yalnız başına uluyan bir zaman geçirmek istiyorsun, çürümüş midillilerin için kazandığın tüm o parayla."

Jim'imin patikaya çıktığını görmek kesinlikle güzel bir görüntüydü, eyerinin ve kovboy koşumunun gümüş parçaları
yıldızlar kadar parlak, dişleri parlıyor,
gözleri parlıyor, ayrılırken bana yanak vermek için eğiliyor ve
kuyruğu yukarıda eve doğru yola çıkıyordu. Binicileri geçerken bana eski şefleri olarak selam veriyorlardı, "Buenas dias senor, adios!" diye sesleniyorlardı. Evet, onlar iyi çocuklardı, tüm koyu tenleriyle ve yıkama saatini kaçırma alışkanlıklarıyla;
hafif yapılı biniciler, her zaman dikkatli, büyük, yumuşak gözleri, ciddi tavırları,
yumuşak sesleri, neşeli kahkahaları ve alçak gök gürültüsü gibi güzel İspanyolca konuşmaları vardı. Aslanlar kadar cesurlardı, çelik ve
sadece kafaları aptalcaydı sanırım. Böylece birer birer yanımdan geçtiler,
sigarayı kaldırarak, göz ucuyla bakarak, donuk altın deri, parlak altın hasır şapkalar,
gökkuşağı rengi serapeler, mahmuz ve tüfek alev alev, dizginler gergin ve atlar dans ederken muhteşem giyinmişlerdi ve toz ve parıltı bulutu içinde çölün üzerinden
gittiler. Onları bir daha asla görmeyecektim.

Uzaktaki çimenlerin kenarının ötesindeki Holy Cross'u düşünmek beni epeyce hüzünlendirdi, çünkü o ev benim için
bir yuvadan daha fazlasıydı ve o menzil on iki iyi
yıldır otladığım meraydı. Ayrıca, Jim'in eve çabuk dönmek istediğini de anlayabiliyordum,
bu arada segundo, iyi yaşlı Juan Terrazas, genç lorddan küçük atları bağışlamasını
dua ediyordu. "'Bu altmış fersah ve bunlar bizim atlarımız
sadece çocuk, senor."

"Atları kahretsin!" diyor Jim, "Hadi eve giden yolu yakalım.
Yolunu
aç, Pedro! _Vamenos!_"

"Ama çocuk atlar, efendim, sadece otla besleniyorlar, sıcak çölde."

"Kuyruğunuzu kıvırın ve yukarı doğru kıvırın,
Hepimiz yakında melek olacağız!"

Ve Jim neşeli bir yürekle dörtnala koşar, toparlanma şarkılarını söylerdi--

"Küçük siyah boğa yamaçtan aşağı indi,
Yokuştan aşağı, yamaçtan aşağı,
Küçük siyah boğa yamaçtan aşağı indi,
Uzun zaman önce."

Sonra aklına "Roll, Powder, Roll!" şarkısı geldiğinde daha da mutlu olurdu.

Daha sonra duyduğuma göre, ekip tepenin omzunu dönüyordu
yaklaşık beş mil ötede, sırtın ötesinde, Bay Jim'in parlak gözü
canlı bir şey fark etti.

"Sadece bir akbaba, efendim," dedi segundo, "ölü bir atı yiyor."

"Bir litre yavru kedi!" dedi lordum, bazıları alaycı bir şekilde. "Buna
akbaba mı diyorsun?" ve yelken açtı, gevşek kayalardan oluşan bir yamaçtan aşağı gürültüyle indi.
"O kuş, bize yardım için kanat çırpan bir insan-kuş. Segundo, senin görüş alanın
kaynamış bir baykuştan daha fazla değil."

Segundo homurdanarak arkadan geldi ve düzlükten kıvrılarak uzaklaştılar. "O adam atını kaybetti," dedi Jim; "susamış, sanırım, ve
yardım için işaret veriyor. Geri dön, Terrazas ve adamlara beklemelerini söyle."

"Si, senor," ve Terrazas patikaya geri döndü.

Jim yaklaştığında tepedeki adamın hiçbir işaret vermediğini gördü,
ama ceketinin kuyruğu rüzgarda dalgalanıyordu. Şimdi yamaçtan aşağı
kayadan kayaya çırpınarak geliyordu. "Merhaba!" Jim bağırdı.

Yabancı onu beklemek için bir kayanın üzerine çömeldi ve yüzünü kırmızı bir mendile silerek oturdu. Tamamen siyah giyinmişti, bir tür gökyüzü keşifçisiydi ama tozluydu ve susuzluktan bağıramayacağını gösteren işaretler yapıyordu. Jim yarım galonluk matarasını aldı, yanına geldi ve atından indi.
"Tuhaf," diye düşündü; "dudaklar şiş değil, dil siyah değil, bu adam çok susamıyor!"

"Benim genç dostum," dedi papaz içkiler arasında, "sen benim Cennet'in altındaki kurtuluşumun aracısın"--yutkun--"şok edici bir sondan."

"Cennete gitmek zorunda kalmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Jim.

"Korkuyordum"--yutkun--"bu vadide emeklerimden vazgeçmek zorundayım"--yutkun--"bunun için değersiz bulundum."

"Öyle mi?"

"Seh, çok yol yürüdüm ve çok yorgunum. "

Jim papazın pantolonuna baktı ve kumaşın dizden ayak bileğine kadar olan çizgisinin tozlu olmadığını gördü - aynı şey üzengi derilerinin iziydi. Atından yüz metre bile uzaklaşamazdı.

"Yabancı," dedi Jim, "atınız bu tepenin hemen diğer tarafında."

"Evet, kesinlikle - ama bana asla daha fazla yaklaşmama izin vermiyor ve onu millerce kovaladım!"

"Atınızı yakalarım." Jim koltuğuna doğru döndü, mahmuzladı, tepenin etrafında döndü ve papazın atını buldu, dizginleri yere inmişti, bir anda tökezlemeden dörtnala gidemiyordu, tek bir sıçrayışta yakalamak çok kolaydı. Bu papaz her neyse bir yalancıydı.

Sonra Jim'in gözüne bir şey çarptı, doğuda çok uzaktaki bir tepenin tepesinde göz kırpan bir yıldız. O yıldızın sağa sola sabit bir şekilde göz kırptığını izledi.
Şey vaize, sözde, konuşan bir heliograftı ve Jim her zamankinden daha dikkatli izliyordu.

İşaretleri okuyamıyordu, bu yüzden merakı bol olduğu için, tepenin zirvesinden başka bir şey görülüp görülemeyeceğini öğrenmek için
mahmuzladı.
Evet, demiryolu ve Lordsburgh kasabası oradaydı, bir harita kadar açıktı.
Bu vaiz kurnazdı ve yığınla yalan söylemişti, bu yüzden Jim atını
sürerek geri döndü, ancak gördüğü manzaraları kendi tüketimi için sakladı.

"Gerçekten teşekkür ederim, seh," dedi vaiz. "Ah! Bu kadar
kötü bir atlı olabilmem. Kutsal görevim bana sizin gibi
ata binmeyi öğrenme şansı vermedi."

Jim, onun sadece bir çobanın yapabileceği gibi eyere doğru sallanmasını izledi.
Bir
çalıyı son tabutuna giydirebilirsiniz, ancak bundan daha
azı hiçbir kılık onun biniciliği
bozulamaz.

"Belki," dedi vaiz, "bana bir kaç ipucu vererek
bir--vay canına! hawss! Ve eğer istersen, daha
yavaş gidelim çünkü hareket benim zavallı böbreklerimi boynumdan yukarı doğru fırlatıyor.
Vay canına! Vay canına!"

Jim, yanında bir köpek çuvalı gibi
sarsılan vaizin keyfini çıkarmak için yan eyerde oturarak dörtnala uzaklaştı.

"Yabancı," dedi, "yol, adamlarımın orada beklediği yer.
Sola doğru Lordsburgh'a, sağa doğru doğruca
Bryant'a ve oradan da Holy Cross'a gidiyor. Günaydın, efendim," ve
sonunda koşmaya başladı.

"Ölü genç dostum," diye haykırdı vaiz ona. "Vay canına! Vay canına, şimdi!
Kayboldum! Kendimi senin ellerine bırakıyorum."

Jim dizginleri çekti.

"Peki, nereye gitmek istiyorsun?"

"Du Chesnay adında vahşi, günahkâr bir genç adam bulmak istiyorum.
O, Sayın James du Chesnay. Belki onu tanıyorsunuzdur?"

"Kısmen. Peki, onunla ne işiniz var?"

"Ben," dedi vaiz, "din adamının boğaz ağrısından muzdaribim--ahic!
İzin verin, seh, işimi anlatırken sizinle birlikte at bineyim."

"Nasıl isterseniz." İze ulaşmışlardı ve Jim, vaizle birlikte patikaya girdi ve binicilerine kıçtan menzil içinde kalmaları için seslendi.

"Ayrıca," dedi vaiz, elinin arkasına öksürerek, "biraz çekingenim--o kadar çok soyguncu var ki, korunmak için sizin arkadaşlığınızı özlüyorum."

Jim adamlarına İspanyolca bağırdı, "Çocuklar, şu yabancıya dikkat edin--iyi biri değil. Silahlarınızı hazır bulundurun ve eğer
serserilik etmeye çalışırsa, hemen ateş edin!"

"Teşekkür ederim, seh!" dedi vaiz.

"Ve şimdi, işiniz, çabuk!"

"Görünüşe göre," diye inledi vaiz, "bazı kötü adamlar bu genç beyefendiden bir inek sürüsü satın alırken hileli davranıyorlar."

"Eh?"

"Evet, sürüsünün parasını Grave City'deki National Bank'ta Lord Balshannon lehine düzenlenmiş bir çekle ödediler. Bir şehir için ne korkunç bir isim!-----"

"Fareler! Hadi, dostum!"

"Bu çek, sığırlarınızı satın alan Jabez Y. Stone'dan bankaya, dün Lordsburgh'dan iletilmiş. Bugün Grave City'deki bankada Lord Balshannon tarafından sunulacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Ne yazık ki, kutsal görevim beni bu en kötü ülkenin
şehvetli işlerine oldukça yabancı bıraktı."

"Peki, sorun ne? Banka dün sabah bu çeki karşılamak için para tuttuklarını bildirdi. Stone bana telgrafı gösterdi. "

"Öğlene kadar," dedi vaiz, "bankada para vardı; Jabez Y. Stone adına yaklaşık kırk bin dolar, senin emrini karşılamaya ve sığırların parasını ödemeye hazır."

"Bunu biliyorum!"

"Dün öğlen bankadan o para çekildi."

"İmkansız!"

"Jabez Y. Stone, para için başka bir adama önceki emri vermişti.
Diğer adam ganimeti aldı -ahic!--cürufu, yani. Ah keşke biz ölümlüler yok olan cüruf için bu kadar can atsak!"

"Vaaz verme!"

"Ah, genç kardeşim, zamanında gelen küçük kelime----"

"Keşke seni boğsa. Peki o parayı kim çekti?"

"Şehirli bir adam--babanın ölümcül düşmanı--Misteh Ryan."

"Ryan! Ryan!"

"Misteh George Ryan, evet efendim. Bugün baban, damızlık sığırları karşılığında bankaya değersiz bir
kağıt sunuyor. Ah, aldatıcı adamların kendilerini bu kadar aldatmaları, boğucu bir öbür dünyaya hazırlanmaları ne kadar da üzücü. Bu zavallı aptal sürülen sığırları, sefil, sefil bir bankaya
sahte bir çek karşılığında takas ettiklerini düşün--nasıl----"

"Luis!" diye bağırdı Jim ve yardımcısı, yaşlı Luis Terrazas uçarak geldi.
"Luis, adamları eve götür--Lordsburgh'a geri dönmem gerek."

"Kal!" Vaiz elini kaldırdı, şapkasını yüzünden geriye doğru itti ve Jim'in gözlerinin içine baktı. "Chalkeye Davies orada, Lordsburgh'da--ona güvenebilirsin, ha? Chalkeye'a bir mektup gönder; "Ondan
Albuquerque'deki şerife telgraf çekmesini isteyin, soruşturma tamamlanana kadar o sığır sürüsünü
tutsun."

"Ben kendim geri dönüyorum. Kenara çekil!"

"Seh, eğer doğruca Holy Cross'a gitmezsen,
anneni canlı göremeyeceksin - hızla batıyor."

"Holy Cross'ta, Grave City'de ve Lordsburgh'da ve yüzlerce mil uzaklıktaki tüm bu yerlerde neler olduğunu nereden biliyorsun?"

"İnanamayacağın bir şey mi söyledim, evlat?"

"Susadığını söylediğinde, yürüdüğünü iddia ettiğinde, atını yakalayamayacağını ve binemeyeceğini söylediğinde yalan söyledin - yalan söyledin ve sen bir yalancısın!"

Vaiz kalçasına uzandı ve bir düzine revolver onu anında kapladı.

"Seh," dedi oldukça nazik bir şekilde, "mendilim kalça cebimde; "Sözlerine burnumu sümkürdüğümü gör."

Büyük kırmızı mendiline bağırdı.

"Neden bu blöfü yapıyorsun," dedi Jim, "vaiz olduğun halde, tüm hayatın boyunca eyerde olduğun halde?"

"Soruların, seh, bir yabancı için kişisel ve bana
gresörlerine verdiğin karakter biraz aceleciydi ve verdiğin silah selamı
beni değersiz hissettiriyor. Kayıp sığırlarını kurtarmak için yaptığın dürüst uyarı ve ölmekte olan annene acele etmen için teşekkürüne gelince----"

Jim utançtan kızardı.

"Özür dilerim, efendim."

"Ve uyarımı kabul ediyor musun?"

"El sıkışarak beni affettiğini kanıtlarsan, Bay----"

"Misteh? Bana sadece arkadaş de, başka bir şey değil. Ve Jim, Holy Crawss'a gittiğinde, doğal hislerin seni hemen Grave City'ye çağıracak, orada babanı ölümcül bir tehlikede bulacaksın, sanırım."

"Ölümcül bir tehlikede mi?"

"Eğer," dedi yabancı, "sadece bir arkadaş onu kurtaramazsa."

Jim bu yabancının yüzüne, sıkıntıyla
damarlanmış ve kırışmış bronzlaşmış deriye, tuhaf bir gülümsemeyle kıvrılmış güçlü sert dudaklara, _perili_ gibi görünen gözlere baktı.

"Efendim," dedi, "Bana söylediğinizi yapacağım."

Bunun üzerine cüzdanından kağıt ve kalem çıkardı, eyerinin boynuzuna eğildi ve yazması gerekenler için yeterince masa üstü yaptı.

"Bu yeterli olur mu?" dedi mektubunu yabancıya uzatarak.

"Evet, sanırım. Oğlum, Misteh Michael Ryan'ın özel uçağının yarın doğudan Pacific Express ile gelmesi gerekiyor. Saat 22:05'te Grave City'ye ulaşması planlanıyor. Chalkeye orada olacak."

Jim bunların hepsini yazdı, sonra başını kaldırdı, korktu, bu kadar çok şey bilen bu vaiz karşısında şaşırdı, sonra mesajı için en iyi ata sahip olan adamı görmek için etrafına bakındı.

"Onate!" diye seslendi.

"Si senor."

"Bu mektubu, Onate, Lordsburgh'daki Bay Chalkeye Davies'e götür. Sonra
beni eve kadar takip edeceksin."

Onate örtüsünü açtı, mektubu aldı ve teşekkürlerini sundu. "Gracias senor,
adios!" ve Lordsburgh'a doğru hızla kıvrıldı.

Sonra Jim, papazın gözlerinin onu deldiğini gördü.

"El sıkışacak mısınız?" diye sordu.

"Sevinçle," dedi Yüzbaşı McCalmont. "Onu buraya koy, evlat! Umarım
bir daha karşılaştığımızda beni bir arkadaş olarak hatırlarsın."

Böylece büyük haydut atını savurdu ve tepeye doğru mahmuzladı,
Jim ve _vaqueros_ ise eve giden yolu yaktılar.

BÖLÜM VIII

HALKIN ADINA

Eskiden _vaqueros_ toplamadan döndüğünde Holy Cross'ta harika bir görüntü olurdu,
rüzgarda çırpınan serapeler, sallanan şapkalar,
çıtırdayan silahlar, etrafta koşturan midilliler. Ve sonra
ev halkı onları karşılamak için dışarı akın etti, küçük oğlanlar ve köpekler bağıran bir yığın halinde, kızlar bir araya toplanmış ve ciyaklıyor, genç eşler gülüyor, yaşlı anneler, sendeleyen büyükbabalar, hepsi binicileri eve
karşılamaktan büyük bir sevinç duyuyordu. Böylece karışırlardı, kapılardan içeri doluşurlardı,
ve ahır avlusunda şölen için bir sığır eti görmek için. Şu anda
küçük oğlanlar akşamın alacakaranlığında, midillileri otlak kapısından gütmek için çıplak sırtta dışarı çıkarlardı ve akşam yemeği için
zamanında eve çıplak ayakla geri dönerlerdi. Bütün gece boyunca büyük salonda lambalar yanardı, gitarlar tıngırdatılırdı ve genç ayaklar dans ederdi ve son olarak,
şafak vakti, şapel çanı erken ayini çağırırdı.

Fakat bu Holy Cross'taki halkın son eve dönüşüydü ve çölün ötesinde Jim'in atlıları çanı duydular - ölüler için yumuşakça çalan o dakika çanı. İnsanlar onları kapıda karşıladılar, fakat tüm
çocuklar çıplaktı, yavaş at sürüyorlardı. O gece hiçbir sığır öldürülmeyecekti,
hiçbir ışık yanmayacak, dans için hiçbir gitar tıngırdatılmayacaktı.

Ana kapının içinde Jim'in hizmetçisi atını aldı ve çocuk
çarpışan mahmuzlarla yemek salonunun kapısında yaşlı papazla buluşmak için yürüdü.

"Mahmuzlarını çıkar," dedi rahip, "yumuşak bir şekilde gel."

Böylece papazı çıplak, beyaz badanalı yemek salonundan geçerek
ve palmiyeli avlunun manastırı boyunca takip etti. Gölgelerden gelen ölüm çığlığını duydu, çan çaldı ve karanlık odalardan geçerek senoraya geldi, kadınlar yatağın etrafında diz çökmüş, başında ve ayaklarında mumlar yakılmıştı.

* * * * *

Jim palmiye ağaçlarının olduğu avluya çıktığında şafak vakti çok soğuktu,
küçük, uzaktaki bulutların şafakla birlikte
kalkmasını izlerken titriyordu.

Evde bir şeylerin ters gittiğini hissetti, her hareket ettiğinde içi boş yankılar, karanlıktan
geri çarparak geri geliyordu. Sonra odaların
kara karanlığında, havada yavaşça hareket eden yanan bir mum gördü.

"Kim var orada!" diye bağırdı ve bunun üzerine ışık ona doğru geldi, arkasında gri bir şey vardı. "Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

Sonra Şerif Bryant olduğunu gördü.

"Sakin ol, oğlum, sakin ol!" dedi Dick yavaş Teksas aksanıyla; "Düşünüyorum da, Jim,
biraz kahve içsek iyi olur, değil mi, evlat?"

Böylece Jim'i mangalda biraz kahve
pişirdiği yemek salonuna götürdü. Mumunu uzun masaya koydu ve yanına da bir
mühür mumu ve bir deste bant koydu.

"Şerif," dedi Jim, "bunlarla ne istiyorsun?"

"Kahveni al, oğlum. Bu sabah hava çok soğuk."

Jim kahvesini yudumlamaya koyuldu, yaşlı Dick ise mangalın üzerine
çömelmiş oturuyordu.

"Yaşlı karım son iki haftadır buradaydı," dedi, "ve ben de bir tür
doktor buldum."

"Babamı veya beni hiç çağırmadın."

"Sebeplerim vardı, evlat, iyi sebeplerim. Jim, başın dertte ve
bununla erkekçe yüzleşmelisin."

"Ah, konuş!"

"Dün yaşlı kadınıma söylediğim gibi, parayı
kendim annene ödünç verirdim, ama bir adama ödünç verecek kadar param yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı kadını evinden çıkaramadım, bu yüzden mahkemeden infazın ertelenmesini sağladım, böylece kaçması için zaman kazandı. O artık kaçtı ve ben harekete geçmeliyim."

"Şerif!"

"Evet, ben şerifim ve bir laig bozmayı tercih ederim. Ama ben Halkın hizmetkarıyım, Jim ve benim görevim Halk adına bu hull arazisine el koymak."

"Bu eve el koymak!"

"Seni ve tüm hizmetkarlarını Holy Crawss'tan çıkarmak ve Halkın mührünü ön kapıya
basmak."

"Şerif, yapamazsın!"

"Çocuk, bu emri al."

Jim kağıdı aldı, açtı ve okudu--

"Jim," dedi şerif, "önce bu hanımı gömmeliyiz. Sonra sen, ben bakmıyorken
elindeki en iyi balığı alıp
evime gitmek istiyorsun. Orada hoş geldin."

"Bunu kim yaptı?"

"Babanın borçları."

"Lafı dolandırma - bunu kim yaptı?"

"George Ryan."

BÖLÜM IX

SAVAŞ İŞARETLERİ

Salı sabahı, Jim'i Holy Cross'a doğru yola çıkardıktan sonra Lordsburgh'da kalmam, Lawson Sığır Şirketi ile olan at anlaşmamı bitirmem,
sonra adamlarımı akşam treniyle Grave City'ye geri götürmem gerekiyordu. Sadece üç kovboyum vardı, Monte, Custer ve Ute; hepsi uyuduğunda iyi çocuklardı, ama o sabah tazeydiler, belaya karşı aptalca özlemlerle doluydular ve genç olmanın bolca belirtisi gösteriyorlardı.
Kahvaltıda yerel manzaradaki bazı şeyleri, bir doktorun
karmaşasını, bir hastaneyi, bir morgu ve bitişikteki bir mezarlığı işaret ettim.

"Şimdi, çocuklar," dedim, "siz çok büyük kaplanlar olmak; ama
çok fazla
vahşi kedi
yakalama, çünkü senin cenazelerine iyi para
harcamak istemiyorum."

Çok iyi olacaklarını ve kilise bağışı için kişi başı on dolarları olabileceğini söylediler.
Üç saf kalp ve
otuz dolarla yola çıktılar.

Şimdi o gün kasabanın yirmi beş Uçan W. binicisi olduğunu düşünüyorum ve nazikçe oğullarıma Chalkeye'nin şaşılığının bulaşıcı olup olmadığını ve bunun midillilerindeki uyuz semptomlarını açıklayıp açıklamadığını sorarak başladılar.

Oğullarım çok naziktiler ve Lawson'ın Arizona'daki en kötü at hırsızı olduğunu yumuşak bir şekilde söylediler; Lawson'ın ustabaşının üç kısmı zenci ve geri kalanı da sansardı ve Lawson'ın binicilerinin zavallı boğazlarının etrafında kırmızı çizgiler olduğunu çünkü askı ipinin onlara adalet sağlamadığını söylediler.

Uçan W. üç binicimin üçüz vakasıydı ya da
sadece talihsiz bir hataydı. Sonra oğullarım altıpatlarlarını çıkardılar ve
vahşice doğduklarını, tehlikeli olarak yetiştirildiklerini ve
düşmanca serbest bırakıldıklarını kabul ettiler--ve ben onları daha fazla kullanılmak üzere
şımartılmaktan kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Uçan W.'yi en iyi evcil hayvanlarıyla benim "uyuz" midillilerime karşı yarışmaya davet ettim ve her iki taraf da benimle içki içmeyi kabul etti, Lordsburgh gibi tek atlı bir kasabada
atlı cenaze törenlerini boşa harcamak yerine.

Ben dadılık yaparken, sokaklarda toplanmaları gereken tüm o çocukları güderken, Holy Cross'tan genç Onate, Jim'den bir mektupla
ölüm yolundaydı. Ne kadar çok çocuk olursa, o kadar büyük sorun. Jim'in
mektubunu yuttuğumda, bir sürü telgraf çektim ve kısa süre sonra Albuquerque şerifinden bir telgraf aldım. "Sığırları toplayacağım," dedi, "Bryant'ın tavsiyelerine bağlı olarak." Bu yüzden Onate'yi Bryant'ın peşinden koşturdum ve
kurdelelerden bir şapka
çıkartacağımdan çok korkana kadar dadılık oynamaya devam ettim. Neyse, akşam treni Grave City'ye gelene kadar
düşünecek vaktim olmadı. O sırada üç
bebeğim vagonun çatısında fandango dansı yapıyordu. Tren
durduğunda onları bacaklarından tutup aşağı çektim, çizmemle biraz okşadım
ve evlerine gitmelerini söyledim. Aralarında bir bahisle gittiler, ki bu da
çiftliğimde ilk olacak.

Sadece huzur ve sessizlik uğruna o gece Grave City'de kaldım ve ertesi sabah zavallı beynimi düşünmeye
çalışırken uzun purolar içtim. Jim'in mektubunda noktalar vardı ve Lordsburgh'da tesadüfen öğrendiğim gerçekler ve otelde konuşulan dedikodular vardı; ancak hepsini bir araya getirmek büyük bir yargıcı bile şaşırtabilirdi. Yine de, tüm izlere, işaretlere, sinyallere ve küçük kokulara bakarak, Bay Ryan'ın bir krize çok yakın olduğunu ve dinamit gibi aniden patlamaya hazır olduğunu tahmin ediyordum. İlk olarak, Şerif Bryant
iki yardımcısı, karısı ve bir şifacıyla birlikte Holy Cross'ta kamp kurmuştu.
Bryant, hasta bir kadına bakmak için yardımcı şerifleri oraya götürmezdi. Holy Cross sonunda Balshannon'ın borçları için mi ele geçirilmişti?
Bu Ryan'ın kokusuydu.

İkincisi, Jim, Jabez Y. Stone adlı bir grubun onları çalması için Holy Cross'un tüm üreme hayvanlarını toplamak için çok uğraşmıştı. Jabez Y. bir zamanlar Ryan'ın otelinde barmenlik yapmıştı--bu yüzden bu da Ryan'ın kokusuydu.

Üçüncüsü, zavallı Balshannon, Arizona'nın en dolandırıcı iki kumarbazı olan Low-Lived Joe ve Louisiana Pete tarafından Sepulchre barında bacağına bir iple bağlanmıştı. Bir zamanlar, Joe, bir Meksikalıyı öldürdüğü için hapse atıldığında, Ryan onu serbest bırakmak için bir avukata para vermişti. Bu yüzden, bu iki haydut, aynı şekilde Ryan'ın güçlü bir kokusu olan
Dook'u tutup derisini yüzmeleri için talimat aldıysa.

Dördüncüsü, New York'tan gelen özel arabasıyla genç Michael Ryan, bu gece saat onda Grave City'ye ulaşmak için rayları yakıyordu.
Ryan'ın kokusu kesinlikle tüm manzarayı kirletmişti. Şimdi, Ryan'ın on dört uzun yıl önce Holy Cross'un kapısına
çaktığı mektubunun sözlerine geri dönelim:--

"Bu yeni evinizden kovulduğunuzda, sizi örtecek bir çatınız veya yiyecek bir kabuğunuz olmadan, karınız ve oğlunuz çölde ölmek üzereyken, bir yudum su için bile yalvaracaksınız ve bu yüzünüze çarpılacak. Lanetli evinizin sonunu görmeden
ölmeyeceğim."

Yani Ryan'ın planı buydu - on dört yıllık çalışma; çok çalışkan ve bolca tehlikeli, ama kesinlikle gerçek oluyor. Kadının neredeyse öldüğünü
öğrenene kadar beklemiş, sonra onu Holy Cross'tan çölde ölmesi için dışarı çıkarmıştı. Sığırlar çalınmıştı, Balshannon kesilmek üzere bağlanmıştı ve Michael bu gece saat onda bitişi görmeye gelecekti.

Balshannon'ın arkadaşlarını, çoğunlukla kovboylar ve haydutlar,
çoğunlukla çölün geniş alanlarına dağılmışlardı. Yardım için bağırsam beni duymazlardı.

Ama Ryan saygıdeğer biriydi. Kötü adamları silahlarıyla çok yaygınlaştıklarında linç eden Kamu Güvenliği Komitesi'nin Başkanıydı. Ryan önde gelen vatandaşımızdı, çok zengindi ve erdemliydi. Kanun onun tarafını tutacaktı ve kanun görevlileri, hakimler ve Şehir Mareşali ve polis - onlar seçilmişti çünkü onlar adına konuşuyordu. Şehrin sahibiydi, kendi tarafını tutacak yüzlerce adam çıkarabilirdi. Ryan'ın arkadaşlarına karşı ne yapabilirdim?

Genç Curly'nin Grave City'de bir yerlerde saklandığını biliyordum ve bir aramadan sonra onu buldum. Çocuk o kadar kılık değiştirmişti ki kendini bile zar zor tanıyordu.

"Chalkeye," dedi, "konuşmak ister misin?" Biraz korkmuş ve endişeli görünüyordu.

"İsterim."

"Ryan'ın ailesi seninle konuştuğunu görürse, beyaz adamlara karşı yeni bir komplo olduğunu düşünürler. Sadece nereye gittiğime dikkat et ve rahat bir şekilde takip et."

Beni bir berber dükkanının üstünde kiraladığı küçük bir odaya götürdü ve pencereden baktığımda Ryan'ın otelinin hemen sokağın karşısında olduğunu fark ettim. Curly, hiçbir casusun anahtar deliğini kullanmasını istemediği için oda kapısını açık bıraktı.

"Şimdi," dedi, "sesinizi sakinleştirin, yoksa duyuluruz. Kendinizi o pencerede göstermeyin, ama gözlerinizi orada tutun, ben de
merdivenleri izliyorum. Sorununuz ne?"

"Sizin kurtlarınız nerede?"

"Çok fazla yoklar," dedi Curly.

"Bana güvenemiyor musunuz?"

"Kendime bile güvenmiyorum." Korku ve endişe içinde görünüyordu.

"Ryan'ın Holy Cross'u ele geçirdiğini biliyor musunuz?"

"Bu gevezelik, evet."

"Ve Ryan'ın tüm üreme hayvanlarını çaldığını?"

"Dündü."

"Ve babanızın bir vaiz gibi giyinip Jim'i uyardığını?"

"Lordsburgh'un beş mil güneyinde buluştular. Evet efendim."

"Ve Balshannon burada bağlı mı?"

"Bu akşam katledilecek. Peki?"

"Curly, ben Balshannon'ı kurtarmak için dağ kurtlarını istiyorum."

"Dağ kurtlarının başka bir işi var, seh. "

"Bunun hakkında her şeyi biliyorsun, Curly! Bana yardım etmeme güvenemez misin?"

"Sanırım yardıma ihtiyacımız yok."

O zaman dilimi çözdüm ve kesinlikle genç Curly'yi yaktım.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, ihtiyar Chalkeye, ama biraz daha söyle!" diye güldü. "Bütün
gün seni dinlemek için etrafta dolaşabilirim. Kurtunu serbest bırak, çünkü
kıyıda uluma zamanın geldi."

Bu beni aniden ve soğuk bir şekilde kuruttu, çünkü genç gibi davranıyordum ve
Curly de benimle birlikte sorumlu, belki de yaşlı davranmıştı, çocuğun ne kadar küçük olduğunu görünce aynı şey gülünçtü.

"Dualarını bitirdin mi, Chalkeye? Bazıları teselli oldu, ha? Sen ihtiyar
kuyruklu horlayan, anlamıyor musun? Senin bizim gibi
sürüngen kurtlarla karıştırılmana ve bir kanun kaçağı olarak damgalanmana izin vermeyeceğiz. Senin iyi olmanı ve çok saygın olmanı istiyoruz. O zaman bu adamın kasabasında kalabilirsin, gururlu bir kuyrukla açıkta yürüyebilirsin ve Ryan ekibine Balshannon'ın soyguncu olmayan bir arkadaşı olduğunu gösterebilirsin." 

O zaman anladım. 

"Şimdi," dedi Curly, "küçük sesimi duy, çünkü kehanet edeceğim. Ryan'ın Balshannon'ın cenazesi için genç Michael'ı burada bulundurmayı düşündüğünü biliyor musun? Ya bu Michael bu gece ortaya çıkmazsa? Ya tren korkunç, şok edici bir rezalet haberiyle gelirse? Ya o kötü, sıradan soyguncular bir milyoner çalmışsa? Ya da--şey, sen sadece Ryan'ın sevdiği yavrularına ne olduğunu duyduğunda bağırmasını bekle. Kesinlikle öldürülecek bir Balshannon olduğunu unutacaktır. Sen sadece
huzurlu bir şekilde bekle ve kasaba o zavallı çalınmış
asiri kurtarmaya geldiğinde içeri girip Balshannon'ı almak istiyorsun."

Otel meydanının karşısında, yaşlı Ryan ve Şehir Mareşali'nin
masalardan birinde birlikte bir nane julebi içtiklerini gördüm.

"Şu şahini duyuyor musun?" dedi Curly ve uzaktan bir atın
gürültülü bir şekilde geldiğini duydum. Kısa süre sonra binici görüş alanına girdi, tozu havaya kaldırdı,
ta ki pencereme kadar geldi ve Şehir Mareşali'ni meydanda gördü.

"Mareşal," diye seslendiğini duydum, "Bisley'e giden tel kesildi."

"Öyle mi?"

"Bisley'deki Şehir Mareşali yardımını istiyor."

"Sorun ne?"

"Sen Ryan, ortağın Jim Fiskin, soyguncular tarafından Mule Geçidi'nde
alıkonuldu. Mareşal, mesaj şu: Geçidin hemen sonuna bir grup hızla gel, böylece Bisley halkı soyguncuları
silahlarının altına alabilir."

"İyi," diyor Mareşal, silahını kuşanarak, "orada olacağım."

"Şehir Mareşalimiz ve adamları, kuzeydeki kötü soyguncular bir milyoner çalarken, sahte bir iz yüzünden çağrılırlarsa, çok yazık olur," diyor Curly omzumun arkasından, "o genç benden daha akıllıydı.

BÖLÜM X

FIRTINA TOPLANIYOR

Farklı insanların nasıl mücadele ettiğini görmek çok ilginç. Kedi, tükürüyor ve pençeleriyle devam ediyor; köpek, hiçbir şey söylemiyor ama dişleriyle açılıyor; at, pençelemekte çok hızlı; boğa, kancalıyor; ayı, yüzünüzü yerken şefkatle sarılıyor; Fransız,
kılıçla dürter; Alman, keser; İspanyol,
bıçağını fırlatır; zenci,
ustura ile berberlik eder: ve hepimizin
bir şekilde içten bir şekilde ifade etmek için aynı duyguları vardır. Bay Kovboy ile başınız belaya girecekse, kendinizi evcilleştirmek ve o ateş etmeden önce
neredeyse kaybolmak istersiniz. Ama şu anda aklım
Britishers'ta, ki bu karmaşık bir kabiledir ve kesinlikle
çeşitli şekilde savaşırlar.

Bay Britisher sadece iyi hissettiğinde ve neşesini biraz sağlıklı kavgayla kaybetmek istediğinde, doğal olarak ilk vuruşta adamını öldürmekten nefret eder - bu gelecekteki sporu mahveder. Bu yüzden İrlandalıysa kendini bir sopayla serbest bırakır veya İskoç veya İngilizse sert bir pençeyle diğer adama acır. Bu onu rahatlatır ve hiçbir zararı olmaz. Ama bazen
gerçekten savaşçı hisseder. Öldürmek istediği özel biri yok, küçük kabilesinin gömülmek için ayıracak bir şeyi yok ve yine de savaşmak zorunda. Bu yüzden hükümeti denizaşırı barbarlarla dolu uygun av koruma alanları tutuyor. Bu vahşilerden bazıları kesinlikle
bir kavga istiyor, bu yüzden Bay Britisher itaat eder ve tüfekler ve Maxim silahlarıyla
sıcak bir şekilde gelir. Vahşiler bol miktardadır, bu yüzden birkaçı
şımarsa bile asla özlenmezler. "Onlar için iyidir," diyor Bay.
Britisher, "ve evde çanak çömleğin kırılmasını önler."

Görüyorsunuz ya Bay Britisher başka bir çocukla barışçıl bir şekilde kavga edebilir veya vahşiler dayak istediklerinde onlarla oynayabilir; ama
ciddi değil, sadece güler ve sonrasında el sıkışır. Peki kendini gerçekten
korkunç ve tehlikeli hissettiğinde ne yapar? Biz Amerikalılar gibi medeni insanlar, kendilerini o kadar kötü hissederlerse, silahları serbest bırakır ve
birbirlerini yok ederler. Diğer insanlar kılıçları veya koçbaşlarını,
lokomotif motorlarıyla bir eğimi,
bufalo boynuzlarıyla dolu topu veya
on adım öteden dinamitleri tercih edebilirler; ama bunların hepsi Bay.
Britisher için çok evcil gelir. Hayır, savaş boyalarını sürüyor -siyah takım elbise ve silindir şapka en
iğrenç olanı- çılgınca bir tutkuyla avukatını çağırıyor ve hukuka gidiyor!

Şimdi bakın, bu iki ailenin, du Chesnay'lerin ve Ryan'ların
nasıl hukuka gittiklerine bakın. Dünyadaki en iyi savaşçı soyundan geliyorlardı; safkan İrlandalılardı, ama hukuka gittiler. Du Chesnay'ler, Ryan'ları evlerinden ve ülkelerinden
kovdular, ki bu kötüydü. Sonra Ryan'lar daha
kötü yaptı: saklandılar ve acı dolu yıllar beklediler, güçlerini topladılar ve
arkadan vurdular--korkaklar! Yaşlı Ryan düşmanını içki ve kumarla yozlaştırdı, bütün sığırlarını çaldı, onu savaşamayacak kadar çaresiz bıraktı,
sonra da ölmekte olan bir kadını çöle çevirmek için evi ele geçirdi.
Yasalara sadık kaldı, ama bütün oyununda dürüst bir kart yoktu. Bu bir oyundu ve ben zavallı Jim'i Ryan'la mücadelede daha fazla
hukuk istemediği için suçlamıyorum.

Ve yine de o günkü ilk elli milden sonra Jim'in aklındaki tek şeyin
yemediği akşam yemeği olduğunu düşünüyorum ve gün batımında
kimin öldüğünü ve kimin mahvolduğunu umursamayı bıraktı,
ağrıyan kemiklerle ve oyun oynayan bir atla.
Grave City'deki Toughnut Madeni'ni alacakaranlığın kırmızısına karşı kaldırdığında neredeyse hava kararmıştı.
Çevresinde sıcak çimenlerin yuvarlanan sarı kabarıklığı, kavrulmuş kaktüs kümeleri,
kabarmış kaya tepeleri; önünde maden başları ve mavi elektrik lambalarının
parıldayan çizgileriyle çatılar vardı. Yıpranmış atını
Jim Crow Madeni'nin ve kuzenlerimin, Bayan Jameson'ın yaşadığı evin önünden geçirdi, sonra dağınık banliyölerden geçti,
ana caddeye doğru köşeyi dönüp ahır avlusuna doğru dörtnala ilerledi.

Sepulchre meyhanesinin hizasında isminin çağrıldığını duydu ve Ryan'ın "apartmanından" küçük ahır uşağıyla konuşmak için dizginleri sertçe çekti, tozların arasından topallayarak
dışarı çıktı.

"Söyle evlat" - eyerde eğildi, neredeyse düşüyordu - "Dük'ü
nerede bulacağım?"

Küçük tek gözlü sakat başparmağını Sepulchre meyhanesine doğru çekti. "Dook orada," diye cevapladı.

Jim eyerden yuvarlandı, dizginini yere bıraktı, atını bıraktı, sakatın yanından geçti ve tek kelime etmeden yoluna devam etti. O kadar
tutulmuştu ki zar zor yürüyebiliyordu, o kadar yorgundu ki
açmak için
sallanan kapılara çarparak sendeledi. Sakat ona yardım etti ve o da
sendeleyerek içeri girdi. Mekan kalabalıktı, ancak mahmuzlarının zeminde çarpması birkaç yumrukçunun tembelce dönüp ona içki
söylemesine neden oldu, çünkü kabilelerindendi. Kovboylardan ikisi onu yakaladı, ancak o
kaçtı ve devam etti.

Sağdaki barın ötesinde, her biri kendi
kalabalığıyla kumar masaları vardı ve üçüncüde Jim, Louisiana'yı yüksek bir koltukta, oyunu dağıtan ortağı Low-Lived Joe'yu beklerken gördü. Karşılarında
babasını buldu, sonra kalabalığın arasından geçerek Balshannon'ın tarafına doğru ilerledi. Fildişi talaşları önünde göğüs hizasında yığılmıştı, çünkü oyun yüksekti ve Dook'un şansı yaver gitmişti.

Çocuk, babasının heyecandan kıpkırmızı kesilmiş yüzünü, ateşli gözlerini, seğiren dudaklarını ve akşam yemeğinden beri beş bin won değerindeki yuvarlak fildişi paralarla oynayan huzursuz parmaklarını izledi. Karşısında yüksek koltukta oturan Louisiana'ya baktı, tüm
kel yüzlü gömleği ve elmasları, altın sikke destelerini bir
tabancayla koruyordu. Alçak Yaşamış Joe destedeki bir kartı açtı ve Balshannon'a birkaç
fiş verdi. Diğer oyuncular büyük oyunu izlemek için
çıkmışlardı.

"Baba, seni istiyorum," dedi.

"Peki, Jim," dedi Balshannon, "sorun ne?" Hiç başını kaldırmadı.

Ama çocuk titriyordu. "Baba, gel, seni istiyorum."

Dook bahis koydu, sonra bir sigara sardı. "Beni rahatsız etme, Jim," dedi, "koşuyu bozacaksın. Hiçbir şey yapamayız, oğlum, çünkü o sığırları kaybettik."

"Ryan çiftliği ele geçirdi, şerif orada! Çık dışarı!"

Balshannon titredi, ama Joe ona bir yığın mavi fiş uzattı.

"Santa Cruz gitti mi?" diye mırıldandı Balshannon ve bahsini iki katına çıkardı.
"Peki, annen nasıl?"

"Öldü!"

Balshannon grileşti, sigara parmaklarından düştü. "Öldü," diye mırıldandı, "öldü." Sonra tuhaf bir gülümsemeyle başını kaldırdı.
"Başka bir şey?" diye sordu oldukça neşeli bir şekilde.

"Söyle, Dook," dedi Louisiana, "maçını izlemediğin için seni vurulmaktan nefret ederim."

"Teşekkürler, Pete." Balshannon tüm kazancını ortaya koydu, sonra
sigarayı aldı, bir kibrit çaktı ve yavaşça yaktı.

"Eve gel!" diye fısıldıyordu çocuk. "Eve gel!"

Jim, babasının yüzünden aşağı akan ve cipslere sıçrayan gözyaşlarını gördü. "Ne faydası var, oğlum?" dedi çok yumuşak bir şekilde. "Bu anneni geri getirir mi?"

"Eve gel! Eve gel!"

"Evimizi geri kazanıyorum!"

Sonra Low-Lived Joe bir kart çekti ve çocuk sendeleyerek uzaklaşırken büyük bir
bağırış duyuldu. Balshannon evini geri kazanıyordu.

Jim babasını terk ettiğinde kendini hasta hissettiğini, sırtının soğuk olduğunu ve
zeminin eğik ve döndüğünü söylüyor. Sonra her şey karardı ve
o yere düştü.

Uyandığında kendini çok daha iyi hissetti, buzlu su yüzünden aşağı akarken yerde yatıyordu. O küçük tek gözlü sakat ona
konyak veriyordu.

"Şans işte!" diye yutkundu, "sorun değil--şapkam nerede?"

"Dışarı çık," dedi küçük Crook, "temiz havaya ihtiyacın var."

Jim ayağa kalktı ve pençelenmekten nefret ettiği için kıvranarak kurtuldu, sonra
üç kemancının ve hırıltılı eski armoninin yanından geçerek
kapıya doğru yol aldı. Dışarıda berrak mavi ay ışığı vardı. "Atım nerede?"
diyor.

Crook bir sigara yakıyordu. "Yo' hawss," diyor, "ahırda.
Eyerinden çıkarıldı, ovalandı, sulandı ve beslendi, daha şimdiden. Sanırım
kendinin sulanmasını ve beslenmesini istiyorsun."

"Hayır, evlat, bunun için yeterince gururlu hissetmiyorum."

"Hadi," diyor Crook, "ve beni yerken izle. Ben içeride sadece küçük bir kurdum ve beslenemezsem
ularım."

Köşedeki turta dökümhanesine gittiler ve Jim Crook'un
yediğini görünce kesinlikle aç kaldı. İkisi de ağaç ve şiddetli bir şekilde beslendiler, sonra
Sepulchre meyhanesinin önündeki sokağa doğru ağır ağır geri döndüler.

"Kuyruğunun üstüne otur," diyor Crook, "ve sana bir sigara vereyim." Böylece kaldırıma oturdular ve Jim bir seferde iki metre ve çeyrek esnedi.

"Sanırım," diyor Crook, "bu gece ata bineceksin, bu yüzden eyerini geyik derisi kısrağıma attırdım."

"Uyku yolunda yatağımda bineceğim."

"Bir şahin biniyorum, sanırım" - Crook öne eğildi, çizme paçalarını etiketlerinden yukarı çekti - "ben de ve Dook da. Şahinlerimiz bu meyhanenin arka kapısında bizi bekliyor. Anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," diyor Jim. "Biliyor musun, genç, daha bu sabah annemi gömdüm, sonra yüzlerce mil yol kat ettim ve Arizona bu gece donarsa umrumda değil, paten kaymaya gideriz."

"Söyle bakalım, Dook bu gece vurulursa lord olur musun?"

Jim, gencin yanağını beğendiği için biraz küçümseyici bir şekilde güldü.
"Babam bu gece böyle bir şey için can atmıyor."

"Ama diyelim ki gitti, lord olur muydun?"

"Ben Jim du Chesnay olurdum, ne kadar maaş alırsam kazanayım. Lord!
Bunun ne faydası var?"

"Ama iyi olmalı!"

"Babam için yeterince iyi olabilir ama o İrlandalı ve daha iyisini
bilmez. Ben Amerikalıyım."

"Ama yine de bir lord olurdun."

"Lord hazretleri, midillimin bir sığır sürüsünün önünde tökezlemesini engeller mi? Kafa derimi Apaçilerden mi kurtarır, yoksa dağ aslanları et istediğinde küçük buzağılarıma mı yardım eder? Kanım beni çıngıraklı yılanlardan, Ryanlardan veya kokarcalardan mı korur?"

"Ama İrlanda'da halkının sahip olduğu büyük bir arazi hibesi var."

"Her ne anlama geliyorsa, entail ile bağlantılı ve zaten içinde para yok. Eski ülkedeki kuyruğum, burada eyerde sinirlenmekten beni kurtarmıyor ve çok yorgunum."

"Ben de aynı durumdayım, seh. Ben de biraz yorgunum. Silahın dolu mu?"

Jim tabancasını patpatladı. "Evet."

"Biraz daha al," dedi Crook ve Jim'in kemerini doldurmak için bir avuç fişek uzattı. Jim sakatın silahlı olduğunu gördü.

"Neden," dedi, "bizi bekleyen atlardan, silahlara olan ihtiyaçtan ve babanın öldürülmesinden bahsediyorsun? Sorun ne oğlum?"

"Sorun şu ki Ryan bu gece Dook'u derisini yüzmek için o kumar çetesini tuttu. Etrafta onun o evden canlı çıkmamasını
sağlamak için bekleyen adamlar var. Şimdi, buradan sola doğru, Mortuary Hotel'in karşısındaki sokağa bak. Yaşlı Ryan'ın orada oturduğunu görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Oğlu, milyoner, genç Michael'ı bekliyor. Saat onda özel
silahını teslim etmesi gerekiyor. Michael gelirse - gelirse, diyorum - babası onu buraya, 'Mezar'a, babanı ziyarete getirmeyi düşünüyor. Bu yüzden Dook derisi yüzülüyor ve bu yüzden Ryan'ın adamları onun canlı kaçmamasını sağlamak için izliyor."

"Ama Ryan ne istiyor? Üreme sığırlarımızı aldı, aldı
Kutsal Haç, annem gitti - alacak hiçbir şeyimiz kalmadı."

"Hayatlarınız var, siz ve Dook. Ryan ve ekibi Michael geldiğinde sizi yok edecekler."

"Hepsi bu mu?" Jim güldü. "Zaten düşünceli ve titizler. Bu arada, babam ve benim henüz yardım için çığlık
attığımızı bilmiyorum."

"Eğer incindiğinizde büyük bir şarkı söyleyen türden biri olsaydınız, sanırım hepimiz sizi çığlık atarak bırakırdık."

"Ve hepimiz kim? Bu gece beyaz bir adam gibi davrandın, zavallı roan'ıma ve bana küçük bir kardeş gibi
baktın. Ama neden umurunda olsun, genç adam? Seni hayatımda daha önce hiç görmedim; adını bile bilmiyorum."

"Benim adım Crook; ahırda çalışıyorum."

"Ama neden karışıyorsun? Yaralanabilirsin. Bundan hoşlanmam, genç."

"Duvar, ortak"--Crook oldukça gergin bir şekilde kıpırdandı--"Çocuklardan sana bir mesaj
var. Dook'ların onun için çalışan sadece
greaser'ları vardı ve bu bizim beyaz adamlar için zordu, ama yine de kesinlikle iyi biri. O
tam dümdüz, fırfırlı şeyler giymiyor ve birçok po' puncher, iflas etmiş,
aç, yarı susuzluktan ölmüş, Holy Crawss'ta bir oğul gibi muamele görmüştür.
Biz pek bir şey değiliz - düşman veya arkadaş istediğin zamanlar hariç - ama
kabilemiz bu kavgaya tamamen dahil, onlar için Ryans pislik; ve eğer bu gece sana karşı gelirlerse önce silah oyunu olacağını tahmin ediyorum."

"Pekala, evlat," dedi Jim, kocaman bir ağızla esneyerek, "Keşke yarına kadar erteleselerdi."

"Gözlerin haşlanmış ot gibi. Seni uyanık tutmak için bir sigara dene."

"Babamı bu evden uzaklaştıramaz mıyız?"

"Tren gelene kadar değil."

"Bunun benimle ne alakası var?"

"Başka soru sorma--bekle."

"Michael Ryan'ın saat onda geleceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer gelmesine izin verirlerse."

"Ya gelirse?"

"O zaman hiçbir şey babanı kurtaramaz, havadan hiçbir şey."

Konuşurken, motorun keskin çığlığı virajın arkasından duyuldu ve tüm ışıkları yanıp sönen tren geldi.

BÖLÜM XI

SİLAHLI ÇATIŞMA

Akşam yemeğinden önce yoldan geçen bir yolcu çiftliğime bir mektup getirdi ve oğullarım kasabada sorun çıkacağını öğrendiklerinde çok geç kalma korkusuyla çakıl taşlarıyla oynaştılar. Onları uygun bir bara yerleştirdim, planlarımı anlattım,
başka yere gitmeyeceklerine dair yemin ettirdim. Sonra Curly'nin odasına girdi ve alçakta yattı, ışık yoktu ama yolun hemen karşısındaki Morg Oteli'ni izliyordu. Ryan orada, kırmızı ve dolgun, bir ahır kadar geniş ve kel,
gri çene sakallı olgun bir adam olan meydanında oturuyordu. Evet, neşeli yaşlı bir ruhtu,
kalabalık arasında popülerdi,
yerel siyasette bir güçtü,
dışarıdan cennet için oldukça nitelikliydi ve
içten içe diğer yer için. Onu silahımla örttüm ve öldüğünde
nereye gideceğini merak ettim. O zamanlar, o huzur içinde yudumladığı biradan birazını ve
sıcağı savurmak için kullandığı palmiye yaprağı yelpazesini özleyeceğini tahmin ediyorum.

Sağ tarafta, Jim'in "Mezar"ın önündeki kaldırımda oturduğunu görebiliyordum.
Küçük Crook ona brendi ve
uykudan uzak tutmak için sigara veriyordu. Sonra tren gürleyerek geldi,
bir çığlık attı ve durdu. Trenin soyguncular tarafından durdurulduğu ve Bay Michael Ryan'ın esir alınıp götürüldüğü haberi duyulduğunda ne kadar büyük bir
kargaşa çıkacağını düşünmek beni güldürdü.

Ancak hiçbir heyecan yok gibiydi. İstasyondan her zamanki otobüsler ve arabalar geldi, sıradan aylak kalabalığı ve sonra tek taksimiz, bir yolcuyu bırakmak için "Mortuara" doğru süründü. Şişman, genç bir adamdı, soba borusu şapkası, Yahudi kürk mantosu, eldivenleri ve şık bir valiziyle şaşırtıcı bir şekilde giyinmişti. Kovboylarımızdan herhangi biri etrafta olsaydı,
yeni bir tür kuş olup olmadığını görmek için şans eseri bir el ateş ederlerdi, ancak yaşlı Ryan bir karşılama kükremesiyle merdivenlerden aşağı indi.

"Michael!" diye bağırdı, "saray araban nerede? Basit bir taksiyle gelecek kadar mı alçaldın? Ah, Mike!"

Bay Michael'ın arabada bir sorun olduğunu, bu yüzden tamir için Lordsburgh'da bırakmak zorunda kaldığını açıkladığını duyabiliyordum. Elbette, özel arabayı görmeyen soyguncular avlarının gelmediği ve trenin saldırmaya değmediği sonucuna varmışlardı.

Şimdi Michael gelmişti ve babasıyla bir konuşma ve içkiden sonra, bu ikisi zavallı Balshannon'a karşı aile intikamını bitirmek için yürüyerek gideceklerdi. Menzil kurtlarından yardım alamadığımız sürece, işler çok ciddileşiyordu.

Adamlarıma doğru sıvıştım.

"Çocuklar," dedim, "bu gece soygunculuk oynayacağız sanırım, ama hepinizin tanınmasını istemiyorum. Yasalara karşı gelebiliriz ve dikkatli olmazsak sevilmeyebiliriz." Bu yüzden büyük, siyah bir ipek mendil aldım ve şeritler halinde kestim. "Çekim
başladığında," dedim, "sadece bunları başınızın etrafına bağlayıp çirkin
yüzlerinizi
gizleyin. Şimdi atlarınızı alın ve hemen gelin."

Üçünü "Mezar"
salonu ile ötesindeki postane arasında uzanan küçük sokağa yerleştirdim. Sonra Balshannon'ı korumak için dışarı çıktım. Doğal olarak çekingen ve temkinli bir adam olduğumdan, belaya
hazır bir çift tabancam vardı.

Bu arada evin önündeki genç Crook, Michael Ryan'ı görünce kederden iki büklüm oturmuştu.

"Oğlum," dedi Jim, "sorun ne?"

"Hiçbir şey."

"Nasıl oluyor da genç, babamın ve benim işlerim hakkında her şeyi
biliyorsun?"

"Sanırım," dedi o tek gözlü sakat, "limandaki işimde çalışırken,
burada nelerin gelip geçtiğini bilmem gerekir."

"Orada olma sebebin bu mu - izlemek mi?"

Crook bunun üzerine bembeyaz kesildi. "Rüya görüyorsun," dedi, çok zayıf bir şekilde.

"Ve bu gece bana geyik derisi koşu kısrağını ödünç veriyorsun. O kısrağı
duydum. Bu, bir yabancıya ödünç verilecek bir şey mi?"

"Eh, seh, kiralık bir adamın bile özel duyguları olabilir."

"Bak, genç, seni daha önce görmüştüm ve şimdi hatırlıyorum.
Seni Holy Cross'ta bir kez gördüğümde kafanda iki gözün vardı ve sakat değildin."

Jim, Crook'un sakat gözünün üzerine asılmış siyah yastığı aniden kaptı. İki sağlam göz parlıyordu ve birinin üzerinde eski bir yaranın izi vardı. Jim buna güldü ama Crook topal olmayı unuttu, bir panter kadar kıvrak
bir şekilde geri çekildi ve yüzü bembeyazdı.

"Dikkatli ol!" "Bizi geçen adamlar var! Eğer kasabada görülürsem hayatımın bir kuruşu bile olmaz." diye fısıldadı. Sapanı tekrar gözüne geçirdi ve kahkaha atmaya başladı. "Doktorun dediğine göre, onu kapalı tutmam gerekiyormuş, yoksa kör olurmuşum ve kör bir adamın hayatı dolar cinsinden bir kuruş bile etmezmiş."

"Yalan söylemeyi bırak! Ahırda kimin gelip gittiğini görmek için görevlendirildin, bir gözün askıda, bir bacağın da gizlenmek için. Gel buraya!"

Jim onu ​​ensesinden sürükleyerek postaneye götürdü. Postane, salonun hemen yanındaydı ve arada sadece bir sokak vardı. Duvarda eski bir poster duyurusu vardı:--

"DUYURU.

"Northern Pacific ve Wells Fargo Express Şirketleri, 3 Nisan 1899 sabahı, Deer Lodge County, Montana, Gold Creek'te Northern Pacific Express trenini soyan dört soyguncu için (2.000 $) iki bin dolar teklif ediyor.

ÖLÜ YA DA DİRİ.

Açıklamalar:--

"Peter, _takma ad_ Bobby Stark, _takma ad_ Curly McCalmont, Kaptan McCalmont'un oğlu olduğu sanılan, beş fit altı inç boyunda,
zayıf, sarı saçlı, mavi gözlü, temiz tıraşlı, yumuşak kız gibi tavırlı,
sol gözünde bıçak yarası sonucu oluşan bir yara izi var. Yaklaşık
yirmi yaşında ama on beş yaşından büyük görünmüyor ve eskiden kovboy, Arizona'daki Holy Cross Kıyafeti için at biniyordu. En son 5 Mayıs civarında, Clay Flat'te, Boyalı Çöl'de, diz kapağına x damgası vurulmuş pireli gri bir kısrak ve biri paketlenmiş iki eşekle görüldü." 

Jim, Crook'a sertçe döndü. "Sen Curly McCalmont'sun!" dedi. 

"Uzaklaş - boynumu riske atıyorsun." 

"Seni o kirli para için satacağımı mı düşünüyorsun?" 

"Gördüklerini başkaları da satabilir ve çok güçlü davranırlar." 

"Tamam, Curly. Topal yürümeyi unutma." 

"Hist! Heah Ryan'lar geldi!" 

İki genç aceleyle bara geldi, ben de Balshannon'ın son parasını kaybetmesini izledim. Jim kolumu tuttu, bir şeyler fısıldadı ama ne dediğini anlamadım çünkü Curly
Balshannon'ı masadan almak için son bir hamle yapıyordu.

"Sen pes et," dedi, "çok geç olmadan, patron."

"Artık çok geç," dedi Balshannon; "ne işe yarıyor?"

"Hayatını kurtarmak için çok geç değil. Çabuk gel!"

"Yani," dedi Balshannon, biraz şaşırmış bir şekilde yukarı bakarak, "beni
şey--_korkutabileceğini_ mi düşünüyorsun?"

Louisiana masanın üzerinden öne doğru eğilmişti. "Bak, Crook," dedi, "oynayabilirsin ya da hemen dışarı çıkabilirsin ama bu oyunu
kesme." Ve Curly, Ryan'ın gözlemcileri tarafından kenara itildi.

"Hadi Joe," diyordu patron, "bunu bitirelim."

Son fişlerini de yatırdı ve kaybetti, sonra hafifçe iç çekerek ayağa kalktı, sanırım karısını, çiftliğini, sığırlarını düşünüyordu.

"Biraz üzgünüm, Dook," diyor Louisiana.

"Ben de biraz," diye kıkırdadı Balshannon.

"Sanırım," diyor kumarbaz, kocaman altın ve gümüş para yığınlarını istiflerken--"Sanırım ki----"

"Şanslısın, Pete," diye cevapladı Balshannon hafifçe, "Düşünmeye
cesaret edemiyorum."

"Bu gece oyunu kapatıyorum," diyor Louisiana.

"Bu gece oyunu kapatıyorum," diyor Lord Balshannon.

Cebinden bir sigara kutusu çıkardı, ama boş olduğunu gördü, para için
eski püskü giysilerini yokladı, sonra beni sızlatan tuhaf bir
gülüşle arkasını döndü.

Dışarıda sokakta bir el zili sesi duydum ve göz ucuyla
odanın bizim o kötü kasabamızdaki
en kötü adamlarla dolduğunu fark ettim. Alabama Kid vardı ve yanında Shorty
Broach, sahne soyguncusu ve haydut, Beef Jones, at hırsızı, Gas, bir
teneke boynuzlu dolandırıcı, Thimble-Rig Phipps ve iki üç tane daha emin kumarbaz, kumarbaz ve haydut. Evin ön tarafına gittim,
orada orkestra toplanmak üzereydi ve orada barın en uzak köşesinde yaşlı Ryan ve Michael kalabalığa içkilerini bırakıyorlardı. Evet,
oyun yeterince iyi ayarlanıyordu. Low-Lived Joe'nun yanımdan hızla geçtiğini gördüm
ve Ryan'a fısıldayarak konuştu ve o anda Balshannon'ın düşmanı çetesinin önünde belirdi. Tüm çıraklar ve deri avcısı adamlar, belki otuz kişi toplanmış olana kadar, silahlarını hazır olmak için
bırakarak, arkasındaki köşeye doğru sürükleniyorlardı.

Faro masalarının yanında Jim ve Curly, Balshannon'ı evden çıkarmaya çalışıyorlardı, ancak o kaçtı ve onlar da onu takip ettiler, ta ki barın iç ucuna gelene kadar. Sonra, servis edilmesini beklerken, biraz geri çekildiler.

"Buraya, Bill!" diye neşeyle seslendi.

Bir bar sahibi Ryan'ların yanından ayrılıp ona servis yapmaya gitti. "Peki," dedi, küstahça, "ne istiyorsun?"

Müşteri ona gülümseyerek baktı. "Sen keyifsiz görünüyorsun, Bill; benimle bir içki iç. Ben bir viski alırım."

Bar sahibi ona dik dik baktı.

"Bu arada," dedi Balshannon, "yarın sabah bunun için hesaplaşmam gerekecek."

"Şartlar nakit," diyor barmen.

"Gerçekten mi?" Balshannon çirkin yüzüne gülümsedi. "Ah, tabii ki--siparişleriniz, ha? Neyse, boş verin. Çok naziksiniz, Bill, ki--şey--ki
sadece teşekkür olarak sizden bu küçük hediyeyi kabul etmenizi isteyeceğim." Gümüş sigara kutusunu ona fırlattı ve bardan uzaklaştı.

Ama ben kükreyecek kadar çılgındım. "Patrone," dedim, "patron, sana
bir sürü para
borcum var. Al, bunu al!"

Ama Balshannon iki elini de omuzlarıma koydu, gözlerimin içine
gülümsedi. "Sevgili dostum," dedi, "senden bile
para alamayacağımı biliyorsun."

Barın diğer ucundan kalın bir ses geliyordu: "Al,
barmen, bu adama bir içki ver!"

Sonra müşteri etrafına baktı. "Ah, Ryan, ha?" Doğruca düşmanına doğru yürüdü. "Seninle memnuniyetle içerim, Ryan. Geçmişi unutup iyi--şey--arkadaş olmaya çalışırsak, ha?" Elini uzattı, ama
Ryan hiç aldırmadı. "Merhaba, oğlunun seninle olduğunu görüyorum, Ryan. İyi
akşamlar, Michael."

Michael sadece ona baktı.

Sorunla ilgilenmeyen insanlar daha önce çekilmiş silahları görmüş olmalılar, çünkü siper almak için hızla kırıldıklarını duydum. Ryan'a ait olan çalılık, arkasında savaş için düzenlenmişti, Balshannon'ın arkasında ise sadece Jim ve Curly vardı, odanın arka kısmı
onların arkasında boştu. İki genç bebek sorunları yaşıyor gibiydi,
çünkü Curly, Jim'den kurtulmak için güçlü bir şekilde mücadele ediyordu.

"Yapmalıyım," diye bağırdı, "Ateş edecek kadar göremiyorum!" Sonra da atlayıp uzaklaştı. Sakat olduğunu unutmuştu, gözündeki bandajı yırtmıştı ve sol kaşının üzerinde, herkesin görebileceği şekilde, bıçak yarası vardı! Bunun üzerine Ryan'ın kalabalığından bir bağırış yükseldi ve adamlarından bazıları öne çıktı, Louisiana ve Low-Lived Joe öndeydi.

Silah çiftimle doğrudan onlara atıldım.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Ryan, onları iki koluyla tutarak. "Geri çekilin! Aceleniz
ne? Bekleyin!"

"Hadi!" diye bağırdı Curly'nin net, tiz çığlığı. "Beni alırsanız, gün veya diri iki bin dolar! Ben kesinlikle bir kurdum ve ulumak için gecem, korkaklar! Ben Robbers' Roost'tan Curly McCalmont'um! Kim alabiliyorsa alsın!"

Curly, Balshannon'a bir kaçış şansı daha vermek için hayatını heba ederek çılgına dönmüştü, ancak haydutlar yalnızca küçük çocuğun silah takımının ateş etmek için hızlı olduğunu gördüler ve Ryan'ın uzattığı kollarından gerçekten memnun oldular. Böylece sessizlik geldi ve barmenin Balshannon'ın yanındaki şişe ve bardağı birbirine vurduğunu duydum.

"Viski," dedi titrek bir sesle, "ya sizinki, Bay Ryan?"

"İrlandalı," dedi Ryan, sonra oğluna fısıldadı, beceriksizce çekip, gümüş kaplamalı pop-shooter'ını çıkardı, yetişkin bir adamdan daha çok bir kıza uygun bir şeydi.

Eski patronumu hayatının son anlarında, barın sonunda, sessiz ve huzurlu bir şekilde, Ryan'a bakarken düşünmeyi seviyorum. Uzun boylu, dik bir adamdı, biraz zayıftı, bitkindi ama görüş alanındaki tek temiz şeydi. Gri bıyıkları yüzünün kızıl bronzluğuna karşı tırmalıyordu, saçları
kıvrık gümüştü, gözleri serin maviydi. Ryan'larla eğleniyor gibi görünüyordu ve silahlara gelince, bir silahtan nefret ediyordu. Sonra oğlunun mahmuzlarının sesini hemen arkasından duydu. "Elveda," diye fısıldadığını duydum. "Tanrı seni korusun, Jim."

Sanırım Jim ağlıyordu. Ryan barda öne doğru sallandı ve Balshannon'ın boş bardağına uzandı. "Al, içeceğini al," diye bağırdı, "dilediğin içkiyi!"

Ryan içmesi için bardağı doldururken Balshannon kenara çekildi.
"Teşekkür ederim," dedi. Ama Ryan dolu bardağı kaptı, geri sıçradı,
kolunu uzattı--"Al şunu!" diye bağırdı ve bardağı doğrudan
Balshannon'ın yüzüne fırlattı.

Müşteri bir mendil alıp yüzünü yavaşça ve nazikçe sildi, ama
kana bardağın çarptığı yerden kan gelmeye başlamıştı. "Üzgünüm," dedi,
"işler bu noktaya geldi ama siz dövüşecek durumda değilsiniz, Bay Ryan,
sizden rica ediyorum, Bay Michael Ryan, bana yardım edin."

"Dövüşmek mi?" diye bağırdı Ryan. "Senin gibi bir şeyle dövüşmek mi? Pek değil! Geri dön, Michael!
Lord Balshannon," diye alay etti, "oğlumun seninle dövüşmek için kendini
küçümseyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Görüyorum ki," dedi Balshannon nazikçe, "o kürk paltoyla oldukça
sıcak görünüyor."

Kalabalık kahkahalarla gülmeye başladı, yarı yarıya hazırdım, o zaman bir korkağa karşı daha zayıf tarafı almaya
hazırlandım. Müşteri kesinlikle çok büyüktü, çok
bir adamdı, çok
çaresizdi - gözlerinde ölüm, gülümseyen dudaklarında huzur; ve
kürklü ve mücevherli Ryan'lar çok
kötü görünüyorlardı.

Duvara yaslandım, barın ortasına bakıyordum.
Sağda Ryan çetesi, solda Balshannon, arkamda adamlarımın saklandığı
ara sokağa bakan sıra sıra pencereler vardı. Sağ elimdeki pencereye eklemlerimle hafifçe vurdum.

"Söyle, Chalkeye!" Louisiana beni selamlıyordu. "Neden Dook'un yanında durmuyorsun? Dook'a geri mi döndün?"

"Ben buradayım, Pete," dedim, "adil oyun görmek için."

Sonra Ryan lafa girdi.

"Çocuklar," dedi, "oyunumuzu yargılamak için Chalkeye Davies'e ihtiyacımız yok. Hepiniz beni tanıyorsunuz; sicilimi ve şehrimiz için yaptıklarımı biliyorsunuz. Sizden, vatandaşlardan, herhangi bir cinayet veya kavga görmenizi değil, Lord Balshannon'ın kendisi için yaptığı bir adalet eylemine tanık olmanızı istedim."

Kalabalık, önde gelen vatandaşımızın şehrimiz için doğru hareket ettiğini ve duyulmaya hakkı olduğunu hatırlayarak sessiz kaldı.

"Şimdi vatandaşlar olarak," dedi Ryan, "bu adamla benim aramda karar vereceksiniz.
Halkım Ryan'lar, bin yıl boyunca İrlanda'da toprak ve ev sahibiydi, ta ki Balshannon'lar kanlı Cromwell'le gelip küçük mülklerimizi zorla çalana kadar. Güçsüzleştirildik, tiranlara kira ödemeye zorlandık, ama özgür insanlardık, köle değil; bugün özgür insanlarız ve özgürlük için savaştık.

"Şu son Balshannon'a bakın, bir zamanlar beni asılsız bir suçlamayla asmaya çalışan bu adam, bu korkak, vahşi serseri, beni ve tüm halkımı evlerimizden çıkarıp acımasız soğukta ölmeye zorlayan adam. Kar yığınlarında açlıktan ölen kadınlarımızı düşünün ve eğer benden şüphe ediyorsanız, gidip karıma sorun. Biz, o ve ben ve tüm halkımız, sevdiğimiz topraklardan, Erin'den, dilenci, umutsuz, çaresiz sürgünlerden kovulduk. Kara Atlantik'te küçük çocuklarımdan birini
denize gömmek zorunda kaldık--işte katil orada duruyor! Vatandaşlar,
intikam almak istediğim için beni mi suçluyorsunuz?"

"Dook," diyor Alabama Kid, "sizin tarafınızı duysak?"

"Benim tarafımı da duyarsınız," diyor Lord Balshannon, "Ryan'dan. Bu onun
mahkemesi--şey--adalet." Sonra yanağından akan kanı sildi ve elinin arkasına esnedi. Ryan'ın adamları bile böyle bir mahkemeden
utanmaya başladılar.

"İntikam!" diye bağırıyordu Ryan; "önce Apaçiler'le intikam--ben onları kampınıza
saldım! McCalmont'un soyguncularından intikam - onları
çiftliğinize saldım!"

Balshannon yarım döndü ve Curly McCalmont'un elini kavradı.
Sırtının kahkahadan titrediğini gördük, ancak tekrar Ryan'a döndüğünde
dudaklarını düzeltti. "Affedersiniz," dedi, "devam edin."

Ancak kalabalık, McCalmont'un kurtlarının Holy Cross'taki o küçük akşam yemeğinden sonra
Ryan'la nasıl kahvaltı ettiğini hatırladı. Kahkahalarla uludular.

"Gülebilirsiniz!" diye bağırdı Ryan; "Gülün, tazılar!" ancak Balshannon elini kaldırdı ve kalabalık sessizleşti.

"Evet, başarısız oldum," dedi Ryan. "Beklemek zorundaydım - bekledim - ama yapamadığımı sen kendin yaptın; evet, sen, Balshannon, burada içki içip kumar oynarken terk edilmiş karın orada ölmek üzere yatıyordu! Tek yapmam gereken sana borç verecek birkaç arkadaş bulmak ve senden ödünç aldığın her şeyi
sömüren
sapkınlar bulmaktı. Evet, bu benim intikamımdı; başarısız olduğunu söyleyebilir misin? Büyük mülkün nerede? Sığırların nerede? Karın nerede?"

Balshannon'ın yüzü acıdan donmuştu ama hiç kıpırdamadı.

"Ve şimdi," diye bağırdı Ryan ona, "sen dilenci kumarbaz, sen kırık, titreyen ayyaş, kendin için başlattığın ve benim elimi gerektirmeyen bu intikamı bitireceksin! Al!" İleri koştu ve Balshannon'ın eline uzun bir bıçak sapladı. "Bitir! Kendini öldür ve
yap, kesinlikle ve yaşamaya uygun değilsin, pis canavar!"

Balshannon sendeliyor, baygın, hasta, destek almak için bara tutunuyordu.

"Çocuklar," diye bağırdım, "Ryan bir adamsa, bırak dövüşsün. Kenara çekil, ona yer aç, ona bir silah ver. Patrone, al bu silahı!" Yanına atladım,
revolverlerimden birini eline sıkıştırdım, sonra duvarın yanındaki yerime geri sıçradım. Ryan'ın teneke boynuzlu hayvanları onu terk etmişti; hatta oğlu bile, ölümüne korkmuş bir şekilde
kaçmıştı.

"Yardım edin!" diye bağırıyordu Ryan. "Cinayet!" Ama eline bir silah
sokuldu ve kendi tuttuğu haydutlar onu Balshannon'la dövüşmesi için öne doğru ittiler.

"Üç dediğimde!" diye bağırdım ve Balshannon'ın bir adam gibi,
serin ve kararlı bir şekilde durduğunu gördüm.

"Bir, iki, üç!"

Ryan ikinci çağrımdan önce ateş etti ve ıskaladı, ancak "Üç"te
Balshannon'ın silahı ateş aldı. Ryan'ın gözlerinin arasında küçük bir kara delik gördüm ve bir yığın halinde öne doğru düştü, taş gibi ölü.

Sanırım yıllardır hızlı silahımı Balshannon'ın etinden uzak tutmakta çok erdemliydim, bu yüzden şimdi müşteri tüm tatsızlığı bitirip kayıp veya hasar olmadan barıştığı için sevinçle doluydum. Hiçbir yetişkin, sorumlu adamın kavgası kalmamıştı.

Ama sonra çocuklarım biraz bile büyümediler, ne sorumlular ne de başka bir şey, sadece kanları için çok zengin bir silahlı çatışmayla sarsıldılar.
Curly tamamen korkmuştu, Jim aklını kaçırmıştı ve pencerenin dışındaki üç çocuğuma gelince, en iyi ihtimalle bile akılları yoktu. Bunu daha önce düşünmeliydim; artık çok geçti.

Genç Michael, oyuncağını müşteriye boşaltarak duygularını yatıştırsa ne olurdu? Saçmaları tavanı yonttu ve ona dindar bir oğul 
olduğunu gösterdi, ancak Balshannon'dan sadece bir kahkaha aldı. Michael sadece gösterişli bir şekilde
patlamaya devam etti, bu yüzden Balshannon kendi silahını bara fırlatarak
kötü niyetli olmadığını gösterdi. Sonra biri barışın bir işareti olarak içki istedi.

Ancak Jim sadece babasının saldırıya uğradığını gördü ve kesinlikle hiç mizah anlayışı yoktu. Kurt ulumasını serbest bıraktı ve Curly'nin elinden silah kolunu
kurtardı, sonra Michael Ryan'a kurşun sıçratmaya başladı. Yahudi ceketinden biraz kürk uçtuğunu gördüm ve bir sonraki atış genç Michael'ın şapkasını dağıttı, ancak üçüncüsü Low-Lived Joe'nun omzuna isabet etti.

Sonra kesinlikle savaş çıktı, çünkü Louisiana o Joe'yu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve tüm arkadaşları silahlarını ateşledi. Curly, kurşun patlamasının altında hızla diz çöktü ve Jim aniden barın arkasına
atladı, ancak alevler ve yuvarlanan dumanlar arasında Balshannon'ın iki elini
kalbine bastırdığını, sonra yarı dönüp düştüğünü gördüm.

Zavallı Curly, Louisiana ve at hırsızı Beef Jones'u öldüren iki el ateşini o zaman atmış olmalı. O zaman, yanımdaki
pencere camın yere çarpmasıyla düşmüş olmalı,
ve üç adamım, hepsi maskeli, tüfek ve tabancalarla Ryan kalabalığına
kızgın bir katliam yapmış olmalı. Bu kötüydü, ancak o zaman minnettar hissettim,
ve birer birer sallanan lambaları söndürürken, dumanı
yakaladım.
Beş taneydi, daha derin bir karanlığın birçok tonunu oluşturuyordu ve sonra alevli silahlarla delinen
ölümcül bir karanlık ve o sessizliğin sonunda, koşan ayakların
patlamasıyla, ölmekte olan bir adamın iniltisi. BÖLÜM XII

KAYNAYAN ŞEHİR

Bir keresinde çölde kovboylar tarafından ipe bağlanmış ve
ensesinden tutularak Batı şehrinin şiddetli elektrik parıltısına sürüklenen yaşlı bir ayı gördüğümü hatırlıyorum. Bazı kadın turistler onun korkunç derecede kaba göründüğünü söyledi, bir okul öğretmeni onun tehlikeli olduğunu haykırdı, bir vaiz onun vahşi olduğunu kabul etti, ancak kimse o yaşlı ayı için bahane üretmedi. Şimdi ben de Bay Ayı gibi olduğumu düşünüyorum, aniden medeniyetin uygunsuz ışığına sürüklendim. Korkunç derecede kaba, vahşi ve tehlikeli görünürsem kimse bana hoşgörü göstermeyecek. Hiçbir bahanem olmadığını kabul ediyorum. Ayı
ve ben sizin yasalarınızın dikenli çitlerinin dışında, saygın geleneklerinizin
korumasının ötesinde, tüm sıcağa ve soğuğa,
aydınlığa ve karanlığa, hayatın iyi ve kötü yanlarına maruz kalarak büyüdük. Ayı, benim atım ve silahım olduğu gibi dişleri ve pençeleri var; ama ikimiz de savaşırız veya ölürüz, çünkü
bu bizim işimiz. Eğer şok olduysanız, okumayı bırakın; ama
daha fazlasını istiyorsanız, okumaya devam edin.

Balshannon'un vurulacağını öğrendiğimde bir tuzak kurdum ve Grave City'deki tüm
çarpıklar doğruca tuzağa düştüler. İyi bir kayıp yapacak adamları seçtim, onlara Ryan adına davetiyeler gönderdim ve törenler için onları çağırmak için bir el zili çaldırdım. Eğer
Ryan adil oynarsa, öldürme olmayacaktı, ama eğer kötü davranırsa, kesinlikle bir katliam olacaktı. Neden, Balshannon gibi büyük bir şefin ölümünde hizmetkarların onunla
diğer dünyaya gitmesi doğruydu. Bunların hepsi üç maskeli adamım tarafından biliniyordu
pusuda ve Ryan kötü davrandığında Louisiana, Beef
Jones ve dört kişiyle birlikte, hepsi de umutsuz, Balshannon'ı beklemek üzere gönderildi - cenaze töreninin alevleri ve dumanının ötesinde.

Doğal olarak dikkatli ve çekingen bir adam olduğum için Curly'yi bu tehlikeye maruz bırakmakta aptalca riskler aldım; ancak dürüst, menzilde yetişmiş savaşçılar, dağıtılması gereken sarhoş kasaba serserileriyle
başa çıkabilir. Ayrıca,
gençlerim güvenli bir yerde kalacak türden değildi.
Kavgadan sonra, eğer varsa, yangın çanının tüm vatandaşları çağıracağını ve haberin, maskeli soyguncuların huzurlu kasabalarının tam ortasındaki bir meyhaneye saldırdığı alevlerden daha hızlı yayılacağını biliyordum. Hoşnutsuz olacaklardı ve bana küçük hesaplarını göndermeye oldukça meyilliydiler, bu da beni utandırdı, çünkü mütevazı bir adam olmak için kendimi ortaya koydum.

Tüm ışıkları söndürmeyi bitirdiğimde adamlarım ateş etmeyi bıraktılar
ve beni pencereden içeri çektiler. Şimdi dördümüz de
salon ile postane arasındaki ara sokaktaydık, yüksek bir kapıyla ana caddeden ayrılmıştık, kaçış hattımız ise arkada açıktı. Tanınmaktan çekindiğim için bir maske taktım ve silahımı yeniden doldurdum,
bir sonraki hamleyi kafamda hızla planladım. Sonra adamlarımı evin arka tarafına çağırdım, penceremden dışarı çıkmaya çalışan herkesi öldürmek için birini görevlendirdim. Curly ve Jim'i kurtarmak için eve bir baskın planlıyordum, ama binicilerim bir anlığına korkuyla geri çekildiler.

"Hadi gelin, kaplanlar!" diyorum. Hayatlarımızı riske atmamıza gerek yoktu,
çünkü evin karanlık sessizliğinden aniden bir silah sesi
ve adamların hücumu duyuldu. Curly ve Jim sonunda saklandıkları yerden çıkmıştı, bu yüzden
sadece gelmelerine izin vermemiz gerekiyordu, aceleyle baş aşağı yuvarlanarak.
Temiz oldukları anda kalabalığa önden teslim olduk, onları ezdik
ve kuyruklarını ıslattık. Kesinlikle cesaretleri kırılmıştı.

Bir sonraki şey atlarımıza binip silahları yeniden doldurmaktı, biz de yavaşça
gittik. Jim titriyordu, Curly yüksek sesle hıçkırıyordu,
çocuklarımdan biri olan Monte yanağını bir kurşun yaktığı için inliyordu, Ute
hareketsiz bir at gibi nefes alıyordu ve Custer sevinçten küçük çığlıklar atıyordu--hepimiz
atlamada sinirlerimizle kediler kadar korkutucuyduk, aynı şey kızgın bir kavgadan sonra
doğaldı. Şehrin güney ucundan ayrıldık.

"Şimdi," dedim, "sen, Curly ve sen, Jim, yola koyulun ve eski Meksika'ya doğru uçmaya devam edin. "

Curly uludu, "Seni bırakmayacağız!"

Ciddi olduğumu anlamadan önce ne demek istediğimi hızlı ve açık bir şekilde söylemek zorunda kaldım.
Jim'e gelince, sözlerini yarıda kestim ve böylece güneye doğru
kaçmamı engellediler.

"Şimdi, hepiniz!" Kaplanlarıma döndüm.

Custer havladı ve Ute çirkin bir şekilde sırıttı ve ikisi de başlarını belaya soktuğum için
beni çok üzdüler.

"Monte," dedim, "eve git ve o yarayı sar."

Çember çizdi.

"Peki," dedim, "bu gece bir kaplan daha oynarsanız, canınızı
parça ederim. İyi vatandaşlar olmalısınız, çünkü 'Mezar'daki insanlar yaklaşık on tane maskeli soyguncu gördüler ve onları kesinlikle
avlayacaklardır. O yüzden maskeleri hemen çıkarın," ve ben de benimkini yola fırlattım.

"Şimdi," dedim, "halkın bize
o hırsızları yakalayıp öldürmemizde yardım edip etmeyeceğini göreceğiz."

Böylece üçümüz, Main Street'te ciddi ve masum bir şekilde koşturduk, orada onlarca
vatandaş eyerliyor, biniyor ve toplanıyordu, hızlı adamlar geride kalanları çağırıyordu. Önde, hızla gelen Yardımcı Mareşal Pedersen vardı.

"Merhaba," diye seslendi, "sen, Chalkeye!"

Yanına doğru ilerledim. "Ne kadar gecikme var?" dedim.

"Kaç hırsız?"

"On maskeli adam, hadi! Bunlar McCalmont'un çetesi."

Custer ve Ute geri kalanları acele etmeleri için çağırıyordu. "On maskeli soyguncu," diye bağırdılar, "Naco'ya doğru gidiyorlar!"

"Senin 'Mezar'da olduğunu sanıyordum!" diyor Pedersen.

"Işıkları söndürene kadar öyleydim," diyorum; "oradaki o çılgın aptallar
bana kurşun dağıtıyorlardı."

"Hırsızları nerede gördün?"

"Arka sokakta. Oğlum Monte'yi yaraladılar, bu yüzden onu
eve göndermek zorunda kaldım. Bakın, buna bakın!"

Beyaz yolda, ay ışığında belirgin bir şekilde, ileride siyah bir şey vardı, bu yüzden
geçerken kolumu aşağı indirdim ve bir tane yakaladım. "Buna ne diyorsun, ha, Pedersen?"

"İpek bir maske," dedi. "Teşekkürler, Chalkeye--bizi doğru yola
getirdin, zaten."

"Ama şu izlere dikkat et," dedim; "oraya bak--ana yoldan
çıkıyorlar--çık!"

Curly ve Jim yolun güneyine doğru düz bir şekilde ilerlemişlerdi, bu yüzden
tüm takibi Naco'ya doğru, güneybatıya doğru epeyce sağa çevirdim ve
taşların arasında başka bir maske gördüğüme inandım. Tehlikeli soyguncuları ay ışığında görmek
zorsa, bu benim suçum değildi. Eğer vatandaşlar ay ışığında at sırtında gezmek istiyorlarsa, onlara kesinlikle bol bol egzersiz yaptırdım.

Bu arada Curly, Jim'i Meksika'ya doğru sürüklüyordu sınır;
ama her iki oğlan da sarsılmıştı ve sinirleri tamamen dağılmıştı.
Jim'in geri dönüp vatandaşları yemek için aptalca özlemleri vardı, Curly bir dudağıyla ağlarken diğer dudağıyla gülmeye çalışıyordu. Sonra Jim, Curly'ye
korkak olmamasını söyledi ve Curly gözyaşları yüzünden aşağı
süzülürken güldü.

"Keşke iyi olsaydım," diye haykırdı, "Keşke iyi olsaydım. Beef Jones'u öldürdüm ve işte onu eve götürmek için bekleyen yaşlı alabalığı. O alabalığı
seviyordu."

"Ve sen bir hırsızsın!" dedi Jim, fazlasıyla alaycı bir şekilde. Jim'in sadece cesareti vardı, her türlü insan ve hayvanda olağan olan bir şey, ama Curly'nin daha büyük bir şeyi vardı: beyin, yargı, aslan yüreği, kartal görüşü, kadınsı nezaket, bir çocuğun masumiyeti ve cennetin özverisi.

"Kesinlikle korkağım," diye hıçkırdı.

"Hazırlan, genç. Hem Beef'i hem de Louisiana'yı öldürdüğünü gördüm, ama şimdi
tamamen çürüdün."

"Gözlerinin arasında, Pete'i gözlerinin arasında yakaladım! Gözlerinin
tamamen bembeyaz olduğunu gördüm -aradaki delik--ah, keşke ben de iyi olsaydım!"

"Zavallı küçük dilenci! Ve insan bunun bir silahlı çatışmayı ilk kez gördüğün
olduğunu düşünür."

"Daha önce hiç görmedim, şimdiye kadar hiç."

"Ve sen McCalmont'un oğlu!"

"Ona beni insan olarak gördüğünü söylemene gerek yok. Wall," diye kendini hazırladı, "Ben sadece bir kır kurduyum, peki olasılık nedir, Jim?"

"Peki, şimdi sorun ne?"

"Sen de kanun kaçağı olduğunu biliyor musun? Yaşlı Chalkeye binicilerini maskeledi, o
hırsızları oynadı, ben kurdu gösterdim ve sen artık menzil
kurtlarıyla damgalanmayı bitirdin. "

Jim eyerde döndü, Grave City'ye baktı, şehirler arasında kötü bir örnekti
elbette, ama yine de dürüst adamların, medeniyetin bayrağı olan Old Glory'yi yüksekte sallama hakkına sahipti.

Dişlerini sıktı ve tekrar yoluna koyuldu.

"Dürüstlük _o_ ise," dedi kararlı bir şekilde, "hırsızlarla birlikte sürüyü güderim."

"Bu yolun kokusunu sevmiyorum," dedi Curly, "hiçbirini. Şehir
Şerifi, ekibiyle Bisley'den geliyor. Batıya doğru gidelim, sonra
şehri dolaşalım, sonra kuzeye, babamın kampına gidelim."

"Hadi," dedi Jim ve atını küçük, ölü bir yol boyunca batıya doğru savurdu.

"Üstümüzü değiştirmeliyiz," dedi McCalmont'un oğlu ve eyerine iplerle bağlanmış birkaç paketi
çıkarmaya başladı. "Hepimiz için biraz
giysi aldım. İşte," eski bir deri ceket, hasır bir sombrero ve bir şişe uzattı. "Bu kahve özü," dedi, "siyah bir ilaçla karıştırılmış. Ben onu kuvvetlice kaynattım. Bunu yüzünüze, boynunuza ve pençelerinize sürüyorsunuz,
sonra da kendinizi hazırlıyorsunuz."

Bizimkiler, eyerde herhangi bir yürüyüşte, akşam yemeği yemek,
şişeden içmek, sigara sarmak veya bir şarkı söylemek için
bir acemi gibi sarsılmadan parasızdır. Bu yüzden yavaş koşarken Jim derisini
bir yağcı _vaquero_ gibi tamamen siyaha boyadı, sonra da zavallı bir Meksika kovboyunun _charro_ kıyafetlerini giydi.

"Şimdi," dedi Curly, "bu bıyığı al ve yapışkan tarafını yala,
dudağına yapıştır ve bir Dago olduğunu hatırla. Hadi, çek,
kesinlikle benim o geyik derisi kısrağımı tanıyacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde onun gibi beyaz noktaları olan başka bir tane daha yok sanırım. Şu şişeyi
boşalt ve beyaz çoraplarını hemen siyaha boya."

Curly de değişiyordu, çünkü tulumunun paçalarını yukarı çekti, sonra
uzun çizmelerinin üzerine doğru kıvırdı. Sonra Jim'in kovboy şapkasını aldı,
ve siperliğini bir köylü çocuğu gibi öne doğru eğdi. Eski püskü
bir ceket giydi ve zayıf yanaklarını yün pedlerle şişirdi. Bir çiftlik çocuğuna benziyordu, ve bindiklerinde yulaf çuvalı gibi oturdu.

"Bu işe yaramayacak," diyor Jim, "burada kuzeyden gelen büyük bir insan topluluğu var. Atlarımız uçtu ve onların horultuları bizi ele verecek."

"Dot vash her şey yolunda," diyor Curly.

"Bu Almanca'ya geçmez," diyor Jim, "sisli havada bile."

"Kesinlikle," diyor Curly, "doğum günümü mü unutuyorum? Ben İrlandalı değil miyim?"

Buradan Naco patikasına girmişlerdi ve atlarını
Grave City'ye doğru tepeye doğru yürütüyorlardı. Eğer aptal çocuklar emirlerime uymuş olsalardı
o gece onları asla göremezdik. Nitekim,
Şerif Yardımcısı Pedersen ve ben, üstlerinde tam otuz adamla geldik.

Ne İrlandalı köylü çocuğu ne de _vaquero_'yu tanıdığımı iddia ediyorum,
ta ki siyah at, Jones adında hüzünlü bir fiş ödünç verdiğim,
gri kısrağa kişnemeye başlayana kadar. Pedersen da, Jim'in
o geyik derisi kısrağından ölümcül bir şekilde şüpheleniyordu.

"Siyah noktalar," dedi. "Öyle--Crook'un beyaz laigleri vardı."

"Kesinlikle," dedi Curly, hemen, "ve bundan sonra hırsızlar mı olacaksınız?"

Pedersen dizginlendi.

"Seni geçtiler, ha?" diye seslendi.

"Beni vurmadılar mı," diyor Curly, "tamamen ölecek hale gelene kadar?
Yanıma ve benimle birlikte olan genç adama, haylazlara ve kirli yüzlerinde siyah maskeler olanlara
elivan geldi!"

"Ne kadar oldu?"

"Üç dakika geçti, annen; ve herhangi biriniz bana bunun
Bay Chalkeye Davies'e giden yol olup olmadığını söyleyebilir mi?"

Pedersen teşvik etmişti ve biz de peşinden gittik, Bay Curly McCalmont'u, Las Salinas'a giden yolunu göstermediğimiz için İrlanda küfürleri
yayıyordu.

Biz daha yeni gitmiştik ki, beş kişilik ikinci bir grup, o gece silahlı çatışmada yaralanan adamlardan biri olan Shorty Broach'un önderliğinde patikadan aşağı yuvarlanarak geldi. O, Balshannon'ın halkından her zaman yılanlardan daha çok nefret ederdi; şimdi Curly McCalmont'un kanına ve onunla birlikte gelen iki bin dolara çok hevesliydi. Ama bundan daha kötüsü, bu Shorty, asla bir atı unutmayan emin bir ova insanıydı. Yine de, ödünç verdiğim o siyah atta veya Jim'in bindiği geyik derisi kısrakta bir sorun görmeden kalabalığıyla birlikte geçti. Sonra
sallandı.

"Durun çocuklar! Söyleyin, o geyik derisini tanıyorum. O, Crook'un geyik derisi kısrağı
--işte Curly McCalmont'un kısrağı!"

Binicileri Shorty'yi durdurmaya çalıştılar, başını ıslatmasını söylediler,
Crook'un geyik derisinin beyaz çorapları olduğunu, oysa bu kısrağın uçlarının siyah olduğunu hatırladılar, bu da tüm farkı yarattı.

Broach, "Bu atlar mahvoldu, çok sert koştular," dedi; "Kesinlikle kovalandılar ve daha fazlasını sormam gerekiyor."

Bunun üzerine biniciler etrafta dolaşmaya başladı, Curly ise hırsızlardan kaçmak için
bahçeye İrlandalı bir
şekilde saldırdı.

"Elbette," dedi, "ve bu Polis Şefi, daha az
konuşmuyoruz."

"Ellerinizi havaya kaldırın!" dedi Broach, silahını Jim'e doğrultarak, ama genç sigara
sarmakla meşguldü.

"O gringo neden silahla hava atıyor?" diye sordu İspanyolca. "Çok
aptal görünüyor!"

"O kızıl kısrağın hesabını vermelisin," dedi Broach, ama Jim serin ay ışığına
gömüldü ve sigarasını yaktı, hiç aldırmadan.

"Bu yağlı kısrağın son zamanlarda bir yetim, üzgünüm," dedi Curly, "ve sadece Grave City'de bir dhrunk için masumca gidiyor - hiç zarar vermiyor."

"O kızıl kısrağı nereden buldu?"

"Yeleğine koyacağın 'pitchfork' kısrak, üzgünüm?"

Jim sonunda bindiği kısrağın markasını öğrendi.

"Indade," diyor Curly, "omzunda da bir Holy Crawss markası yok mu, pardon? Belki de onu orada çalmıştır."

"Yaşamak istiyorsanız, Bay Greaser, o geyik derisi kısrağın hesabını vereceksiniz," diye tekrar tehdit etti Broach silahıyla.

"Anlıyorum," diyor Jim İspanyolca, sigarasını Shorty'nin yüzüne doğru tüttürerek. "Bu kısrağı, Line'daki La Morita Gümrük Binası'nda takas ettim.
Bir Vaquero Americano atının yüzde yüz gümrük vergisini ödeyemezdi, bu yüzden ona Meksika markalı mustang'imi takas ettim, bu kısrağı aldım. 'Holy Cross' markalı, 'pitchfork' olarak yeniden markalandı.
Belki beyler kenara çekilirler--açıkladım."

"Çok iyi," dedi Broach, bir tren kazası gibi kaba bir şekilde İspanyolca olarak, "o eyeri, Jim du Chesnay'in gümüş kaplamalı eyerini nasıl açıklıyorsun?"

"Si Senor, Holy Cross'lu genç efendim Senor Don Sant Iago'nun eyeri. Caballero bunları getirmemi emretti, Grave City'deki güzel bir hanımın evinin önünde ayı
oynayabilmek için."

"Ve senin kendi eyerin?"

"Ah! Americano'larla poker oynadım. Beni derimi yüzdüler." Jim
biraz gösteriş yaptı, bıyığını kıvırdı. Parmaklarının arasından çıktı!

Ve bir ulumayla tüm kalabalık etrafını sardı. Jim du Chesnay ve Curly McCalmont'u yakalamışlardı!

BÖLÜM XIII

İNSAN AVI

Sanırım medeni insanlar bir rutinde koşmak, kurala göre yaşamak, bekleneni yapmak için eğitilirler. Kovalanırlarsa kaçarlar,
yakalanırlarsa teslim olurlar. Yapılması gereken doğru şey budur.

Bizim ova adamı çok becerikli bir hayvandır: asla kızışma döneminde koşmaz,
ve her zaman beklenmeyeni yapar. Jim ve Curly, savaşa
hazır beş adamla çevriliydi. Broach iyi ateş edebilirdi, ancak
atı ateş etme konusunda tam bir aptaldı. Jim'i ıskalayıp,
arkasından zıplayan karşı atlayıcıyı vuracağından korkuyordu.
Geri kalanlardan biri demiryolu görevlisiydi ve bunda işe yaramazdı, biri marangozdu,
biri de berberdi--hepsi kötü nişancıydı. Yine de, tutuklularının ne savaşabileceğini ne de kaçabileceğini biliyorlardı.

Tutuklular her ikisini de çok ani ve çok şaşırtıcı bir şekilde yaptılar. Jim'in bıyığı düşerken, Curly'nin ilk kurşunu Broach'un atının gözüne isabet etti ve onu adamın üstüne geri gönderdi. Jim, demiryolcuyu
atından düşürdü, marangoz berberi etkisiz hale getirdi ve karşı atlayıcı
kaçtı.

O grup tamamen moralsizdi, liberalleri vuruyor, yığınla
dikkat çekiyordu. Böylece, gecikmiş bir başka vatandaş grubu yoldan aşağı doğru coşkuyla gelirken, ilk savaş sesiyle birlikte, birlikte olduğum kalabalık oyunu paylaşmak için dörtnala
döndü. Gençlerimin çok şanssız olduğunu biliyordum.

Yine de tek bir akşamda bu ikisi birbirlerinin düşüncelerini hissetmeye, konuşmadan birlikte hareket etmeye, bir adamın elleri gibi ortak olmaya başlamıştı. Ufukta görünmenin onlar için ölüm olduğunu biliyorlardı, en alçak zemine atlamak ve hareketlerini gizlemek için tozun uçuşmasını sağlamak kesinlikle iyi bir keşifti. Bir çukura girdiler ve Jim, gevşek dizginle, o geyik derisi kısrağa güvenerek, kaya ve kaktüslerin üzerinden geçti. İlk beş dakikadan sonra etrafına bakınca, ufukta gecikmiş birlik gördü ve kalabalığımızın soldan yaklaştığını duydu.

"Sanırım," diyor Curly, "bizi yakalayacaklar."

"Çok garip," diyor Jim.

"Söyle Curly," diye seslendi, "burada bir yerlerde Chalkeye'nin merasında bir çit var. Bu dereyi kestiği yerde kırılmış, ama sadece
'dikkat teli! İşte! 'Dikkat teli!"

Kısrak tökezledi ama düşen teli aştı. Siyah at
sadece yükseğe sıçradı. Yukarıdaki ovada, takip
benim dik duran çitim tarafından kontrol edilecekti.

"Dudaklarımıza kadar şanslıyız," diyor Curly.

Ve şimdi kayalık çukur genişledi, patika pürüzsüzdü, hız
muazzamdı. Arkamızdaki vatandaşlarımız kaya ve tel arasında bir kontrol yaparken, Jim meramın diğer kapısına çarptı ve Curly için geniş tuttu. Atçılık, ortaklara bir mil kazanç sağlamıştı, ama şimdi,
herhangi bir aptalın binebileceği düz bir zeminde, bizimki hızla ilerledi,
çünkü gençler orta hızda gitmek ve atlarını kurtarmak zorundaydı.

"Aşağıya in," diyor Curly, "çok gururlu sürüyorsun" ve mavi kurşun sıçraması Jim'i alçakgönüllü bir şekilde yatırdı. Aptal dörtnala gidenler savaş için oldukça elverişliydi, aniden kıvrımlı vadi enkaz yelpazesini Meksika'ya doğru alt ovaya döktü. Burada, dere yatağının ağzının hemen altında, bir demir yolu yüksek bir setin üzerinde patikanın tam karşısına doğru kıvrılıyordu. Setin yakın tarafında, soldaki bir tepeye tırmanarak yolu geçen bir vagon yolu vardı ve bu Jim ve Curly için kesinlikle kötü şanstı, çünkü şimdi kurşun fırtınasında gökyüzüne karşı açık bir şekilde ilerliyorlardı ve cennetin büyük ön kapısına varmaları gerektiğini düşünmeye başladılar. Jim bir anda iyileşti, çünkü geyik derisi kısrak duruma ayak uydurdu, rayları aştı ve ötesindeki setin aşağısını örtmeye başladı; ama Curly'nin atı bir aptaldı. Parıldayan rayları görünce, kendini göstermek için aniden durdu, ürktü, sıçradı, dolunayı pençeledi, yığınlar halinde düştü, kendi üzerine yuvarlandı, burnuyla yere bir çukur kazdı ve tüm gösteriyi Curly'nin vurulması için zamanladı.
Gallopçular, o ilerlemeye karar vermeden önce, yanları kanlı bir şekilde mahmuzlanmış bir şekilde, daha uzak kıyıya doğru ona doğru koştular.

Jim, kurtarmaya geri döndü. "Yaralı mısın?" diye seslendi.

Curly eyerin üzerinde bir yığın halinde yatıyordu. "Ateş et!" diye bağırdı ve ovada hızla ilerledi.

Jim, galopçuları yakın mesafeden gökyüzüne karşı sertçe vurdu ve
sadece savaşa doğru döndü, pisti ölü ve ölmekte olan atlarla doldurdu,
geçidi tamamen kapattı. Sonra Curly'nin Jones'un sırtında ölüp ölmediğini görmek için hızla uzaklaştı.

Bundan beş dakika sonra, Yardımcı Mareşal Pedersen ve ben enkazın içine doğru sendeleyerek geldik. Bir şekilde atladı, on sekiz adamı yönetti, ama
yaralı bir adama yardım etmek için durdum ve tüfeğini kırık bacağını
atmak için kullandım. Aptal dörtnala koşanlar çoğunlukla bitkin düşmüştü ve eve gitmişlerdi veya Jim tarafından
ayakta bırakılmışlardı. İyi kalanlar öndeydi, ama belki yorgunlardı, zevk almak için
geç olmuştu. Bu yüzden, yaralı adamın tabancası ve benimkiyle, rastgele ateş ederek, tamamen bana ait bir soyguncu saldırısına giriştim. Gerçekten de, o cesur takipçilerden yarım düzinesi, neyin yanlış olduğunu bulmak için geri döndü.

Aptallarımla eve döndüğümde, çimenler boyunca bir dalgalanma yayıldı, güneyden gelen bir hava, sonra yükselen bir rüzgar, tam güçlü, buz gibi sabit, Ölüm'ün kanatları kadar soğuk. Jim rüzgâra karşı savaştı,
küçük ortağını geçene kadar dörtnala koştu, sonra
yan yana geldi ve diz dize sabitlendi, kısrağını dörtnala koşturdu. Ay tepelerin ardında alev kırmızısı bir şekilde kayıyordu, rüzgar bir fırtına estiriyordu, gece karardı, gökyüzü bir yıldız örtüsüne dönüştü.

Jim yorgun olmaktan vazgeçmişti, çünkü tüm vücudu uyuşmuş ve ölmüştü, bu yüzden kıç tarafındaki nalların titreşiminden başka bir şey hissetmiyordu. Sonra arkada zayıf bir silah sesi duydu ve bunun üzerine sağda, Mule Pass'ın aşağısındaki diğer silah alevlerinin yanı sıra, sinyal atışlarının parıltılarını gördü. Konuşmak için dişlerini gevelemekten alıkoydu.

"Curly, dostum, Naco'dan bir grup için telgraf çektiler ve Şehir Mareşali'nin adamları Bisley'den geliyor. Üç taraftan yaklaşıyorlar ve kaçamıyoruz."

Curly hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bakalım Curly, yaralanmadın mı?"

"Sivrisinek ısırığı," dedi Curly; "Buraya bak, Jim. Eğer bir şey ters giderse,
yarın La Soledad'da kaptanı bulacaksın."

"Hangi kaptan?"

"Babam. Ona bekleyeceğine yemin ettirdim. Senin geyik derin nasıl?"

"Gidiyor."

"Her şey yolunda gidecek. Artık konuşma."

"Umudunu mu kaybediyorsun?"

"Her şey yolunda," dedi Curly, "ama o yıldızlar hepimize daha yakın görünüyor."

Onlar yağlı ağaç çalılıkları ve uzun otların arasından at sürerken, orada burada dağınık mesquite ağaçları vardı. Bu atlar için kötü bir gidişti, ama daha iyi bir zemin için yana doğru döndüklerinde, neredeyse bir dereye
düştüler.

Sadece şafak vakti griliği, oğullarımın o derin boşlukta ikisinin de boynunu kırmasını engelledi, ama şimdi koruyucu karanlığı kaybetmeleri gerekiyordu, atları neredeyse bitmişti ve üç büyük binici takımı etraflarını sarıyordu. Jim, mucizeler olup olmadığını görmek için gökyüzüne baktı, çünkü daha azı pek işe yaramayacaktı. Sonra Naco halkı sağdan dönerek geldi ve kara dere umutlarının üzerinde genişçe uzanıyordu, bu yüzden bir geçit aramak için kuzeye doğru yöneldiler ve avdan tamamen atıldılar.

Kısa süre sonra gençlerim bir başka büyük şans yakaladı, çünkü Bisley kalabalığı nişanı kaçırdı ve Grave City'den gelen adamlarla birlikte arkadan saldırmak zorunda kaldılar.

"Jim," dedi Curly, "yaklaştılar mı?"

"Rüzgârımız artık üç takımı da kaplıyor."

Sonra arkadan bir çığlık geldi, çünkü şafak vakti avcılar etlerini
görmüşlerdi.

Şimdi yakınlarda hayalet gibi beyaz bir şey belirdi ve Jim aniden ona doğru yükselirken bir çığlık attı. Genişçe ürküp mahmuzlarken hayaleti daha iyi gördü - kireçle boyanmış bir anıt, eski Meksika'nın sınır işareti.

"Kurtulduk!" diye bağırdı. "Çizgi'nin ötesine geçemezler."

"Geçemezler ama yapacaklar," dedi Curly; "çimenleri ateşe ver!"

Jim geyik derisinin yelesinden bir saç teli aldı, cüzdanından kibrit çıkardı ve onları bir meşaleye bağladı, ucuna bir ışık çaktı ve kükreyen rüzgara karşı pençelerinde tuttu. Sonra kendini aşağı doğru sallamak için hamle yaptı, ta ki uzun otlar parmaklarına değene kadar. Meşalesini bir yağlı ağaç çalısının yanına bıraktı ve Curly'nin diz dize olduğu şekilde dörtnala yürüdü. Uzun otlardaki o titreklik, rüzgarın
kusurlarıyla yayılan, küçük dillerini sallayarak yeni kümeleri yalayıp
kelimeyi hemen ötesindekilere ileten, parlayan bir yıldıza dönüştü. Çalılık, yalnızca
yağlı odunun yapabileceği bir kükremeyle alevlendi ve yanan çubuklarını fırtınaya fırlattı, böylece
ateş, bir adamın dönümlerce yağlı odunun üzerinden koşabileceği kadar hızlı yayıldı.
Doğuda, bir rüzgar fırtınasında barut pamuğu gibi yanan mesquite çalılığı vardı.
Ama şimdi ateşin çekişi, o fırtınayı, uçan bir atın adımlarıyla,
üstteki uçan bulut yığınını
silip süpüren ve dağ yamaçları boyunca kızıl bir gün yapan kızıl bir kasırgaya dönüştürmüştü.

Sanırım o avcı takımıyla karşılaşsaydım,
zaman kaybetmeden doğuya doğru yürüyüp alevlerin etrafında dönecek kadar bilgim olurdu; ancak liderler yanan mesquite korusunu gördüler ve
sorunun batısına doğru savrulmaya çalıştılar. Orada dere onları engelledi ve
ateşin diğer boynuzuna ulaşmadan önce atları çılgına dönmüştü,
sıcağa karşı koymayı
reddetmişlerdi. Neyse, binicileriyle birlikte dörtnala koştular ve sanırım
o savaşçılar kendilerini demir yolunun ötesine güvenli bir şekilde atana kadar
geriye bakmak için hiç durmadılar. Eğer bir
adam avına çıkmış olsalardı, en çılgın hayallerinin ötesinde o cömert ve bolluğu elde ederlerdi.

BÖLÜM XIV

SINIR MUHAFIZLARI

Ateşin rüzgârüstü tarafına kadar, o aptal at Jones aniden
bitti, ayağını iki yana açarak, sallanarak, burnu aşağıda ve kan damlıyordu.
Bu zamana kadar Curly sadece alışkanlıktan eyerde kalmıştı, ama
her zamanki hareket dizlerinin arasında durduğunda kesinlikle artık hayatta olduğunu
unuttu ve vurulmuş bir kuş gibi otlara düştü. Jim'e gelince, inmek için çok
sertti, ama geyik derisi kısrak onunla birlikte tamamen yattı; bu yüzden
eyere yuvarlandı ve sendeleyerek dolaşmayı başardı.
Jones'un eyerini çözdü, ağzını gemden gevşetti, kısrağın göbeğini yatarken gevşetti, sonra Curly'nin yanına diz çöküp yaralarını yokladı. O zamana kadar Curly'nin sağ kolunda bir kurşun olduğunu bilmiyordu; ama o tarafın tamamı
kuru kanla doluydu ve ceketi kestiğinde
fışkırmaya başladı. Deliği tıkadı, mendiliyle bir bandaj yaptı,
kan durana kadar bir sopayla büktü, sonra
kendini yuvarladı, partnerinin yanında ölü gibi uyuyordu.

Üstünde büyük bir fırtına kükredi; uçuşan toz bulutu; kuzeydeki ülke
alev alev yanan bir yanardağdı; gökyüzü şafak vakti
mor ve kızıl renge boyanmış bir bulut girdabıydı; ama çocuklarım ve atları fırtına veya yangından başka hiçbir şey umurlarında değildi. Sonra doğudaki ufuk çizgisi
güneşin kaldırma kuvvetiyle
yanmış beyaz-ateşli bir şekilde parlamaya başladı; ve buna karşı bir grup atlı atlı at sırtındaydı. La Morita Gümrük Binası'ndan, ocağı ateşe veren suçluların kim olduğunu öğrenmek için geliyorlardı. Meksika Sınır Muhafızlarıydı.

Teğmenleri daha sonra bana, oyun oynayan
atları ve aralarında yatan o iki zavallı çocuğu gördüklerinde, tüm ekibin
öldüğünü düşündüklerini söyledi. Jim'i kendi vatandaşlarından biri olarak gördüler ve kesinlikle merhametli davranmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Atış poligonunu ateşlemek neredeyse ciddi bir şeydi, sığırlara rahatsızlık veriyordu, yerleşimcileri evlerini yakarak
ve eşlerini ve ailelerini pişirerek rahatsız etmeye meyilliydi. Doğal olarak bu tür oyunlar
kötü karşılanıyordu ve Sınır Muhafızları gençlerimi tutuklayarak sadece
hak ettikleri gibi davranıyorlardı. Yine de kibirli ve baskıcı davranmadılar, bunun yerine tutuklular için vagonlarını getirmesi için bir binici gönderdiler ve bu arada kamp kurup onlara bir bardak kahve kaynattılar.

_Teneiente_ onları uyandırdı, onlara kahvelerini verdi ve günahlarını anlattı, diğer greaser'lar ise hep bir ağızdan konuşarak subaylarının ne demek istediğini açıkladı. Jim ve Curly'ye gelince, onlar o kahveyle çok ilgilendiler ve Sınır Muhafızlarını mazur görmeye hazırdılar; ancak
bir grup greaser'ın endişeleri ve sıkıntıları onları sadece yordu; bu yüzden
onlara telaşlanmamalarını söylediler ve vaazın geri kalanını uyuyarak geçirdiler.
Tekrar uyandıklarında kendilerini hapishanede buldular.

La Morita'daki o hapishane, her zamanki kerpiçten, güneşte kurutulmuş
tuğladan yapılmıştı ve birkaç ayaklık sağlam toprağı taşımak için kirişlere yerleştirilmiş kaktüs çubuklarından yapılmış bir tavanı vardı. Bir kerpiç ev, güneşin bir adamın derisini kaynar sudan daha kötü yaktığı
bizimki gibi bir iklimde teselliye en yakın şeydir. Sınır Muhafızları toprak zemine temiz saman sermişlerdi
ve cereyanda serinlemek için bir _olla_ su asmışlardı, ama oğullarım uyandıklarında kesinlikle şaşırmışlardı, çünkü gece çökmüştü, ay henüz
hareket etmemişti ve yer kesinlikle bir kurt ağzı kadar karanlıktı. Jim, sert
binmekten kaskatı ve yaralı bir şekilde, karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya, yiyecek aramaya
başladı. Saman ve su buldu, ama başka bir şey bulamadı, bu yüzden
bir ata dönüştürülmüş olması gerektiğini düşündü ve mısır için bir uluma
kurdu. Sonra yatağının üzerinden yuvarlanarak Curly'nin dikkatini çekti.

"Kaç laigin var?" dedi Curly, "çünkü bu yeterli. Bana biraz su getir."

Jim asılı kavanoza uzandı ve Curly içti. "Saatlerce bekledim," dedi; "şimdi kolumu ıslat."

Jim yaraya soğuk su döktü. "Çok mu kötü?" diye sordu. "Kesinlikle dikkatimi çekiyor, Jim."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet, bir dahaki sefere düşerken benim laigs'imi kullanma--özeldirler. Burası neresi?"

Jim, kerpiç duvarın tepesindeki bir pencere aralığına baktı ve demir parmaklıklarla
damalı yıldız ışığını gördü; sonra dinlerken, İspanyolca bir
mırıldanma duydu ve hücrenin kapısının gardiyan odasından gelen bir
parıltıyla
kaplandığını fark etti.

"Kötü kokuyor, bir tuzak gibi," dedi Curly.

"Acaba," dedi Jim, "hayvanları ne zaman besliyorlar? Açlıktan ölüyorum."

"İki yanım," dedi Curly, "birbirine sürtünüyor ve eminim ki
üzgünüm. Bir şekilde yakalandık."

"Şimdi hatırladım. Bize kahve verdiler. Sınır Muhafızları olmalılar--yani burası La Morita."

"Bizi neden topladılar? Hiçbir yağlayıcıyı bozmadık."

"Hayır, ama otları biz yaktık."

"Onların otları değildi - Arizona'yı biz ateşe verdik."

"Sanırım aldırış etmiyorlar," diyor Jim, "kimin otlarını yaktığımızı. Bizi yakaladılar ve detaylarla ilgilenmeyecekler. Görüyorsun ya, yararlıymış gibi davranmak zorundalar, dostum, yoksa Hükümetleri yorulur ve maaşlarını göndermeyi unutur."

"Bize ne yapacaklar?"

"Bizi üç gün serinletip suçlu bulup Fronteras'a gönderecekler."

"Hatırlıyorum," diyor Curly, "o yıl Holy Cross için at sırtındayken gördüm----"

"Küçük yol kenarı geçitleri mi?"

"Evet, Meksika sınırının her yerinde - patikanın yanındaki küçük ahşap mezar işaretleri."

Curly ve Jim karanlıkta oturup tahta haçları düşündüler. Anladılar, ama sanırım o ülkeyi bilmeyenlere açıklama yapmak bana düşmez. Görüyorsunuz, eski Meksika'da sadece iki endüstri vardı, gümüş madenciliği ve hırsızlık, ama insanların çoğu
birbirlerini soymakla geçimini sağlıyordu. Sonra kendisi de bir soyguncu olan büyük Başkan
Diaz geldi. İş hayatında tanıdığı tüm
soyguncuları çağırdı ve onları bir tür
Atlı Korucular ve Sınır Muhafızları olarak işe aldı ve diğer hırsızları yok etti.
Bu, tüm Cumhuriyet'i barışçıl hale getirdi, ama vurulacak
soyguncu kalmayınca, Korucular ve Muhafızlar monotonlaşmaya başladı, ülke avdan tamamen yoksundu.

Eh, Diaz sayesinde Meksika o kadar uysallaştı ki hayat yaşamaya değmez oldu ve Sınır Muhafızları dağılmaktan korkuyorlar
çünkü modası geçmiş durumdalar. Benzer şekilde Meksika halkı o kadar insancıldır ki
idam cezasına izin vermezler ve Muhafızlar yakaladıkları az sayıdaki mahkumdan dolayı
çok cesaretleri kırılır. Kendi kuzenleri olmayan bir hırsız yakalarlarsa, özellikle de beyaz bir adamsa, gerçek avsa ve kızışmışsa, çok
memnun olurlar. Bu yüzden
ellerini ve ayaklarını bir ata bağlarlar, çöle doğru koştururlar ve
pratik olarak ona ateş ederler. Daha sonra onu
'kaçma girişimi' nedeniyle ihbar ederler. Akrabalarının onu rahatça gömmelerine ve
anısına bir haç dikmelerine izin verilir. Bu yüzden
Meksika sınırındaki patikalar düzgün küçük haçlarla çevrilidir.

"Sence," diyor Curly, "küçük haçlarımız olacak mı?"

"Çok garip," diyor Jim, "ama ilacımızı almalıyız."

"Ve yine de bilmiyorum," diyor Curly, o haçlar hakkında düşünceli bir şekilde; "eğer
bu şekilde şımarırsak, Amerika Birleşik Devletleri bundan hiç memnun olmayacak. Görüyorsun ya,
benim için bir ödül var ve sen çok aranıyorsun, bu yüzden Sam Amca
Meksika'ya soracak ve 'Etimin ateşini neden vurdun?' diyecek."

Muhafız odasındaki sesler mırıldanmayı bırakmıştı, ama şimdi bir atlı
ön kapıya yanaştı.

"_Buenas noches hombre!_"

Ve birisi cevap verdi: "_Buenas tardes senor!_"

Sonra İspanyolca konuşmaya başladılar. "Burada at için mısır yemi satın alınabilir mi?
Mezar Şehri'nden geldi."

"Gringolardan ne haber?"

"_Muchos._ El Senor Don Rex vuruldu."

"Don Rex öldürüldü mü?"

"Hayır, bir kavgaydı. Anlaşılması gereken şu ki, oğlu Don
Santiago----"

"Ne, El Chico?"

"Evet, El Chico 'Jim', çok zengin Senor Ryan'a karşı bir kan davasına sahipti. Kuzeyden, Senor Ryan'ı öldürmeleri için Robbers' Roost Çetesi olarak adlandırılan ladrone'ler kiraladı. Görünüşe göre ladrone'ler maske takıyordu ve Curly adında genç bir soyguncu tarafından yönetiliyordu. Bu soyguncuya büyük ödüller teklif ediliyordu: ölü veya diri iki bin peso."

"Ne ödül!"

"Evet, El Chico ve bu Curly soyguncuları yönetti ve Senor Ryan'a 'Sepulchre' barında saldırdılar. El Chico Senor Ryan'ı kendisi öldürdü ve
oğlu Miguel'i yaraladı. Çok sayıda tanık var ve Don Santiago'ya karşı bu cinayet için bir tutuklama emri çıkarıldı. Tutuklama emrini gördüm."

"Ama Don Rex'in öldürüldüğünü mü söylüyorsun?"

"O da; savaşta birçok kişi daha öldürüldü. Curly Louisiana'yı vurdu
ve bir başkasını da. Sonra bu ladrone'ler şehirden kaçtı."

"Ama nüfus!"

"İyi yargılıyorsun, onbaşı--nüfus da onu takip etti. At binme vardı!"

"Ve yine de bu ladrones kaçtı mı?"

"Yani, El Chico ve Curly hariç, iki lider. Grup onları
Las Salinas yakınlarında yakaladı."

"Ve büyük ödülü aldılar - iki bin peso d'oro!"

"Ama bekleyin. Bu iki şövalye boyun eğmedi, ama savaştı ve çok daha fazla vatandaşı öldürdü; evet, hatta kaçtılar. Bisley'e doğru uzanan demir yola ulaştılar ve orada da yine korkunç bir şekilde savaştılar. Sonra
büyük grup onları sınır çizgisine kadar kovaladı."

"Yakalanmadılar!"

"Çöle ateş açtılar!"

"Car-r-amba!"

"Evet, yüz atlıyı ezdi! Bu sabah şafak vakti yangını görmüş olmalısınız."

"Todos Santos! Bu, _vaquero_ kılığında El Chico Santiago'ydu?"

"Evet ve Curly de bir çiftlik çocuğuydu--onları gördün mü?"

"Dostum, onları burada zincire vurulmuş halde tutuyoruz! İki bin peso d'oro! _Por
Dios!_ Haberinle beni zengin ettin!"

"Zincirlere vurulmuş mu, onbaşı? O zaman kaçmamışlar!
Savaşmışlar
gibi, ve şimdi iade edilmeleri istenecek, geri alınacaklar
ve asılacaklar! _Hombre_, bu, şövalyeler için ölüm değil!
Böyle savaşçıları nasıl aldın, onbaşı?"

"Ah, onları tutukladın."

"Ama yüz tane Amerikalıyla savaştılar!"

"Evet, evet, ama biz Sınır Muhafızlarıyız--ben ve bir başka adam; sadece onları tutukladık, hepsi bu. İki bin peso!"

"Savaştılar mı?"

"Ah, evet, onlardan birini etkisiz hale getirmek zorundaydık; aslında ben onu
tabanca kolundan vurdum. Sonra teslim oldular, zorla yaylarını çektiler.
İki bin altın dolar!"

"Mucizevi! Peki, senor onbaşı, yem
nerede satılır diye sormama izin verir misiniz?"

"Elbette, bu tarafa gelin. Ben, Pablo Juarez, zenginim! İki bin! Santa
Catalina, sana mumlar, bir kutu mum verilecek!"

Sesler kayboldu ve Jim sırtüstü uzanıp yüzündeki teri sildi.
"Vay canına"--sonra kahkahalarla gülmeye başladı--"yalancılar," diye uludu, "nazik, ciddi yalancılar! Ah, beni okşa, Curly, çünkü ben zayıfım - sarkık kulaklı,
sürtünmüş, sırtı kambur, şaşı yalancılar!"

Ama Curly İspanyolcadan utanıyordu ve haberi istiyordu. "Hangi yalancılar?"

"Herkes -hepsi yalancı--tüm dünya--yalancı! Yalancılar! Onlar
gerçeklere bırakamadılar, ki bunlar yeterince kötü, ama yalan söylediler ve
yalanlara yemin ettiler ve yeminlerle kendilerini yalan yere yemin ettirdiler, haydutlar,
pis bar
salonlarındaki kabadayılar, ruhlarını o genç Ryan'a sattılar--ve
benim yaşlı bir adamı öldürdüğüme tanıklık etmek için kendilerinin kalanını sattılar!"

"Ne, Ryan? Yaşlı Ryan'ı şımartan sen değildin.
Dürüstçe dövüşen babandı!"

"Ruhlar için nakit ödeme yapacak bir milyoner varken dürüstlüğü kim umursar? Seni ve tüm soyguncularını yaşlı Ryan'ı öldürmek için tuttuğuma yemin ediyorlar, sonra cinayeti kendim yaptım ve çeteni serbest bıraktım
Ryan'ın arkadaşlarını katletmek için--korkaklar, yalancı korkaklar!"

"Ama maskeli çocuklar Chalkeye'nin binicileriydi ve o sadece yüzlerini örttü, Jim, onları daha sonra kurtarmak için."

"Ve buna kim inanır? İşte tanıkları, avukatları, yargıcı, kanunu satın alacak bir milyoner! Orada olan ve rüşvetle
kazanılamayan tek adam o ürkek yaşlı inek hırsızı Chalkeye, ama o da bizimle karıştı,
ve muhtemelen artık yeterince tutuklu. Grave City adalet mahkemesinin dürüst bir adama inanacağını mı sanıyorsun? Hayır, tuzağa düştük ve satıldık ve şimdi katledileceğiz."

"Pekala," diyor Curly o yavaş, yumuşak tavrıyla, "kurtunu serbest bırakmanın sana iyi geldiğini ve uluduğunu kabul ediyorum; dinlenirken söylenen tüm küfürleri duymak bana iyi geldi. Bu beni çok rahatlattı ve acı çektiğimi unutturdu."

Jim kibirli bir şekilde konuşmaya başladı ve Curly'nin asılma fikrinden hoşlanıp hoşlanmadığını bilmek istedi.

"Ben de hoşlanıyorum," diyor Curly çok yumuşak bir şekilde. "Görüyorsun ya, daha kısa bir süre önce, aniden dışarı çıkarılıp vurulacaktık - ki bu sadece sarı yılanlar için bir uyarıydı. Bu beni biraz olsun mutlu etmedi,
ama şimdi daha fazla ihtimalimiz var, yavaş bir deneme geliyor, geri dönüp kaçmanın bir yolunu düşünme zamanı."

Bu Jim'i ayılttı, ama aynı zamanda onu düşmanca yaptı. "Genç, seni hiçbir şey korkutamaz mı?" diye sordu; "Senden bir sızlanma bile alamıyorum, çok bencilsin."

Curly yuvarlandı, yüzünü eline yasladı. "Ben öyle yetiştirildim," dedi çok sessiz, "çoğu zaman vurulup asılacaktım.
Düşündüğünde hayatta olmak riskli bir şey, değil mi? Hepimiz önemsiz bir dünyada güçlü sıradan insanlarız, Jim; ama bence
sağ olmak kesinlikle güzel. Yatacak güzel otlak samanımız ve
otlakta bir şeyler yeme umudumuz var; yer kesinlikle sessiz, ama sıkıcı olmaktan
şikayet edemeyiz. Küçük endişelerimize gelince, kıyıya ulaşana kadar
nehir geçmekle uğraşmıyorum."

"Keşke," diye homurdandı Jim, "senin cesaretinin yarısına sahip olsaydım."

"Biraz acı çektim," diyor Curly, "ve senin cesaret dediğin şeyin sadece eğitim olduğunu düşünüyorum. Şimdi sen, Jim, uzan ve
bir şeyler yiyip içmeyi düşün, ve hemen uykuya dalacaksın, yem ve suyun olduğu
iyi kamplar hayal edeceksin. Eğer bu iyi değilse
seni gece uyandırırım, böylece iki kez uyursun, ki bu bir
den bile daha iyidir."

BÖLÜM XV

ÇOĞUNLUKLA CHALKEYE

Yakın gözümü kaybetmem benim tarafımdan birçok hataya yol açtı,
özellikle ineklerin ve atların üzerindeki markaları yanlış anladığımda, bunların
bana ait olduğunu düşündüğümde ve zavallı yalnız yaratıkları sahiplendiğimde--zavallı yaratıkları her zaman
hayvanlara düşkün olmuşumdur. Tekrar ediyorum, iki gözü olan bir kişinin
benim tek gözle görebileceğimden çok daha fazla gerçeği görmesi gerektiğini savunuyorum;
ama insanların hoşgörü göstermekte cömert olduklarını düşünmüyorum. Bunun yerine bana
sert isimler takıyorlar.

Bu özellikle Ryan soruşturmasında geçerliydi.
Yaşlı adam Ryan'ın doğal bir ölümle öldüğüne tanıklık ettim, çünkü Balshannon'ın onu beş adım öteden ıskalaması tamamen
doğal olmazdı. Dahası, gördüğüm kadarıyla
Jim, Ryan ölmüştü ve ancak genç Michael'ın savaşa doğru döndüğünü gördüğünde ateş etmeye başladı. Yargıç Sprynkes, Vekil Yardımcı Adli Tabip, kavgada
çok fazla hazır bulunduğumu ve tek taraflı bakış açıma
sahip olduğumu kabul etti; ancak daha sonra, jüriye tanığın ineklerle ilgili olarak
o kadar kusurlu bir görüşe sahip olduğu bilindiğini ve
konudaki delillerin
kararsız olduğunu söyledi.

"Yargıç," dedim, "burası bir adalet mahkemesi ve herkesin adil bir gösteri almasını istiyorum. Şimdi, yargıç olarak, kesinlikle yozlaşmamış
ve dürüstsünüz."

"Konuya gel," dedi Sprynkes.

"Ama," dedim, "Yargıç Sprynkes merhum Bay Ryan'ın Balshannon ile adil bir
düelloda öldüğünü tespit ederse--o zaman----"

"Ee?"

"Sonra Bay Sprynkes adında bir vatandaş var ki, Ryan malikanesi tarafından bir yığın para borcu olduğu hatırlatılmaya müsait!"

Bu konuda, hakim toplantıyı başlatana kadar epeyce sert bir tartışma yaşadık.
Sonra, biraz rahat bir tavırla, Chalkeye Davies adında meşhur bir at hırsızıyla karşılaştığında gördüğü anda ateş etmeye meyilli Sprynkes adında bir vatandaş tanıdığını söyledi.

Bu yüzden Jim için sunduğum kanıtlar bir kenara bırakıldı, mahkemeden kovuldum ve sonraki birkaç gün boyunca vatandaş Sprynkes'i dikkatle gözlemlemek zorunda kaldım. O
çok kötü bir sporcuydu ve genelde hep ıskalardı; ama bir keresinde şapkama bir kurşun
attım. Sonrasında Bay Sprynkes arkadaşlarına
dinlendirici bir manzarayı ve silahlarımın menzili dışında daha az canlandırıcı bir iklimi tercih ettiğini itiraf etti - bu yüzden Yuma'ya doğru yola çıktı ve onun nazik yüzünü
bir daha görmedim.

Şimdi, Bay Ryan'a yönelik soruşturmada Yargıç Sprynkes, jürisi veya tanıkları hakkında kaba bir şey söylemek istemiyorum; ama Jim'in hatırı için
dikkat çekici bazı gerçekleri belirtmek gerekiyor. Silahlı çatışmaya katılmak için "Mezar" salonunda kalan kişilerden
sekiz tanesi ifade veremedi, çünkü ölmüşlerdi, üçü hastaneye gitmişlerdi, ikisi La Morita'da başka bir yerde meşguldüler ve biri, yani ben, görme bozukluğum nedeniyle. Geri kalanların çoğu
Mezar Şehri'nden ayrıldı ve tamamen ortadan kayboldu. Geriye Bay Michael, iki barmen ve dört vatandaş daha kaldı, ifade veren tek kişiler onlardı. Bu tanıklar, Jim'in Curly McCalmont ve on maskeli soyguncunun katıldığı silahlı çatışmaya geldiğine yemin ettiler. Ayrıca Jim'in ilk atışı yaparak Bay Ryan'ı öldürdüğüne yemin ettiler.

Mahkeme, George Ryan'ın James du Chesnay'ın elinde öldüğüne karar verdi ve kasıtlı cinayet suçlamasıyla tutuklanmasını önerdi.

Şikayet etmiyorum. Mahkeme, halkın majestelerini ve üzerimizde dalgalanan o görkemli bayrağı, Old Glory'yi temsil ediyordu. Adalet bir süreliğine yoldan çıkmış ve kaybolmuş olsa bile, yeterince haklı bir mahkemeydi. Şikayet etmiyorum, çünkü bizimkinden daha güçlü bir Mahkemenin,
dünyada adil bir gösteri alamayan
babasız çocukları gözetmek, onları ıssız ve ezilen
olarak kurtarmak, aşağılık serserilere, yalancılara ve korkaklara karşı adaleti sağlamak için yıldızlı gökyüzünün üzerinde oturduğunu düşünüyorum.

Hiçbir şey söylemedim, sadece iyi davrandım ve sorumlu davrandım, tüm şehre karşı bir azınlıktaydım. Herhangi bir yorumda bulunmaya cesaret ettiğim tek zaman, Bay Michael ile tesadüfen karşılaştığım zamandı.
O, Belediye Başkanı, Şehir Mareşali ve birkaç arkadaş otelde birlikte içki içiyorlardı.

"Günaydın, Ryan," dedim, ama sinirlerimi bozma korkusuyla sesimi yumuşattım.

"Günaydın, efendim," dedi Ryan.

"Sizin içten, liberal davranış biçiminiz için sizi tebrik etmeye geldim," dedim.

"Teşekkür ederim, Bay Davies," dedi, biraz ironik bir şekilde.

"Bunu söyleme," dedim, "çünkü sana karşı hiçbir iyilik yapmadım ve söylediklerimde para veya teşekkür beklemiyorum."

Tehlikeli ve ölümcül olabilecek silahına uzandı, ancak
Şehir Şerifi ateş etmem gerekmeden önce onu yakaladı.

"Bırak beni," dedi Ryan; "bu adam bana hakaret ediyor!"

"Hayır," dedim, "bu imkansız olurdu. Sadece seni, yoksul bir yargıca ve o zavallı aç tanıklara yardım ettiğin
tüm kalbinle cömertçe yaptığın için tebrik ediyorum."

"Sakin ol dostum," dedi Mareşal, "ben 'çok sağırım, ama mahkemeye karşı herhangi bir saygısızlık duyarsam----"

"Eğer mahkemeye karşı herhangi bir saygısızlık hissediyorsanız, Bay Şehir Mareşali, siz de benim duygularımı paylaşıyorsunuz. Ve siz beyler," kalabalığa döndüm, "eğer şehir ve orada bulunanlardan herhangi biri için
herhangi bir utanç
duyuyorsanız, sadece
bu utancı en acı şekilde
paylaştığımı söyleyebilirim."

Hava boğucu olmaya başlamıştı, sadece hafif bir silah titreşimi. "Eğer siz beyefendilerden herhangi biri," dedim, "ilaç için kendini iyi hissetmiyorsa, benimle
dışarı çıksın, ben de reçete yazayım. Eğer yoksa, beni mazur görün, çünkü bu
toplulukta ölü bir şeyler
kokluyorum ve açık havada burnumu
tamamaya çalışıyorum." Adım adım kapıdan geri yürüdüm. "Adresim," dedim, "eğer yaşıyorsam, Las Salinas olacak ve orada gerçeği söylemek için göremeyen ama ateş edecek çok şey görebilen bir adam bulacaksınız.
Beyler, _adios_!"

Bu yüzden atımı aldım, eyere doğru savurdum ve menzilimden çıkana kadar onu geriye doğru yürüttüm,
ama hedefim için kimse kendini teklif etmedi.

Sanırım merhum Bay Ryan ve arkadaşlarının onuruna düzenlenen cenaze törenleri Grave City'nin yıllıklarında bir olay yarattı. Tabutlar ve çelenkler, cenaze arabaları ve arabalar, bando ve alay, insanların bir ay boyunca ciddi bir gururla yükseldiğini ve yabancılara karşı kibirli olduğunu hissettirdi. Weekly Obituary'nin büyük puntolarla belirttiği gibi, olay harikaydı ve yirmi iki müreffeh yıl boyunca gelişen bir şehir, Bisley, Benson ve Lordsburgh gibi mantar gibi büyüyen kasabalara puan verebildi. Bu üç rakip kasabadaki gazeteler, olayı küçümseyen bir şekilde ve kötü niyetli, mızmız bir ruhla ele aldı. Bana gelince, kendimi çok sevimsiz bulmuştum, bu yüzden tatbikatlara katılmamanın en iyi şey olacağını düşündüm. Herhangi bir silahlı saldırıya cevap vermem gerekirse, halkın kederli olduğu bir sahnede her zaman bulunması gereken uyumu bozabileceğim hissine kapıldım. Bunun dışında, eski patronumun cenazesini düzenlemek bana düştü, bu zordu,
vaizler, tabutlar, cenaze arabaları, arabalar ve tüm cenaze malzemeleri o gün meşguldü ve aynı şekilde mezarlık da. Onsuz gitmek zorundaydım. Ayrıca, kovboylar çoğunlukla toplama işindeydi,
bu yüzden kabilemden sadece sekiz kişiyi bana yardım etmesi için yakaladım. Arkadaşımızı bir
battaniyenin üzerine yatırdık, sonra dördümüz eyerlerimizin boynuzlarına kadar köşeleri tuttuk ve yavaşça sürdük, diğer çocuklar mezarı kazdığımız yere varana kadar arkamızdan geldiler. Hepimizden iyi eğitimli tek bir adam vardı ve o da inekleri yumruklamak için serbest kalmadan önce bir vaiz olarak yetiştirilen Monte'ydi. Monte yüzünden vuruldu, zayıf ve ateşliydi, bu yüzden işi için yeterince gurur duymadan önce ona viski vermek zorunda kaldım. Ayini okudu, geri kalanımız etrafta duruyordu ve o bitirdiğinde mezarı doldurmadan önce bir yaylım ateşi açtık ve vahşi hayvanları uzak tutmak için taş yığdık. Bu, çöldeki bir tepede, uygun bir çoban cenazesiydi ve sanırım cennetteki Büyük Baba, cesur bir adamın onuruna elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı biliyordu.

BÖLÜM XVI

DAHA FAZLA SORUN İÇİN DÜZENLEME

Coğrafya kitabının Arizona hakkında ne dediğini görün - İngiltere ile aynı büyüklükte mi?
Kahretsin! Çölü ölçmek için
bir mezura kullanabileceğini hayal eden bir ofis ördeğinin çirkin cehaleti. İngiltere'de, karanlıkta
dolaşırsanız, düşüp okyanusta ıslanmanız olasıdır. Ama
Arizona'nın kenarından ıslanma şansınız olmadan kesinlikle
kaybolabilirsiniz, çünkü çöl her zamankinden daha sürekli bir şekilde
devam ediyor, ta ki susuzluktan ölmek üzere olana kadar. Boyutta pratik bir fark var,
kitap teorisyeninizin hayatta kalması pek olası değil.

Yine, kitaplara göre biz altmış bin pembe ve beyaz vatandaştan oluşan bir topluluğuz, hepsi sadece hak ve adalet için can atıyor. Gerçeklere göre,
gerçekten iki sürüye
ayrılmış durumdayız: kanunu kullanan kasabalılar ve doğal olarak altıpatlar tercih eden poligoncular.

Kasabalılar için elimden gelenin en iyisini söylemeyi amaçlıyorum. Görüyorsunuz ya, eğer bir beyefendi sadece içeri girip kendi ebeveynlerinin mezarlarını soymak zorunda olduğunu hissediyorsa, kişi semptomlarını anlamayabilir, ancak onu
hayırsever olarak düşünmeye çalışmak gerekir. Kasabalılarımız çoğunlukla şımarık davrandıkları
için yakalandılar ve polis tarafından kovalandılar. Bu yüzden
Arizona'ya akın ettiler, burası Hades Kapıları'na yakın,
Alev Nefesi'nin bir iklim bahanesi olduğu uygun bir yer. Eski Arizona'da bir tür
rahatlatıcı, gelecekteki evinizin kokusunu alma hissi var ki bu da
bu ördekleri cezbediyor. Başka bir yerde boyunlarını uzatabilirlerdi,
ama Arizona'da kendi kabilelerinden yargıç ve polis seçebiliyorlar.
Sonra eğer biraz iki eşlilik, hırsızlık veya silah kullanma gibi bir şeye bulaşırlarsa, avukatlar onları kurtarıyor.
Onları masum kılan yasayı seviyorlar, bu yüzden hepsini kanuna uyan vatandaşlar olarak sınıflandırabilirsiniz.

Şimdi biz ova insanlarına gelince. Kötü yanımız çıplak gözle açıkça belli oluyor ve iyi bir yanımız varsa bunu arkadaşlarımız bilir,
yabancılara duyurmayız. Kanunlara uyan vatandaşlar olduğumuzu iddia etmiyoruz

bir yargıcın kesin bir politikacı, avukatların kaçak hapishane kuşları ve jürinin hepsinin hırsız başına bir dolar karşılığında satıldığını bildiğimizde. Dürüst adamlar tarafından dağıtılan kanunu görene kadar kanunsuz olduğumuz kesin.

Bir inek hırsızının tek gözlü vaazlarından bıktınız mı? Peki, diyelim ki
gerçekleri uyguluyoruz.

Kabilemizden iki çocuk başları derde girmiş bir şekilde bataklığa saplanmıştı.
Kasabalılar kanları için haykırdı, genç Ryan çiğ kafa derileri için bol miktarda servet teklif etti, kanun onları et için talep etti--ve otlaktaki her ova insanı savaş için hemen ayağa kalktı. Bizim düşüncemize göre soygun ve öldürme kötü bir ilaçtır, ancak Arizona kanunuyla karşılaştırıldığında masum, kutsal bir sevinçtir. Dolayısıyla doğal olarak ikili üçlüler
toplama işini bırakıp gelip eski Mezar Şehri'ni koklayıp
neden kafasının şiştiğini bulmaya çalışıyorlardı. Barlarda dolaşıp
yerel viski türünde bir sorun olup olmadığını görmek için dışarı çıktılar;
toplanıp sokakta savaş konuşmaları yaptılar; etrafıma
dolaştılar,
o kasabayı terk edip
yemeyeceklerini bilmek istiyorlardı.

"Çocuklar," dedim, "eğer siz-hepiniz kötü bakışlarla ve tehlikeli gülümsemelerle etrafta dolaşırsanız, buradaki vatandaşlar kasırga mahzenlerine
kapanıp orduyu çağıracaklar. Ordunun oyunumuzu bozmasını istemiyoruz.
Sadece şimdi içeri gir ve barış işaretleri yap ve iyi bir ilaç yap.
Gözlerini kapa, midillilerine güçlü bir yem ver--ve geceyi bekle."

"Chalkeye," dedi içlerinden biri, "bu savaş mı olacak?"

"Eğer savaş olsaydı," dedim ona, "önce seni annenin yanına gönderirdim. Hayır, evlat, bu sorunsuz bir barış olacak, ama Grave
City'yi şaşkınlıkla yere sereceğiz. Bolca cephane al, atını besle ve
bir işaret için toplanan ulumamı bekle."

Kaptan McCalmont, "boyalı" bir atla Main
Street'e doğru yürürken öğle vaktiydi. Ryan'ın ahırında, benekli midilli için su ve yem isteyen değersiz bir papaz olduğunu itiraf etti. Delmonico turta dökümhanesinde sosis, patates püresi ve yeşil çay istediğini söyledi. Sonra bir kase ekmek ve süt aldı ve
çantacıya birkaç ciddi gerçeği söyledi. Elmalı turta, diyor, bir sanrıydı; tütün yemek bir tuzaktı; sarhoş edici içki sadece dudaklarda kibirdi, ama iç kısımlarda vahşi kedilerdi. Uygun doktrin, diyor, tüm kötülüklerden kaçınmaktır, ama kötü adam o kurtarıcı heceyi _es_ atlar ve sürekli kötülüğü çiğner.

Sonra bir kürdanın ona zarar vermeyeceğini kabul etti, yemeğini ödedi ve sokağın karşısındaki kovboyların arasında barışı sağlamak için durduğum yere doğru yürüdü.

"Küçük günahkarlar," dedi, "kötü bir topluluğa düştüğünüzü görüyorum. Bu Chalkeye adamı, bir boz ayının ahlakını bozacak
kötü bir etki. Bu Chalkeye adamından kaçın."

Onu en yakın bara götürüp günün geri kalanında onunla eğlenmek istediler.

"Dans edebilir misin?" dedi çocuklardan biri, silahını ayak parmaklarına doğrultarak. "Dön ve
dans et!"

McCalmont tam ona doğru yürüdü, göz göze geldi ve aynı kovboy ölüm kadar beyazdı.

"Seni günahlarının ortasında mı cezalandırayım?" dedi vaiz, "günahlarının ortasında mı?" Yanlış yaptın - tütün ve çikolatalı şekerlemeyi karıştırıp yedin, sonra da sıcak kahve, çavdar viskisi ve dondurmalı soda döktün; ve şimdi karışık günahlarla bembeyazsın. Git bir hap al oğlum ve hastalanmadan önce tövbe et."

Çocuklar o vaizin gülümsemesini izlediler ve yavru kediler kadar evcilleştiler. Sesinin tonu onları dondurdu, gülümsemesi genç kemiklerini sıyırdı, gözleri ölüme baktı.

"Gel, Chalkeye," dedi ve beni "Spur" barına götürdü. Orada, bar sahibi Cranky Joe'ya bir bakış attı ve poker oynayan kaçakçı Mutiny Robertson'a parmağını koydu. Huysuz,
birini barın başına getirdi, İsyan, oyununu bir arkadaşına verdi ve
ikisi de koyun gibi uysalca onu takip etti, vaiz ise arka bahçeye doğru ilerledi. Oradan arka sokaktan Ryan'ın ahırına doğru çalıştık,
McCalmont yoldan geçen yabancılar için bebek gibi konuşmaya devam etti.

"Ah," dedi, "genç dostlarım, bu zararlı zevkler huzurlu mideleri savaş alanlarına dönüştürüyor; ama sosis yatıştırıyor, süt yatıştırıyor, turta ikna ediyor ve köşeleri doldurmak için kesinlikle iyi bir işaret. Kibirden sakının ve ahır avlusuna vardığımızda, saldırıya uğramam durumunda, basit şeylerin kutsanmışlığını açıklarken, İsyan'ın burada nöbet tutmasına izin verin. İşte buradayız - sen İsyan, geri çekil,
sen sarkık kulaklı melez; bir çiğnemelik 'baccy için can atıyorum ve bir kokteyl için akciğerimi veririm."

İsyan nöbet tutuyordu, Huysuz içki almak için aceleyle uzaklaştı.

"Buradan geri çekilmem için bir hat var," diyor Kaptan McCalmont, "ve erişebileceğim bir eyerli şahin. Hayır, o boyalı fiş değil, ama kovalanırsam izi yakabilecek kesin bir kraker. İşler nasıl, Chalkeye?"

"Fırtına bulutlanıyor," diyorum; "hava çıtırdıyor."

"Neden?"

Ona oğlundan bahsettim, Jim ile La Morita'da hapishanede saklanıyordu.

"Dün gece oralarda dolaşıyordum" - Kaptan fiş tütünümü ekmek gibi yiyordu. "O doktoru Curly'nin yarasına sen mi gönderdin?"

"Elbette, efendim. Neden?"

Pençemi yakaladı. "Her yerin beyaz," dedi; "bu dünyada umursadığım tek şey o çocuk."

"Kaçabilirler mi?"

"Pencere deliğinden bir levye düşürdüm."

"Muhafızlar levye sesini duyduklarında çok meraklanacaklar."

"Sorun bu. Onlara içki, oyun ve müzik - özellikle müzik - yedirmek için birkaç Holy Crawss yağlayıcısı gönderdim."

"Sınır Muhafızları, cilt oyunlarında flört etmek uğruna büyük kan parasını özleyecek mi?"

"Sanırım izleyecekler ve levye duyulacak. Bu yüzden seni görmek için
bir koşu yaptım. İşte Huysuz Joe geliyor."

"Ona güveniyor musun?"

"Onu görünce tüylerim diken diken oluyor."

"Al bakalım, Kaptan," diyor Huysuz, kokteyli sunarken; ama kanun kaçağı onu
soğukkanlı bir bakışla sıktı.

"Benim adım," dedi, "Rahip Perkins ve bunu unutma. Şimdi
Mutiny'yi buraya göndereceksin ve sen de kendini koruyacaksın. Eğer yakalanırsam, bir arkadaşım senin adını ve adresini en çok aranan
hapishaneye gönderecek -- bu yüzden özgürlüğüne içelim."
İçki içti ve adamın gizlice kaçmasını izledik. "Onu çetemden kovdum," dedi soyguncu, "dürüst olmadığı için."

Mutiny içeri girdi ve el sıkıştı. "Eski dostum," dedi, "yardım etmek için ne yapabiliriz?"

"Joe'yu izle ve o kapıdan geçmeye çalışırsa hemen vur."

Mutiny silahını çekti. "Bütün çocuklar nasıl?" diye sordu.

"Tekrar soyguncu olmaya mı hazırlanıyorsun?"

"Yapamam," diye homurdandı Mutiny, "Kesinlikle pişman oldum ve kaçakçı oldum.
Ayrıca, evlenmek üzereyim, bu yüzden çok uysal ve nazik biriyim, patron.
Seni güneye ne getirdi?"

"Sorabilirsin, seh."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Peki, Mutiny, madem bilmek istiyorsun, bir treni durdurmaya geldim."

"Büyük bir ganimet mi?"

"Bekliyordum. Bir vagon dolusu kuş dişi, kedi tüyü ve kuş kuyruğuydu; ama etrafta çok fazla soruşturma ajanı var, bu yüzden treni kaçırdım."

Mutiny gülmek zorunda kaldı, ama sonra iç çekti. "Kızımla ilgili bir şey ters giderse," dedi, "kapını tırmalamaya gelirim."

"Wall"--kanun kaçağı çok ciddi görünüyordu--"eğer çölde boğulursa--belki de seni gelirken görürüz. Şimdi işe koyulalım. La Morita'daki o
çocukların toplanması gerekiyor sanırım."

"Neden hepimize geliyorlar?" diyor Mutiny,--"çete kurtarma işinde becerikli değil mi?"

"Kurtlarım bu fırsatı değerlendirirdi; onları boğdum."

"Nasıl?"

"Bekase"--Yüzbaşı perili gözlerini bana çevirdi--"O zavallı gençlerin hırsızlarla
karıştırılmasını istemiyorum."

"Beni tekrar karıştırmak istedin," diyor Mutiny dişlerinin arasından.

"Sonny" - kanun kaçağı elini Mutiny'nin omzuna koydu - "sen de benim gibi
kötü bir aig oldun ve bizi şımartmak zor olurdu. Ama La Morita'daki bu aig'ler
yeni döşenmiş, taze aig'ler, bu yüzden onları saklamak istiyorum."

"Haklısın, patron. "

"Mutiny, seni iyiliğin için gönderdim, çünkü o kız seni
havada bir şey yapabilirse yukarı çekebilir. Bana gelince, duvar,
ne
olacağımı umursamıyorum. İyi biri olmaya çalıştım - doğruca koşmak için ölümlü kadar çabaladım. Gördüğüm her dürüst adamı kıskanıyorum. Sürünen bir yılan gibiyim,
uçmak için kuş kanatlarına hırslıyım; ama yine de yılandan fazlası değilim."

"Çocukların bir şansı var," diyor Mutiny.

"Var. Bir yıl önce Curly'mi çetenin
uzaklaştırmasına izin veremezdim ama şimdi o du Chesnay genciyle eşleşti. O taylar
birlikte koşabilirlerse sürüye aldırış etmeyecekler, bu yüzden Curly'yi
beni takip etmekten sütten kestim--lanet olsun diye."

"İsyan," dedim, "bu oğlanları toplamama yardım eder misin?"

"Elbette ederim," dedi İsyan; "ama yargılanmak üzere
buraya taşınana kadar beklememiz gerekmez miydi?"

"Duvar," dedi haydut, "eğer küçük bir adamla dövüşebilirsem,
daha büyük bir şey istemem. La Morita'ya gir ve Meksika ile dövüş; bir hamle bekle ve Birleşik Devletler'le karşı karşıya gel. Küçük Meksika'yı yalamayı tercih ederim."

Ona, tutması zor kovboylarla dolu bir kasabam olduğunu söyledim.

"Bu türler tutmaz," diyor Mutiny; "planın ne?"

"Amacım," diyorum, "genç Ryan'ı çalmak ve zavallı Sınır Muhafızları yağmalamayı kaçırdıklarında onları teselli etmek için onu La Morita'ya atmaktı."

"Şimdi etime dokunma," diyor Yüzbaşı McCalmont; "Küçük kuzularımı onunla beslemek zorundayım. Şimdi, Misteh Davies."

"Genellikle Chalkeye ismine cevap verir."

"Wall, Chalkeye, bu ikinci karşılaşmamız," dedi gözleriyle bana
deliyordu; "Balshannon'un vasiyetinin seni tayının bir tür
koruyucusu yaptığını anlıyorum."

"Sanırım bir arkadaşa ihtiyacı var."

"Oğlumun arkadaşı olur musun?"

"Şimdiye kadar olduğumdan daha fazla değil."

"İsyan," dedi, "ben, Kaptan McCalmont, hırsız ve haydut çetesi Robbers' Roost'un genel müdürü olarak, bu Chalkeye Davies'i Curly'nin koruyucusu olarak atıyorum."

"Ben tanıklık ediyorum."

"Üstelik bu Chalkeye'yi çalıntı para vererek yozlaştırmayı amaçlıyorum."
Bana elli bin dolar değerinde ağır bir tomar banknot uzattı, bu da İngiliz hesabına göre on bin pound. "Dostum," dedi, "bu iki çocuğu
götür bu ülkenin--onları nazikçe öldür,
temiz tut, unuttur." Bana bir mektup verdi. "Yalnızken
bunu oku."

"Bana güveniyor musun?" diye sordum.

"Kendine mi güveniyorsun?"

"İsyan," dedim, "yardım edecek misin?"

"Zavallı İsyan," dedi soyguncu, "kendine yardım edebilir."

"Ölü hırsızlığa," dedi İsyan, "öyle!" Sonra bana sırıttı.
"Şuraya bak, Chalkeye, bu senin çekip gitmen ve uzun yola çıkman anlamına geliyor. Şimdi kızım için bir yuva istiyorum. Çiftliğin için ne kadar alacaksın?"

"Daha sonra görüşürüz, İsyan, ve konuşalım; ve şimdi el sıkışalım, McCalmont.
Bu gece La Morita'da başparmak gibi hazır olacağım."

BÖLÜM XVII

GERÇEK CURLY

İzlerimde geriye doğru attığımda, Curly hakkında onu diğer çocuklardan farklı, sıra dışı kılan bir sürü noktayı belirttiğimi fark ettim.
Kendi inine saklanmasına izin verene kadar Holy Cross'a nasıl karşı koyduğunu ve ürktüğünü hatırlayın.
Demiryollarından,
kasabalardan veya yabancı bir evden kesinlikle vahşi ve korkutucuydu. Kendi halkı, Balshannon
takımı ve ben hariç, bir ayı kadar aptaldı ve yabancılar onunla konuştuğunda vahşi gözlerle korku gösteriyordu.
En kötü atlar bile onun bir sözüyle evcilleşiyordu;
hiçbir köpek ona sevinç kuyruk işaretleri dışında havlamıyordu; kediler onu
çevresinde takip ediyordu ve yaralanan veya başı dertte olan herhangi bir hayvan yardım için
Curly'ye koşuyordu. Geyikler bile onun çağrılarını biliyordu ve o alçak, yumuşak sesiyle onlarla konuşurken oldukça yakınlarına geliyorlardı.
O ses asla erkeklikle
kırılganlığını kaybetmedi, sadece akan suyun sesi gibi tatlılığını korudu.

Güçlü bir yüzü vardı, çöl ülkemiz kadar sert, bronzlaşmış, sonu gelmez bir güzelliği vardı, öyle ki onu görünce insanın nefesi kesiliyordu. Gülümsemesi
beni güçsüzleştirdi; sesi içimden geçti ve ben kesinlikle zor bir vakayım. Herkes o Curly'yi sevmek zorundaydı - doğuştan bir binici, harika bir izci,
keskin bir nişancı, tehlikeli bir savaşçı, bir Kızılderili gibi acıya katlanan ve ortağı Jim'den
çok daha fazla akıl ve cesarete sahip.

Neden bütün bunları söylüyorum? Eh, ilk andan itibaren, o Curly gencinin
küçük ve zayıf olduğunu, dar bir göğsü ve geniş kalçaları olan, bir erkekten çok bir kıza
benzediğini gördüm. Doğru düzgün bir erkek güçlü, kaba, dayanıklıdır; öfkeli ve efendi olmalı, kadınları için çalışmaya ve savaşmaya hazır olmalıdır.
O Curly silahlı çatışmadan sonra yıkılıp bir kız gibi hıçkıra hıçkıra ağladı ve yüzlerce yumuşak şekilde, düzgün bir erkek değildi. Sık sık
içeri girip kafasını ezmek istediğim zamanlar oldu. Sonra istemedim ama bir şekilde
Doğanın o iyi niyetli gence bir pislik oyunu oynadığını biliyordum.

Eh, Jim benden daha gençti, bu yüzden onun için bir bahanesi var. Curly'e karşı sertti - küçük ortağı kadınsı davrandığında düşmanca ve küçümseyiciydi. Daha sonra o zavallı yaralı, çaresiz yaratığa karşı bir hayvan gibi davrandığını itiraf etti, onu her zaman severdi ama kaba davranırdı; dil darbesi altında zayıflayan, zaman zaman ağlayan ve saatlerce kolundaki yarayı emerek, ölmekte olan bir hayvan gibi dilsiz yatan Curly'yi alçakgönüllü kıldı. Her iki genç de birlikte hapishanede yattıkları ikinci ve üçüncü günlerde kesinlikle perişandı. Curly'nin yarasını iyileştirmek için Bisley'den bir doktor gönderdiğim ikinci sabahtı. O akşam geç saatlerde, gece yarısına doğru, duvardaki pencere aralığından bir levye düştü ve Jim kaçışları için bir delik açmaya başladı. Kerpiç tuğlalarını tek tek kazdı ve çalışırken zavallı Curly'ye levye sesini gizlemek için saatlerce şarkı söyletti. Şarkılardan birini anlatayım mı? Bu, sürülen sığırların gece için yatağa girerken duygularını yumuşatmak için bir kovboy şarkısı.

"Soh, Bossie, soh!
Su hemen yanı başımızda,
Çimler bol,
Ve bütün yıldızlar parıldıyor
Bunun yerine artık araba kullanmıyoruz--
Artık araba kullanmıyoruz!

Uzun yol bugün bitiyor,
Uzun yol bugün bitiyor,
Zımbacılar oynamaya gidiyor,
Ve siz bütün yorgun sığırlar
Kesinlikle huzur içinde uyuyabilirsiniz--
Uyuyun, kesinlikle uyuyun.

Ay sizi ısıramaz heah,
Zımbacılar sizi korkutamaz heah,
Ve siz-hepiniz daha önce sığır eti olacaksınız
Size daha fazla ihtiyacımız var--
Size daha fazla ihtiyacımız var!"

Sabah olduğunda Jim duvarın dibinde açtığı yuvaya saman yığdı ve üstüne uzandı, biraz uyumak için çok yorgundu. Saat onda
Bisley'den gelen doktor Curly'yi hâlâ şarkı söylerken, başı dönerken ve saçma sapan konuşurken buldu. Hasta bir ayı olduğunu söyledi, bu yüzden doktor uyku ilacı verdi ve yanına oturdu. Öğlen çocuklara akşam yemeğini yedirip
gitti, ama akşam yemeği vakti nöbetçi adam içeri girene kadar tekrar uyanmadılar.

"Akşam yemeğinde ne var?" dedi Curly.

"_Tortilla_, _frijoles_, kahve--her zamanki gibi."

"Ye," dedi Curly, "çünkü ben sadece kış için saklanan bir ayıyım. Zaten kışın yemek yemeyiz."

"Ayılar kahvelerini içer," dedi Jim.

"Elbette," dedi Curly kış ayısına kahve verdi. Bu kafasını boşalttı ve Jim'in küçük yuvarlak tabaklarda çalışmasını izleyerek oturdu. Yemek _frijoles_ idi, fasulye anlamına gelir ve _tortillas_ idi,
ince bir mısır keki, kahverengi sinek kağıtlarına oldukça benzer,
sıcak ve nemli, ama tadı ilginç olmayan. Kahve kahverengi bir toprak kapta, ateşten yeni çıkmış ve çok teşvik ediciydi. Bu üç şey Meksikalılar için uygun yemeği oluşturur, aynı şey basit, eğitimsiz, daha iyisini bilmeyen insanlardır. Ziyafet çektiklerinde kırmızı biberden bir güveç yaparlar ve
biraz et alırlar; ama bu yemek bir
lükstür ve bir tuğlayı yakacak kadar sıcaktır. Jim, görüş alanındaki her şeyi yedikten sonra sigara içmeye başladı,
muhafız odasındaki bir banjoyu, giderek artan bir konuşma uğultusunu ve
bardakların tıkırtısını dinliyordu, çünkü bazı Kutsal Haç binicileri bir kavanoz kaktüs ruhu,
bir deste kart ve Yüzbaşı McCalmont tarafından gönderilen diğer teşviklerle oradaydı. Jim,
onların savaştan bahsettiğini duydu çünkü Kutsal Haç'ta hiç maaşları ödenmemişti ve
altı aylık maaşları geliyordu. Genç patronları El Chico'nun asılması gerektiğini kabul ettiler ve gardiyanlar bunun muhtemel olduğunu kabul ettiler.
Yarın mahkumlar yargılanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından alınacaktı.
Jim, teselli bulmak için ortağına baktı, ancak
Curly'nin yüzünden aşağı akan kocaman gözyaşlarını gördü.

"Bundan utanmalısın," dedi.

"Buna çare yok." Curly kolunu yüzünde gezdirdi. "Sen Jim, bu gece
ayrılmak zorundayız."

"Çölün vahşi eşeği! Şimdi sorun ne?"

"Özgürlüğünü bulmak için o delikten geçeceksin ama ben burada kalacağım."

"Kal ve sana asılacağım."

"Yapmak zorundayım. Bu yarayla orada, poligonda nasıl olabilirim?"

"Bunu halledeceğim, genç. La Soledad'a sadece biraz yol var ve
seni geçireceğim. Canın yanabilir ama asılmaktan daha kötü değil."

"Seyahat edemem. Yakalanıp öldürülmemiz gerekiyor. Sen tek başına git,
Jim."

"Birlikte gidip yaşayalım ya da birlikte kalıp ölelim. Seçimini yap,
Curly."

"Ah, buna dayanamıyorum--anlamıyorsun!"

"Anlıyorum, biraz korkaksın!"

"Bu bir rüya değil."

"Korkak olmak senin hakkın mı?"

"Evet. Tüm bu yıllar boyunca oyunu oynamaya, bir çocuk olmaya, bir çocuğun hayatını yaşamaya çalıştım ama şimdi - ölmeyi ve bitirmeyi tercih ederim."

"Neden?"

"Dün gece ve bugün başım ağrıyordu. Bu acı
beni ezdi ve deliriyorum. Bu gece acı daha da kötü.
Aptalca konuşacağım, kendimi ele vereceğim ve beni bulacaksın.
Kabul etmek,
ortaya çıkmaktan daha iyidir."

"Neyi kabul etmek?"

"Ah, bana karşı sert olma, Jim! Çok uğraştım! Bir erkek çocuğu olarak doğmuşum, bir erkek çocuğu olmak zorundaydım. Görmüyor musun, kızlar bir haydut çetesinde tamamen imkansızdı!"

"Çıldırdın mı?"

"Ah, anlayamıyorsun ve bunu söylemek çok zor." Curly yüzüstü yatıyordu, utanmış bir yüzü gizliyordu. "Annem bir hata yapmış olmalı--ben
bir erkek çocuğu için yetiştirilmedim."

"Aman Tanrım!"

"Bir erkek çocuğu için yetiştirilmem gerekiyordu--bunun yapılması gerekiyordu. Robbers' Roost'ta başka ne mümkündü?"

"Ve sen bir erkek çocuğu değilsin!"

"Tanrı yardımcım olsun, ben sadece bir kızım."

"Sen, bir kız mısın?"

"Ah, bana sert davranma--bu benim suçum değil! Bir erkek olmak için çok uğraştım--ama acıdan deliriyorum--ve keşke hamile olsaydım!"

"Ama inanamıyorum--bu doğru olamaz. Neden, seni at sürerken gördüm--Arizona'daki ilk atlı, izci, kovboy, umutsuz, soygun ve cinayetten aranan--sen bir kızsın!"

"Acı! Yapma! Böyle konuşma--Ben senin düşündüğün kadar kötü değilim--Ben
asla
soymadım--asla----"

"Hayatımı kurtarmak için adam öldürdün. Ah, Curly, böyle konuştuğum için çok üzgünüm--geri alıyorum. Sana korkak demek için _çıldırmış_ olmalıyım--Keşke senin cesaretinin yarısı bende olsaydı! Bir kadının
cesur olabileceğini hiç bilmiyordum; annem değildi ve tanıdığım bütün kızlar--senin gibi değildiler. Ah, benim yaptığımı gördüğün şeyler, söylediğim şeyler--sana bir
erkekten daha iyi davranmamak. Sana davrandığım şekli hiç affedebilecek misin?"

Küçük bir el uzanıp ona dokundu: "Dur--bir daha konuşma. "

Bir _vaquero_ nöbet odasında, bir gitarın tıngırdatmasına var gücüyle şarkı söylüyordu, eller zamanı alkışlarken--

"Bu kadar memnun olamazdım,
Senorita,
Lolita;
Ama biliyorum ki sen pes etmelisin
Ve bana gel,
Lolita!"

Jim duvardaki deliği bitirmek için işe koyuldu, kerpiç tuğlaları levye ile söktü ve kesinlikle öfkeyle çalıştı, vuruşlarını
alkışlayan ellere, gitara ve sallanan koroya göre zamanladı--

"Avcılar senin gülen yüzünü görmek için
akın ediyor,
Senorita,
Lolita;
Ama biliyorum ki senin kalbin benim için,
Senin caziben, senin zarafetin,
Lolita!

"Senin hatırın için meralarda geziyorum,
Sana altın kazandırmak için,
Senorita,
Lolita;
Ve gringoların ineklerini çalıp
Bir çiftlik kurmak için
Lolita!"

Kaktüs likörü işini yapmaya başlamıştı, muhafız odası
alabileceği kadar asker, _vaqueros_, gümrük memurları, gezginlerle doluydu; sonra
dans, şarkı, kumar, kavga, sarhoş bir generale ait olan tüm kavgalar vardı. Curly yüksek ateşe kadar sinirlenmişti,
bir sürü rüya ineğinin üzerinde sürüyü sürüyordu ve Jim gücünü kerpiç tuğlalara
aktırıyordu. Sabahın ikisinde Sınır Muhafızları savaş konuşmaları yapmaya başladı, tutukluları serbest bırakmak istiyorlardı, silahla ilk öldüren askere bir ödül vermek istiyorlardı. Bunun üzerine Kutsal Haç
_vaqueros_ genç patronlarını kurtarmayı ve
Sınır Muhafızlarını yok etmeyi önerdi. Bıçak ve silahla epeyce sert bir kavga yaşandı, ta ki gardiyanlar _vaqueros_'ları etkisiz hale getirene, kafalarına atlayana ve onları savaş esirleri olarak 2 No'lu hücreye götürene kadar. _Vaqueros_ sadece kan için inliyordu, Muhafızlar zaferlerini daha fazla içkiyle kutlamak için serbest kaldılar ve kavga topçuları boğmaya yetecek kadar büyük olsa da, Jim'in levyesi duvarın dışına düşen bir tuğlayı çaktı. Şimdi, tek yapması gereken 'dobe'leri tek tek çıkarmaktı, ta ki delik mahkumları serbest bırakacak kadar büyük olana kadar. Bazen nöbetçi devriyesi boyunca sendeleyerek geçerken, nefesini tutmak zorundaydı. Bir keresinde ölü taklidi yapmak zorunda kaldı, çünkü sarhoş bir çavuş ona bir içki _meseal_ vermek için hücreye girdi. Çavuş ona kardeş dedi, ona sarıldı, onu öptü,
ağladı ve gitti. Saat üçte Jim, levyesiyle delikten dışarı çıktı, nöbetçiye uzandı, arkasına atladı, onu sopayla dövdü ve tüfeği aldı. Sonra Bay Sentry'yi hücreye sürükledi, onu Curly'nin battaniyesine sardı ve muhafız çavuşu tekrar çağırmayı
unutursa diye kendisine benzeyen bir kukla yaptı.

"Curly," dedi ortağını uykudan uyandırarak. "Curly, bahar geliyor--küçük ayıların delikten çıkma zamanı."

"Hey aptal," dedi Curly, "bana ayı diyorsun. Kim olduğumu
unuttum ama ayı olmak için çok hastayım."

"Hadi ayıcılık oynayalım," dedi Jim, çok utangaç; "Bahse girerim bu delikten ilk ben geçeceğim!"

Muhafız odası sessizleşmişti, oradaki adamlar yerden düşmeyecek kadar ayıktı, ama çavuş gitarla gevezelik ediyor, eski Lolita şarkısının son kısmını hıçkırarak söylüyordu--

"Senin hatırın için at sırtında geziyorum,
Sana altın kazanmak için,
S'rita,
Lolita,
Gringo'nun ineğini çalmak için----"

Curly ilk önce delikten çıktı, rüya ayılarını kovaladı. "Rüzgar
batıdan esiyor," dedi, yukarıdaki büyük yıldızlara bakarak.

"Rüzgara doğru sürün," diye fısıldadı Jim. "Atlarımızı istiyoruz; neredeler?"

Curly rüzgarı koklayarak doğruldu, sonra işaret etti. "Alıç kokusu var," dedi, "ama midilli askerlerinin de kokusu var--birçok asker."

Jim kedi ayağıyla ahıra doğru yürüdü ve kapıdan içeri baktı. Orada bir fener asılıydı ve Sınır Muhafızlarından bazıları samanlıkta bir kutunun etrafında oturmuş ciddi ciddi kumar oynuyorlardı. Eğer uzaklara giderse ve muhafızları aramaya çekmek için birkaç el ateş ederse, geri dönmeye başlamadan önce gizlice dolaşıp bir at çalmak için zaman olabileceğini düşündü. Ama sonra Curly ateşle delirmiş bir haldeydi ve küçük kurtların
sızlanma sesleri duyuluyordu, böylece oradaki her köpek havlamaya başlamıştı. Kurtların sesleri durdurulmalıydı ve küçük ortağı iyi ve sessiz tutacak yeni bir rüya başladı. Bu yüzden Jim bir avuç toz aldı ve bunun tuz olduğunu söyledi.

"Hadi Curly," diye fısıldadı, "bizonları takip edeceğiz; bizonları avlamaya devam edeceğiz; korkutucu derecede sessiz olmalıyız, yoksa kuyruklarına asla tuz
bulamayacağız. Görmüyor musun?"

"Ama bizonların hepsi soyları tükendi!"

"Ah, sorun değil; bu onların suçu değil, zavallılar. Hadi, ve
kuyruklarını tuzlayalım."

"Biraz yorgunum," diyor Curly yüksek sesle ve Jim korkudan
soğudu. Askerlerin avları için elli fit ötede kavga ettiklerini duyabiliyordu, sonra birinin muhafız kulübesinden gelen ayak sesleri. Bir asker sarhoş bir şekilde iki metre kadar yanında sendeleyerek yürüdü ve
ahır kapısından içeri girdi.

"Hadi, ihtiyar," diye fısıldadı Jim; "Ben senin atınım, o yüzden sırtıma
bin ve yola koyulalım."

Böylece küçük ortağını sırtına aldı ve sendeleyerek çöle doğru
uzaklaştı. Tüfeğinde bir fişek vardı, su yoktu, sadece onu
yol gösterecek yıldızlar vardı ve gün doğumunda Sınır Muhafızları izlerini görecekti.
Hiç umut yoktu.

BÖLÜM XVIII

BEYAZ YILDIZ

Kaptan McCalmont şehirden ayrılır ayrılmaz, barların etrafında rahatça dolaştım, burada bir içki, orada bir puro içtim,
sadece kovboyların bir araya gelmesi için haber verdim. Her zamanki gibi ikişer üçer eve doğru yola çıkacaklardı, ancak toplantının saati
günbatımıydı ve yer Balshannon'un mezarının ötesindeki bir yamaçtı.
Orada otuz kişi toplandık ve Mutiny sürüye karışmış olabilecek yabancıları
kesmek için sürüye katıldı.
Başıboş hayvan olmadığı için konuştum--

"Çocuklar, hepiniz tepede kimin gömüldüğünü biliyorsunuz. O benim
dostumdu ve tüm otlakçıların kesin dostuydu." Bazı çocuklar örtüyü açtı,
biri seslendi--

"Tükür, ihtiyar Chalkeye! Kiliseni kurduğunda bana bir ahır kirala!"

"Kızıl saçlı kafanı kiralarım," dedim, "lamba yerine. Duvar, çocuklar,
bu kasaba kabadayıları El Senor Don'u vurdu ve kabilemizden iki kişiye daha, aynısı oğlu genç Jim ve küçük Curly McCalmont'a karşı saf hukuk çeşmelerini çalmayı teklif ediyorlar."

"Söyle bakalım, Chalkeye, Baylar. Hırsızlar, Roost ve Co.'dan temettülerini ne zaman alacaksın?"

"Neden, Buck, sana borç para verdiğim günlerde oluyor."

Kalabalık, Buck'ın borçlarını ödememe alışkanlığını biliyordu ve eğer çok fazla laf ederse gömleğini ve pantolonunu bölüşmeyi teklif ettiler.

"Çocuklar," diye devam ettim, "bu kasabalıların fazla
mutlu ve hareketli olmasına izin verdik, yüzümüze toprak attık. İşte, işte doğudaki
gazeteler zavallı kovboy türü için hıçkırarak ölüm ilanları yayınlıyor. Görünüşe göre hepimiz, mamut, dodo ve bizon geçmişle sayıldık ve kemiklerimiz çalışkan çiftçinin
ürünlerini gübrelemek için kullanılıyor. Bu sana sıçratıyor mu?

"Sevgili merhum, sana en çok acı veren şey--hayatta olma belirtileri göstermenin zamanı gelmedi mi? Mucizeler yaratmadığım için ahlakınızı bozmayı hedeflemiyorum, bize içki ve bakkal ürünleri sağlayan kasabayı yok etmeyi teklif etmiyorum, şiddet eylemlerine taraf değilim; ama bu gece gelip La Morita'daki o zavallı çocukları kurtarmayı öneriyorum. Elbette, hapishaneyi basarken birkaç Meksikalıyı vurmamız gerekebilir - ama bazen ciddiye alınmak onlara iyi geliyor ve esirlerini çalarken görmezden gelinmekten kesinlikle nefret ederler."

Mutiny, "Söyle bakalım, şimdi kuyruğunu dik tutuyorsun, konuşmayı unutmayacaksın. "

Ve bunun üzerine çocuklar isyan ettiler--"Biraz daha yukarı çık, ihtiyar Chalkeye;
hadi seni aya pençelerken görelim!"

"Yalanları sen söyle, biz de onlara sadık kalacağız!"

"Ryan'ın ineklerini kim çaldı, ha, Chalkeye?"

"Yaşlı at hırsızı kurtunu serbest bıraksın! Ki-yi-yeou-ou-ou!"

"Loo-loo-loo-Yip! Yow!"

"Kızlar," dedim, "çok fazla gürültü yapıyorsunuz. Hadi - eski Meksika için
kuyruklarımızı sallayalım!"

Çocuklar ciyaklayarak geldiler ve geceyi dörtnala geçtik, milleri arkamızda bıraktık.

Orion yıldızlarına bakılırsa saat üçte, midillilerimizi
sınırın yakınında dinlendirdik, şafak vakti hızla ilerledi ve gün tam La Morita'ya doğru bir silah ateşiyle
kasırga gibi inerken.

Bilginize, Meksika Sınır Muhafızlarının
oyunun kendi taraflarını
oynamak için çok uykulu olduklarını, ancak
zarar görmeye vakitleri olmadan teslim olduklarını üzülerek belirtmek isterim. Dahası, gençlerimiz
duvardaki bir delikten
kaçmışlardı. Bu yüzden serbest bırakılacak esir yoktu, sadece dört zavallı _vaquero_ vardı, bu da bize kahve zamanı için çok erken uyandırıldığımız için
kızgın bir küfür
ettirdi. Mide bulandırıcı, sefil bir piknik yaptık, ter ve konuşma israfı.

Yavaş ve ciddi bir şekilde o askerleri hapishaneye kapattık ve
onları tutmak için bir muhafız olarak asık suratlı _vaqueros_'a bindik, her zaman bir dul sürüsü gibi hissediyorduk.

Ahırda Curly'nin kızıl derili kısrağını ve benim aptal atım Jones'u buldum,
eve doğru yola çıktığımızda ikisini de aldım. Jim ve Curly'ye gelince,
kaderleri hakkında tartışarak bir konsey toplantısı yaptık. Kalabalık,
bu çocukların benim öğrencilerim olduğu ve doğal olarak kesinlikle at hırsızı olacakları konusunda hemfikirdi. Yaya gittiklerini hissettim, ancak etrafı kolaçan ettiğimde
işaretlerini bulamadım. Kovboy topuklu ayakkabılar giyen bir adamın doğuya doğru giden bir izi vardı, ancak sarhoş gibi kıpırdanıyor gibiydi. Jim'in sırtında Curly ile birlikte olduğu gibi
yürüdüğünü hiç düşünmedim, ancak yan yana koşan
çiftin izlerini aradım. Daha iyi bir izci olsaydım
yalnız yolu anlayabilir ve gençlerimin uçması için atlarla takip edebilirdim. Ülkeden kolayca kaçabilir, tüm dertlerimize son verebilirdik - ama aptaldım.

Kabilenin eve doğru yola çıkmasıyla birlikte Sınır Muhafızlarının
yanmış eşek arıları gibi hemen serbest kalacağını biliyordum. Onların yolunda oyalanmak
sağlıksız olurdu ve zaten takip edebileceğim hiçbir izim yoktu. Bu yüzden geri kalanlarla birlikte
çıktım, tüm silahları ve atları aldım, Muhafızları savaşçı gibi davranmaya çalışmasınlar diye silahsız ve yaya bıraktım. Daha kuzeyde
silahlar atıldı, bazıları hatıra olarak saklandı ve dağıldığımızda izlerimizi örtmek için Meksika midilli sürüsünü kullandık.

Bu bölüm aptal kovboylar tarafından "Chalkeye'nin zaferi - sadece konuş ve kaç" olarak anılıyor.

La Morita'nın birkaç mil doğusunda Jim, küçük ortağının bir ton ağırlığında olduğunu gördü. Bütün gece çalıştıktan ve gücünün sınırına kadar mücadele ettikten sonra daha fazla gidemedi. Gün ağarıyordu; gün ışığında hareket etmek görülme riskini artırmak anlamına geliyordu ve seyahat ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden en yakın tepeye sendeleyerek gitti, iyi bir gözetleme noktası buldu, sonra birkaç yerel çıngıraklı yılanı ezdi ve Curly'yi korunaklı bir kayanın altına yatırdı. Oradan, _Weekly Obituary_'nin "La Morita'da bir grup korkak haydut tarafından işlenen rezil bir rezalet" olarak tanımladığı şeyi izledi. Jim'in şok olduğu söylenemezdi -- aslında, çocuğun sapkın bir neşe belirtisi gösterdiğini düşünüyorum. Küçük ortağına şöyle dedi -- "Kesinlikle kurtulduk, Curly, Muhafızlar tarafından takip edilip öldürülmekten."

Sıradan bir Arizona gününün yiyecek ve su olmadan geçmesinin Curly'yi bitireceğini hesaplıyorum, ancak bu bir çöl Şabatıydı ve bulutlar dua için bir araya geliyordu. Dindar değilim; benim gibi zavallı bir şeytanın kutsalmış gibi blöf yapmasının bir faydası yok ve eğer kiliseye gitseydim Büyük Ruh şöyle derdi: "Bakın, kaynar bir gömlekle
Bana

takılıyor - bu çok saçma değil mi?"

Faydası yok, çünkü ben kötüyüm, ama yine de dua etmek için bir araya gelen bulutları izlemek beni alçakgönüllü kılıyor, melek kanatlarını güneşe karşı cilveleştiriyor, yalvarırken boğuk seslerini yükseltiyor,
şimşekleriyle gökyüzünü yırtıyor, merhamet yağmurunu bize, zavallı çöl yaratıklarına
gönderiyor. Saygın insanlar, Büyük Ruh'a isteklerini söylemeleri için vaizler tutuyor, ama cahil otlak halkımız, çakallar, geyikler ve panterler, ayılar ve inekler, midilliler ve kovboylar için dua eden gökyüzünün beyaz bulutları. Sonra
yağmur bizi susuzluktan ölmekten kurtarmaya gelir ve
bizi ıslattığı için
nankörce küfürler savururuz.

O sabah fırtına koptuğunda, yağmur kükredi, yer sıçradı,
tepelerde şelaleler oluştu ve Jim ile Curly kamplarından sürüklenip gittiler,
aynısı aniden bir gölete dönüştü ve tekrar uyumak için çok ıslandılar. Dahası, ateş Curly'nin beyninde
dolaşmayı bırakmıştı ve soğuk, büyük bir ilaç gibi yarasını iyileştirmişti.

Jim, kaya çıkıntısının altında mükemmel derecede kuru bir köşe bulmuştu.
Deri Meksika kıyafetleri yağmurdan dolayı iyice çekilmişti, lekeler yüzünde çizgiler halinde akıyordu, dişleri soğukla ​​birlikte melodiler çalıyordu.

"El Senor Don Santiago," diyor Curly, "yüzün tamamen beyaz tenli ve
çizgiler halinde Meksika'ya hiç benzemiyor. Belki de bir tür meleze
dönüyorsun."

"Çok üşüyorum," diyor Jim, cenaze kadar ciddi.

"Ben de," diye güldü. "Sence senin kılık değiştirmen çizgili sincaplara benzemiyor mu? Pençelerinde bir fare olsa, bir sincapa benzersin."

"Bırak beni," diyor Jim. "Yaraların nasıl?"

"Acıtacak kadar değil, sadece orada olduğunu hatırlatmak için. Bu kayaya nasıl ulaştık?"

Jim ona kaçışı ve Sınır Muhafızlarının nasıl ayakta bırakıldığını ve fırtınanın akıncıların izlerini ve kendi izlerini nasıl sildiğini anlattı.

Yağmur dinmişti ve ova, mor dağların ada grupları arasında kanallar halinde uzanan altın bir deniz gibi parlıyordu. Böylece, bulutların ötesinde güneşin sıcak olduğu yere kadar, yüzlerce milden fazla mesafede eriyen sıradağları kesinlikle görebiliyorduk. Yağmurdan sonraki o berraklık görülmeye değer bir harikadır ve
insanı çok iyi hissettirir.

"Biraz daha konuş," der Curly, "o zaman bu yarayı fark ederek
teşvik etmem."

"Seni bu kuru köşeye mi kaldırayım?"

"Hayır; kesinlikle kavga ediyor, hareket ediyor. Beni rahat bırak."

"Curly, gözünün üstündeki o yarayı nasıl aldın?"

"Buck bana verdi. Bazen kıyıda huysuzlanıyor. Buck kim? Neden,
çetemizin ikinci komutanı. Hayır, o emin bir adam. Buck'ı çok seviyorum."

"O vahşi! Canavar boynunu kıracağım! Onu seviyor musun?"

"Bütün kardeşlerini sevmez misin, Jim?"

"Ah, kardeşlerim--sorun değil. Ama o çürümüş korkak neden o yarayı yaptı?"

"Görüyorsun ya, Buck bana çok düşkün ve duyguları coşuyor,
özellikle de--duvar, Bayan Buck olmayı reddettiğimde. Kulağa o kadar komik geldi ki
gülmek zorunda kaldım. Sonra çıldırdı, çığlık attı ve
bunu hissettiğinde bıçak fırlattı, ki bu onun dikkatsizliği."

"Seni bıçakla mı yaraladı? Köpek!"

"Ah, ama Buck daha sonra çok pişman oldu ve babam da onu vurdu.
Oğlanlar yakınlaştığında babam her zaman ateş eder. Zavallı Buck! Tekrar dolaşabilene kadar ona baktım ve beni her zamankinden daha çok seviyor. Buna çare yok."

"Yani bu soyguncular senin--kız olduğunu biliyorlar mı?"

"Geçen yıl beni buldular. Evet, onların küçük kız kardeşleri olmam ve onların da bana kardeş olmalarına izin verilmesi onların sırtında, Jim. Şimdi
bir şahin gibi homurdanma, çünkü onlar benim sahip olduğum tüm kardeşler."

"Onlardan korkmuyor musun?"

"Ne kadar iyi çocuklar olduklarını düşünemezsin. Elbette, hırsız oldukları için,
vahşice yumurtadan çıktıklarını ve tehlikeli, gözenekli
şeyler yetiştirdiklerini iddia ediyorlar. Baba onlara, mesleklerinin kötü olması nedeniyle, boş gurura kapılmalarına gerek olmadığını söylüyor."

"Kesinlikle haklı ve onları vurduğu için mutluyum!"

"Genellikle laiglerde. İyi olmaya yönelik nazik bir teşvikin, göze sıkılan bir kurşundan daha iyi olduğunu düşünüyor. Elbette, kalplerini terbiye etmek için bir disiplin olmalı, yoksa
küstahça davranmaya başlarlar."

"Hıh!"

"Ama sen zeki değilsin. Baba, görüşlerini çocuklara dayatmak zorunda, ama o olmasaydı çok daha kötü olurlardı. Onlara karşı çok
şımarık bir ebeveyn olduğunu söylüyor ve bence öyle. Baba, tüm dünyadaki en iyi adam. Sadece mecbur kaldığında öldürdüğünü ve
kendi onuru ve şanı için öldürmediğini biliyor musun? Neden, çok fazla
serveti olmadığı sürece bir adamı soymaz. Bir zamanlar kötü bir adamdı, ama bu çok uzun zaman önceydi,
ben hatırlamadan önce."

"Sen hep çocukken mi yetiştirildin?"

"Allus. Bana ata binmeyi, ip atmayı ve ateş etmeyi öğretti, sütten kesildiğimden beri. Yeterince büyüdüğümde bana keşif yapmayı, yemek pişirmeyi,
bir haws paketlemeyi, yaraları sarmayı, avlanmayı--her türlü şeyi öğretti. Yeterince iyi eğitimliydim, çoğu çocuktan daha fazla."

"Ona iyi demek tamamen hayvanca bir saçmalık--McCalmont iyi!"

"Bir haws veya bir köpek veya küçük bir çocuk kötü bir adamdan kaçar, ama onlar
babamı severler. Ah, ama ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun!"

"Bırakın gitsin. Hırsız olmak istiyordun?"

"Shorely, evet, ama bana asla izin vermezdi. Şehrin yukarısındaki o tabelada yazan, bir treni soyduğum doğru değil. Orada hiç
değildim. Görüyorsun ya, babam eve giderken aç bir adamı
aldı ve ona yardım etti. O aşağılık, sıradan herif gidip şerif Joe Beef'e, treni soyan çetede olduğumu söyledi.
Bu yüzden avlanıp iple bağlanmam veya iki bin dolar isteyen herhangi bir vatandaş tarafından vurulmam gerekiyor. Elbette, kurt adamlar için bir ödül olması doğaldır, ama öldürülmeden önce güzel bir kurt zamanı
geçirmek istiyorum. Dişlerimi geçirme şansım hiç olmadı, sadece bir kez. Evet, Navajolardan altı yüz baş sığır çaldık ve
bizi nasıl hevesle kovaladıklarını görmeliydin. Çok hevesliydiler ve peruklarımızı almaya çok yaklaştılar."

"Seni bir hırsız çetesiyle birlikte düşünmek beni hasta ediyor."

"Babam en kötü suçların korkaklık, cimrilik ve hile olduğunu söylüyor.
Daha kötü şeyler bankalar, demir yolu şirketleri, avukatlar; ve o
genç Ryan--özellikle Ryan--biz hırsızların bu tür pisliklerle
karşılaştırıldığında melek olduğunu söylüyor."

"Bu bir mazeret değil."

"Babam soygunun kanunun çürümüş olduğunun bir işareti olduğunu ve
Hükümetin düzgün bir gölge
yaratmak için çok zayıf ve gözenekli olduğunun bir kanıtı olduğunu söylüyor.
Ülke için bir lanet olduğumuzu ve halkın hakkını savunduğunu kabul ediyor."

"Kötü--kötü olduğunu biliyorsun!"

"Kıyı olayı kötü. Bizi kötü yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Kabilemizin tamamı
bir zamanlar kovboy ve çobandı; aziz değillerdi ama dürüst davranmaya çalışıyorlardı ve
sadece Chalkeye gibi oldukça ılımlı inek çalıyorlardı. Sonra zengin adamlar geldi
su kuyularımızı çaldılar, çimenlerimizi çitle çevirdiler, sığırlarımızı
kaçırdılar."

"Neden bir avukat tutmadın--yasa yok muydu?"

"Shorely vardı. Babamın çiftliği Kansas'ın çok gerilerindeydi.
Komşusu büyük bir sığır şirketiydi ve çiftliklere veya yerleşimcilere hiç ihtiyacı yoktu. Sığırlarını onun ekinlerine dönüştürdüler, kardeşim Bill'i vurdular, babamı yaraladılar. Sonra babam hukuka gitti ve avukatlar
onu diri diri
derisini yüzdüler ve yargıç Thomas Sığır Şirketi'nin hissedarıydı--hepimizin yanlışta olduğuna dair hüküm verdi. Sonra babam
Washington'daki büyük mahkemeye başvurdu, mahkeme onun topraklarına ve evine
hakkının olduğunu söylüyor. Böylece sığır şirketi otları ateşe verdi ve
evimizi yaktı. Annem yanarak öldü ve babam da kötüleşti. Ben
yangından kurtardığı tek şeydim."

"Zavallı dilenci! Hırsız olmasına şaşmamalı. Ben de aynısını yapardım, Tanrı aşkına!"

"Önce Yargıç Thomson'ı vurdu, sonra Mose Thomson'ı öldürdü ve şerif onu yakalamak için yola çıktı. Şerifi yakaladı. Sonra Kansas ve Colorado'nun her yerine gitti, zengin adamların yasasıyla soyulan ve mahvedilen
zavallı hayvan yetiştiricilerini topladı. Ücretli refakatçileri, posta arabalarını,
bankaları, demir yolundaki trenleri soydular. Bu, Soyguncuların Yuvası'nın başlangıcıydı."

Jim, çöle doğru bakarak yığınla düşünceli bir şekilde oturdu. "Bizim damızlık
sığırlarımız," dedi parmaklarıyla sayarak, "sonra Holy Cross, sonra
anne, sonra baba ve şimdi de işlemediğim bir cinayetten dolayı avlanıyorum."

"Şimdi anladın," dedi Curly, "biz soyguncuların senin oyununda neden rol oynadığımızı."

"Anlıyorum. Curly, bu silah altında soygunun kötü olduğuyla ilgili söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Yapılacak tek şey bu."

"Hayal kurma," diyor Curly, "hepimiz kör değiliz; gözlerimiz gerçeğe
çok açık ve soygun ve cinayetin kutsallık biçimleri olduğu konusunda blöf yapmıyoruz."

"Benim için sorun yok. Ben bir erkeğim ve korkak da değilim. Ama,
Curly, sen böyle bir oyun için uygun değilsin. Seni
götüreceğim--güvende olacağın bir yere."

"Ve nereye?"

Jim yağmurdan sonra buharlaşan çöle baktı, alev kadar sıcak, sonsuza dek her tarafa uzanıyordu. Curly'nin şişmiş yarasına, acı ve güçsüzlükten çökmüş yüzüne baktı.
Yürüyorlardı, avlanıyorlardı, saklanacak yerleri yoktu.

"Beni nereye götürmeyi düşünüyorsun?" diyor Curly.

"Bilmiyorum," diyor Jim; "belki de halkın o kadar da kötü değildir--neyse, seni temiz tutmaya çalıştılar."

"Ve bunun ne faydası var? Sence gövde dünyasında tek başıma olmak istiyorum mu--temiz, kimsesiz, evsiz? Neden babamdan ve tüm kabilemden farklı olmak isteyeyim? Onlar tehlikedeyken güvende olmak ister miydim? Onlar savaşırken korkak rolü yapmak ister miydim? Vay canına! Peder
beni bir zamanlar Katolik Misyonu'nda otlattı ve o rahipler
tamamen cennete kadar kıyıdaydı. Kabilemin geri kalanı cehennemdeyken
orada olmamın ne faydası var? Dün gece rüyamda
cehennemdeydim, kurtlarıma su vermek için su taşıyordum; kendime bir damla bile
alamadım -asla bir damla."

"Curly, seni kurtarmalıyım - yapmalıyım - yapacağım!"

Ona güldü. "Sen! Beni Holy Crawss'ta Chalkeye için inekleri yumrukladığımda hatırlıyor musun? Sen olmasan hala orada olabilirdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Jim, annenle karşılaştım ve onu gördüğümde
daha fazla kötü olmak istemedim."

"Seni dünyalar kadar seviyordu."

Zavallı çocuk kahkaha atmaya başladı, "Ah, yazık!" Sonra yüzü
acılaştı. "Beni sevdiğini söyledi, ha?"

"Seninle kıyaslandığında çok
kötü bir herif olduğumu söyledi. Üniversiteden
eve geldiğimde seni kutsal bir örnek olarak gösterdi ve burnumu
sürdü. Haklıydı--ama seni nasıl da lanetledim!"

Curly hafifçe güldü ve inleyerek sırtüstü yattı, çünkü güneş bulutlardan
sıcak çıkmıştı ve acıyla yanıyordu. "Yani annen beni
sevdiğini iddia etti. Eh, ben daha iyisini biliyorum!"

"Neden onunla kalmadın, Curly?"

"Eve gelmeni beklerken yüzünü gördüm--sen, Jim ve o
çok aç görünüyordu. Kendi oğlunun geldiğini gördüğünde ben onun için neydim? Seni görmeyi bekledim, Jim; seni görmek zorundaydım çünkü sen
bana göre
çok üzgündün. Sonra gittim çünkü seni daha fazla görseydim
seni öldürürdüm."

"Nereye gittin?"

"Nereye aitim, kurt sürüsüne. Bir evle, bir anneyle, barınak, güvende yaşamak ve sevilmekle ne işim vardı? Ben sadece postumda bir ödül olan bir kurdum, avlanıp vurulacağım."

"Ve sen--bir kız!"

"Hayır, bir hata!"

Jim pençesini uzattı ve onun küçük kahverengi elini yakaladı. "Geri döndün," diye fısıldadı.

"Ryan'ın seni, seni ve senin halkını yok edip etmeyeceğini görmek için geri döndüm. Seni ölürken görmeye geldim."

"Ve hayatımı kurtardım!"

"Sanırım," diyor Curly, "zaten hayatımdan pek de sorumlu değilim--çünkü ben sadece bir hatayım--sadece bir hata. Ben bir şekilde hissediyorum ve
tam tersini yapıyorum; öldürmek için içeri dalıyorum ve kurtarmak zorundayım; nefret etmeyi hedefliyorum--ve bunun yerine ben----"

"Ne?"

"Bilmiyorum," diye güldü. "Evde Robbers' Roost'ta, hanımların ve beyefendilerin büyük zorluklarda nasıl davranmaları gerektiğini anlatan küçük bir
görgü kuralları kitabımız var. Bir hanımefendi mi yoksa beyefendi mi olduğumu bilmek beni endişelendiriyor, ancak o kitabın yazılma şekli çok rahatlatıcı. O kitabın dışındaki tüm kurtlarımı kuyruklarının üstüne oturup
güzel davranmaları için kırdım. Şimdi, eğer kitabım olsaydı, hepinize karşı nasıl davranmam gerektiğini bilirdim."

Jim, doğal olarak bir cenaze kadar komik olduğu için oldukça ciddi görünüyordu. "Ben senin için hiçbir şey miyim?" diye sordu, incinmiş hissederek; ama o sadece
bir gözünü açıp ona gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Şu anda acı o kadar kötüleşti ki, bir yandan diğer yana yuvarlanmaya başladı,
boş eliyle yukarıdaki kayanın yüzünü kaşıdı.

"Bir şey yapamaz mıyım?" dedi Jim. "Oturup o acıyı izlemek korkunç. Bir şey yapmalıyım."

"Bu kayanın tepesine tırmanırsan," dedi dişlerinin arasından,
"La Soledad'ı görürsün. Babamın thar'ı."

"Koşacağım."

"Neden koşayım?" Gömleğinin göğsünden küçük, yuvarlak bir ayna çıkardı. "Sadece güneşi bu cama tutup ışığı üç kez La Soledad'a doğru tutman gerekiyor. Gözcü adam ışığı görecek."

"O zaman camı bana ver."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bu sinyali verirsen ne anlama geldiğini biliyor musun, Jim?"

"Senin için kurtarıcı."

"Ve senin için, Jim? Dürüst bir adam olmaktan vazgeçmen, utanç, ölüm anlamına geliyor. Biz kanun kaçakları yataklarımızda ölmeyiz, Jim."

"Camları bana ver."

"Hayır, Jim. Yakında, sen ve ben ekiple birlikte at sırtındayken veya kalemizde kamp kurarken, ordu bize doğru gelecek - midilli askerler, yürüyen yığınlar ve iki el silah, su kuyularımızı almak, _remuda_'mızı uzaklaştırmak, kaçış yollarımızı tıkamak, üzerimize yaklaşmak için. Ateşlerimiz söndürülecek, cesetlerimiz çakallara ve kartallara bırakılacak."

"Bana o bardağı ver!"

"Ve babam bunun ötesinde Sonsuz Ölüm olduğunu söylüyor."

"Beni korkutabileceğini mi sanıyorsun? Bana o bardağı ver!" Bardağı elinden kaptı, kayaların tepesine tırmandı ve ışığı La Soledad'a üç kez tuttu.

Beyaz bir yıldız cevap verdi.

BÖLÜM XIX

BİR EVLİLİK ANLAŞMASI

McCalmont, La Soledad'daki _ranchita_da saklanıyordu, güneybatıda La Morita'yı gözetleyen bir nöbetçi, batıda Bisley patikasını gözetleyen bir nöbetçi, kuzeyde Grave City yolunda bir nöbetçi ve yardımcısı Buck Hennesy, yem ve suyla bir noktadan diğerine at sürüyordu. Bir şey olduğunda nöbetçiler Buck'a bir işaret veriyordu, o da şefi uyarıyordu. Gün doğumunda McCalmont, La Morita'ya yaptığımız baskınla ilgili haberi aldı ve bu, çocukların kurtarıldığına kesin olarak inanmasını sağladı.
Bütün gece at sırtındaydı, bu yüzden derin bir uyku için gözünü hemen yere koydu. Fırtına geldi, patladı ve doğuya doğru uzaklaştı;
güneş parladı, çölden beyaz buharlar yükseldi; sonra sıcaklık geldi.
Saat ikide, titrek sisin içinden güneye doğru, Buck "Yardım!" anlamına gelen
üçlü şimşek işaretini gördü.
İki şimşeği geri attı,
"Geliyor."

Böylece o ve şef, susuzluğa iyi gelen
birer soğuk çay matarası ve çocukları küçük çiftliğe getirmek için birer at alarak dışarı çıktılar. Saat dörtte Curly kulübeye yatmıştı, kendini bir çayır köpeği sanıyordu ve
kuyruğunu çalan kişinin kim olduğunu merak ediyordu. McCalmont ona baktı,
Buck tepeden gelen patikayı bozmak için gitti ve Jim, bir miktar kahve eşliğinde domuz eti ve fasulye yemek için
kapının eşiğine çömeldi.

Soyguncuların ana takımı kuzeydoğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki Las Aguas'ta kamp kurmuştu ve üçü akşam yemeğini almak
ve La Soledad civarındaki nöbetçileri rahatlatmak için akşam karanlığında içeri girdi.
Kulübenin kapısında oturan bir
greaser _vaquero_'ya benzeyen birini gördüklerinde çok utandılar.
Birisi tam ona doğru at sürdü. "Al bakalım," diye bağırdı. "Hemen buradan çık! Defol!"

"_Poco tiempo_," dedi Jim.

"Sen kimsin zaten?"

"_Quien sabe?_"

"Wall, burada kalamazsın, o yüzden en iyisi sen git." Silahını Jim'in ayaklarına doğru çekti. "Şimdi zıpla!"

Jim ona güldü.

"_Manana_," dedi. Sonra İngilizce, "Çok havlıyorsun, dostum. Sen kimin
köpeğisin?"

Sonra McCalmont'un yavaş, yumuşak sesini duydu. "Genç tayda babanın cesaretinin ortaya çıkmasını görmekten gerçekten keyif alıyorum. Bir erkek gibi konuştun, Jim! Ve sana gelince, Çılgın Hoss, eğer terbiyeli olmazsan seni nazikçe geberteceğimi anlamanı istiyorum, seni, ikiyüzlü, aşağılık, koyun güden, sarkık kulaklı bir haydutun oğlu! Sende bir teologdan daha fazla akıl yok mu, haşlanmış, şaşı, şiş, kırık, dizleri çarpık kemik enkazı? Sen----!"

Böylesine nazik bir girişle McCalmont kesinlikle o soyguncuya
yakıcı bir öfke kusmuş, nefesi kesilene kadar delikleri yakmış.

"Bu genç gelinciğin kötü iletişimleri," dedi Jim'e, "kıyıda görgü kurallarımı bozuyor. Ve şimdi, siz - siz kumrular, buradan
defolup gideceksiniz ve akşam yemeğinizi ahırın yanında pişireceksiniz. Siz de çok sessiz olmak istiyorsunuz, çünkü benim Curly'm burada yaralı yatıyor. Hadi
git!"

Soyguncular sırıtarak uzaklaştılar, şef Jim'in yanındaki kapı eşiğine
oturdu.

"Çocuklar beni sinirlendiriyor," dedi ve parmaklarında bir sigara
sarmaya başladı. "Duvar, hatırlıyor musun, Jim? Tekrar karşılaştığımızda daha iyi arkadaş olacağımızı söylemiştim."

Jim etrafına dikkatlice baktı ve orada oturup McCalmont'u inceledi. Kötü veya tehlikeli görünmüyordu, sadece eski uzun boynuzlu çöl ırkından orta yaşlı bir sığır çobanıydı. Bizimkiler kaba ve çirkin; bizim de zor bir adımız var,
ama savaşçılar hariç herkesi öldüren bir ülkede hayatta kalıyoruz. McCalmont'un soğuk mavi gözleri, esprili ve nazikti ve gri saçları deriye dönmüş bir yüze doğru uzanıyordu. Sert kenarlı kovboy şapkası başının arkasına sıkışmıştı, beyaz ipek mendil omuzlarına gevşekçe sarkıyordu. Gri bir ordu gömleği, mavi tulum giymişti, her neyse botlarına tıkıştırmıştı ve gevşek bir fişek kemeri, Colt revolver'ı kalçasına asmıştı. Genç adam bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti, kalıcı bir arkadaş bulduğunu biliyordu.

"Ve sen o gökyüzü izcisi miydin?" dedi.

"Çok değersiz bir çoban! Şu koyunlarıma bak," dedi McCalmont.

Jim, o gün poligonda ne kadar zaman önce tanıştıklarını sordu.

"Sana bir yıl gibi geliyor, değil mi evlat? O altı gün önceydi, benim zaman hesaplama şeklime göre."

"Çok şey oldu--efendim--bir haftadan az olabilir mi? Ben o zamanlar sadece bir çocuktum--ve Curly----"

"Oğlum seni ciddi etkiledi."

"Bana her şeyi anlattı, efendim."

"Curly'den bir çocuk olarak bahsetmeyi hatırlayacaksın. Ona bir çocuk olarak
bahsediliyor, yoksa ben tedirgin oluyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Ve şimdi," diyor McCalmont, "çekmemiz gerekirse diye o at arabası hazır olacak."

Bahçede bir at arabası duruyordu, aynısı dört tekerlekli bir köpek tuzağıydı, yaylı bir tahta zemini vardı, seyahat için kolaydı. Jim, McCalmont'a birkaç kasa ve bir fıçı su istiflemesinde, çuvalları Curly'nin yatağı için tatlı
otla doldurmasında ve sonra hepsini bir
keten
yastık örtüsüyle örtmesinde yardım etti.

"Bu gece kovalanacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi Jim, "?

"Bilmiyorum, Jim, ama bana öyle geliyor ki sürü böyle otluyor."

Akşam yemeği hazır olduğunda ateşe doğru yürüdüler ve sığır eti, sıcak ekmek ve kahveyle katıldılar, aynı şey zaman kaybı veya konuşma olmadan ciddiye alındı. Biz otlak halkı amaçsız
söylemlerle dişlerimizi kesmeyiz. Duman saatinde Buck, çimenlerde duran midillilerin remudasını bulmak için alacakaranlıkta koştu ve o midillileri toplayıp sulayıp eve götürürken çocuklar bir sigara içti. Sonra, at arabası için olan ekip yakalandı, koşumlandı ve mısır yemiyle bağlandı; her
adam gece atını bağladı ve eyerledi; ve Buck, üç yedek
adamla birlikte yavaşça dışarı çıktı, yıldız ışığına doğru kıvrıldı. McCalmont, Jim için kızıl bir kısrağı iple bağladı, sonra ona yedek bir eyer, bir dizgin, bir battaniye, kemer, tüfek ve mahmuzlar buldu.

"Şimdi," dedi, "kendini yatağa at ama soyunma. Balığını elinin altında tut, hızlı uyu ve alarm durumunda hemen zıpla. Bir kanun kaçağının yatağı, oğlum, uzun uykular için tüylü değildir."

Jim uyanık yattı ve gündüz bekçisi Buck ile birlikte içeri girene kadar izledi.
Onların atlarını iple bağlayıp eyerlediklerini, akşam yemeğini yediklerini, yatağa yattıklarını ve son sigarayı içtiklerini gördü. Tekrar kovboylarla birlikte olmak, battaniyesinin tozda, atının ve tüfeğinin yanında olması, özgür ve orta derecede güvende olduğunu bilmek, uykulu bir şekilde yıldızlarla dolu büyük beyaz gökyüzüne bakmak her şeyiyle ev gibi ve güzeldi. Jim o günlerde bir ova insanıydı, yeterince memnundu, rahattı, tüm dünyayı bir yatak, geceyi bir yatak odası ve Büyük Ruh'un yıldızlı sarayını uyurken barındıracak kadar. Krallar ve imparatorlar ve benzerleri geceleri buna kıyasla
orta sınıf yerlerde saklanmak zorundaydı.

McCalmont'un muhafız kampı, ovada bir yerde gece boyunca nöbet tutuyordu ve Jim uyandığında gündüz muhafızının onları rahatlatmak için
şafak vakti griliğinde
hareket ettiğini gördü. Kendini at yalağının içinde yıkadı ve McCalmont'un kahvaltıyı
hazırlamasına yardım etti.

"Şimdi çok fazla ateş yakma," dedi şef, "çünkü ne kadar az duman çıkarırsak sağlığımız için o kadar iyi. Etrafta dolaşıp bize yemek
ziyaretinde bulunan yabancılar istemiyoruz."

"Albay," dedi Jim, "Curly nasıl?"

"Tamam, kahvaltıda cıvıldıyor."

Çocuklar gece muhafızlığından yuvarlanarak geldiler. "Şimdi sen, Çılgın At," diyor
McCalmont, "gündüz atlarını iple bağla ve yem vermeden önce sürüyü otlat. Sen, Buck, güvende misin?"

"Duvar, patron, üç yüz atlı Birleşik Devletler atlı askerleri var, Mule Geçidi'nden aşağı doğru geliyorlar."

"Bu tarafa mı gidiyorlar?"

"Hayır, seh; La Morita'yı işaret ediyorlar."

"Anlıyorum. Dün La Morita'daki o Meksika Muhafızları'nın şok edici öfkesinden dolayı. Meksika'nın savaşa hazır olduğunu ve ordularını Birleşik Devletler'i yemeye göndereceklerini tahmin ediyorum.
Sadece gözlüklerini çıkar, Buck, o Meksika ordusunun gelip gelmediğine bak."

Buck en yakın tepeye gitti ve ufukta görünmeden tepenin üzerinden baktı; sonra yelken açarak geri geldi ve
şefin yanına gitti, homurdanarak.

"Fronteras izinde bir ordunun tozu var."

"O rakip ordular," diye mırıldandı McCalmont, "kendilerini
nörotik krizlere sokacaklar ve rakip Hükümetler kendilerininörotik krizlere sokacaklar; ve tüm
gazeteler kendilerininörotik krizlere sokacaklar; sonra
La Morita'nın basıldığı konusunda hemfikir olacaklar ve bunun kötü niyetli soyguncuların
davranışları olduğunu kabul edecekler ve bunun _benim_ yaptığım konusunda hemfikir olacaklar. 'Sanırım kahvemizi içtik."

McCalmont, bütün gece boyunca Curly ile birlikte oturmuş, şişliği azaltmak için
yarasına beş dakikada bir soğuk ıslak bandajlar
uygulamıştı. Kahvaltıdan sonra tekrar yanına döndü ve dişleri kesinlikle sertleşmişti, çünkü kurşunu kazmaya karar vermişti, bu da ona gereğinden fazla acı veriyordu. Jim'e gelince, sonunda düşünmek için zaman bularak
dışarıdaki kapının eşiğine çömeldi.
Bu bir haftada işleri biraz aceleci ve hızlı olmuştu, bu da
anne babasına, evine, bir kovboy kabilesinin efendisi olarak işine, arkadaşlarına, beklentilerine, dürüst bir adam olarak ününe mal olmuştu.
Ve şimdi kasırga onu sessizce düşünmek ve kendine bakmak için
bir kerpiç kulübenin kapısına bırakmıştı. Artık bir
yetimdi, bir kurt kadar fakir, avlanmış, çaresiz, hırsızlarla birlikte sürülüyordu. Karşılaştığı ilk saygın kişi onu
parçalayarak konuşmaya başladığında dürüst bir şekilde geçinmeye çalışmanın ne faydası vardı?

Sonra McCalmont'un ona seslendiğini duydu: "Söyleyin, yargıçlığınız bana
bir iğne ödünç verebilir mi?"

Efendim! Zavallı adam şimdi Viscount Balshannon, Baron Blandon ve birkaç farklı türde baronet olduğunu hatırladı. "Yo' avukatlık!"

"McCalmont," diye bağırdı, "sen hayvan herif!"

Sonra Curly'nin babasına kendine hakim olmasını söylediğini duydu ve aklı yine dertlerinin arasında gezinmeye başladı. O Curly vardı, ünlü umutsuz, savaşçı sınır muhafızı, hayatını
kurtaran adam--ve aniden onu--onu--acıdan deliye dönmüş zavallı bir kız olarak düşünmek zorundaydı. Jim, ruhunu
çarpmış, dünyayı altüst etmiş ve onu kıvrandırmış bir gerçekle yüzleşmek zorundaydı. Düşmanca veya hayal kırıklığına uğramış olmanın bir faydası yoktu; memnun olduğunu
söyleyemiyordu. Curly artık bir arkadaş veya ortak gibi hissetmiyordu; onu herhangi bir kız kardeş veya arkadaş olarak
hayal edemiyordu. Sadece hayatını doldurdu
ta ki dünyada umursayacağı başka hiçbir şey kalmayana kadar ve bu kemiklerini
ağrıttı.

Sonra McCalmont bir çeşit cerrahi aletle çalışmaya başladı,
yarasını kurşun için yokluyordu. Küçük inlemeler,
sızlanmalar duyduğunu ve parmaklarıyla kulaklarını tıkadığını duydu. Sonra çığlık attı.

Jim her yerinden titriyordu, ama o çığlıkla başına ne geldiğini biliyordu. Aynı Curly'ye aşık olmuştu.

Uzun bir süre sonra McCalmont kulübeden çıktı ve Jim'in yanına
oturdu. Soyguncu bir hayalet kadar beyazdı; titriyor ve nefes almak için
yutkunuyordu.

"Al," diye bağırdı, "bunu sen al."

Jim şeyi eline aldı - yassı bir kurşun, kenarları yırtılmış ve kanla kaplı.

Bir süre sadece oturup o kurşuna baktı, kendi düşüncelerinden
korkmuştu. "Kaptan," dedi sonunda, "Curly ölmüyor mu?"

"Neden, büyük ölçüde değil, oğlum." McCalmont toprak bir zemine uzandı ve esnedi. "Şu anda çok fazla uyuyor ve eğer uyanması durumunda
yanında kalırsan, ben de birkaç tane alırım; biraz yorgunum."

Soyguncu uykuya daldı ve Jim onun yanında oturup onu izledi. Öğlen vakti, bahçedeki görev dışı çocuklar onu yemeğe çağırdılar, ancak McCalmont öğleden sonraya kadar uyudu. Sonra aniden uyandı,
eli tüfeğinde, çölün kavurucu sıcağına bakıyordu.

"Önemli değil," dedi; "üç saatlik dinlenme,
alıçlar ve soyguncular için yeterli, bu yüzden payıma düşeni aldığımı düşünüyorum."

"Curly hala uyuyor," dedi Jim.

"O zaman ben de biraz öğle yemeği yiyeceğim."

Jim, onun bahçede dolaşmasını, bir elinde ekmek, diğerinde et, adamlarını işe koştururken yemeğini yemesini izledi. Kamp malzemeleri seyahat için istiflenene ve tüm
çöpler gözden uzak bir yere saklanana kadar üç genç soyguncuyu meşgul etti. Sonra kamp ateşinin küllerini
gömmelerini ve zemin bir haftadır hiç ziyaretçi olmamış gibi görünene kadar tüm izleri düzeltmelerini istedi.

Sonra Jim'e bir kalem ve defter getirdi.

"Yazmanı istiyorum," dedi; "en kötüsünü karala ve tüm
yazım cahillerini yaz. Yaz:--'Dere Bill, yemek için at arabasıyla
geziyorum. Bunu da geri al.'--B. Brown.' Evet, bu yeterli."

Kitabı Jim'den aldı, yaprağını kopardı ve kapıya astı.

"Şerifler, mareşaller ve erdemli vatandaşlar çetesi soyguncuları kovalamak için savaş yoluna çıktığında," dedi. "Çok şüpheli bir şekilde gelip, yerdeki izleri okurlar, işaretleri fark ederler, küçük kokuları koklarlar ve cahilce bir şekilde yanlış çıkarımlarda bulunurlar. Bu arada soyguncular dağılmıştır."

Jim'in yüzü bir tabut kadar uzundu. "Kaptan," dedi, "düşünüyordum."

"Kötü muamele gördüğün için üzgünüm, oğlum." Soyguncu yanına oturdu. "Dilini göreyim."

"Bana gülme. Sakıncası var mı, Kaptan McCalmont--eğer--eğer Curly'den sadece bu sefer--bir kadın olarak--konuşursam?"

"Kurdunu serbest bırak, oğlum, duyuyorum."

"Onu seviyorum, efendim."

"Ben de aynısını düşünüyorum, Jim."

"Ama sorun olur mu?"

"Oğlum, annesiyle evlenmek istediğimde, şaka yollu ona sordum."

"Ona layık değilim."

"Öyle, ama Curly'nin hepinize karşı çok nazik davrandığını düşünüyorum. Neden,
o kesinlikle hepimizin saçına oturuyor."

"Korkarım henüz benimle ilgilenmiyor. "

"Jim, sanırım ihtiyacın olan şey bir göz doktoru."

"Ve sen de kabul edecek misin?"

"Curly kabul ederse, bir şartla. Onu bu ülkeden güvenli bir şekilde
çıkart, onu iyi kalabileceği, bizden--hırsızlardan
uzak, medeni bir hayata götür. Onu Eski Ülke'ye götür."

"Açlıktan ölmek üzere!"

"Bunu halledeceğim. Chalkeye'a sana hayata bir başlangıç
sağlayacak kadar servet bıraktım. Dün sizi görmek için La
Morita'ya geldi - dışarıdaydınız."

"Sence," dedi Jim, öfkelenerek, "paranı alır mıyım?"

"Çocuğumu alırsan, paramı da alabilirsin, Lord
Balshannon!"

Jim silahını patisiyle dürttü - "Çalıntı para almam!"

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun," dedi McCalmont, "ahırın yanına gel."

Ahırın parmaklıklarına doğru yürüdü, Jim de onu takip etti.

"Ve şimdi," McCalmont'un sesi her zamankinden daha yumuşaktı, "Eğer herhangi bir köpek kızıma veya bana hakaret ederse, muhtemelen biraz tatsızlık yaşanacağı gerçeğine değinebilirim."

"Sence," dedi Jim, eli silahında, "biraz daha uzağa gitmemiz daha iyi olmaz mı - böylece ateş ettiğimizde Curly rahatsız olmaz mı?"

"Neden, oğlum, hava Bana silahını uzatmayı mı teklif ediyorsun?"

"Nasıl istersen! Bana bir köpek dedin ve sözlerini yutacaksın ya da
dövüşeceksin!"

"Ve bana sadece bir hırsız mı dedin? Duvar, ben kesinlikle hırsızım ve
sen bir köpek değilsin--hayır. Sanırım bunu söylerken biraz dürtüsel davrandım.
Hadi, kavga etmeyeceğiz, çünkü bana karşı bu şekilde
oynadığın için senden çok hoşlanıyorum. Planların neler?"

Jim hala nefes nefeseydi ve meydan okurcasına davranıyordu. "Çetene katılmak istiyorum!"

"Buna seviniyorum, çünkü avlanan hiçbir adama barınak vermeyi
reddetmiyorum."

"Ve Curly ile evlenebilir miyim?"

"Eğer benim birliğime katılırsan hayır. Kurtlarımın hiçbiri Curly'mle
evlenmek için pençelerini teklif etmeye davetli değil. İki veya üç genç kişi kendilerini öne sürdüler ve silahımın teselli için çok bulaşıcı olduğunu gördüler."

Jim kemerini çözdü ve kılıfı ve silahıyla birlikte yere düşürdü.

"O silahı ödünç alamam," dedi, "ya da senden herhangi bir iyilik isteyemem. Avlandım, yayayım, silahsızım ama şimdi, gök gürültüsü! Kendine dikkat et, çünkü avlanacağım. Eğer yapabilirsem seni soyacağım;
Evimi, topraklarımı, sığırlarımı geri kazanana kadar seninle ve hayvancılık alanındaki her adamla savaş halindeyim. Sonra kızını almaya geleceğim, ama onu istemeyeceğim!"

McCalmont omzunu ağıla yasladı ve ona güldü.

"İçeri gir!" dedi; "İyi şanslar, oğlum. Planlarını açıklamanı istememeliyim ama çok ilgileniyorum."

"Babam bana, Yüzbaşı McCalmont, Balshannon'ın ilk kazandığı her şeyi kılıçla aldığını söyledi. Eh, zaman değişti - artık revolver kullanıyoruz!"

"Sadece soygun için, oğlum, ve cinayet için. Bir zamanlar senin gibi düşündüm ve
dünyayla ödeşeceğimi düşündüm. Tek bir silahla başladım, kesinlikle ödeştim ama ödediğim bedeli gör. Karım - bundan bahsedemem.
Küçük oğlum vuruldu. Kızım hırsızlarla birlikte çobanlık yapıyor - ve o, yayında kalan
tek şeyim. Hadi oğlum, eğer ondan ayrılmaya
dayanabiliyorsam ve onu sana teslim edebiliyorsam, sen de aptalca gururundan biraz vazgeçip çocuğu kurtarmak için çeyiz şakasını kabul edemez misin? Onu
iyi kalabileceği
bir yere götürün--sizden başka bir şey istemiyorum."

"Ryan'dan kaçmamı ve Holy Cross'u tutmasını mı istiyorsun? İrlanda'da bir kadının parasıyla yaşamamı mı istiyorsun? Kızını
saklaması için Lord Balshannon'ı, çalıntı parayla mı tutmak istiyorsun?" Jim yere
tükürdü. "Curly'yi pis bir serseriye vermek istiyorsan, neden onu
Ryan'la evlendirmiyorsun?"

"Güçlü kelimeler kullanıyorsun, seh."

"Ve onları kastediyorsun!"

McCalmont gözlerini indirdi ve ayağıyla tozu eşeledi. Sadece
bir an tozu tırmalayarak durdu, sonra başını kaldırdı.

"Bir keresinde," dedi, çok sessiz bir şekilde, "bir beyefendi olmayı amaçladım. Özür dilerim, seh."

"Sen bir beyefendisin," dedi Jim, "sadece en kötüsü bu--sen
her şeyi anlıyorsun. Yeryüzünde beni aşağılamak istemene sebep olan şey ne?"

"Bana öyle geliyor ki, Jim, sen, senin arkadaşın olmayı hedeflediğimi, olduğundan daha iyi anlıyorsun. Bu Ryan'la savaş halindesin, Holy Crawss'ı geri almak için mi, yoksa kaybettiklerinin karşılığında adil bir eşdeğeri mi?"

"Devam et, efendim."

"Ben de onun ait olduğu domuz türüyle savaş halindeyim. Ryan senin evin, toprağın ve sığırların için nakit ödeme yapsa memnun olur musun?
Artık bir kanun kaçağı olduğun için orada yaşamak
sağlıklı olmazdı. Nakit kabul eder misin?"

"Ya da kan!"

"Benim kana özel bir ihtiyacım yok. Kana susamış olsaydım, bir sansarın kanını akıtmak
tansa bir Ryan'ın kanını akıtmayı tercih ederdim sanırım. Kanla ne satın alabileceğini düşünüyorsun - huzur parçaları, neşe parçaları? Benimkini nakit olarak alırdım."

"Yardım edecek misin, efendim?"

"Genç Ryan'ın tüm değeri için ve sonra"--McCalmont ellerini Jim'in omuzlarına koydu--"Curly'yi karın olarak evine alacaksın, ha, ortak?"

"Eğer isterse, efendim."

McCalmont'un kulakları kafasına doğru geri gitti, burnunu
batıya doğru kaldırdı, rüzgara doğru işaret etti. Tozun üzerindeki yağmur damlalarının
gümlemesi gibi bir ses duyuldu, giderek daha da güçlenen yumuşak bir patırtı. Ahırın yanında dinlenen üç adamı uyandırmak için uzun bir çığlık
attı, Jim'e silahını alıp yardım etmesini söyledi, takım atlarına atladı ve onları
at arabasına götürdü.

Patlama sesi uzaktan giderek sabit bir sese dönüşmüştü, yer titremeye başlamıştı, sonra sarsılmaya, sonra bir uyarı
çığlığıyla, Buck ve nöbetçiler çölden gürleyerek geldiler.

BÖLÜM XX

MAREŞAL'İN EKİPLERİ

McCalmont ekibini at arabasına doğru çekti, vagon dilini boyunduruk çubuğunun halkasına kadar kaldırdı ve tam Buck rapor vermek için ayakta duran herkesi dizginlerken, koşumlara atladı.

"Mule Geçidi'nden çıkan güçlü bir ekip var," diyor Buck, "belki altmış binici var ve bu çiftlik için kıyıda patikayı yakıyorlar."

"Gördün mü?"

"Hayır, seh!"

"Bowlaigs, Johnny, Steve, atlarınız var, bu yüzden sürüyü toplayacaksınız,
kuzeye doğru sürün ve patikadan uzak durun! Çılgın Hoss, bu takımı tutun!
Doc, eyerimi o kuzukulağına at ve kuzeye doğru yol al; Buck, kampı ara ve takip et, tekerlek izi hariç tüm işaretleri kapat! Jim, çobanlara yardım et! Hadi, harekete geç!"

McCalmont emirlerini verirken koşumları takmayı bitirmişti;
şimdi düzgün ve sessizce işe koyuldu, şapkalarını (deri bacak zırhı) çekti ve mahmuzlarını taktı, soğuk gözleri bahçeyi
araştırdı.

"Buck," diye seslendi, "şu at yalağından suyu boşalt. O su
boş bir çiftlikte doğal görünmez."

McCalmont, Curly'yi kucağına aldı, onu tırnağa yatırdı,
güneşi ve tozu uzak tutmak için
yer örtüsünü çekti ve bir
çarpma geçirdi.

Sonra kulübenin kapısını kilitledi ve anahtarı
tırnağına astı. McCalmont'un işinde büyük bir
üstünlük kazanmasının sebebi, küçük oyunlarda gösterdiği o düşüncelilikti.
İlk
alarmdan iki dakika sonra dizginleri kavradı, koltuğuna atladı ve Cocky Brown'ın eski at arabasının
aceleyle çekilmediğini raylardan göstermek için bahçeden yavaşça uzaklaştı. Buck ve Crazy Hoss birkaç yedek rayı temizlemek, kaydırma raylarını kurmak ve takip etmek için kaldılar. Küçük _ranchita_ La Soledad'da görülebildiği kadarıyla, sahibi Cocky Brown, şehre erzak götürmek için
yola çıkmıştı, sonra birkaç atlı kısa bir süre sonra
gelmiş ve kapıya bırakılan "Dere Bill" duyurusunu okumuştu.

McCalmont, Buck yan yana geldiğinde kırbacını takıma doğru savurdu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Her şey hazır, seh."

"Grup tarafından görülmeden önce tepelerin arkasına geçebilir miyiz?"

Buck, sürünün arkasında terleyen çocuklara baktı. "Evet," diye bağırdı, "Sanırım. Curly'yi oradan çıkarmakla çok akıllıca bir iş yaptın, seh."

"Buck, Curly'min bu du Chesnay tayıyla nişanlandığını bilmekten memnun olacaksın."

Buck'ın yüzü bembeyaz oldu ama hiçbir şey söylemeden yoluna devam etti. Bir kat
toprak, arkadaki çiftliği kapatıyordu, soldaki kırsalı
kapatan bir tepe ve eğer ekip uçan teçhizatın tozunu görebilseydi,
çölün etrafında güneşin güçlü yaktığı her yerde kıvrılan kasırgalardan biriyle karıştırabilirlerdi.

"Buck," diyor McCalmont, "ufka geri uzan ve o ekibin çiftlikten bizim izimize çıkıp çıkmadığına bak. Alacakaranlıkta bu Grave
City yolundan çıkıp tam doğuya doğru gidiyorum. Gecikirsen, sadece izlerini Holy Crawss'a doğru
doğru çevir. Öğle vaktinde bulabildiğimiz tüm hayvanları toplayıp eve doğru yola koyuluyoruz. Anladın mı?"

"Anlıyorum," diyor Buck ve ufuk çizgisine doğru yöneldi.

* * * * *

Kovboylar ve Mezar Şehri vatandaşları arasındaki kötü tutkuların
patlaması, madenler tükenmeye başladığından beri bu şehrin
çok fazla eskimiş olduğu gerçeğine gözlerimi açtı.
On iki bin çeşitli suçludan oluşan nüfusu, cenaze törenlerinin masrafından tasarruf etmek için yaşayan
sadece hayatta kalanlara dönüşmüştü. Serseriler,
turistler ve epeyce köpek, beklenen ziyaretçiler ve sevgili ölüler dahil,
bu harabeler, çoğunluğu hapishaneden kaçan
bin kişilik bir nüfusu talep ediyordu. Kötü yolları, çarpık zekaları ve bana dair dar görüşleriyle böyle bir kabileyi düşünmek beni yalnız hissettirdi.

Öte yandan, Mule Pass'ta yaşayan Bisley adlı, insanların genç, mutlu ve sempatik olduğu kesin bir madenci kasabası vardı. La Morita'daki o hüzünlü zaferimden sonra, Bisley'e geldim,
burada vurulmadan bir bardak bira içebileceğimi düşündüm.
Bunun dışında, her zaman beyaz bir adam ve benim için iyi bir arkadaş olan Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Hawkins orada yaşıyor.
Evini Bisley Şehri'nin yukarısında, vadinin yukarısında buldum ve eve vardığında,
hemen içeri daldı, kalbimin ne kadar hasta olduğunu ve tüylerimin
diken diken olduğunu söyledi.

Yerel siyaset ve soyguncularla karıştığım için benden iğrendiğini söyledi.

Doğal olarak, Balshannon ve Ryan arasındaki bir düelloda sadece ikinci olduğumu açıkladım.

Davamı sunma şeklimde mütevazı olduğumu ve kamu yararına biraz
asılmam gerektiğini kabul etti.

"Peki soyguncular?" dedi.

"Etrafta soyguncular var mı?" Ben diyorum ki. "Gerçekten şimdi mi?"

O sabah La Morita baskınıyla ilgili haberi patlattı ve itiraf ediyorum
bana o kırılgan muhafızlara ne olduğunu söylediğinde
çok şaşırdım.

"Neden, dostum," dedi, "hepsi senin işin ve ben köpek gibi
gitmiş süvarileri telgraflamak zorunda kaldım."

"Süvari?" dedim. "Zavallılar; ayaklarının ağrıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Mareşal, "yakında ve
aniden boynun ağrıyacak, ikiyüzlü, sığır hırsızı, at hırsızı. Linç edildiğinde nereye gideceğini düşünüyorsun?"

Yemek vakti gelene kadar etrafta dolaşıp durdu, sonra beni
akşam yemeğine davet etti. Bundan sonra Bayan Hawkins de epeyce kötü davrandı,
akşam yemeğine kadar beni güttü, sonra Mareşal eve geldi. Beni yaramazlıktan uzak tutmak için düşünceli olan Hawkins, beni geceyi ahırında yatırdı; ve ben hiç feryat etmedim çünkü sınıra yakın Bisley'de, Jim ve Curly'den ilk haberi alacaktım. Onları bulmak için ne kadar çaresiz olduğumu düşünmek beni hasta etti. Sabahleyin bir süvari birliği trenle geldi, kasabada kahve içti ve birinin Meksika'yı çalmasından korktukları için sınırı devriye gezmek üzere zararsız yollarına devam ettiler. Ben saklandım, ama Bayan Hawkins'e göre fan-tods olan bir dikiş makinesini tamir ettim. Zavallıyı, artık bir araya getiremeyecek kadar ölünceye kadar, gıcık iltihabı için tedavi ettim. Aklım tamamen çölde kaybolan çocuklarımdaydı, ancak Bayan Hawkins ölü makine için yas tuttu ve beni evden kovdu. Tam o sırada Mareşal Swift, Bisley kasabasından bisikletle geri döndü. "Söyle Chalkeye," diye bağırdı, "kısrağımı eyerlemeni ve
kendin binmeni istiyorum! _Hemen!_"

Atlarla dışarı çıktığımda onu tüfeğini okşarken buldum, bu yüzden
tüfeklerimi taktım ve düşmanımın adını sordum.

"Cocky Brown'ı tanıyor musun?" diye sordu, sokaktan aşağı doğru giderken.

"Birinci sınıf bir yabancı olduğunu biliyorum," dedim.

"Köpek gibi sarhoş oğlu Bisley'de sarhoş ve yaşlı Cocky'nin
La Soledad için kira aldığını söylüyor."

"Bu lokomotif kiracısı kim - zavallı bir turist mi?"

"Köpek gibi sarhoş McCalmont ve soyguncuları!"

"Ve yine de Bay Hawkins, La Morita'yı bastığım için beni suçluyorsun!
Bu beni hasta ediyor!"

"La Morita'ya baskın yapmak için mi? Elbette, McCalmont'un soyguncuları, Grave City'deki 'Mezar' kalabalığını
vuran aynı çete. Bu her şeyi açıklıyor! Wall, eminim ki üzgünüm, eski dostum, suçu sana
yükledim."

"Bay Hawkins," dedim, "atlı askerlere
yanlış ağaca havladıklarını söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Söyleyeceğim ve o köpek-giden McCalmont'u La
Soledad'da şaşırtmalarına yardım etmelerini sağlayacağım. İyi bir fikir."

Bu onun fikriydi, benim değil ve ben bunu reddediyorum. Ya Jim ve Curly
La Soledad'da saklanmış olsaydı?

"Onlara sıradan soygunlar yaptırabiliriz," dedim öfkeyle, "bir yığın askeri bebekle dolu olmadan. Neden, senin yarı teşekküllü, tüy döken süvarilerin kendi kendilerine
düşerek yolumuza çıkarlar." 

Kasabada, yola çıkmadan önce cesaretlendirici içkiler
için etrafta koşturan vatandaşlar bulduk. Hepsi cep mataraları ve toplarla doluydu, bazıları katırlarda, bazıları da ahırdan aldıkları ağrıyan sırt tıkaçlarındaydı. Bunların dışında, sulkie'lerde, köpek tuzaklarında, at arabalarında, bisikletli savaşçılarda ve üçü de Türk Divanı'nın önünde gürültülü bir patlamayla havaya uçan öncü bir motorlu araçtaydı. O dolaşan sürüye, soyguncuların kanı için uluyan ve sınır muhafızlarına
saldırmanın utanç vericiliği hakkında gaz çıkaran yedi La Morita akıncım da karışmıştı. Sonra bir pinto atı üzerindeki bir aceminin etrafında döndüler
ve ona soyguncuların bir mahkûma nasıl kızgın kömürler attıklarını anlattılar.

"Duvar, hayranım!" dedi kısa boynuzlu.

"Ah, bana inanmana gerek yok," dedi Yalancı Ike, "buradaki Chalkeye'a sor. O
doğrudur."

"Yabancı," dedim, "seni Bay Yalancı Ike ile tanıştırmama izin ver.
Doğruluğunda bir engel var, ama aksi takdirde linç edilene kadar
yaşayacak. Şimdi, seh, şuradaki Mareşal senin tavsiyeni özlediğini söylüyor."

O acemi, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne ders vermek için sevinçle uzaklaştı,
ben ise kovboylarımla bir baba gibi konuştum.

"Siz güve yenik kitap kurtları," dedim, "hikayeleriniz tarih öncesine ait ve
yalanlarınız kalıntı. Şimdi o gözenekli tooristleri teşvik etmek istiyorsunuz,
çünkü onlara ihtiyacımız var. Tooristler patikada tembelce otluyorlar, avlarını uyarmak için
gürültülüler ve bir soyguncu ateş eder etmez yarasalar gibi
uçuyorlar. İyi tavsiyelerde bulunmak için bulabildiğiniz tüm tooristleri hemen Mareşal Hawkins'e gönderin. Binip ateş eden, onları
beslemek için kandıran, ateş suyuna doğru götüren, dağıtan, geciktiren gerçek insanlara gelince! Bu
Mareşal'in yardımımıza ihtiyacı var, siz mahvolmuş hastalar. Mareşal'in Jim'i ve gözenekli Curly McCalmont'u almasını mı istiyorsunuz, aptallar?"

Bu yüzden Mareşal'e yardım etmek için dağıldık, ona ciddi konuşanlar gönderdik,
savaşan adamları uzaklaşıp kendilerini kaybettiler.

Kötü mü davrandım? Bazen Jim için, Curly için doğru şeyi yapıp yapmadığımı merak ediyorum.

Köpek gibi giden Hawkins, birkaç saat sonra tek başına soyguncuları avlamak için
gittiğinde ıslak bir tavuk kadar öfkeliydi, daha fazla yorum yapamayacak kadar kısıktı; bu yüzden yaşlı adamı vurulmaktan kurtarmak için onu takip etmek zorunda kaldık.
Mümkün olduğunca
hemen yanına geldim ve fısıltıya dönüşen bir sesle, beni bir ızgarada rahatlatmak için
kara azizleri ve küçük kırmızı melekleri çağırdı.

Sanırım sirkimiz, on mil süren bir yolculuğun ardından sıcak ve tozlu bir şekilde La Soledad'a doğru hücum ettiğinde saat dörttü.
Yer o kadar huzurlu görünüyordu ki Mareşal gözlerini kocaman açmış bakıyordu. "Wall, kahrolacağım!" dedi ve biz binicilerin etrafta masumca dolaşmasına izin verdi, tüm yer tabelalarını çiğneyerek. Kulübenin kapısında Cocky'nin
muhatırasını görünce daha fazla dayanamadı.

"Chalkeye," dedi, "eğer bu--'Yemek için
buckboard'lu
Gawn' değilse kahrolacağım.' Eğer bu bir yaller dawg'ı yakmaya yetmiyorsa!"

"Ve yine de," dedim, "geri çekildiğimiz için bizi suçladın!"

"Wall," diye inledi, "bu sefer içkiler benden. Hadi eve gidelim."

Ama Jim'in el yazısını biliyordum, onun ve Curly'nin
buckboard'lu olduğunu biliyordum, McCalmont'un beyninin böyle bir
oyunun arkasında olduğunu biliyordum.

Grave City patikasına baktım, çiftliğime giden yola,
buckboard'un çocuklarımla birlikte gittiği yola.

"Eve gidebilirsiniz, efendim," dedim, "ama siz beni daha fazla
yanlış yola sürüklemeden, saf ahlakımı bozmadan ben evime gidiyorum."

Köpek gibi giden Hawkins gözleriyle beni dondurdu. "Ruhunuz," dedi, "köpek gibi yanağınızın üzerine
çıksa kaybolur!"

Daha iyi bilmesi gereken insanlar tarafından her zaman böyle yanlış anlaşılıyorum. Görüyorsunuz ya, yaşlı Hawkins'i şok etmem gerekiyordu, yoksa
buckboard'u takip etmeyi amaçladığımı hemen fark ederdi.

"Bisikletçiler," dedim, "at arabaları, süvari arabaları, arabalar, yük arabaları, sırtı ağrıyan
atlar, katırlar, acemiler--sirkinize bakın ve bunun uzun boynuzlu ölümlüleri yozlaştırmaya
yeterli olup olmadığını söyleyin. Merhaba, şuna bakın!"

Kuzeyden bir adam geliyordu, bir alaca at üzerinde hızla ve uzun adımlarla. Sombrero, gömlek, dalgalı püsküllü şapkalar ve kemerine bir çift silah takmıştı. Geniş omuzlarında kovboy salıncağıyla at sürüyordu ve kalabalığımıza doğru yaklaşırken yüzü öfkeden simsiyahtı--silahlar savaş için çekilmişti.

"Çocuklar," diye bağırdı, "şerifiniz nerede?"

Yabancıyla yüzleşmek için yaklaşan Hawkins'i takip ettim.

"Ben Birleşik Devletler Mareşali Hawkins. Çekilmiş silahlar gerektiren
köpek gibi işin ne?"

"Ben Buck Hennesy, haydutların Robbers' Roost çetesinin ikinci adamıyım ve
silahlarım seni o yivsiz tüfekle flört ederken görürsem ateş etmek."

"Senin işin mi?"

"Devletin delili - al ya da alma!"

"Peki senin köpek gibi delilin kime karşı?"

"Kaptan McCalmont'a, Curly'ye - oğluna ve altı kişiye daha, soygunculara
ve Holy Crawss'tan o sansar Jim du Chesnay'e karşı."

"Wall, köpek gibi silahlarını indir, köpek gibi ellerini kaldır ve
dürüst bir adama hitap etmeye cesaret ettiğinde 'Efendim' de. Şimdi o attan in!"

"Köpek-gonlu Hawkins," dedi soyguncu, "Ben bir mahkum değilim, senin etin değilim, senin pire-tuzağı hapishanende saklanmayı teklif etmiyorum ve
doğduğumda bu haws'tan
vazgeçiyorum. Konuşmamı Devlet'in kanıtı olarak kabul et, ya da
git!"

"Chalkeye," dedi Mareşal bir kenara, "o sigortalı mı?"

"Söyle, ben de onu düşüreyim."

"Tamam. Şimdi, Hennesy, ilk molada sen öleceksin. Konuşabilirsin."

"McCalmont'un ekibi," dedi Buck, "Kutsal Crawss'a gidiyor. Yarın
sığırları toplayıp, sonra da doğruca Robbers' Roost'a gidecekler."

"Bize rehberlik edeceksin, Bay köpüren soyguncu, yoksa köpüren bir elek kadar
deliklerle tıkanacaksın."

"Sana rehberlik edeyim mi?" Buck, ona tükürdü. "Sana rehberlik edeyim mi? Senin zavallı, yatalak toristlerden oluşan
kafalı kalabalığın arasında görülmek istemezdim. Sana
annenin bir şaka olduğunu, babanın asıldığını ve yavrularının bir kokarca olduğunu söylemekten daha
kötü hakaret edemem. Şimdi, siz korkakların hepsi----"

İki silahıyla da ateş etti, ama ben önce ateş ettim ve tam zamanında. Bir kurşun kulağımı sıyırdı, diğeri bir atı öldürdü; ama benim atışım
işini yapmış ve nişanını bozmuştu. Gözleri bembeyaz oldu,
yüzü öldü, eyerde bir ceset gibi belki bir dakika oturdu,
ta ki ben bağırana, at ürkene ve vücut öne doğru sendeleyip
yere çarpınca, gün batımıyla kırmızılaşmış bir toz bulutu sıçrayana kadar.

BÖLÜM XXI

UÇAN BİR HASTANE

Kuzeyde patikada ilerleyen Kaptan McCalmont, tepenin bir kıvrımında durdu.

"Doktor," diye seslendi, atın kıç tarafında olan adama, "şaka mı yapıyorsun? Şu kuzukulağımı bu teçhizatın kuyruğuna mı bağla. Haklısın oğlum; Şimdi Buck ufukta mı kalacak yoksa çiftliğe doğru
geri mi gidecek öğren."

"Tamam, Kaptan."

O gittikten sonra, Curly bez yer örtüsünü topladı, yataktan çıktı
ve babasının yanına, koltuğa yaslandı.

"Kötü vakit mi geçiriyorsun?" diye sordu, arabayı sürerken.

"Elbette."

"Buck'a ne dediğimi duydun mu?"

"Buck, kıyafeti ele vermek için geri döndü."

"Öyle sanıyorum."

Curly, babasının yakın kolunu omzuna doladı, gün batımının kırmızısına kadar
karanlık tepelere bakarken titredi. Sonra, Doc'un atının dörtnala geri dönüp rapor verirken çıkardığı sesi dinledi.

"Kaptan," dedi adam, "Buck, hemen çiftliğe doğru yürüdü."

"Bu iyi," diye kıkırdadı McCalmont; "Görüyorsun ya, Doktor, Buck'ı şerifin ekibini Holy Crawss'a götürmesi için gönderdim. Bu gece çalışmamız gerek ve
onların arkadaşlığına aç değiliz. Jim Crow Madeni'ni biliyor musun?"

"Sanırım bu Grave City'nin bir mil kadar uzağındaki eski kuyu?"

"Doğru. Şimdi Las Aguas'taki kampta bıraktığımız çocuklara doğru koşuyorsun.
Stanley'e artık ikinci komutan olduğunu söyle. Çocuklarını toplayıp, onları
yakınlaştırıp hızla Jim Crow Madeni'ne götürmesi gerekiyor. Şimdi
awwedhs'imi tekrarla."

Doc emirleri tekrarladı.

"Şimdi," dedi Kaptan, "sürün!"

Doc hızla koşmaya başladı ve Curly bir süre onun
alacakaranlığın mavi sisleri içinde kaybolup gitmesini izledi. Gece hızla çöküyordu.

"Po' Buck," diye fısıldadı.

"Ben de üzgünüm," diyor McCalmont; "er ya da geç bir kokarca olmak ve
öyle davranmak zorunda kalacaktı."

"Öldü," diyor Curly. "Az önce öldüğünü duydum ve beni çok seviyordu."

"Senin için yol açılıyor, kızım."

"Biraz yorgunum," diye cevapladı.

"Bu gece dinleneceksin."

"Baba, kulübenin dışında Jim ile konuşurken ben uyanıktım;
söylenen her şeyi duydum ama anlayamadım. Jim korkunç derecede bir şey istiyordu. Ne istiyordu, baba?"

"Duvar, hadi, bu her şeyden daha iyi! Küçük bir tilki gibi kulakların var!
Ve ben o Jim oğlanla gayet iyi ve uysal davranmadım mı?"

"Sen de öyle yaptın. Haydi, bütün o savaş konuşmalarını alıp
asla onun
silahlarını bile vurmadın. Her geçen gün daha da iyiye gidiyorsun."

"İyiydim, bu bir gerçek. Görüyorsun ya,
aslında seni silah konuşmalarımla rahatsız etmeden
sinirlenemiyorum. Ayrıca, o Jim'i sevmekten kendimi alamıyorum. Onu mu istiyorsun, Curly?"

"Elbette, o adama karşı hissettiğim şekilde bana ne olduğunu bilmiyorum.
Sanki kalbim Jim'e ulaşmak için
bir şahin gibi atıyor ve çırpınıyormuş gibi. Kalbimi parçalayanın bu yara olduğunu mu düşünüyorsun--çok hasta olduğum için mi?"

"Daha da kötüsü, kızım. Aşık oldun."

"Bu onunla evlenmem gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Tek çare bu."

"Ama iyileşmek istemiyorum. Hoşuma gidiyor baba, ve acıdığında daha da çok hoşuma gidiyor."

"Kesinlikle kötü bir semptom. Jim'le mi gideceksin?"

"Dünyanın sonuna ve uçuruma--buna engel olamam."

"Beni artık sevmiyor musun?"

"Ah, hepimiz aynıyız, iklim gibi--ama o hava gibi
çarpıp geldi, bu yüzden sanki havada savruluyorum gibi hissediyorum."

"Yaşlı Doğa'yı kandırıp seni bir
adam
yapabileceğimi düşünmek aptallıktı. Duvar, çare yok."

"Baba, çeteyle birlikte ata binmeye hiç uygun değildim ve bundan sonra da bir kadınla birlikte olmaya asla uygun olmayacağımı sanıyorum. Kıyıda yorgunum ve başım dönüp duruyor."

McCalmont ekibi durdurdu ve Curly'yi yuvasına yatırdı. Bana
sonra yalnız ve korkmuş hissettiğini, her zamankinden daha kötü bir şey olduğu korkusuyla
tüm sinirlerinin zıpladığını söyledi. Curly'nin
sargılarını hissetti ve eli ıslandı; sonra dinledi ve tozda bir damla, damla, damla sesi duydu, sonra bir kibrit çaktı ve akan kanı gördü, çünkü yarası açılmıştı. Kanamayı durdurmak için, risk ne olursa olsun bir fener yakmak zorundaydı.

Bu arada Mareşal sirkini doğuya, Holy Cross'a doğru başlatmıştı ve
tüm savaşçılarıyla çok fazla sorun yaşıyordu. Bizi Cumhuriyet adına soyguncuları takip etmede özel hizmet için tuttu,
ama onun acemi takımı akşam yemeğine çok ihtiyaç duyuyordu ve kovboylar
bir kısa boynuzlu
sürüye binmek, işaret etmek, sallanmak ve sürmek zorunda kalmaktan
iğrendiler. Bu oyunda Buck'ı vurarak kozumu göstermiştim,
aynı şey yaşlı Mareşal'in hayatını kurtarmak için de gerekliydi ve kesinlikle ona
bildiğim kadarıyla ekibi Holy Crawss'a doğru götürmede yardımcı oldum. Aynı
zamanda özel hislerim beni oldukça farklı bir düzene çağırdı ve
Buck'ın McCalmont'un planlarını hesaplama biçiminde çok yanılmış olabileceğini kendi kendime biliyordum. Bu yüzden geri çekilip birkaç geciken kişiye
itmek için geri çekildim, sonra arkamda başka gecikmiş hacı olup olmadığını görmek için tekrar geri çekildim. Işık sönmüştü, yıldızlar Samanyolu'nda sürü halinde dolaşmaya başlamıştı ve ben McCalmont'u bulmak için aptalca bir özlem
duyuyordum. Bir saat sonra, Grave City yolunda hızla ve dikkatli bir şekilde keşif yaparken, tepelerin arasında yüksekte sallanan bir fener gördüm.
Bu, Mareşal'in çetesini bir soyguncuların
ölümüne çekmek için bir yem olmalı diye düşündüm, bu yüzden yavaş sürdüm ve sadece benim, zararsız bir insan olduğumu göstermek için basit menzil şarkılarımı söyledim.

"Ip-e-la-go, git küçük köpek,
Bir sığır düvesi olacaksın, yakında."

Bu, bir sürüyü gütmek için arkadaki şarkıdır. Bu saçmalık:--

"Yukarıda yatakta iki küçük zenci--
Biri diğer tarafa döndü ve şöyle dedi:
'Şu az ekmek ne olacak?
Şu az ekmek ne olacak?'"

Karanlığın içinden bir ses, "Ellerinizi havaya kaldırın!" diye bağırdı.

Patilerim havaya kalktı. "Merhaba çocuklar," diye bağırdım, "burası soruşturma ofisi mi?
Ziyaretçi kulübemin Cap McCalmont'a gönderilmesini istiyorum."

Birisi güldü ve sonra Jim'in sesini duydum. "Aman, Chalkeye!"

"Vay canına, vurulmak istemiyorsa hemen geri dönse iyi olur."

"Şaka mı yapıyorsun, Jim," dedim, "şu kurşundan yapılmış haplar benim hassas sağlığıma uygun değil." Ellerimi indirdim ve ilk soyguncu Jim'e benim adıma cevap verip vermeyeceğini sordu.

Jim cevap vereceğini söyledi.

"Bu adamı götür," dedi soyguncu ve Jim beni çok memnun bir şekilde fenerin parladığı yere götürdü.

"Kaptan," dedi, "işte yaşlı Chalkeye!"

McCalmont at arabasından atladı ve fenerini uzattı.
"Wall," dedi, "Seni gördüğüme sevindim, Misteh Davies, kesinlikle öyleyim - titre. Nerelisin?"

"Curly seninle mi?"

"Ben buradayım," dedi yataktan gelen hafif bir cıvıltı.

"Yarası tekrar çıktı," dedi McCalmont.

"_Onun_ yarası mı?" diye bağırdım.

"Wall, o kedi kıyıya döküldü," dedi McCalmont ve böylece ilk kez Curly'min bir erkek olmadığını, tamamen farklı bir insan
türünden geldiğini anladım. Atımdan kayarak indim ve karışık duygularımı
çözmek için bir kayanın üzerine oturdum.

"Eğer bu doğruysa," dedim, "sanırım dul kalabilirim,
aynı şey zihni biraz karıştırıyor."

"Wall, Bayan Davies," dedi McCalmont, "Curly'ye bir tür refakatçi olmanı teklif edecektim."

"Ayağa kalkıp," dedim, "bu yeni bir tür dağ koyunu mu?" İsim benim için yeniydi ve şüphelendim.

"Dağ koyunu," dedi McCalmont, "bir cimarron'dur, ancak bir refakatçi, kızları toplumda korumak için sürü halinde gezen bir grup olarak tanımlanır."

"Yani bu arabada eğlenmenin yaralara iyi gelmediğini mi kastediyorsun?"

"Hawspital kayaların üzerinden dörtnala koşmak zorunda kaldığında değil."

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "bir hanımda kurşun delikleri dışında,
sıradan bir soyguncudan daha fazla ev konforuna ihtiyacı olacak."

"O zaman Curly'yi evine götürebilir misin?"

"Popüler olmuyorum," dedim. "Evim pek de sağlam değil." Düşünmek için bir sigara sardım. "Hanım olan kuzenlerim var, Bayan Jameson. Onların evi, Jim Crow Madeni'nin hemen diğer tarafında, onunla Grave City arasında ve genel olarak başıboş kedilere, köpeklere ve dışlanmışlara düşkünler. Bana öyle geliyor ki, onlara yaralı bir soyguncu rolü yapsam ve ona kadın desem çok şaşırırlar. Silahlı çatışmalarda hasar gören kadın haydutlara henüz girmediler. Onlar çok saygın kişilerdir ve Episkopal Kilisesi'ne sık sık giderler. Piskopos etrafta olduğunda oraya gider ve onlar da gelip geçen rahiplerin çöplerini toplarlar."

"Korkuyorum," diyor Curly. "Beni ahırında yatıramaz mısın?"

"Sana söylenen yere gideceksin," diyor McCalmont, "ve savaşabilecek kadar iyi olana kadar orada kalacaksın."

"Eğer korkuyorsan, Curly," diyorum, "aynı hanımlar senin şu anki kostümünü görünce kriz geçirecekler. Şimdi, onlara İncil'deki senin gibi bir vakayı gösterebilseydim, bunun çok doğal ve doğru olduğunu düşünürlerdi."

"Absalom," diyor Curly, "uzun saçları vardı."

"Buffalo Bill, Texas Bob ve diğer yaşlı uzun boynuzlular da öyle ama aynı şey kadın hırsızı değil. Ayrıca, saçların kısa ve sen tamamen sıra dışısın."

"Kadın ganimetiyle dolu bir sandığım var," diyor McCalmont, "ve bunlar tam burada, namuslu giyinmesi gerekirse diye, at arabasının içinde."

"Hepsi sarımsı kahverengi," dedi Curly, "son ayı avından kalma. Bir de peruk çam sakızıyla dolu."

"Kadın giyimi ve departman detayları"--McCalmont huzursuzlanmaya başlamıştı--"bana biraz anlamsız geliyor. Soru şu, bu hanımlar çok mu dil döküyor?"

"Wall, hayır; Grave City'nin şık toplumu onları çekingen yaptı. Bayan Blossom ayılarla kaynaşmayı tercih ettiğini söylüyor ve Bayan Pansy'nin kalabalığımızın tonundan yoksun olduğunu söylüyor. Hayır, bu hanımlar
gülmek için etrafta dolaşmıyorlar."

"Bu meseleyi halletti," dedi McCalmont. "Şimdi sen, Jim, geri dön ve
bu oğlanlara çobanlara önde katılmalarını söyle, ben de hemen seninle olacağım.
Kıyafet konusunda neler olacağını görmen hoş değil, oğlum.
Bu yüzden Curly'e veda et, biz de onu bir kadın gibi gizlemeye devam edelim."

"Curly'yi tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Jim korkuyla.

"Ata binmeye hazır olduğu bir zamanda. Şimdi vedalaşın."

Jim ve Curly, McCalmont'un giysi sandığından çıkmasına yardım ederken birlikte bir dakika geçirdiler. Sonra Jim nezaket gereği uzaklaştı ve ben arkamı döndüm. McCalmont ve Curly arasında kadın kostümünün nasıl sabitleneceği konusunda tartışmalar oldu, ebeveyn bir tarafın öne geçmesini istiyordu ve görev bilinci olan çocuk aksi yönde ısrar ediyordu. Bana bakmam söylendiğinde, Curly sarı perukla sırıtıyordu, aynı şey dikenli armut kümesi gibi arkada toplanmıştı. McCalmont papaz kıyafetlerini giydi, kızıl atını at arabasının kuyruğuna bağladı ve kovboy kıyafetlerini eyerin iplerine bağladı. Jim ve soyguncuların ön tarafa doğru gidişlerini izlemek için döndü, sonra bana fenerini verdi.

"Dostum," dedi, "o hanımların evine gittiğinde, açık arka kapıya doğru uzan, gece yarısından önce,
ve hayatını seviyorsan, Jim Crow Madeni ile Mezar Şehri arasındaki vagon yoluna sapma.
Eğer saparsan kesinlikle öldürülürsün."

"Buckboard'la ne yapacağım?"

"Bulunması pek mümkün olmayan bir yere düşür. O takım
savarlarını serbest bırak ve kıyıda yapacakları gibi evlerine kaçmalarına izin ver."

"Ve Curly bu yaradan iyileştiğinde?"

"O zaman Jim sana katılacak ve sen de çocuklarını güvenli bir ülkeye götüreceksin, böylece evlenecekler ve bu hayatı unutacaklar. Tüm bunları
önceden planladık."

"Bana hala güveniyor musun?"

"Öyle görünüyor dostum ve ben yarı yarıya güvenmiyorum."

Elimi kavradı ve geceye doğru dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XXII

KOLTUK ALTI SOYGUN

Arizona'daki o küçük tatsız günlerimizde Güney Afrika'da devam eden başka bir tartışma vardı. Boerler kuyruklarını kaldırmışlardı ve İngiliz Ordusu haftada bir kez "üzücü olaylara"
da bulunuyordu. Burada buna değinmemin sebebi "üzücü olay" kelimesinin iyi olması; rahatlatıcı olması ve Curly'yi, hasarlı ama neşeli bir şekilde kuzenlerim Bayan Jameson'ın yanına getirdiğim gecede tam olarak ne olduğunu göstermesi. Bu hanımların yaşadığı evin hemen doğusunda, soyguncuların bir zamanlar yaşlı adam Ryan ile kahvaltı yaptığı ve daha önce de belirtildiği gibi yetmiş beş bin dolarlık ve sinir bozucu hesabı ona ödettiği yer olan Jim Crow Madeni bulunur. Şimdi anlattığım bu başka olayda, Jim Crow iddiasını yürüten sadece dört adam vardı. Görünüşe göre, gece on bire kadar yatakhanede poker oynuyorlardı. Ustabaşı, şapkasını, çizmelerini ve pantolonunu üç as ve bir çift vale tutan açgözlü bir kişiye teslim etmekten pişmanlık duyarak ayağa kalktı. Ustabaşının hile konusundaki sıcak iletişimleri, kapıda silahlarla duran maskeli bir soyguncu tarafından kısa kesildi. Bu soyguncu, orada bulunan tüm beyefendilerin ellerini havaya kaldırmasını önerdi ve Jim Crow kuyusunun başına hemen adım atmadıkları takdirde ölmeleri için ateşli bir davetleri olduğunu söyledi. Buna göre hüzünlü alay
şaftın yanına doğru ilerledi ve yas tutanlar birer birer kovayla
toplam yüz dört fit derinliğe indiler. Sonra soyguncu onları
uzaklaşmaktan alıkoymak için kovayı yukarı çekti ve sadıklara herhangi bir ses duyarsa birkaç dinamit çubuğu atacağına söz verdi. Çok fazla
gürültü yoktu.

Bu arada diğer ciddi genç soyguncular madenden geçen her vatandaşı topluyor ve onu
şaftın dibindeki sürpriz partilerine katılmaya davet ediyorlardı. Vatandaşların hepsi kabul etti ve birkaç mum,
bir deste kart ve birkaç şişe burun boyası yardım için gönderildiğinde,
yeraltı setinde oldukça başarılı olmaya başladı.

Bu işlemlere ve diğer çeşitli ve hızlı soygunlara karışan bir şey de,
yirmi beş adam için akşam yemeği hazırlarken kuyruğunu bir soyguncuyla tutan Çinli aşçıydı. Daha sonra o da
şafttan aşağı teslim edildi. Ayrıca siyah takım elbiseli ve kulağının altında beyaz kravatlı bir vaizden de bahsetmeliyim, dinamit kasaları için
mağazanın arasında dolaşıyordu.

Saat 12:30'da, bir sürü midilliyle birlikte on sekiz kişiden oluşan bir grup kovboy, menzilden içeri girdi. Her adam taze bir atı bağlayıp eyerledikten ve ona mısır verdikten sonra, rahipleri nöbetçileri
yardımcı olarak gönderdi ve kalabalığa akşam yemeği için
hızlıca sıraya girmelerini söyledi.

Doğal olarak, bu insanlar herhangi bir konuşma olmadan önce erzakları kafalarından atmak zorundaydılar,
ama sonra vaiz toplantıya hitap etmek için ayağa kalktı.

"Kardeşler----" dedi.

"Bakın," yeni segundo, Black Stanley, bir düzine adam tarafından desteklenerek, hepsi öfkeyle
gürültüyle başladı. "Bu ekibin şu anda
harekete geçtiğini temsil ediyorum!"

"Kendini serbest bırak."

"Hepimiz artık burada daha fazla
oynamayacağımız konusunda bir anlaşmaya vardık. Buralar kötü otlaklar ve biz eve kaçıyoruz."

"Sorun bu!" Birçok soyguncu krize girmeye başladı.

"Misteh Stanley, seh," diyor McCalmont, "sen çavdar viskisi yargıcısın ve
doğal bir adam liderisin."

Çocuklar gülmeye başladı.

"Şimdi," diyor McCalmont, "benden kurtulmak ve
bu çavdar yargıcı ve
doğal bir adam liderinin şef olmasını isteyen tüm çocuklar kalkıp onun sürüsüne katılsın. Atlarınız kapıda, bu yüzden
mahmuzlarınızı yerde sürün ve gidin!"

Hiçbir adam kıpırdamadı.

"Sen, Kara Stanley, kendini ve takipçilerini al ve hemen bu kamptan defol git, çünkü geri kalanımızın işi var."

Stanley, kendini çok yalnız hissetmeye başlayınca kuyruğunu indirdi ve boyun eğdi. "Şef," dedi, "her şeyi geri alıyorum."

"Seni ikinci adamım yaptım, Stanley ve kendini aniden kanıtladın. Seni rütbelere indiriyorum. Sen, Bowlaigs, ikinci komutan olarak hareket ediyorsun. Şimdi işe koyulalım.

"Öncelikle, sizin şu silik ve bulanık zekalarınıza, çetenin bir üyesi yakalandığında kurtarılması gerektiğini aşılamak istiyorum. Yakalanan adam
benim oğlumdu ve ben onu kurtarmamı istediğimde sizden on yedi kişi
askıda kaldı. Bu on yedi kokarcaya bir sonraki baskında yağma paylarının yarısı kadar para cezası verilecek, aynı miktar en çok işi yapanlara ödenecek. İkincisi, oğlumu kurtaran adam burada Jim du Chesnay." Yüzbaşı elini Jim'in omzuna koydu. "O benim misafirim ve bu sıradan, aşağılık sürünün bir üyesi olmadığı için ona 'ayıp' demek, ona baskı yapmak veya kafasını hayallerinizden biriyle doldurmak istemezsiniz. Şu anda birkaç yalancıyı susturmayı düşünüyorum. Sırıttığını gördüğüm özel yalancılar, özellikle bahsettiğim kişilerdir.

"Şimdi hepiniz mükemmel hırsızlar olmaktan çok uzaktasınız; zayıflıklarınız var, bazıları kötü içki, bazıları küçük hırsızlıklar, çoğu da kendinizi gösteriş için, eğer siz birer hırsızsanız, ki siz değilsiniz. Bu gece size bu tür kibirlerden uzak durmanızı ve kesinlikle işinize odaklanmanızı öneriyorum. Dahası, bazılarınız kaçak bir kediden daha fazla akla sahip olmadığı için, yanlış kafa derisinin peşinde dolaşmamanız için bu savaş yolunu açıklıyorum. Bu erdemli gecenin amacı Michael Ryan adında bir milyoneri çalmak ve tren yolu kenarındaki bir sarayda saklanmaktır. Onu makul bir şekilde korursanız, fidye için çok fazla servet elde edersiniz; ancak onu gevşek mühimmatla şımartan herhangi bir suçlu aptal, ortaklarının yasal haklarını çalmaktadır." Ve böylece kurtlarını evcilleştirdikten sonra McCalmont gecenin emirlerini verdi.

Tam burada kötü adam olma sanatına dair yorumlarla dolup taşıyorum.

Şimdi bu Kaptan McCalmont tam olarak iyi bir adam değildi, mütevazı mesleği görüş alanındaki her şeyi çalmak ve yoluna çıkan herkesi vurmaktı. Kesinlikle bir alçaktı ve yine de
Curly onu çılgınca seviyordu. Jim ona tüm bedeni ve ruhuyla güveniyordu. Onun arkadaşlığından
çok
gurur duyuyordum. Tüm kurtları, onları yönettiğinde
küçük çocuklar kadar evcildi; menzildeki her kovboy, son damla suyunu yaşlı McCalmont ile paylaşırdı ve hatta soyduğu
kurbanlar bile ondan çoğunlukla mükemmel bir beyefendi olarak bahsederdi. Bir tuzak kurduğunda aynı ölü ağaç çok daha çekici ve rahatlatıcı görünüyordu. "Affedersiniz," diyor McCalmont, çelik çenelerini kurbanına doğru savurarak. Umarım incinmiş hissetmiyorsundur?"

Şimdi McCalmont tiyatroda gördüğüm o kötü adamlardan biri gibi görünseydi, somurtkan, tehditkar, korkunç, kötü bakışlı korku kafalı, kurbanın kuyruğunu toza
kardı. Hayır, bir kötü adam gibi değildi, o bir
adam gibiydi--hem de beyaz bir adam--ve bir gösteri yaptığında bunu görmek her adamın parasına değerdi. Sadece oyununu izleyin.

Grave City saldırmak için yeterince büyük bir şehirdi; zaten üç
yüz binici çıkabilirdi ve bu da hırsızlar durumunda çok ani olurdu.
McCalmont yirmi dört haydutla saldırmak ve onları derilerinde hiçbir delik açmadan
kurtarmak zorundaydı.

Sabah saat bire doğru Ryan'ın ahırındaki ahır görevlisi bir kazayla karşılaştı, sopayla dövüldü. Sonra birkaç adam ahırların etrafında dolandı, tüm
atları serbest bıraktı ve tüm takımı sürdü arka kapıdan
uzaklaşın. Aynı işlemler Spur'daki ahırda ve tüm büyük ahırlarda, iki yüz baş iyi hayvan toplanıp kuzeye doğru götürülene kadar devam etti.

Ana Cadde'de, dikme direklerine bağlanmış, eyerlenmiş yirmi at, sarhoşlarını eve götürmek için bekleyen bir hasta gibi duruyordu. Bu zavallı yaratıklara, her birine bir demet kuru ot, aynısı _deli_ otu ve
bir yığın güçlü ilaç veren, rahat bir şekilde yürüyen genç bir adam tarafından şefkatle bakılıyordu. Şimdi, ana oyunun
oynandığı tren istasyonuna dönüyoruz.

Sabahın birinde, depodaki gece operatörü, Contention'daki bayan katip Bayan Brumble'ın kendisine 4 Numara'ya bir çorap paketi göndermesi için telgraf çektiğini aniden hatırladı. Gece yük treni o sırada hareket ediyordu, bu yüzden platformdan koşarak geçti ve vagonlar yanından geçerken paketi
kabı vagonun içine fırlattı. "Bayan
Brumble'ın çorapları!" diyor. "Hepsi doğru!" dedi kondüktör; ve tren
çöle doğru gürleyerek uzaklaştı. Sonra gece operatörü--adı Bowles'tı--arkasını dönüp ofisini işaret etti ve aniden bir vaizin üzerine bastı.

"Affedersiniz," dedi rahip yabancı.

"Ah, bundan bahsetmeyin," dedi memur, biraz alaycı bir şekilde.

"Affedersiniz, seh, bir şeye cesaret edebilir miyim--"

"Peki, derdiniz ne?"

"Zavallı kayıp kardeşim, eğer Misteh Michael
Ryan----"

"Arabasında. Ben meşgulüm."

"Ah, ama benim genç dostum, bu küfürbaz kovboylar çok
korkunç bir dil kullanıyorlar, çünkü Misteh Ryan onları görmeyi
reddediyor, yatağa
----"

Operatör topuklarının üzerinde döndü ve homurdanarak kapattı.

"Görüyorsun," diye haykırdı vaiz arkasından, "bir hırsız yakaladılar."

Operatör yemi kemirmeye başladı.

"Hırsız!" Birdenbire döndü. "Hangi hırsız?"

"Yanlış yapan genç adamın adı James du Chesnay."

"Onu yakaladılar mı? Büyük yılanlar!"

"Evet, esaret altında. Sadece---- olan nimetleri ve rahatlığı aramak yerine, dünyevi pislikle ödüllendirilmek istiyorlar."

"Ve Ryan dışarı çıkmıyor mu?"

"Sanırım, seh, Misteh Ryan, bu yanlış yönlendirilmiş adamların şok edici küfürleri yüzünden çekingen, camlarını da kırıyor. Sana
uyarayım, kardeşim, tüm-----'lerin arkadaşlığından uzak dur."

"Onu iyileştireceğim," dedi operatör ve vaizin peşinden
acı çekmesiyle birlikte platformdan aşağı doğru koştu.

O gece, operatör Bay Mose Bowles, platformda Ryan'ın arabasına doğru ilerlerken, son dolarını gerçeklerin doğru olduğuna bahse girerdi. Üç tane kesinlikle kovboyun, özel arabanın önünde rahatça atlarını oturttuklarını gördü ve vaiz, konuşma biçimleri konusunda tamamen haklıydı. Bowles, mahkumu, elleri ve ayakları bağlı, bir atın üzerinde gördü ve bu, şüphesiz Jim'di, oldukça cesareti kırılmış görünüyordu. Bowles, Ryan'ın Jim'in bedeni için en cömert ödülleri teklif ettiğini biliyordu; yağmanın bir kısmını istiyordu ve kendini arabanın ucundaki platforma doğru salladığında, kapıya vurduğu yumruklar coşkuyla doluydu. Vaiz, "Sanırım," dedi, "boyayı mahvediyorsun. Bir düşün, dostum, bu boya ne kadar pahalı!"

Kovboylar, atlarını arabanın lambalarının menzilinin ötesinde, görüş alanının dışında geri çekiyorlardı.

"Bay Ryan!" diye bağırdı Bowles, "acil telgraflar! Çıkın dışarı!"

Bir zenci kapıcı kapının bir santimini açtı. "Siz gidin," dedi;
"Mass' Ryan çok dikkatsiz. Çıkın."

"Beni içeri al, aptal!"

Bowles kapıyı sonuna kadar açtı ve arabaya atladı; sonra mırıldanmalar ve sesler duyuldu, Pullman'ın uzak ucunda ışıklar yandı; ve bir süre sonra şişman bir genç adam platformdan dışarı fırladı. Bir kürk manto, çıplak bacaklar ve terlikler giymişti,
çok sinirli bir şekilde küfür ediyordu.

"Affedersiniz," dedi vaiz, "Ben değersiz bir rahibim, Ticular Baptist'im ve bu kaba adamların korkunç küfürlerini gözyaşlarımı
dökmeden duyamazdım. Sizi bu tutukluyu görmeye götürebilir miyim?"

Bowles ve zenci vagon platformunda durup izlerken, vaiz Ryan'ı yıldız ışığına doğru
götürdü.

"Bu kovboyların kaçıp gitme korkusu kalbimi titretiyor. Lütfen
bu tarafa doğru yürüyün--ve bu yan hatlara tökezlemeyin--bu taraftan, Misteh
Ryan--bu taraftan----"

Ses kesildi ve Bowles onu takip etmek için yola koyuldu, birdenbire o ve zenci arkadan yakalandı, ağızları tıkalı, iple bağlandı ve
genel olarak alıkonuldular. Bay Ryan'ın yan hatlar arasında ağzında bir tıkaç, dirseklerinde bir ip vardı; sonra kendini yıldız ışığına yakalanmış ve ayakları hayvanın karnının altında topallayarak bir ata bindirilmiş gibi hissetti. İstasyonda bir soyguncu telgrafın tuşlarına bir balta saplayarak şarkılar çalıyordu ve teller bir çift makasla kesiliyordu. Genel olarak konuşursak, büyük bir sessizlik sağlanıyordu ve bir soyguncu bakış açısından, ilk atlı grubu çöle doğru hızla uzaklaşana kadar her şey uyumlu bir şekilde ilerliyordu. Öyle oldu ki, Şehir Mareşali ve yardımcısı Shorty Broach, bir telgraf göndermek için bu binalara
girdiklerinde, operatörü ve zenciyi
platformda ağzı tıkalı ve bağlı halde buldular; bu yüzden soyguncuların
gittiğini duyduklarında tüm durumu değerlendirdiler. Soyguncuları yakalamak için çok geç kalmışlardı, ancak kasabayı
çökertmekte yeterince hızlıydılar.

Bu yeni rezalet haberi, eski Grave City'yi aniden, şaşırtıcı bir şekilde,
tam uyku vaktinin ortasında vurdu ve tüm kasaba, savaş için bir eşek arısı yuvası gibi
anında dışarı akın etti. Bazı insanlar uykuyla doluydu, diğerleri viskiyle doluydu; bazılarının savaş boyaları vardı, bazılarının
battaniyesi vardı; ancak hepsi tükürüldüklerini hissettiler, hepsi intikam için
bağırdılar. Kasaba kabilesi ve otlak kabilesi bir hafta boyunca savaş halindeydi ve burada soyguncular hakkında bağıran bir aptal vardı! Bu kesinlikle kasabadaki kovboyların bir başka örneğiydi ve karar
aniydi - kovboy lideri Bay Chalkeye Davies'i linç etmek.

Bu Chalkeye'yi yakalamak için ilk fırsat olduğundan, bu savaşçılar
acele etmeye ve peşine düşmeye başladılar. Ama en başından itibaren işler ters gitmeye başladı, çünkü sokakta duran atlar birbiri ardına kükreyerek zıplamaya, dizginleri kopana kadar geri çekilmeye, eyerlerinden atlamaya, kasabanın etrafında dönmeye ve çöle doğru kaçmaya başladılar. İnsanlar _loco_ otunun
bu hayvanların sade duyularına hakim olduğunu gördüler; sonra ahırların acı dolu bir yalnızlık olduğunu ve yardım çağırmalarını engellemek için telgrafın bozulduğunu ve Arizona'daki tek milyoneri çalan bilinmeyen suçlular tarafından her şeyin düşünceli ve dikkatli bir şekilde yapıldığını gördüler. Kısa süre sonra Bay Ryan ile Chalkeye arasında bir sürü tatsızlık olduğunu hatırladılar. Bu yüzden ne kadar çok düşünürlerse, burunları gerçeğin yanından o kadar çok uzaklaşıyordu, bu Chalkeye haydutunun zehirli kötülüklerini kokluyorlardı. Kasaba yaya bırakılmıştı ve yine de özel ahırlardan atlar, otuz kişilik bir çeteye binebilecek kadar, tırmıklanıyordu. Bu zamana kadar kovalamak için çok geçti ama Mareşal, bisiklet lambalarının ışığıyla, gün doğana kadar iz sürebileceğini ve daha fazla yardım alana kadar haydutların izini sürebileceğini düşündü. Bu hareketlerin öngörüldüğü düşünceli, kehanetvari yolu hiç düşünmedi. Jim Crow Madeni'nin hemen yanında, o çetenin öndeki atı yüksek bir sesle patladı ve Shorty Broach dikenli armut çalısına fırlatıldı. Yeni takma adını böyle aldı, bu da günümüze kadar Pincushion Shorty. Genel olarak, o grup canlı dinamitlerle dolu bir kaldırımla karşılaşmaktansa eve gitmeye karar verdi.

XXIII. BÖLÜM

SIĞINMA EVİ

Du Chesnay ve Ryan aileleri arasındaki tüm tartışmaya geri dönüp baktığımda, kendimi uysal ve sabırlı, utangaç, çekingen, temkinli ve korkutucu derecede iyi bir şekilde otururken görüyorum ve yine de tüm suçlama bana ait. Elbette, ihtiyar Ryan'ı erken bir önlem olarak vurmalıydım, bu yüzden
oyalandığım için tamamen yanlış yaptığımı kabul etmek en iyisi. Ama ondan sonra,
Grave City'nin önde gelen suçlularının katledilmesi oldu; suçlama bana ait. Sonra Curly ve Jim'in avlanması ve kaçması geldi; suçlama bana ait. Ayrıca, Curly ve Jim'in La Morita hapishanesinden kaçması ve ardından Sınır Muhafızları ile ticari işlemler yapılması oldu; suçlama bana ait. Ve ayrıca, Curly, Jim ve Cocky Brown'ın La Soledad'daki çiftliğinden soyguncuların
kaybolması vardı, bir grup vatandaşın boşuna takipleri vardı; ben suçlandım. Son olarak,
tüm atların ve Grave City'den bir milyonerin çalınması vardı; ben
suçlandım. Ne olursa olsun, her zaman ben suçlandım. Bu tamamen
gülünç.

Şimdi, bu son vakayı ele alırsak, McCalmont'un soyguncularına yardım ettiğimi varsaymak için ne gerekçe var? O geceki hareketlerim masumdu
ve göze batmayan seyahatlerdi. Dog-gone Hawkins, acemi çetesiyle hayalet avlamak için gittiğinde, ben doğal olarak eve doğru kayarak gittim. Böylece McCalmont ile buluştum, Cocky Brown'ın eski at arabasının sorumluluğunu aldım ve Curly'yi kuzenlerim Bayan Jameson'ın arka kapısına teslim ettim. Bu hanımlar zavallı Curly hakkında neredeyse doğru olan bir sürü şey duymak zorundaydı ve bu biraz zaman aldı. Sonrasında atlıların hücumları, dinamit patlamaları ve bu tür dikkat dağıtıcı olaylar yüzünden korkup 
korktular ve sonunda Shorty Broach'un dikenlerini çektirmek için gelmesiyle son buldu. Bu kargaşa sırasında Curly ile bir mahzende saklandım ve 
huzur olunca eyerli atım at arabasının arkasına bağlı olarak tek başıma yola çıktım. Bir saatlik aramadan sonra eski Coeur d'Alene mayın şaftını buldum ve at arabasını içeri yatırdım, takım atlarını serbest bıraktım
La Soledad'a geri dönmek için otlamaları için. Görevlerimi yerine getirdikten sonra, şafaktan hemen önce Las Salinas'taki kendi meralarıma geri döndüm. Erdemli bir gecenin tüm kayıtları var ve yine de bu Grave City aptalları
karakterimi karaladılar, bu da beni hasta ediyor.

Holy Cross'taki eski patronumdan kaptığım bir alışkanlık var, soğuk bir
banyo yapmak. Arizona'daki suyumuz çoğunlukla yıkanmak için çok zengindir, çamur, inek gübresi, alkali ve yılanlardan oluşur; ama Las
Salinas'ta yıkanmak ve benzeri acil durumlar için oldukça iyi olan küçük bir pınarım vardı. Banyodan sonra tedirgin hissettim, her zamankinden çok daha gençtim, dün gece akşam yemeği yiyemediğime dair acı dolu anılarla doluydum ve
kahvaltı ulumasını duymaktan çok memnun oldum. Bu belirtiler
gözlemlendiğinde, Custer hemen gecikmiş ücretleri ödememi önerdi ve
Ute çirkin bir şekilde sırıtarak oyununu destekledi. Monte'ye gelince, yakın zamanda attığı bir kurşunla yüzü parçalanmıştı ve düşünceli bir şekilde domuz eti ve fasulyesinin üzerine
çömeldi.

"Yani hepiniz maaşınızı mı istiyorsunuz?"

Onlar da kabul ettiler ve Custer bana kahvem için en büyük bardağı uzattı.

"Tamam, kaplanlar," dedim, "bu yemek yığınından sonra
kasabaya gireceğiz ve bankada ne varsa onu alacağız."

"Bu sefer kaplan değilim," dedi Ute. "Dün çamaşırlarımı toplamak için sokağa çıktım ve hava çok yaygındı."

"Yağmur mu?" dedim. "Sizin kıyıda yağmur yoktu!"

"Wall, etrafımdaki her yere toz sıçrattı, bunu yaptı," dedi Ute,
"ama ben onu mermilerle karıştırdım."

Sonra o çocuklar kasabada sevilmeyen birileri olduğunu kabul ettiler, ama
pantolon ceplerinde kemiren korkunç bir ağrı vardı ve bunu
maaştan başka hiçbir şey iyileştiremezdi. Kesinlikle iyi çocuklardı ve onları böyle görmek içimi sızlattı.

"Siz çocuklar," dedim, "siz bu ücretleri kendiniz mi topluyorsunuz ve
kendi anlaşmanızı mı yapıyorsunuz?"

"Nasıl yani?" diye sordu bu Ute, çirkin yüzü garip yeni bir sırıtma türüne
dönüştü.

"Neden, hepiniz benim sahip olduğum her haws'u biliyorsunuz ve sizin değer anlayışınız var.
Sadece içeri girin çocuklar ve size geleni nakit yerine haws'larla alın. Kendinize cömertçe ödeme yapın, ben de faturaları imzalayayım."

"Yazık!" dedi Monte. "Evcil hayvanlarınızı alacağımızı mı sanıyorsunuz?"

Sonunda ortaklığa girmeye karar verdik ve öyle de yaptık, çünkü o çocuklar
benim başım derde girdiği andan itibaren kardeşler kadar iyilerdi. Monte
hâlâ ortağım.

Şimdi, bu ayrıntılar sırasında, kulübenin kapısının etrafında sigara içerken
şehirden gelen bir tür toz bulutu gördük.

"Bu bana," diyor Ute, "Grave City boğucularının dün gelip burada bir sosyal toplantı düzenlemeyi teklif ettiğini hatırlattı. Bay Davies, sizi biraz asmayı planlıyorlar."

Yağmur fıçılarını eve yuvarladık, barikatlar için saman balyaları taşıdık ve eyer atlarımızı siperlere götürdük; sonra kalan zamanımızı su fıçılarını doldurarak geçirdik. Toplamda, misafirlerimiz için hazırlanmak için kırk dakikamız vardı, ama çok daha fazlasını istiyorduk.

"Sen, Chalkeye," diyor genç Monte düşünceli bir şekilde, "bir katırın arka bacağını konuşarak
düşünebilirsin. Sanırım bu yabancılara hazır olana kadar büyük bir savaş ilacı veriyorsun."

Custer, her zaman olduğu gibi, bir sorun çıktığında neşelenmişti,
küçük mutluluk çığlıkları atıyordu. "Onları atış poligonundan uzaklaştırma," dedi, "yoksa kavga edemeyiz."

Ute, hiçbir şey söylemeden alçakta yattı, ama baltasıyla dönerek içeri girerken kesinlikle çok sırıttı, kerpiç duvarlarda on iki delik açtı. Custer'a çatıda bir delik açmasını ve hemen oraya çıkmasını söyledim,
çünkü korkulukta ateş etmek için en uygun yağmur fıskiyeleri vardı. Monte
mühimmatı yerleştiriyordu, ben ön kapı girişindeki saman barikatının üzerine ıslak battaniyeler seriyordum ve sonra Dikkat Komitesi savaşmak için eğilerek geldi.

O sabah Grave City'nin at eti olmadığını gören bu insanlar
ellerinden gelenin en iyisini yapmış, onları arabaları ve adamlarla dolu
at arabalarını çekmek için kullanmışlardı. Sadece başkan eyerdeydi, o da
çiftliğimi satın almak isteyen ve onu yakmak istemeyen yaşlı Mutiny Robertson'dı. Bu beyefendinin doğuştan Cherokee Kızılderilisi, doğası gereği beyaz bir adam ve bir ara kendisi de bir soyguncu olduğunu belirtmeliyim. Gece Grave City'ye ne tür bir yıldırım düştüğünü biliyordu ama hisleri ona itibar kazandırdı ve ağzını kapalı tuttu. Vigilantes'in şefi olarak tüm doğal içgüdülerine karşı gelmek zorundaydı ama yine de düşmanca davrandı ve tehlikeli göründü, adamlarını kapıma kadar götürdü.

"Sen, Chalkeye!" diye bağırdı.

Başımı kapı girişindeki barikatın arkasına koydum.

"Duvar," dedim, "bu iltifat, beyler, kuyruğumu gururla havaya kaldırdı. Ben kahvaltıyı hazırlarken siz de baltalarınızı ahıra koyun."

"Bu barikatlar," dedi Mutiny, "kasıtlı baltalar--eh, Chalkeye?"

"Bu," dedim, "masum bir sevincin simgesi olarak otuz üçüncü doğum günümü kutlamak için yetiştiriliyorlar."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevap verdi, "bu gün, bundan sonra senin bu ölümlü hayattan
ayrılışının yıldönümü olarak hatırlanmaya müsait."

"Bu kehanetlerin," dedim, "kaba."

"Biraz öleceksin, hemen şimdi" -silahını doğrulttu. "Çık dışarı!"

"Genel ilkelere göre," dedim, "hepinizin yanlış cenazede yas tutmaya geldiğini söylüyorum. Cenaze törenim süresiz ertelendi."

"Şimdi, Chalkeye," dedi, "tartışmanın bir faydası yok, bu yüzden bir erkek gibi
çıkmak istiyorsun. Sana düzgün bir şekilde itici bir etki ve yakışıklı bir cenaze töreni sunmak için tamamen hazırız."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm beyler, ama başka işlerim var
ve bugün çok yoğun bir günüm."

Çocuklarımın hazırlanmasını dinliyordum. "Onları eğlendirin," diyor Monte;
"üç tane daha kaçamağa ihtiyacımız var."

"Eğer dışarı çıkmazsanız," diyor Mutiny, "sorun olacak,
'çünkü yoruluyoruz."

"Wall, Mutiny, önce birkaç önemsiz ayrıntıyı öğrenmek isterim,
'çünkü bu yer kutlamasına ilgimi çektin. Neden
boynumun bu kadar gerilmeye ihtiyacı var?"

"Bu yer anlamsız bir tartışma," diyor; "hepimiz seni asmak için buradayız,
tartışmalarla vakit kaybetmek için değil."

"Seni anlıyorum," dedim, "ve zaman kaybetmemekle ilgili dokunaklı hislerini paylaşıyorum. Uygun bir kurban olmadan kravatlı bir sosyalleşmenin ne faydası var? Şimdi yanında genç Mose Bowles var - boynunun görünümünden hoşlanmıyorum, dik bir yaka için çok kısa. Moses Bowles'u asmanın nesi var?"

"Çık dışarı," dedi Mose, "yoksa inini yakarız, at hırsızı!"

"Dehaya sahip olduğun için, Moses, şimdi kerpiç evimi ateşe vermeye devam edeceksin. Vahşi gözlerinin parıltısı tuğla duvarları yakmaya yeter."

Bir kurşun kulağımın yanından vızıldayarak geçti ve ben çıldırdım.

"Hazır!" diye bağırdı Monte. "Emri ver, ateş edelim."

"Ve şimdi," dedim, "siz masum hacılar, bana on iki adamımı
hazırlamak için yığınla zaman verdiniz. Üç adamınız var ki, bir evi içeriden vurabilirler, geri kalanlar bir kız okulu kadar silahtan çekiniyorlar.
Arizona'daki en iyi on iki atışçıya sahip kurşun geçirmez bir kaleye sahibim ve
eğer hemen uzaklaşmazsanız kanınızı bulutlar kadar yükseğe
sıçratırım. Menzil dışına çıkmanız için size iki dakika veriyorum."

Daha zayıf adamlar tavşan gibi koşmaya başladı, en iyileri bir sıra
silahlı boşluk gördü, liderler bir savaş
konseyi düzenliyordu. "Bir dakika!" dedim, sonra garnizonuma bağırmak için döndüm. "Çatıdaki adamlar, emir verdiğimde öldürecek liderleri seçin! Sağdaki adamlar, vurabildiğiniz tüm şahinleri vurun, yoksa sürüngenler kaçacak! Soldaki adamlar, İsyan'a dikkat edin! Doksan saniye! Doksan beş saniye!"

Grave City kalabalığının yarısı vagonlara doğru koşuyordu, geri kalanlar ise ayakta kalmaktan korkuyordu.

"Yüz saniye!" İsyan'ın danışmanları siper almaya çalışıyorlardı.
"Yüz beş! On--on saniye daha----" İsyan döndü ve
kaçtı. "Bir--iki--üç--emir verdiğimde--hazır--Ateş!"

Görülecek hiçbir şey kalmayana kadar
Boğmacıların kuyruklarını serpiştirdik,
sadece duman ve toz. Kimse yaralanmak için kalmadı.

Kuzenlerim olan iki Bayan Jameson, geçmiş hayatımın tamamen acınası olduğunu, şu anki örneğimin bir hapishanenin ahlakını bozacağını ve gelecekteki durumumun bahsedilemeyecek kadar sıcak bir yerde tatsız olacağını açıkça ve dürüstçe kabul ediyorlar. Yüzümün kedileri korkutacak kadar çirkin olduğunu, tavırlarımın ve geleneklerimin korkunç olduğunu, sözlerimin tamamen yanlış olduğunu ve mallarımın çoğunun çalıntı mal olduğunu söylüyorlar. Aynı zamanda, iyi biri olduğumu söylüyorlar ve ben de onlara katılıyorum. Yüzüm güzel olmayabilir, erdemlerim bağnazlık seviyesine ulaşmamış olabilir, ancak kemiklerimde kesinlikle iyi bir adam olduğumu hissediyorum. İyi biri olduğum için sevilmeyi hedefliyorum, popülerlik için aç kalıyorum ve Grave City Stranglers'ı tam da bu noktada suçluyorum. Yanlış anlaşıldım, takdir edilmedim, ama neden dışarı çıkarılıp linç edileyim ki? Bu tamamen saçmalık!

Şimdi, Uyanıklık Komitesi'nin ahlakını düzeltmek için bir görevim olduğunu iddia etmiyorum -ki onların böyle bir görevi yok- veya görüşlerini düzeltmek için,
aynı şey tamamen yanlışlarla dolu; ayrıca
onları boynumu bir ipe uzatmak gibi kötü bir işte teşvik etmem veya
artık beni vurma cazibesine kapılmalarına yol açmam da doğru olmaz.
Kötü insanların düşmanca davranışları yüzünden sevilmeyen ve cesareti kırılan biri,
zihniyetini ve bolca bedenini kaybetmesi gerekir. Bu nedenle
tüm hayvanlarımı toplayıp,
huzurumu ipler, silah sesleri ve diğer kötü iletişimlerle
bozulan bir yerden ayrılmakta doğru olanı yaptım. Binicilerimi ve sürümü kuzeye götürdüm,
Batıl İnançlı Dağlar'ın
huzurlu ve erdemli bir şekilde otlayabileceğimiz yere.

Yapılacak iş vardı, yavaş hareket eden hayvanlarla yüz yetmiş mil yol, sonra yeni otlakta su ve yem arama,
kalıcı bir kamp kurma ve bunun dışında dört haftayı dolduran çok şey.
Sonra bir dağ koyununu çıplak yüksekliklere kadar takip ettim,
tüm kayalar şimşeklerle
kaplıydı ve çöl altımda uzanıyordu. Kuyruğumun üstüne oturup düşündüm, o zaman yalnız hissediyordum, doğuya, Teksas'a doğru bakıyordum ve zavallı yaşlı annemin hala hayatta olup olmadığını merak ediyordum.
Batıda güneş batıyordu ve o tarafta büyük Pasifik Okyanusu uzanıyordu,
tüm ovalardan daha büyüktü, gemiler balina sürülerinin üzerinde
sürüyordu--onu da görmek istiyordum. Ama sonra güneydoğuya,
geldiğim yola, çalılık ve kaktüs vadilerine baktım; orada, tepelerin ötesinde bir yerlerde, küçük çiftliğim ve Holy Cross'a kadar uzanan tüm güzel otlaklar vardı. Kalbim içimde ağlıyordu ama Curly'yi düşünene kadar ne istediğimi bilmiyordum. Elbette onu en çok istiyordum.

Ertesi sabah tüm oğullarıma veda ettim ve Curly'yi görmeye
gittim. Gün batımına kadar at sürdüm ve kanunsuz ilan edildiğim için yeterince aptal olduğumu söyleyen bir arkadaşım olan Texas Bob ile kamp yaptım. Ertesi akşam
kuzenlerimin yaşadığı eve geldim ve alacakaranlıkta gizlice arka kapılarını
tırmaladım.

Bayan Blossom Jameson'ı her zamanki gibi telaşlı bir şekilde buldum, bu çok doğal görünüyordu. Arka bahçede atına akşam yemeği veriyordu ve
zavallı kurban inlemek için çite yaslandı. İçinde mısır sapları, lahana yaprakları, marul yaprakları, çay yaprakları ve biraz da jambon ve yumurta kalıntıları vardı. "Hadi hemen yelken açın, Bay Hawss ve savurganlık yapmayın, yoksa
siz kalırsınız!"

Bay Horse pisliği kokladı, sonra iğrenerek geri çekildi.

"Eh, bu her şeyi yenmezse! Hadi, Hawss, çiçek tarhlarını yemek istemezsin, yoksa
öldürülürsün!"

Bay Horse arkasını döndü ve somurttu.

"İşte! İşte buna kötü ruh denir ve seni,
seni ve yemeğini, ikisinden biri yenene kadar kilitleyeceğim - hangisi olduğu umurumda değil!" Bunun üzerine kadın Bay Horse'u ahıra kadar kovaladı ve
domuz yemini arkasından attı. "Sana neyin iyi olduğunu öğreteceğim," dedi ve
kapıyı onun kuyruğuna çarptı.

"Pekala!" - sırtı kapıya dönük şekilde durdu ve beni görünce burnunu kusarak "Şaşkınım," dedi, "kötü yüzünü göstermeye cesaret edişine!"

Son karşılaşmamızdan beri iyi yüzümün biraz düzeldiğini kabul ettim. "Çocuğum nasıl?" dedim.

"Yabanılsın, demek istiyorsun. Şimdi bu sefer evcil kaplanlar veya evcil ejderhalar getirdiğini söyleme, çünkü artık başıboş bir kedim olmayacak."

"Burada şafak vakti yüzlerce mil koşan bir alaca alabalığım var."

"O zaman onu içeri getir."

"Vejetaryen olduğunu ve jambon ve yumurta yiyemediğini söylüyor."

"Umurumda değil," dedi Bayan Blossom; "bugün domuzumuzu öldürdük ve pisliği yemek zorundayız. İsraf yıkımdır."

"Adamım, akşam yemeğiyle birlikte bir yudum viski alabilirse, pisliği yiyeceğini söylüyor."

"Ha! Yani içkiye karşı söylediklerime rağmen iğrenç sefahatlerini istiyorsun. Sanırım içeceksin."

İçkiyi almaya koştu, bu da bana salatasını gübre yığınına gömmek ve çatı katından mısır saplarıyla düzgün bir yemek almak için zaman kazandırdı.
Sonra yorgun atımı ovmak için viski kullandım, aynı şey hem insan hem de hayvan için ilaçtır. Ben de biraz içtim, Bayan Blossom ise
yanımda durup kötü israftan ve Curly'nin ihmal edildiğinden bahsediyordu.

"Aman, o bir kızdan çok bir erkeğe benziyor!"

"'Diyelim ki hanımefendi,' dedim, "bir ahırda çalışıyordunuz ve vuruldunuz, sonra hapse girdiniz, duvardaki bir delikten çıkarıldınız ve bir soyguncu tarafından tedavi edildiniz ve tepelerde kovalandınız----"

"Benim alışkanlıklarım belli," dedi Bayan Blossom, "bu yüzden böyle bir şey olduğunu
zannetmiyorum. Ama Curly'nin o peruğu, o etek, onlar--şimdi soyguncu baronunuz bunları bir korkuluktan mı çaldı, yoksa kendi kendilerine mi büyüdüler?"

Sonra ellerimi tuttu. "Thar," dedi, "aklımdan çıktı, bu yüzden
endişeli görünme. Sevgili küçük ruh, o en cesur, en tatlı
şeydi--ve tüm o acıya katlanma şekli! Neden, sen veya başka herhangi bir adam
bütün gün küfür edip bütün gece inlerdi, ama
Curly--neden, hiç sızlanmadı bile. Şimdi sana soruyorum, o iki adamı vurmuş olabilir mi? Tek bir kelimeye bile inanamıyorum, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok."

"Bayan Pansy, Curly'nin konuşmasıyla çok mu korktu?"

"Bayan Pansy, iyi adamım, aptaldır, bunu söylememe rağmen. Tüm
romantik saçmalıklar ve duygusallıklar arasında--ama o, şiir yazıyor canım,
ve bu onu açıklıyor. Neden, eğer onu odasına kilitlemeseydim,
o kadın New York _Sunday Companion_'a tamamen kadın haydutlarla ilgili bir şiir gönderecekti. Ben de hepsini yaktım ve o da histerik bir şekilde
gitmek zorunda kaldı. Kahretsin! Her gece Curly'yi aptalca şiirleriyle--ve böyle saçmalıklarla uyutuyor! Şimdi orada, tutkal-tutkal arpıyla
Curly'ye şarkı söylüyor. Kedileri dövmezse! Sen dinle."

Evde uzakta, Bayan Pansy'nin incecik sesini ve tutkal-tutkal arpını duyabiliyordum; kulağa hoş geldiğini düşündüm.

"Salı gecesi kayboldu, çalındı ​​veya kayboldu,
Bulan saklamaya çalışır--
Bir kadının kalbi--hiçbir hakkı yok,
Çünkü içinde bir Aşk var.

"Ev sahibi kapılmış olmasından korkuyor,
Ama bu bir hatırlatma,
Bulana
Yarısını, teşekkürlerimle ödemeye oldukça hazır."

Bayan Blossom beni eve götürdü. "Doğrudan oturma odasına gir," dedi, "ve mahmuzlarını yeni halımın üzerinden uzak tut. "

Mahmuzlar konusunda elimden geleni yaptım ama o salon zemininde güvenli bir patika bulmak için bir Kızılderili izcisine ihtiyacım vardı, aynı yer küçük aptal masalarla doluydu. Aynı masalar farklı türlerdeydi,
üç ayaklı, iki ayaklı, tek ayaklı, devrilen, parçalanan,
sizi tökezleten ve çanak çömlekleri kıran türdendi, bu yüzden Bayan Pansy'nin en ufak bir kaza olmadan
etrafta dolaşmasını izlemek kesinlikle keyifliydi. Patileri
önünde katlanmıştı, kuyruğu arkadan savrularak geliyordu, başı tavuk gibi gagalayarak geliyordu ve gülümsemesi bana diş ağrısı çektirecek kadar tatlıydı.

"Ah," diye fısıldadı, "o korkunç adamlar tarafından linç edilmediğine çok sevindim, asla yıkanmazlar veya ciddi şeyler düşünmezler; ve boynundaki o güzel kiraz ipek mendille, harika deri taytla ve o korkunç tabancayla seni böyle esmer görmek çok hoş, çok pitoresk, çok----"

"Kendini aptal yerine koyuyorsun," diyor Bayan Blossom, "ve adam
beslenmek istiyor. Pitoresk! Bosh! Shoo!" Bayan Pansy'yi odadan
kovdu.

Curly'ye gelince, kanepede uzanmış, sevinçten tekmeliyordu. "Chalkeye," diye
uluyor, "sen yaşlı hırsız, mahmuzlarını yeni kriketimden uzak tut.
Sen pitoresk, güzel, deri yüzlü, şaşı hırsız! Masaları
sakla, yoksa senin ayaklarını ısırırlar! Ah, bana sallamak için patilerini ver ve bana bir sigara
at. Dikkat et--o sandalye sarsılacak!"

Sandalyenin kenarına oturdum ve bana
her türlü takma adla seslenirken elini tuttum. Sonra Bayan Pansy'nin Bayan Blossom'dan
kurtulduğu ve geri geldiği anlaşılıyor, çünkü takma adları duymuş ve
çığlık atmış--

"Oh! oh! Dur! Ne korkunç bir dil! Ah, lütfen, eğer bir
hanımsansan--hatırla! Ah, Misteh Davies, onun sigara içmesine izin vermemelisin!"

"Curly," dedim, "vuruldun ve kısık sesle iyi olmalısın,
yoksa----"

"İyi," dedi Curly; "Ben bir kurdum. Bitter Creek'ten geliyorum. Sular
ne kadar
yukarıda olursa o kadar kötü olur ve ben kaynaktan geliyorum ve benim gecem
na-a-a-a. Yow-ow-ow!"

"Eh," diye bağırdı Bayan Pansy, "Ben buna utanç verici diyorum, işte!"

"Umurumda değil," diyor Curly. "Küçük bir sesle iyi olmayacağım ve bu sevgili
hırsız at-hırsızına istediğim tüm isimleri
söyleyeceğim. Neden, Chalkeye ve
ben Holy Cross'ta inekleri yumrukladık! Söyle Chalkeye, eyerinin altına dikenler
taktığımda ve seni zafere taşıdığımda hatırlıyor musun? Neden,
o delik deşik ettiğim çok eski şapka ve oh, seni
çok görmekten hoşlanıyorum, sevgili yaşlı kötü adam!"

Sonra Bayan Blossom, Bayan Pansy'yi akşam yemeği pişirmesi için sürükledi ve Curly
küçük pençesini
yumruğumda tutarak sakinleşti.

"Alışkanlıklarım," diyor, "kesin bir skandal ve ne görgüm ne de ayım var. Dilim genç bir beyefendiye yakışmıyor,
ve yemeğim bir pinto alabalığını utandırır. Beni birazcık bile yeniden canlandıramıyorlar ve kuyruğumu dikleştirip güzel görünmeye çalıştığımda,
bir kovboy gibi
yaşadığım için bana azarlıyorlar. Ah, beni götür, yaşlı Chalkeye, beni
dağlara ve kamplara götür, gece donlarını tekrar hissetmeye,
yıldızlarla uyumaya, güneşin doğuşunu görmeye,
sıcağında ata binmeye. Bu çatı geceleri üzerime çöküyor.
Duvarlardan göremiyorum; nefes alacak hava bulamıyorum. Bu hanımlar beni iple bağladılar ve
beni, damgalamak için bağladılar, kulaklarım toz içinde. Ah, beni buradan
al!"

"Kolundaki bandaj çıktığında seni alacağım, Curly."

"O zamana kadar değil mi?"

Seyahat edecek gücü henüz kalmamıştı ve yine de bir evde kapalı kalmaktan
bu kadar endişeleniyorsa, hiç iyileşebilir miydi?

Curly'nin neye benzediğini düşündüğümde, onu o evde bırakacak kadar çılgın bir deli olduğumu merak ediyorum.
Gizlenmek için yanlara doğru taktığı bir peruk ve hiç
öğrenmediği kadın kıyafetleri vardı. Bunlar onu bir erkek gibi gösteriyordu. Cildi çöl bronzluğuna sahipti; bir kovboy gibi hareket ediyor ve konuşuyordu. Ama en önemlisi, gözleri onu ele veriyordu - bir izcinin çelik mavisi gözleri, iğne işinden çok silahlı çatışmalara alışkındı ve bu gözler beni delip geçiyordu. Sadece bir
sınır muhafızının gözleri böyledir; sadece bir kanun kaçağının
adam öldürmenin getirdiği o perili bakışı vardır ve Curly bu şekilde
yanlışlıkla damgalanmıştır.

Bu zavallı çocuk McCalmont'un oğlu olarak aranıyordu, vahşi bir hayvan gibi avlanıyordu,
cinayet ve silahlı soygundan dolayı başına ödül konmuştu. Ve yine de
o bir kadındı!

"Söyle bakalım Curly," diye sordum, "bu hanımlar senin burada, evlerinde olmanı açıklamak için ne yaptılar?"

Bir masaya uzandı ve bana _Haftalık Ölüm İlanı_'ndan kupürler verdi.
Şunları okumaya başladım:--

Buck Hennesy'nin La Soledad'daki cenazesi.

Kahrolası Hawkins'in soyguncuları bulamadığı raporu.

McCalmont'un mahkumlarının Jim Crow kuyusundan kurtarılması ve
hırsızları kuzeye kadar takip eden ve
işaretler ülkenin her tarafına dağılana ve her iz kaybolana kadar
heyecan hikayesi.

Stranglers'ın Las Salinas'ta bir at hırsızını linç etme girişimi,
aynısı ben.

Sonra Bayan Jameson'ın evinde kalan genç bir hanımla ilgili bir paragraf geldi.

"Norfolk, Virginia'dan Bayan Hilda Jameson'ın geçen hafta teyzeleri Bayan Jameson'ı ziyaret etmek için geldiğini öğrendik. Bu genç hanımın batıya doğru yaptığı yolculukta talihsiz bir kaza geçirdiğini, yataklı vagondaki üst ranzadan bir valizin düşmesiyle kolunda ciddi bir morluk oluştuğunu duyduğumuz için üzgünüz. Bu morluk, Bayan Jameson'ın Hristiyan Bilimi'nin tuhaf yöntemleriyle tedavi ettiği ve bu çılgınlığın iyi bilinen temsilcileri olduğu korkunç bir apse oluşturdu. Biz bir doktor çağırmayı öneriyoruz; ancak bu hanımlar hemşirelikte uzman oldukları için çabalarının başarılı olacağına ve birkaç gün içinde genç hanımı Grave City toplumunun tüm zevklerinin tadını çıkarırken göreceğimize inanıyoruz. Bu arada Bayan Blossom Jameson, hastanın mutlak bir sessizliğe ihtiyacı olduğunu ve arkadaşlarının başka bir duyuruya kadar eve uğramamalarını rica ediyor." "Grave City'deki küstahlığın zevklerine gelince," diyor Curly, "Ben çoktan bıktım. 'Sanırım o ahırda gübre küreklemeye geri döneceğimi hayal ediyorlar?"

Ona evde herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını sordum.

"Her gün gelip soruyorlardı ve Bayan Blossom ön bahçede onlara sürekli
hakaret ediyordu. Şimdi de bıraktılar."

"Ama bu hanımların trende bir misafirle buluştuğunu kimse görmedi."

"Hayır, ama Bayan Blossom'ın bahçede yalan söylediğini duymalısın! Kesinlikle bir sanatçı."

"Curly," diyorum, "o peruğu düzelt ve alnındaki o yarayı sakla. Bir hanımefendi gibi davranmaya bile cesaret edemiyor musun?"

"Bir kadın gibi, demek istiyorsun."

"Güvende değilsin - pencereden bir dedikodu tarafından görüleceksin.
Yatak odasına saklanmalısın."

"Ve boğulmak mı? Bir iple boğulmayı tercih ederim."

"Riski düşünün!"

"Sanırım biraz heyecan beni donuk hissetmekten alıkoyuyor. Şimdi
bu kadar ciddi görünmüyor musun--gözlerin kaçak bir av gibi, yoksa
peruğumu hepinize fırlatırım. Söyle Chalkeye, Tanrı'nın bu iki yaşlı kadını
vahşi yaptığını mı söylüyorsun?"

"Neden?"

"Bana öyle geliyor ki, sanki içeri girmişler ve nazikçe büyütülmüşler, başlarında küçük dantel şapkalar ve başlarında eldivenler var. Korkuyla düşündüm, Bayan Pansy'nin kötü olduğunu hayal etmeye çalıştım; tekmeleyecek, vuracak, zıplayacak, zıplayacak, zıplayacak veya etrafta güneş balığı
avlayacaktı! Ve Bayan Blossom, sadece yumuşak kalbini saklamak için tehlikeliymiş gibi davranıyor. Gerçek hanımların hepsi böyle mi?"

"Eh, genelde ısırmazlar."

"Ben vahşice yetiştirildim"--Curly yorgun bir şekilde geriye yaslandı--"benim kabilem genç
kurtlardır ve sanırım Tanrı iyilik yaparken, bizim payımızı talep etmemizden
utanıyordu. O da kendi halkının dualarını
söylemesiyle çok meşgul olmalı. Neden, bu iki hanımın
çok fazla ilgiye ihtiyacı var. Ruhlarının çok fazla düzenden çıkmış olması gerektiğini kabul ediyorum, çünkü bütün bir inek kampını kurtarmak için yeterince yakarışta bulunmaları gerekiyor. O kadar gevezeler ki
yan yana dua edemiyorum."

Yorgun ve uykulu olmaya başlamıştı, bu yüzden sessizce oturup izledim. Sonra
birisi dışarı çıktı, ön kapıyı yumrukluyordu ve ben de sorun çıkması durumunda hazır olmak için
silahımı çektim.

BÖLÜM XXIV

CURLY'NİN KURTARILMASI

Bayan Blossom ön kapıda bir adamla büyük tartışmalar yaşıyordu.

"Satacak bebek arabalarınız varsa," diyor, "ben bekar olduğumu iddia ediyorum ve paratonerlerse, Providence'ı engellemeye
karşı değilim. Sigorta, kitaplar, piyanolar, elbise kalıpları,
veya çim biçme makineleriyse, eve gitmeniz daha iyi olur. Her türlü ajana karşı
güvenilirim, ziyaretçilere evde değilim ve serserileri beslemem. Thar
şimdi, hemen defolup git."

"Affedersiniz hanımefendi, ben----"

"Hayır, gidemezsiniz."

"Size tanıştırmama izin verin----"

"Hayır, gelmiyorsunuz. Bunun için yanlış eve geldiniz."

"Wall, eğer----"

"Dostum tarafından ısırılma olasılığınız çok daha yüksek, çünkü nefesiniz içki kokuyor ve ben nişanlıyım."

"Bunu duyduğuma sevindim hanımefendi. Seçtiğiniz mutlu beyefendiyi tebrik ediyorum."

"Eh, tüm bu küstahlıklar arasında!"

"Karım da öyle diyor--küstahlık. "Misteh Curly McCalmont'u sorarsam köpek ısırır mı?"

Kanım dondu ve sanırım Bayan Blossom, çaktığı yerden çıkan sese bakılırsa
çok fena çöktü.

"Wall, madem bu kadar naziksiniz, hanımefendi, ben içeri gireyim."

Onun içeri girdiğini duydum.

"Bu taraftan!" hanım nefes nefese kalmıştı.

"Yemek odası mı? Wall, şimdi, burası Shorely'nin en güzel odası ve ben
sadece bu çiçekleri görmekten hoşlanıyorum!"

Bayan Blossom oturma odasının kapısını kapatmak için kedi ayağıyla geldi ve başka bir şey duymadım.

Curly her akşam yaptığı gibi tabancasındaki fişekleri değiştiriyordu.

"Korktun mu?" diye sordu, burnuyla ilgili biraz alaycı bir şekilde.

"Kapa çeneni. Yakalanmak ister misin?"

"Bu kadar hanımefendi gibi olmaktan bir nevi rahatlama olurdu."

Sonra büyük bir kahkaha tufanı evi salladı ve Bayan
Blossom'ın misafirinin hayvan çiftliğindeki en beyaz adam, Şerif Bryant olduğunu anladım.
Doğal olarak gidip yaşlı Dick'i görmem gerekiyordu, bu yüzden Curly'ye iyi davranmasını söyledim,
salondan çıktım, koridoru geçtim ve
bir elim silahımda, diğer elim barış için havaya kalkmış bir şekilde doğruca yemek odasına yürüdüm.

Dick, Kızılderili işaret dilinde "İçkiler arasında uzun zaman geçti." dedi.

"Susamış toprak," dedi elim.

"Şimdi sorabilir miyim?" dedi Bayan Blossom.

"Duvar, hanımefendi"--yaşlı Dick gri gözünü yana doğru çevirdi--"bu Tebeşir
gözlü kişi biraz viski için can attığını söyledi, bunun üzerine sarhoşluk hırslarını bir hanımefendinin varlığına yansıttığı için onu azarladım."

The Bayan Blossom'ı alt etme şekli fazlasıyla harikaydı, çünkü o şişeyi bulmak için
dışarı çıktı.

"Şerif," dedim, el sıkışırken, "hizmetçiniz, efendim."

"Şerif tarafımı kendi otlaklarımda bıraktım." Dick elimi sıktı.

"Yerel suçluların güttüğü bir gütmeyi amaçlamıyorum, heah, bu yüzden
balta gömüldü ve şefler burun boyası aldı. Bayan Blossom, hanımefendi,
biz sadece güzelliğin kadehine içmeyi arzuluyoruz." Cömertçe doldu.
"Size doğru bakıyorum, hanımefendi."

"Bir dalkavuğu hor görürüm," dedi Bayan Blossom, ama kızardığını gördüm.

"Duvar, devam etmek gerekirse," dedi Dick, "bu hanımın konuğu, Norfolk'tan Bayan Hilda Jameson, eski Virginie'de, kendi alışkanlıklarına sahip olma hakkına sahip. Gün boyunca
çok talihsiz bir şekilde yaralı, ama bütün gece özgür bir ülkede
ay ışığının etkilerini inceleyerek şişkinlik yapma hakkına sahip."

"Kırbaçlanması gerekiyor," diyor Bayan Blossom, çok öfkeli bir şekilde.

"Ev içi mutluluk sahnelerinde, benim amacım müdahale etmek değil, hanımefendi.
Sadece bu genç hanımın dün gece geç saatlerde Main Street'te, mutlu ve masum bir şekilde, bir rüzgar fırtınasında dolaştığını ve
şapkasını uçurduğunu ima ediyorum."

"Aman Tanrım!"

"Evet, hanımefendi; ve doğal olarak şapka tutturulmuşken, saçları da uçtu."

"Uçtu!"

"Belki de hanımefendi, bu saç uymuyordur ve en iyisi
süslemeyi yapan partiyi vurmak olurdu. Elbette genç hanım,
sokağa uçup peşinden gitse bile hiçbir şekilde suçlanamazdı. Ayağa kalkıp, Mütevazı bir adam olan Yardımcı Mareşal Pedersen'in
çok korkunç bir şekilde şok olduğunu ve----"

"Oh! Oh!" Bayan Blossom masa örtüsü kadar bembeyaz oldu.

"Devam et," dedim, "en kötüsünü hemen öğrenelim."

"Ve genç hanıma yardım etmek için kalamadı, çünkü gece yarısı trenini
yakalamak için koşuyordu."

"Çok şükür!"

"Evet, hanımefendi, bu sabah Lordsburgh'a bir hoss-hırsızını yakalamak için gelmesi gerekiyordu."

"Ve peruğu başka kimse görmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi, sadece Pedersen. Lordsburgh'da bir peruk kovalayan bir soyguncu ve evinizde saklanan bir kadın ve aynı kadının bir kadın kılığında olmasına rağmen aslında bir erkek olmasına ve Curly adlı peruk için günde veya diri olarak iki bin dolar istemesine dair hayaller ve vizyonlarla bana doğru hızla geldi. Çok kafası karışık ve güvenilmez görünüyordu."

"Bu Pedersen denen adam," diyor Bayan Blossom, "buraya gelip onu tutuklamaya geliyor! Ah, konuşmanın ne faydası var! Konuş, dostum! Konuş!"

"Yardımcı Mareşal Pedersen, hanımefendi, şimdi hapiste."

"Tutuklandı!"

"Neden, şerif," diyorum, "tutuklanmak için ne yaptı?"

"Bilmiyorum." Dick kederli bir şekilde gri başını salladı. "Unuttum. Yetkimi
çok fazla aşmak zorunda kaldım, bu yüzden aklıma gelen ilk şey 'çok eşlilik
ve zihin karışıklığı' oldu. Sanırım özür dilemem gerekecek ve o
affedilmesi gereken
aşağılık bir sürüngen."

"Onu serbest bırakmak zorunda mısın?"

"Elbette bırakacağım; bu arada o tüm günahlarını düşünüyor ve kesinlikle bir Mormon'a benziyor. Saçlarını asla taramaz. Ama sonra, görüyorsun ya, bu onurlu hanımlardan pençelerini uzak tutmak zorundaydım ta ki bir tür uyarı getirene kadar heah. Ayrıca, peruklu bu herif gerçekten de
gözenekli Curly McCalmont ise, doğru yaptığımı düşünüyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Bryant?"

"Wall, Ryan soruşturmasındaki tanıkların
yaşlı Balshannon'ın oğlunun hayatına yemin etmeleri için rüşvet aldıklarını biliyorum. Suçlanan
iş yalancı şahitlik kokuyor. Yanılıyor olabilirim, tek gözlü sahtekar,
ama Curly seninle Holy Crawss'ta inekleri yumrukladığında
biraz ona açlık duydum. Görüyorsun ya, karım ve ben kendi oğlumuzla başa çıkamadık,
ve sadece Curly'yi istiyorduk. Sizden ayrıldığında, onu yakalamaya çalıştık,
ama kaçtı. Sonra altı hafta önce büyük atış maçı geldi ve bu benim yaşlı kadınımın kalbini kırdı. O kadındı, ve Balshannon silah dumanında bıraktı, ve sen ve iki genç onu kurtarmaya çalıştığınız için kanun dışı ilan edildiniz. Bu büyük savaş yolundaki işaretleri böyle okuyorum ve sadece çılgın yaşlı bir ovalı olduğum için
zayıf tarafı tutuyorum."

Pençesini uzattı.

"Onu oraya koy, tek gözlü at hırsızı, ve bu yozlaşmış ve pis kıyafette adaleti kanundan daha çok önemseyen bir yetkili olduğunu anlayacaksın."

Bana karşı çeşitli suçlamalarla tutuklama emirleri çıkarılmışken ve Grave City
Stranglers beni bir ceset haline getirmek için can atarken, bu ziyarete
oldukça utangaç
hissederek gelmiştim, bu yüzden gerçek bir ilçe şerifinin vekaleten refakatçi olması iyiydi. Hanımlar bize bol miktarda akşam yemeği verdi ve
sonra Curly'ye ay ışığında sokaklarda peruk avlamamaya yemin ettirdik. Daha sonra hanımlar tüneklerine gittiler ve biz iki adam,
atlara bakmak için dışarı çıktıktan sonra, yataklarımızı ahır
çatı katı.

Ertesi sabah doğal tevazum ve şerifin bazı sözleri,
gözden kaybolmama neden oldu, ama Bryant şehre gidip alışverişimi yaptı. Bana her zaman çalmak istediğim demir grisi bir kısrak aldı, çünkü sahibi olan acemi doktor için fazlasıyla iyiydi. Yüz dolar nakit ödemek tutumlu zihnimi şok etti, ama Bryant
paramla cömert davrandı ve at her neyse,
yüz elli dolar değerindeydi. Bana ikinci el bir eyer, gem, ip, battaniye, şık bir çift şapka (bacaklar için deri zırh), mahmuzlar, kemer, gömlek, tulum, çizme, sombrero ve tüm kovboy malzemelerini aldı. Genç Curly'yi Robbers' Roost'a geri götüreceksem, düzgün bir çeyizine ihtiyacı vardı, özellikle de Jim'le tanışması gerektiğinden. Sıkıcı ayrıntılar vermekten nefret ediyorum ama Mutiny
Robertson'ın Las Salinas'taki arazimde Contention Madeni'nin ikinci doğu uzantısı olan iyi bir gümüş göstergesi bulduğunu belirtmeliyim. Bu yüzden
su kaynağım, çitim ve kerpiç evim için altı bin dolar nakit yatırdı ve mineral haklarını elinde bulunduran arazinin net mülkiyetini aldı. Mutiny'nin tüm mevcut servetini ele geçirmesini düşünmek beni üzüyor
çünkü linç edilmeden orayı elimde tutamazdım. Sevilmemenin meyveleri bunlardır ve ben iş dünyasının belirsizlikleri, yakalanmanın ahlaksızlığı, genel olarak şeylerin yozlaşmışlığı, kaderin inatçılığı hakkında oldukça geliştirici bir vaaz verebilirim. Mutiny
sinsice bekledi, ben de dikkat çekici bir şekilde etrafta dolaşırken, artık o zengin oldu,
iyi bir örnek oldu, ben ise bir tilki kadar fakirim.

Banka mevduatım ve evimin satışı ile Dick bana nakit olarak
dokuz bin dolar getirdi. Aynı şekilde savaş çantalarımda McCalmont'un Curly'nin çeyizi için bana emanet ettiği para vardı. Dick'e tüm bu servetin sorumluluğunu verdim, sadece bin doları şimdiki masraflar için aldım ve bunu derimin yanında taşıdığım hazine kemerine
gömdüm. Bu işlemler benim için bir teselli oldu, çünkü buradayım ve
ifadelerimi para, argüman veya silahlarla desteklemeye hazırım, servetin idaresi erdem peşinde koşmak gibi yalnız oyunlardan
kalbe daha fazla cesaret veriyor.

Yağma ve Curly'nin çeyizinin yanı sıra Dick bana çikolatalı kremalar, sadece tekmelemeye yetecek kadar güçlü yeni bir tür rim-fire purolar, bir
quart turşu ve susuzluğumuz için biraz ilaç getirdi. Yaşlı ayyaş
neyin iyi olduğunu bilir ve akşam yemeğinden önce bu tesellilerle ahırda oturup iş konuştuk.

Düşüncelerimi herhangi bir işe
verebilmek için böyle lüks bir ortama ihtiyacım var, çünkü ofis işinin yalnızca kasaba keskin nişancılarına uygun olduğunu ve erkeklere uygun olmadığını düşünüyorum. Bryant ve ben, Lord Balshannon'ın vasiyetinde onun vasiyetini yerine getirenler olarak anılma talihsizliğine uğradık, tay tek başına koşabilene kadar onun Jim'ini
sürüyorduk. Bu işte
ortak soyguncum çoktan harekete geçmiş, Jabez Y. Stone tarafından çalınan
bir tren dolusu damızlık sığırı ilhak etmişti. Bu sığırlar
açık artırmayla
satılmıştı ve Dick parayı elinde tutuyordu, Jim'den başka kimsenin bir koku bile almaması için yemin ediyordu.

Holy Cross'a gelince, Dick şerif olarak eski haciendayı ele geçirmişti ve Balshannon'ın Ryan malikanesine olan borçlarını ödemek için bu eski çiftliği
satmak zorundaydı. Görünüşe göre Michael Ryan bu ganimeti talep etmiş ve doğal mirasçı olan Jim, Michael'ı çalmıştı. "Bu böyle devam eder," diyor yasal bir zihni olan Dick, "ta ki Jim etini yüzene kadar."

Bu beni Michael'ı düşünmeye sevk etti. Soyguncularla yaptığı yolculuktan sonra
çok şişman olması pek olası değildi.

"Sanırım," diyor Bryant, "Jim'in derisini yüzdüğü kadar kıyıda köşede kalmış,
Ryan ördeğinin kuyruk tüyü bile kalmamış."

Bu sözlerle birlikte, Şehir Mareşali ile akşam yemeği yemeyi kabul ederek
şehre doğru uzaklaştı. Bana gelince, Bryant'ın "çok eşlilik ve kafa karışıklığı" suçlamasıyla Lordsburg'daki soğutucuda sıkışmış Pedersen'li kişi hakkında
soluk soluğa kalmış, mısır kabuklarının içinde yatıyordum.
Soru şuydu,
olduğu yerde kalır mıydı? Pedersen ile yapılan anlaşma sadece geçiciydi, düzgün bir cenaze gibi kalıcı değildi. Dahası, onun yerinde olsam
kederli ve kötü kullanılmış hissederdim. İtirazlar koymalı ve
çıkış yolumu bulmak için mücadele etmeliydim. Ya bu kişi kaçmışsa, ya da avukatı tarafından serbest bırakılmışsa ya da Curly'nin adresini Grave City polisine göndermişse?
Söz konusu Pedersen hakkında şüphelerim vardı ve zihnim
yokluğun sevinçleriyle
övünmeye başladı. Bu yüzden atları eyerledim, savaş yoluna
hazırlandım ve yeterince karanlık olana kadar bekledikten sonra, Curly'nin kıyafetini taşıyarak
evin arka kapısına doğru koştum.

Evdeki gürültüden yola çıkarak, bir şey olmuştu ve hanımlara
girdiğimde, _Weekly Obituary_'nin kopyaları yüzünden histerik bir şekilde
davrandıklarını gördüm. Kovboy kıyafetlerini Curly'ye fırlattım ve 
hızla üzerini değiştirmesini söyledim çünkü patikaya çıkmamız gerekiyordu. Bunun üzerine gürültü
bir tilki kümesinde olduğu gibi bir krize dönüştü. Bayan
Blossom bana aklına gelen tüm isimleri söyledi; Bayan Pansy küçük özel soyguncusundan
ayrılmak zorunda kaldığı için hıçkırdı; Bayan Curly gazetede haberi vermek için
hıçkırıklara boğuldu. Hepsi konuşmak istiyordu, bu yüzden kesinlikle o tavuk kümesine tilki rolü yaptım, Bayan Pansy'yi kovalayıp patikaya götürmek için bize öğle yemeği
hazırladı, gazeteyi Curly'den kaptım ve Bayan Blossom'ı
işe bakacak kadar evcilleşene kadar kötü sözlerle korkuttum.
Curly'yi yatak odasına götürdü ve bir tür durgunluk oldu, ben de arka kapıda kulaklarımı çalıştırmaya başladım.

Tehlike yaklaştığında beni uyaran bir tür duyum olduğu doğru. Ellerimin karıncalanmasına neden oluyor, sanki dikenlerle doluymuş gibi ve
kalbim yüksek sesle atıyor, bu yüzden zar zor duyabiliyorum. Arka kapıda durduğum o an, saatlerce beklemişim gibi hissettim, bu yüzden ulumak istedim.
Mutfakta yanımda Bayan Pansy duyduğu kötü sözler
için hıçkırıyordu ve cibinliğin ardından Bayan Blossom'ın kıyafetlerini değiştirirken Curly'ye baskı yaptığını duyabiliyordum.
Gazeteyi katlayıp cebime koydum, atları ne kadar çabuk çıkarabileceğimi görmek için ahır kapısının düzenini inceledim ve
silahımı savaş için çektim.

Şehre doğru yarım mil öteden hızla gelen tekerleklerin gürültüsünü duyabiliyordum.

"Bayan Pansy!" diye seslendim.

Ağlamayı bıraktı.

"Bu Curly tehlikede," dedim. "Hazırlan; cesur davran ve bu araba kapıda durduğunda içeri girmeye çalışan adamlarla karşılaş. Onlara evde olmadığını söyle ve biraz Hristiyan Bilimi ver."

Ön kapıda beklemek için oldukça sakin davrandı ve şimdi bir arabanın tozunun gökyüzündeki
son parıltıya çarptığını görebiliyordum.

"Bayan Blossom," diye seslendim, "Curly'yi olduğu gibi şu pencereden dışarı
sürün. Çabuk!"

"Ah, ama----"

"Curly," diye bağırdım, "dışarı çık!"

"Geliyorum!"

"Şu yatağı düzelt, Bayan Blossom; Curly'nin peruğuyla yat ve baba
oynamaya hazır ol!"

Curly penceredeki sivrisinek bariyerinden yuvarlanarak geldi, bir kedi gibi
ayaklarının üzerine düştü. "Atlar!" Fısıldadım ve o koştu, mahmuzları çakıl yolda
çılgınca takırdıyordu.

Araba ön kapıya yanaşmıştı, biri bağırıyordu, duydum
Bayan Pansy bir puma gibi çığlık atıyordu ve bir adam evin yanından
hızla geçti, Curly koşarken ona nişan almak için silahını kaldırdı. Arkasından
atladım, tüfeğimin dipçiğiyle onu devirdim ve kaçtım.

Bayan Pansy'nin çığlıkları ve adamların bağırışlarıyla, takırtı tamamen bir kargaşaya dönüşmüş, sessiz bir mahalleyi uyandırmıştı. Koşarken
Bayan Blossom'ın "Defolun, kaba adamlar! Sıçın!" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Arka kapıyı ahırın yanında tutarken ve Curly atlarla birlikte
doğruca açık alana doğru giderken bana zamanın saniyede bir milyon dolar değerinde olduğu geldi. Eyere doğru sallanırken, evin kapısının kırılan camların
çarpmasıyla çarpıldığını duydum.

"Tutun," dedi Curly, atını dizginleyerek, "Unutuyordum."

Arayanlar evin içinde cirit atıyordu ve ben
onlara elveda demeden gitmekten tamamen memnundum.

"Korkmuşsun," dedi Curly. "Sen korkaksın! Sağ salim kal!"

Sonra mahmuzlarıyla kan aramaya başladı ve bahçe çitinin dış tarafı boyunca dörtnala
gitti. Bahçeden gelen ilk atışta eğildi, kendini atarak atının arka tarafına Kızılderililer gibi asıldı. Ben takip ederken bir kurşun sırt tüylerimi kesti, evin önünden hızla geçerken silahın alevleri arka verandadan ve pencerelerden
yayıldı. Mermiler etrafımızda şarkı söylüyordu, atlarımız korkudan çılgına dönmüştü, ama sonra bahçe çitinin ucundan döndük, polisin yolda bıraktığı ayakta duran at takımına karşı tam gaz koştuk. Şok onları ezdi, ama Curly onların hücumundan
sıyrıldı, eyerin üzerine geri döndü, yan yana koştu ve iki atı da vurdu. Bir dakika daha ve arkamızdaki ateş sesi kesildi, çünkü çölde boyun boyuna yarışıyorduk. Curly, polisi bırakıp yürüyerek takip etmişti, ama şimdi zayıflamaya başlamıştı, çünkü erkek rolü yaptığı için yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı - bir kadın.

Atlarımızı dinlendirmek için bir tepenin tepesine vardığımızda belki iki saattir koşuyorduk. Şehrin güneyine doğru, elektrik ışıkları, sanki bir gökyüzü parçası düşmüş gibi parıldayan küçük noktalardan oluşan gümüş bir sis oluşturuyordu. Güneyde, Orion yıldız sürülerinin başında nöbet tutuyordu ve gece o kadar sessizdi ki konuşmaktan korkuyorduk. Sigara içmek istiyordum, ama böyle bir gecede kibritin çakması kilometrelerce öteden görülebilirdi, bu yüzden fişimi bir ısırık alıp tütün
yedim. Sonra Curly ve ben bir kayanın üzerinde oturup dinlerken, bir ayının burnu tozlandığı için öksürdüğünü duydum, karıncaları eşeliyordu; bir çakal açlık şarkısını söylüyordu ve doğuda millerce uzakta bir çiftlik köpeği ona cevap verdi. Sonra Curly'nin atı bir tutam otu buruşturdu ve benim
hayvanım pençelerken bir çıngıraklı yılanı ürküttü. Yanımdaki küçük kadın sonra fısıldadı--

"Kıyıda Tanrı bizim için büyük ilacını yapıyor, yılanlar ve soyguncular,
kurtlar ve ayılar için. Sadece aşağıda onu göremeyen halk, çünkü yıldızlar yerine elektrik ışıkları var."

"Bu iki zavallı hanım," dedim, "onları bu gece neşelendirmek için lambalar aracılığıyla silah ateşi alıyor."

"Hepimizin huzurunu nasıl sağladığımızı düşünmekten nefret ediyorum. Yine de Bryant
şimdiye kadar onların tüylerini okşadı," diye iç çekti. "Ziyaretçiler beni de buruşturdu ve
tüm böbreğim hala yanlış yöne bakıyor."

"Sence, Curly," diye sordum, "Şehir Mareşali yıldız ışığında bizi takip etmeyi mi umuyor?"

"Zarar vermek için değil," diye esnedi, "ama belki de çetesini yönlendiren koku köpekleri vardır. Evet, bir süre önce Mareşal'in bir kan tazısı takımı satın aldığını hatırlıyorum."

Çok fazla ilgi göstermemiş gibi görünüyordu, bu yüzden kuyruklarımızı
kıvırmamızı önerdim.

"Fenerini görüyorum," dedi Curly; "işte yine başladı. On mil
başlamamız gerekiyor."

O zaman parıltıyı gördüm. "Hadi," dedim.

"_Poco tiempo_," dedi Curly. "Şu zavallı hanımlar için çok üzgünüm."

Onu sürükledim ve milleri arkaya atarak yolumuza devam ettik. Curly her iki saatte bir atlara dinlenme ve ot tadımı yaptırırdı. Bu, Kızılderililerden öğrendiği ve onları patika için dinç tutan bir numaraydı.

Gece soğuktu, Curly'nin dediği gibi, etrafta dolaşmak için fazla yorgun olan hafif bir "tembel rüzgar" vardı, bu yüzden tam içimizden geçti. Şafaktan hemen önce, çamurlu bir bataklık tutan bir kil düzlüğünden geçtik ve donla
zorlandık.

"Su soğukla ​​uykuya daldığında," diyor Curly, "bir koku köpeğinin burnu, izlerini
yönlendiremez. Bu don, çeteyi
eve gönderecek."

"Şafakta izlerimizi görecekler."

Şafak söktü ve önümüzde dönümlerce çıplak kaya olan bir kum yığınının yamacına tırmanıyorduk.

"Haw!" dedi Curly, beni sola doğru götürerek kaya alanına
girdik. "Vay canına," diye seslendi ve kayaları sağdan geçtik. "Kayaları takip et - kumdan utangaç." Bir mil kadar takip ettim, ta ki küçük bir tepe geldiğimiz yolu kapatana kadar. "İn," dedi ve ben kumların kenarına
bastım. Bana eyer
battaniyelerini, yağmurlukları ve bir serape (Meksika battaniyesi) almamı ve kumun üzerinde bir patika
yapmamı söyledi, atımı yönlendirirken, ben de önündeki yolu birkaç yüz fit kadar yeniledim.
Böylece, iki hafta öncesine ait gibi görünen kumda at izi bıraktık.
Sonra, giysileri toplayıp atladım ve yarım saat boyunca kum tepecikleri arasında kıvrılarak ilerledik, bir gramma otu parçasına gelene kadar dörtnala gittik. "Alıçlar otlasın," dedi Curly ve yan eyere oturdu, sigara içerken dinlendi. Ben de aynısını yaptım ve
şimdi bıraktığımız izler otlayan atların izleriydi, yolcuların değil. Sonra tekrar eyerledim ve her şey hazırdı, tekrar kuzeye doğru yola koyulduk. Don kokumuzu bozmuştu; battaniye oyunu ve otlama oyunu kesinlikle izcileri caydırmıştı. "Curly," dedim, "sen kocaman bir Kızılderilisin!"

"Ben küçük bir hırsızım," diye cevapladı, "ticaret sırlarını ifşa ediyorsun."

Birkaç mil kuzeye doğru, tepelerin sırtının ötesine, iyi bir gözetleme noktasına doğru döndük. Oradan, uzakta karıncalar kadar küçük olan Mareşal'in ekibini görebiliyorduk, kaya düzlüğünde dolaşıyorlardı, oradan hemen güneye doğru sürünerek uzaklaştılar, çok sakin görünüyorlardı. Sonra ben eyerimi çıkardım,
Curly ise kayaların altında rahatça uyuyabilmemiz için birkaç kırkayak, akrep, çıngıraklı yılan ve diğer yerel haşereleri öldürdü.

Öğlen, sıcak bizi uyandırdığında, Texas Bob'un büyük pınarına doğru yola koyulduk,
gün batımında kampına ulaştık. Orada, aynı anda dört öğün yiyerek
kaybettiğimiz yemekleri telafi ettik. Bayan Bob bize sarsılmış dana eti, baharatlı ekmek ve kahve verdi;
vahşi otlak çocukları atlarımızı ovdu, suladı ve besledi; yaşlı beyefendi Curly uyuyana kadar en iyi tavsiyelerini
kendi kendine verdi. Bana gelince, kaktüs çubuklarından yapılmış kulübede oturup
altın otların yavaşça griye dönmesini ve tepelerin üzerinden kocaman yıldızların
çıkmasını izlerken kendimi iyi hissettim.

Uzun saçları yaşlı adamın omuzlarının etrafında gümüş gibi uzanıyordu; beyaz sakalı, kısa, geyik derisi gömleğinin üzerinden sallanıyordu; nazik gözleri
eğlenceyle kırışmıştı ve tüm sözleri mutlak bir bilgelikti. Bence o
güney çölünün en bilge adamı ve ona yapmamam gereken şeyleri
söylediğimde, bana gelecekte nasıl davranmam gerektiğini daha iyi gösterdi.

"Bir kadını çalmak," diyor, "alıç çalmaktan farklıdır.
Alıçların bir ay içinde kendi yaşam alanlarını unutturabilirsin, ama bir kadın
istediği adama geri dönmek için çitleri kesinlikle kırar. Bu Curly
eşine koşacak ve otladıkları yerde sana otlakta yer yok. İyi Kitap şöyle der: 'Hiçbir erkek onları ayıramaz,' ve
Doğru ve Yanlış kurallarının istisnaları yoktur. Curly'yi çalmaya çalışma."

Hayatım boyunca hiç o gece olduğu kadar bir arkadaşa ihtiyacım olmadı, ama
Curly ve ben patikaya çıktığımızda yaşlı izci elini uzattı.

"Onu tam oraya koy, Chalkeye," diyor; "bazen oyunun kurallarına uymak çok zordur. Yalan söylemek o kadar kolaydır ki
düz oynamak için bir adam gerekir ve siz de düz oynarsınız. _Adios!_"

Bütün gece kafam rahattı ve gün tekrar doğduğunda Batıl İnanç Dağları'na girmiştik. Bu yüzden Curly'yi Echo Spring'e doğru götürdüm ve
çocuklarıma kampta yattıkları yere doğru uzun bir çığlık attım.

XXV. BÖLÜM

BİR MİLYON DOLARLIK FİDYE

Du Chesnay ve Ryan aileleri arasında yaşanan bu tatsız olayın kendi hesabımı verirken, Truth'u kuyruğundan yakaladım ve
onun yanında kalmaya çalıştım. Ama Truth hızlı koşar ve topuklarının etrafında bol miktarda yalan tozu kaldırır, bu yüzden belki de dönerek ilerlerken iyi gerçekleri
kaçırdım. Tesadüfen bir gözüm ve önümdeki yolu görmem için çok fazla önyargım oldu; Muhtemelen tek ilgilenen taraf ben değildim. Neyse, dışarıdakiler izdihamı tozdan boğulmadan izleyebilirdi. Şimdi bu sonuçlar Echo Spring'deki kampta dinlenmek için oturduğumda gözüme bir yarasa gibi çarptı. Grave City'den ayrılmadan önce, diğer endişelerimi düşünürken, yerel bir gazetenin bir kopyasını yakaladım, aynısını arka cebime tıkıştırdım ve böyle eşyalarım olduğunu unuttum. Haber açlığı çeken kaplanlarım şişkin gazeteyi görüp kampıma koşana kadar hiç düşünmedim. Sonra bu çocuklara _Haftalık Ölüm İlanı_ açtım, hepsi kuyruklarının üzerinde oturup talimat için kulaklarını uzattılar. Onlara, aynı anda birkaç yerde aynı anda suç işleyen, çok şaşırtıcı derecede çirkin bir kötü adam gibi görünen Chalkeye Davies'i okudum. Kaplanlarım daha fazlasını mırıldandı. Sonra "kaçırılan Kroisos" ile ilgili bir sayfa dolusu ifşa geldi, aksi takdirde "çalınan milyoner" ve "haydutların avı" olarak anılırdı. "Chalkeye'li kötü adam Jim du Chesnay'in - "bozulmuş bir dalga" olarak tanımlanan - ve Yüzbaşı McCalmont'un Michael Ryan'ı çalıp bir mağarada saklamak için bir araya geldiği açıkça kanıtlandı,
yer yetkililerce iyi biliniyordu. Bu mağaraya karadan ve sudan ulaşılamıyordu, makineli tüfeklerle korunuyordu ve
özellikle projektörler olmak üzere
tüm modern olanaklarla donatılmıştı. "Özel temsilcimiz" oradaydı, "ancak haydutları daha da umutsuz önlemlere sürükleme korkusuyla ayrıntı vermeyi reddetti."

Ardından, güzel portrelerden oluşan _Haftalık Ölüm İlanı_ galerisi geldi. Hepsini iyi tanıyorduk, çünkü katilleri, politikacıları, aktrisleri, vaizleri, skandal İngiliz düşeslerini ve
diğer kötü şöhretli kişileri temsil etmek için sık sık servis ediliyorlardı. Şimdi McCalmont, Curly,
Chalkeye, Jim, Michael Ryan, Bayan Michael ve yaşlı Bayan Ryan'ı temsil ediyorlardı. _Haftalık Ölüm İlanı_ bu tanımlamaların adaletin amaçlarına yardımcı olmak için
istediğini söyledi.

Bundan sonraki sayfa Cumhuriyet boyunca önde gelen gazetelerden alıntılarla doluydu, soyguncuların ne kadar ahlaksız olduğunu,
zengin ve iyi insanları özel arabalarından çalmanın ne kadar kötü olduğunu ve Federal Hükümetin bu şok edici
felaket karşısında nasıl davranması gerektiğini kanıtlıyordu. New York gazeteleri öfkeyle yandılar
çünkü Michael'ın mevcut işleri onu demir yolu işine katılmaktan
çok alıkoyuyordu. Eğer hemen harekete geçmezse mali durumu
tamamen çökecekti.

Son olarak en son haberlerle birlikte "özel ekimiz" geldi. Görünüşe göre Michael New York'taki karısına yazmıştı; ayrıca birisinin
ondan mektubu çalıp New York _Megaphone_'a sattığını da yazmıştı. Sonra
tüm gazeteler Michael'ın mektubunu kopyaladı ve suçu _Megaphone_'a yükledi. İşte mektup:--

"_8 Eylül 1900._

"SEVGİLİ KATHLEEN,

"28'inde Grave City'de eşkıyalar tarafından arabamdan kaçırıldım ve gözlerim bağlı, bir atın sırtına bağlanarak,
korkunç kırsalda birkaç yüz mil boyunca taşınarak buraya
4. anda geldim. Buraya geldiğimde 48 kiloydum! Gerçekten de
neredeyse ölmüştüm; ama şimdi haydutlar beni besliyor, böylece
et kazanıyor, yine de sıkı bir şekilde hapsediliyorum.

"Bu evin nerede olduğunu bilmiyorum, ama çam ormanlarının ortasında kütüklerden yapılmış büyük bir çiftlik binası. Geceleri neredeyse donuyorum, bu yüzden bir dağ sırasının tepesinde olmalı.
Pencereden kırsal alan düz görünüyor. Bir haydut bana bir keresinde
buranın Kaliforniya'da olduğunu söylemişti.

"Şimdi, canım, bunu benim yetkim olarak kabul edeceksin ve fidye ödemek için bir milyon dolar toplayacaksın ve beni öldürülmekten kurtaracaksın. Kime gideceğini ve en iyi şartları elde etmek için teminat teklif edeceğini biliyorsun. Bu paranın onda biri ABD altın para biriminde, kalanı ise (50$) elli dolar ve altı banknotlarda ödenmeli. Bunu Arizona'daki Flagstaff'a getir ve askeri refakatçi iste. Orada bir vagon kiralayacaksın ve hazineyi Flagstaff'tan gelen Tuba yolunun Küçük Colorado Nehri'ni geçtiği, Boyalı Çöl'ün tam ortasındaki
noktaya teslim ettireceksin. Daha sonra vagon terk edilmeli ve refakatçi hiçbir casus bırakmadan Canon Diablo'ya çekilmeli. Soyguncuların şefi bana bu vagonu almak için bir ekiple gönderdiği adamın tamamen masum bir çiftçi olacağını ve ona saldırmaya, ona katılmaya veya onu takip etmeye çalışan herhangi bir tarafın çok hızlı bir şekilde öldürüleceğini söyledi. Onlara neyin çarptığını asla bilemeyecekler.

"Hayatıma değer verdiğiniz için, sizi içtenlikle uyarmalıyım ki, vagonu izlemek veya takip etmek için herhangi bir girişimde bulunmaya; veya serbest bırakılmamdan önce soygunculara karşı herhangi bir düşmanca harekete izin vermeye; veya fidyenin tamamından daha az para teslim etmeye; veya gelecekte kimlik tespiti için herhangi bir madeni parayı veya banknotu işaretlemeye çalışmayın. Şartlar her ayrıntısıyla kesinlikle yerine getirilmezse, tarihten itibaren kırk gün içinde -yani 18 Ekim öğlene kadar- öldürüleceğim. Fidye 18 Ekim'e kadar talimatlara göre teslim edilirse ve doğru bulunursa,
soyguncular dağılacak ve bana daha fazla ihtiyaçları olmayacak.
Sonra beni 1 Kasım'da veya
öncesinde en yakın çiftlikte veya çiftlikte teslim edeceklerine söz veriyorlar.

"_Özel._--Şimdi, sevgilim, kendi özgür irademle ve
soyguncuların zorlaması olmadan,
eğer fırsatım olursa Kutsal Kilise'ye itiraf ederek
zihnimi büyük bir yükten kurtarmak istiyorum.
Bu korkunç ziyaret altında, daha önce gizlenmiş olan şeyleri gerçek ışıklarıyla görüyorum.

"Sanırım Lord Balshannon'un bu dünyayı utandıran en kara alçaklardan biri olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. İrlanda'daki iğrenç suçlarının dışında, sonraki hayatı
kötülükle doluydu. Holy Cross çiftliğinde yıllarca beni yakalayan
bu soyguncu çetesiyle açık ittifaktaydı. Bunlardan biri,
kötü şöhretli at hırsızı Chalkeye Davies onun ustabaşıydı ve
Kaptan McCalmont'un oğlu oraya suç eğitimi almak için gitti. Bir keresinde
Balshannon çeteyi babamı 75.000 dolardan soymak için tuttu.

"Böyle koşullar altında, babamın Balshannon ve kanun kaçaklarına karşı bu tek başına savaşta gösterdiği yüce cesaret karşısında hayrete düşüyorum. Balshannon onu öldürdüğünde son savaşta babamın yanında durdum; yaşlı adamın ölümünün intikamını alan yaylım ateşinde ilk ben ateş ettim; ve Sınırın bu vahşi savaşına alışkın olmadığım
için kanıma layık olmaya çalıştım.

"Ama Balshannon'un oğlunu düşündüğümde, şimdi onun babası için benim
kendi babam için savaştığım gibi savaştığını fark ediyorum. Daha sonra, tutkuyla kör olmuş bir şekilde, ona karşı bir suçlamada bulundum ve babamın ölümünden tek başına
onun suçlu olduğuna yemin ettim. Bunu yapmaya hakkım yoktu; genç adam masumdu, suçlama bir oyundu. Ama o kötü adam beni tamamen ele geçirmiş olmalı ki, birkaç tanık Jim'in hayatını yemin ederek
memnun edebileceklerini düşündüklerinde, onların
yalancı yeminlerine ortak oldum. Dahası, ülkeyi terk etmeleri ve tutuklanmaktan kurtulmaları için onlara para
vermem için ikna edildim.

"Günah işlediysem cezalandırılırım, çünkü soyguncular Balshannon'un ortaklarıydı, bu yüzden oğlunun tarafını tuttular. Çocuğa saldırdığım için beni kaçırdılar. Bu benim cezam, Kathleen ve bu adil.

"Bir konuda şaşkınım, çünkü Balshannon'un oğlunu soyguncularla birlikte bulmayı bekliyordum. Onu görmedim ve McCalmont, Jim du Chesnay'in bu rezalete
hiç katılmadığına yemin ediyor.

"Kathleen, bu işte doğru olanı yapmalıyız. James du Chesnay'e karşı olan
suçlamanın hemen geri çekilmesini istiyorum. Serbest kaldığımda
ona evini ve topraklarını, babasının ele geçirdiği her şeyi geri vereceğim ve ailelerimiz arasında hiç kavga olmadığını unutmasını isteyeceğim.

"Sevgili aşkım, senin endişeni düşünmek kalbimi kırıyor. İş ilgi alanlarıma gelince, uzun süreli yokluğumun neleri içerebileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Mavourneen, beni hemen kurtarmalısın, yoksa daha kötüsü olacak.

"Dalgın sevgilin,

"MICHAEL."

O zavallıyı düşünmek beni üzdü. Görüyorsun ya, önce işine sıkı sıkıya bağlıydı, sonra bir süre karısına kendini göstermek için yürüdü, sonra da "Özel" yazan kısımda çarpık küçük ruhunu açtı.
Mektubu bana düşünecek çok şey verdi.

Yine de, beni endişelendirecek kendi endişelerim vardı, çünkü Monte beni yokluğum sırasında şaşırtıcı şekilde büyüyen sürümüzün etrafında gezdirdi. Kısraklar, görünüşe göre, her zamankinden daha fazla doğurmuşlardı,
tam yetişkin atlar doğuruyorlardı, damgalanmışlardı. Genel olarak, komşulardan herhangi biri etrafta olursa, oğullarımın o merayı kurşun zehirlenmesi semptomlarıyla sağlıksız bulacağı sonucuna vardım. Onlara bırakmalarını tavsiye ettim, bu yüzden
sürüyü doğuya doğru kaydırmayı ve Teksas'ta satmayı kabul ettiler.
Bu arada, Curly'nin kızıl kahverengi kısrağını ve takipçilere kuyruklarını nasıl göstereceklerini bilen birkaç evcil koşucumu çıkardım. Sürüden on iki iyi koşucu ve Curly'nin kısrağına
ölüp aşık olmuş küçük, şaşı bir katır aldık. Böylece Curly ve ben yürüyüşümüze
hazırdık.

O genç adama gelince, Grave City'den
çıktığı patikaya girdiği andan itibaren kolundaki yara hızla iyileşti ve kesinlikle sakat olduğunu
unuttu. İki gün onu besledik ve dinlendirdik, ama sonra savaşçı gibi davranmaya başladı, tembelliğim yüzünden bana baskı yapmaya başladı. Üçüncü sabah katırı yükledim, oğlanlara veda ettim ve Curly ile devam ettim, Robbers' Roost'u işaret ederek.

Su susuzluğunuzu gidermiyorsa, ama ağzınızdaki meyve suyu sümüğe dönüşüyorsa
dudaklarınızda topak topak oluyorsa, ter kalmadığı için cildiniz kuruyorsa, gözleriniz ağrıyorsa ve beyniniz dönüyorsa--işte Arizona. Hava örümcek ağları gibi dalgalar halinde sallanıyor ve
bu titremeyle manzara çarpıklaşıyor, çünkü dağların bazıları
karadan yükseliyor ve bazıları ufuk çizgisi boyunca sıralanmış sütunların üzerinde ters dönüyor. Sonra karanın çukurları
mavi sisle doluyor--mavi göller ve kaktüs çalıları su kenarındaki
sallanan palmiyelere dönüşüyor. Dünya etrafında çılgınca
dolaşırken bir adam nasıl kafasını koruyabilir? Sadece gözlerinizin sorumluluk almayı bıraktığını, burnunuzun yalancı olduğunu, kulaklarınızın kandırıldığını hatırlamaya devam etmelisiniz, sonra da aklınızın
hızla ilerlemesinden ve bacaklarınızın ölüme giden patikadan aşağı vizyonları kovalamasından korkmak için kendinizi sıkı bir şekilde dizginleyin.

Orta Arizona Vadisi beni tamamen şaşkına çevirdi;
çıplak toprak ve sis gibi mesquite çalılarından oluşan bir ülke, yüzlerce mil genişliğindeki bir koruda duran devasa kaktüs ağaçları. Sonra yüzlerce mil yükselen siyah küllerden oluşan bir yamaç geldi; ama tepesi düz bir platoydu,
kesinlikle çam ağaçlarının altında iyi çimenlerin olduğu gördüğüm ilk yerdi.
Daha önce hiç orman görmemiştim ve bu kokonino ormanı, şu anki hayatımdan sonra gitmek isteyeceğim türden bir mera. Altın kaldırımlar veya herhangi bir çöl düzeni için açlık duymuyorum, ayrıca bir
arp için de arzu duymuyorum - gitarlara düşkünüm - ne de kanatlarla etrafta çırpınmak için, ne de
bir ihtişam tacı için - hepsi de çok gösterişli. Böyle bir otlak, bir at, bir kamp, ​​bir pınar - bu tür vaatler beni iyi olmaya

çekerdi.

Bu ormanın tam kalbinde, San Francisco zirveleri denen, donmuş başlarını göğe kaldıran bir sürü ölü yanardağ var
ve ayaklarının dibindeki lav eteklerinin etrafında kırık bir ülke uzanıyor. Curly
kamp kurarken iyi bir yargı gösterdi, ancak buralarda aklını kaçırdığını düşündüm, çünkü beni kırık lav akıntılarının üzerinden, atlar için yürek parçalayıcı bir
yerden geçirdi, inip tırmanmamız gerekiyordu. Sonra birdenbire aşağı indik, tüm dünyadan saklandık, lavla çevrili bir çayıra. Bu alan, geri kalanı taştığında kaçmıştı;
öyle oldu ki, boğa çamlarının arasında çimen vardı ve tarlanın hemen başında, köpüren bir pınarın yanında kamp yapmak için zemini olan küçük bir mağara vardı. Öğle vakti oraya gittik ve kamp kurduk, partnerim
haber aramak için gece keşif gezisi yapana kadar yatmaya karar verdi. Ben dışarıda nöbet tutarken o öğleden sonra boyunca uyudu.

O zamana kadar, kaynayan kahveye ihtiyacımız olan dakikalar dışında, gece ateş yakmaktan veya gündüz duman göstermekten korkuyorduk.
Bunun dışında, bir su birikintisinin on mil yakınında asla kamp kuramazdık, en yakın çimeni kazanmak için içtikten sonra yola devam etmek zorundaydık, bu topraklar göletlerin etrafında
tütüyordu. Burada çimen ve su, ateşimizi saklayacak mağara ve ayrıca uyarı olmadan yakalanmayacağımızdan emindik.
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturmak çok güzeldi. "Sen Chalkeye"--Curly bir sigara yaktı ve
günlerce süren sessizliğe büründü--"güvende olmak nasıl bir duygu?"

"Burada yeterince güvendeyiz, küçük ortak."

"Bu izcilik için yola çıkana kadar. Ama demek istediğim, hiç kimse seni öldürmek istemeden
gün be gün güvende yaşamak. Biraz
monoton değil mi?"

"Acı vermemek."

"Bir nevi ihmal edilmiş gibi hissettiriyor olmalı. Bir zamanlar İngiltere'deki insanlarla ilgili bir kitap okumuştum, bir şey olup olmadığını görmek için okumaya devam ettim
'yemekler, yatağa girme ve sabah erken kalkma dışında. Kız kesinlikle aptaldı ve oğlana gelince--peki, hükümet çorapları giyiyordu ve
Yasa'yı sevmiyordu. Sonra yanlışlıkla bir dul kadınla evlendi, çatallı bir dili, kötü bir gözü vardı ve saçlarını bir tarafa ayırmıştı, oldukça
sevimli görünüyordu. O oğlan sadece yetmiş üç sayfa boyunca boğazını kesmeyi hedefledi, sonra da yapmadı, ki bu çok cesaret kırıcıydı. Bunun yerine
bulutları inceleyip maaş aldığı bir hükümet işi buldu.
Sonra karı kendini ölüme konuşturdu ve işi bıraktı. Daha sonra
o oğlan, kahraman. Thar orada bir dekanlık ve komik bir papağandı--sanırım hikayenin tamamı bu."

"Evlendiler mi?"

"Elbette, ve sonrasında çocuklar dışında hiçbir şey olmadı. O karakterler
heyecanlanmaktan çok uzaktı. Jim'le evlenebilecek kadar evcilleştiğimde bu kadar mı olacak?"

Jim'in ona layık olmadığını düşünerek, kampımızın ne kadar görünür olduğunu incelemek için dışarı çıktım. Ziyaretçilerimiz lavda önce küfür etmeden
saldırıya uğrayamazmışız gibi görünüyordu. Bacaklarını havlarlardı ve biz de nazik itirazlar duyardık.

Geri döndüğümde, Curly hala Jim'i düşünüyordu.

"Eski patron gibi bir budala olacak," dedi, "ve eminim ki bir hanımefendi olduğum için hayattan bıkacağım. Cübbeler bu işe ve meleklerin taktığı altın bir taç da buna dahil."

"Sanırım bu sadece Pazar günleri için en iyisi," dedim ona.

"Kiliseye gitmek için mi? Duvar, şimdi, bu harika değil mi? Ve kurtlarım
gördüklerinde nasıl da gülerlerdi!" Ateşin önünde kasılarak ayağa kalktı, eli
revolverindeydi, kahkahası mağaranın etrafında yankılanıyordu. "Şaka mı yapıyorsun," dedi, "beni bir hanımefendi mi sanıyorsun! Kilise kapısındaki uşak bize 'Lord ve Leydi Balshannon!' diye seslendi ve Jim ve ben sıramıza doğru ilerledik. Sonra vaiz vaazını vermek için ayağa kalktı. 'Lord, leydi ve siz sıradan kardeşlerim.' Jim'in tacına tükürüp koluyla ovuşturduğunu ve benim de cübbemle
iplenmiş bir şahin gibi kıvrıldığımı görmüyor musun? Sonra eve, kaleye doğru yola koyulduk ve Jim, "Kahretsin! Git, seni orospu çocuğu, ve yemek yığınını
'aşçıyı vurmadan önce' güreştir!" dedi. Sonra uşak, ikimizi de inek çaldığımız için tutuklamak üzere bir yardımcı polis memurunun geldiğini söyledi, bu yüzden Jim onu ​​hendeğe astı. Daha sonra öğleden sonra teknede tilki avı ve akşam yemeği vakti gelene kadar diğer İngiliz sporları yaptık, sonra da salon sobasının yanında poker oynadık. Gelip bizimle kalacaksın, Chalkeye."

"Bana şarkı söyle, Curly," dedim, çünkü sesi bir boz ayıyı
yumuşatacak kadar tatlıydı ve her zaman kürkümü yumuşatırdı. Bana öyle geliyor ki
onu şimdi görebiliyorum, gözleri yeşil ve ateş ışığında alev alev, yüzü--yüzünü tarif edemiyorum.

"İşte kar yığınlarında bir mokasen izi,
Elimden daha uzun değil,
Ve ayağının üst kısmı--nasıl kalktığını gör--
Eğer bu ülkedeki en iyisi değilse!
Çünkü hizmetçi rüzgar kadar özgürce koşuyordu,
Ve ayağı kar kadar hafifti,
Neden, takip ettiğim kadar eminim ki,
Kızıl allıklarının büyüdüğü yerde bir öpücük bulacağım. "İşte iki küçük ayak ve bir etek,
İşte ışıldayan yumuşak bir kalp;
Sevgili küçük flörtümün izini sürerken gör
Karda bıraktığı işaretle!
Koştu mu? Acele etmek için bir ipucuydu,
Ve neden, Tanrı onu korusun!--Eminim aldırmayacaktır!
Boşa harcayacak öpücükleri varsa,
Neden, arkasında bir adam olduğunu biliyordu!

"Sadece korktuğu için mi koştu?
Hayır, kesinlikle bana tempoyu ayarlamak içindi!
Ve bir hizmetçiye aşık oldum
Yüzünü görmediğimde.
İşte orada! Ve yakınlarda olduğunu biliyordum;
Özgür olmak için bana bir öpücük verecek mi?
Nefret edecek mi? Sevecek mi? Korkacak mı?
Neden, canım! "Görmeyi bekliyor!"

Hayatımın yolu boyunca serpiştirilmiş binlerce kamp ateşinde,
en iyisi bunu düşünmek. Kesinlikle Büyük Ruh'un,
biz zavallı küçük ruhları tekmelenmek ve eğitilmek için dünyaya gönderdiğine inanıyorum,
güzel zamanlar geçirmek için değil. Mevcut gerçeklere baktığımızda, Hayatın
soğuk, zor, bir iş teklifi olduğunu görüyoruz, bu yüzden
tesislerden atılma korkusuyla çok dikkatli olmalıyız. Gelecek,
bir gün doğumu kadar neşeli bir umutla parlıyor, geçmiş, batan güneş gibi
parlayan muhteşem anılarla dolu. Bana öyle geliyor ki, Sonsuzluk'ta,
soğuk şimdiki zaman, Geçmiş ve Geleceğin tüm gökkuşağı renkleriyle karıştığında--neden, o zaman Curly'nin sesini çamların arasından yumuşakça duyacağım,
ve kamp yaptığım yerdeki ateşte yüzünü göreceğim.

Bu yüzden zavallı yolumda, şu anda oturduğum bu yalnız kampta rüya görüyorum.
Belki de, diyorsun, hemen uyansam iyi olur şimdi ve hikayeme odaklan.

Gece yarısı Curly, Flagstaff kasabasına geldi. Daha sonra, şafak vakti Grand Canon patikasını takip ederken, bir sürü turistle birlikte bozulmuş bir posta arabasına tesadüfen bindi. Sürücünün emekli bir soyguncu olduğu ve romatizma nedeniyle evcilleştiği ortaya çıktı, bu yüzden kopan
pinini tamir etmesine yardım etti. Turistlere gelince, onlarla konuşacak "gerçek bir kovboy" bulmaktan çok memnundular. Çoğu
delici turistlerden
sakınır, ancak Curly onlardan hoşlanıyordu. Her zaman genç bir antilop gibi av yolundaki olağandışı her şeye meraklıydı, bu yüzden tüm gazetelerini "ölmekte olan annesine okumak için" ödünç aldı --ki bu
bendim. Sonra onlara geceleri soygunculara karşı uyanık olmak için iyi tavsiyelerde bulundu. Bunun üzerine, kamyon şoförü soyguncuların cesaretlerini
kaynatmak için insan kanı içtiklerini ve domuz etiyle bayatladıklarında bir bebeği nasıl sevdiklerini anlatarak onları neşelendirdi. Curly birkaç ayrıntıyı anlattı ve kuyruğunu havaya kaldırarak uzaklaştı.

O kampa dönüp kahvaltı için
aç bir şekilde bağırırken ben hâlâ uyuyordum.

"Bir laig göster," dedi, "ve ben
gemileri
gürerken yiyecek yığınını hızla hazırla. Kahvaltıdan hemen sonra kendimize bir hareket çekelim!"

Konuşma biçiminde sıra dışı bir şey olduğunu düşündüm, bir tür
gergin heyecan. Yüzüne gelince, kül kadar solgundu.
Ben pastırma ve tokat atı pişirdiğimde o atları getirmişti ve
taze binekleri eyerlemişti.

"Flagstaff nasıl?" diye sordum, o da pınarda yıkanırken.

"Burası çok güzel değil mi?" dedi köpüren suya. "Flagstaff?
Vay canına, gördüğüm en çılgın kasaba kesinlikle." Kahkahasını duymak
çok zordu.

"Sokakta yüzünü mü gösteriyordun?"

"Duvar kısmen, ama diş ağrısı gibi görünmek için cildimin yarısını kapattım--bu yüzden!" Bir mendil topunu yanağına
sıkı
sıkıştırdı, havluyu çenesine doladı ve çok perişan göründü. "Ah,
bana bir dişçi gönderin!" diye bağırdı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Aslında
acınası davrandım."

"Ve bu kasaba neden çıldırdı?" Kızın ağlamamak için
güldüğünü hissettim. "Şey," dedi, "Joe Beef var, Utah şerifi ve bir sürü küçük, hesapsız şerif, çene bıyıklı şişman bir Birleşik Devletler Mareşali ve bir sürü vekil var, kovboylar, izciler ve izciler, muhabirler, ambulanslar, köpekler, atlı askerler----"

"Navajolar patlak verdi mi?"

"Hayır, soluk yüzlü patlak verdi; bir gövde salgını var ve Utah'ta savaş yolunda bir ekip var, Colorado'daki San Juan'da bir ekip daha var--ve Robbers' Roost'u yiyecekler--ve sen, Chalkeye, yeni dul kalmış bir kadın gibi asık suratlısın! Scat, sen!"

"Aklını mı kaçırdılar?" diye sordum. "Robbers' Roost'a kaçtıkları anda McCalmont bu Ryan'ı öldürecek, kurtlarını dağıtacak ve ortadan kaybolacak.
Bu sadece Ryan'ın fidyesi için bir refakatçi olmalı."

"Bu çok saçma ama--fidye yok."

"Rüya görüyorsun, Curly. Bu asker projesi Ryan için kesin ölüm.
Sıradan bir adamı öldürme riskini göze alırlar--ama bir milyoner!"

"İşte şaka burada başlıyor--o milyoner değil!"

Kahvaltısını hiç tatmadan bıraktığını gördüm.

"Bir kereliğine ciddi olamaz mısın, çocuk?" diye sordum ama yüzünü o şekilde görmek
içimi acıttı.

"Ciddi olmaya cesaret edemiyorum, düşünmeye cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum. Sadece şu
kağıtlara bak."

En yakındaki kağıdı kaptım, açtım ve delirmiş olmalıyım diye düşündüm. Manşetler şöyleydi:--

"Ryan Combine Çöktü. Güvenin Çöküşü."--"Değişim Paniği.
Kaçırılan Milyoner, Yalancı Yemin Eden ve Tanıkların Yolsuzluğunu Yapan Kişi,
Masum Bir Adamın Hayatını Yeminle Ödediğini Kabul Ediyor."--"İşte
Finansal Tanrıların, Ey İsrail!"

Haberlerle sersemlemiş bir şekilde okumaya devam ettim. "Halkın Güveni
Sona Erdi."--"Yatırımcılar Altından Atladı."--"Ryan Bir Don Tahvil Verdi."--"Hisseler
Kül Yığını'na
atıldı."--"İflas Dilekçesi."--"Bayan Ryan
Fidye
Umudunu
Terk Etti."--"Federal Hükümet Haydutları
silip süpürme sözü verdi."--"Askerlerin Hareketi."--"Şerif Joe Beef Durum
üzerine
Röportaj Yaptı."--"Sahaya
Çıkan Kuvvetler."--"Hırsızlardan Biri
Kendisini Rehber Olarak
Teklif Ediyor."

Curly kolumu çekiyordu. "Buraya gel," dedi ve sesinde kesinlikle
korkunç bir şeyler vardı. "Bak, şu yusufçuğu gör," diye fısıldadı, "ve tüm o çiçekler baharı ayna olarak kullanıyor, eğiliyor. Ve boğa çamlarının fısıldadığını duy, o büyük güçlü kokuyu kokla, şu mavi gökyüzüne ve bulut sürülerinin otlamasına bak. Bu benim evim gibi, ole Chalkeye--bir ses, bir güzel koku, bir orman ve başımın üstünde bir cennet. Çocuklar büyük ağılda nazik bir şekilde uçan şahinler uçuruyor veya
akşam yemeği için bir geyik yakalamaya gidiyorlar. Babam kapı girişinde oturuyor
eski gitarıyla ilahiler tıngırdatıyor, köpekleri etrafında, minik kedisi yardım etmek için etrafta dolaşıyor. Ve Jim orada, benim Jim--ciddi olamaz mıyım?
Sanmıyorum mu? Görmüyor muyum, hepsi kararmış harabeler--kanlı
toprak--günahkar cesetler ağıllar--kara kanatların gölgeleri
bahçenin karşısında? Ah, Merhametli Tanrım, onları koru, kurtlarımı, evimi,
babamı koru! Ve Jim orada!"

Öfkeyle bana döndü. "Ne hava bekliyorsun? Bütün
gün etrafta mı dikilmek zorundasın? Siz korkaksınız--hepinizin sorunu bu--bir uyarı bile taşımaktan korkuyorsunuz! Mutfağı neden
toplamak istiyorsunuz? Ben sizden uzağım. Orada kalın!"

Atına atladı, eyerine sıçradı, mahmuzlarını
kan için çırptı ve kuzeye doğru hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI

KALKALI

Sözlerim sadece kanat eksikliğinden sürünüyor; beynim canlı ateşe ihtiyaç duyduğunda kül gibi oluyor. Gördüklerimi anlatacak beynim veya kelimelerim yok ve oldukça beceriksiz olduğumu düşünüyorum. İncil'i yazan adamlar
yeniden bu dünyaya salınmalı ve başka bir kitap yazmalılar. O zaman
Boyalı Çöl, Kaya Şehri ve Colorado'nun Büyük Kanonu gibi yerleri
görmemiş olanlar anlayabilir.

Paketleme ve sürüşte yaşanan gecikmelerle birlikte, ormanın kenarındaki Clay Flat'te onu yakalamadan önce Curly'yi yaklaşık otuz mil takip etmek zorunda kaldım. Atı ölmüştü ve onun yanına oturdu, taş gibi beyaz yüzü
soğuktu, dümdüz ileri bakıyordu. Altımızda Boyalı Çöl uzanıyordu, o kadar
genişti ki, diğer kenar sis içinde kaybolmuştu. Aşağıya, alttaki su sızıntısına doğru sürdük, sonra diğer tarafa doğru tırmandık ve tüm kayalar
alev kadar kırmızı, altın kadar sarı, menekşe kadar mor kuşaklar halinde uzanıyordu, sanki
kendi ışıklarıyla parlıyor ve bizi yakıyordu. O ülkede duran adamlar
çoğunlukla deliriyor, ki bu doğaldır. Ötede çıplak kaya ve kum yığınlarından oluşan bir platoya çıktık, orada yüksek uçurumların arasında bir gölet bulduk, içinden sıçradık ve belki de on iki mil ötede, gece çöktükten sonra birkaç ot bitkisi bulduk. O gün yüz on mil yol kat etmiştik, her mola verdiğimizde atlarımızı, haydut gibi değiştirmiştik.

Ertesi sabah, tuhaf bir insan türü olan küçük Navajo Kızılderilileriyle karşılaştık. Özel kahverengi derilerine bürünmüşlerdi, bol miktarda turkuaz kolye, gümüş koşum takımı ve bir tutam pantolon paçası vardı ve tavşan avlamak için yay ve oklarla biniyorlardı. Arkamızdan birkaç ok uzattılar; ancak midillileri koşamıyordu, bu yüzden onların yanından ayrıldık.

Sonra Kayalar Şehri'ne geldik, alev kırmızısı ve dağlar kadar yüksek;
çöle dik bin fitlik duvarları, hepsi iğne
kuleler, kaleler, saraylarla oyulmuştu. Sokak altı mil genişliğindeydi, sanırım ve kumda sürünen sinekler gibi belki elli mil boyunca yol aldık.

Şehrin ötesinde, çöldeki bir boşluktan, yarım mil derinliğinde bir tür çatlaktan, dibinde bir nehirle kıvrıldık. Bir yılan gibi kıvrılıyordu, giderek daha da derinleşiyordu; ama düz çölde kaldık, ta ki
yem ve su bulunan küçük bir yan kanona ulaşana kadar.
Oraya yeniden
attık, Curly'nin geyik derisini ve benim evcil atım Sam'i aldık. Grubumuzun geri kalanını o mera alanına saptık ve onları orada bırakarak
kaya kenarı boyunca ilerledik.

Gün batımından hemen sonra aniden dünyanın sonu gibi görünen bir yere geldik, dibini göremediğimiz kadar derin bir
körfez.
Yeryüzünde o muazzam yarık altı yüz mil uzunluğunda, genellikle on mil genişliğinde; bir milden daha derin ve hepsi devasa binalara benzeyen
dağ sıralarıyla dolu. Kırk sekiz saatte iki yüz milden fazla yol kat ettiğim için
çok yorgundum, o yeri gördüğümde yorgunluğumu unuttum,
tüm dünyadaki en muazzam şey, Colorado'nun
Büyük Kanonu.

Bizim için dinlenme yoktu, ama yedi mil uzunluğunda, asla mümkün olduğunu hayal etmediğim, baştan sona kara ölümün üzerinde asılı duran, dibi yokmuş gibi görünen
aşırı uçurumların etrafında dönen bir patika. Nehrin yanındaki kampa varmadan önce gece yarısı geçmişti,
koşumu çıkardık, atları serbest bıraktık ve uyumak için
yollarımıza düştük.

Bir silah sesi beni uyandırdı ve tamamen uyanarak yankıların duvardan duvara çarptığını duydum.

"Sadece ben varım," dedi Curly, "işaret ediyorum."

Başımızın üzerinden karanlık sis yığınları geçiyordu ve şafak soğuğuyla
titriyordum. Sonra yukarı baktım ve havada bir milden fazla bir mesafede, güneş ışığında alev alev yanan kızıl uçurumlar gördüm. Nehir kampımızın yanından akıyordu, Londra'daki Thames kadar genişti, gri su o kadar yoğundu ki sıçradığında çamura
dönüşüyordu. Daha uzak kıyıdan bir silah sesi duyuldu, sonra Curly
puma savaş uluması yaptı. Bir kurt uluması geri geldi.

"Her iki tekne de," dedi Curly, "nehrin bu tarafında - bir şeyler ters gidiyor. Ben geçerken kahvaltıyı hazırla."

Küçük çılgın bir tekneye bindi ve onu akıntıya karşı çekti, yaklaşık çeyrek mil kadar kayaların üzerinden
geçti. Oradan tekneyi büyük gri su yolunun üzerinden çekti, yarım mil kadar akıntı aşağı sürüklendikten sonra diğer kıyıya ulaştı. O uzak kıyı boyunca güçlü bir durgun su vardı ve
kolayca çekerek kampın yanından kayalık bir buruna kadar sürüklendi. Sinyalleri yanıtlayan adam orada eyerini tekneye atmak ve iki atı arkadan yüzebilmeleri için takip etmek için bekliyordu. Tekrar geçtiklerinde kamp kuracak iki atımız ve kahvaltımız vardı.

Yemek yedikten ve cömertçe erzak koyduktan sonra, bu soyguncu--adı Pieface'ti--söyleyecek bir şey bulamadı.
Beni sanki ölmüşüm gibi fark etmedi ve Curly ile konuşurken
yanına oturup fısıldadı. Hiçbir şey duymadım; ama bir yığın düşündüm, çünkü bu adamın yüzü kötüydü, görünüşü bile zehir gibiydi. Ben izlerken
tüfegim hazırdı.

"Chalkeye," dedi Curly yüksek sesle, ama gözleri bu adama dikilmişti. "Bu Pieface, on çocuğumuzun fidyeyi beklemek için aşağı gönderildiğini söylüyor. Clay Flat'te kamp kurmuşlardı, hatırlıyor musun?"

"Ben pek unutkan değilim," dedim, çünkü bu, tüm korkakların
kaçtığı anlamına geliyordu! Clay Flat'te hiç adam görmemiştik.

"Şef," diyor Curly, "tam kulağında ve bu Pieface'i Clay Flat'te neyin yanlış olduğunu bulmaya gönderiyor."

Bu Pieface patikaya girdiğinde, iki tekneyi de nehrin karşısına aldık ve atlarımızı yüzdürdük. Uzak kıyıdan yolumuz keskin bir şekilde sola, Dirty Devil Creek'in yan Kanonu'na döndü. Orada, iz bırakmamak için suda birkaç mil ilerledik; sonra, dibi terk edip keskin bir şekilde bir çıkıntıya geri döndük, uçurumların yüzünü geçtik.
Sıcaklık kör ediciydi; sanki diri diri pişiriliyormuşuz gibiydi ve
benim bronzlaşmış derim bile kabarcıklarla doluydu. Curly, bu uçurumun altı bin fitten yüksek olduğunu ve patikaların kırmızı payandaların, kırık kayaların yamaçlarının etrafından, altımızda sadece mavi bir boşluk olan tek bir dik buruna kadar dönmeye devam ettiğini söyledi. Sonra, şırıl şırıl akan suyun, gölgeli ağaçların ve yumuşak bir açıklığın olduğu küçük bir dereye saptık ve zirveye ulaştık. Rim kayada bir soyguncu bizi durdurdu, ta ki Curly şapka siperliğini yukarı kaldırıp yüzünü gösterene kadar. O benim adıma cevap verdi ve düz çam ormanlarının arasından geçerek yola devam ettik. Her yere dağılmış at izleri gördüm,
ama hiçbir patika yoktu; ve sonra at izleri bile tükendi.
Geriye baktım ve geldiğimiz yolu gösteren bir işaret yoktu.
Güneşin batacağı yere doğru gittiğimiz ilk mil boyunca, şimdi kuzeydoğuya bakana kadar
uzun bir virajda döndük. Gözlerim bağlı da olabilirdi.

"Curly," diye sordum, "burası Ana Cadde mi?"

"Sanırım," diye güldü. "Geri dönüş yolunu bulabilir misin?"

Daha önce bana kaleye giden hiçbir patika olmadığını söylemişti.

Sonra sola doğru büyük bir ağıl gördüm, içinde bir sürü at vardı
ve üst korkulukta oturan adamlar, belki bir düzine kadar. Onun ötesinde
açık bir su şeridi uzanıyordu ve hemen önünde, yüz adım öteyi bile zor görebileceğiniz, ayakta duran ormanın
içine kurulmuş bir ev yükseliyordu. Her zamanki türden bir çiftlik eviydi, kütükten yapılmış, alçak eğimli, mazgal delikleri kadar
yüksek toprakla çevriliydi ve her iki ucunda üçgen çatıya karşı kuru taş bacalar vardı. İki veya üç adam kapıda sigara içiyordu ve evdeyken silahlarını yanlarında taşımasalardı,
her zamanki kovboylara benziyorlardı. Köpekler fazlasıyla coşkuluydu, ancak
Curly, bu adamların onun gelmesiyle ilgili yaptıkları tüm yaygaraya bakılırsa, tavşan avlıyor olabilirdi.

Atlarımızı eyerden çıkarıp serbest bıraktık.

"Duvar, Curly," diye sordu soygunculardan biri, "yanında içki var mı?"

"Hiç koku yok."

Sonra McCalmont evin sonuna geldi, bir broncho ile yaptığı bir tartışmadan sonra tozluydu, ipini sararken ipini sürüklüyordu.

"Sonunda evdeyiz," dedi, bana doğru patisini sallayarak. "Duvar,
Kesinlikle senden memnunum, Curly."

"Yeniden çimlendirmeye geldim," dedi Curly, çok soğukkanlı, ama gözlerinin Jim'i aradığını gördüm. Kapının yanındaki saçaktan bir _olla_ su sarkıyordu ve McCalmont önce kepçeyi bana uzattı. Sonra Curly içerken beni Crazy Hoss, Black Stanley ve kardeşi Dave ile tanıştırdı, beni gördüklerine sevindiklerini söylediler, ama bakışları farklıydı.

Sonra Yüzbaşı beni içeri davet etti ve Curly'yi yemekhane kapısından takip ettik. Kütük duvarlar boynuzlarla asılıydı, büyük ocağın önündeki zeminde deriler yatıyordu ve ortada, her iki tarafta banklar, muşamba örtülü uzun masa, akşam yemeği için hazırlanmış teneke kaplar ve sinekleri uzak tutmak için ağlar uzanıyordu. O inek kampı bana iyi göründü, ev gibi ve rahatlatıcıydı. Yemekhanenin solunda, McCalmont'un inine açılan küçük bir kulübe vardı ve arkasında Curly için bir bölme vardı. Onu ranzada otururken bulduk, tüfeği ve mahmuzları çözülmüş ve bacaklarını yaşlı adamın şapkalarını çıkarması için uzatmıştı. Kendimi çözdüm ve bana bir puro verdi, inek derisinden bir sandalyeye yerleşmemi söyledi. O zaman kendimi evde hissettim.

"Baba," dedi Curly aniden, "Jim'im nerede?"

"Ne, tanışmadın mı?" dedi McCalmont. "Seni aramaya gitti."

Curly bronzluğun altında solgunlaştı ve yutkundu. "Ne kadar?" diye sordu.

"Ah, epey zaman oldu. Neden, çocuğum, ne oldu sana? Belki de Painted Desert'ta
çocuklarımla birliktedir."

"Baba, kötü haberler getirdim."

"Sanırım" -McCalmont çok alçak sesle konuşuyordu- "Daha önce birkaç kez oraya gittim,
ve yine de endişelendik. Yat, böylece daha fazla dinlenebilirsin."

Ranzanın kenarına oturdu, eli onun elinin üstündeydi, o da fidyenin kaybedilmesi, Federal Hükümetin savaş yolunda olması, on iyi adamın terk edilmesi hikayesini
parça parça anlatıyordu. Bitirdiğinde o tamamen çömelmişti, sigara izmariti parmaklarını yakıyordu ve çok
yaşlı görünüyordu.

Çantamda sakladığım gazeteleri almaya gittim ve
geri döndüğümde bir soru yağmuruna tuttu, tüm gerçeği öğrenene kadar
beni kemiklerime kadar aradı.

"Eh, eh," dedi sonunda, tuhaf bir gülümsemeyle, "bu resmi
partiler epey ilgi çekiyor gibi görünüyor, ha? Teşekkür ederim, seh, ve
tamamen tatmin oldum." Sonra ayağa kalktı. "Daha aç olmalısın,
Misteh Davies. Sanırım aşçımla röportaj yapacaksın. Sanırım sen ve o daha önce tanışmışsınızdır ve tanıştırılmaya ihtiyacımız olmayacak. Oğlum ve ben hemen sana katılacağız."

Yemek odasından dışarı çıktım ve ötesindeki mutfağı buldum. Gerçekten de aşçı ve ben tanışmıştık, ancak bu özel kişiyi gömlek ve tulumla ve çıplak kollarını unla beyazlamış halde görmeyi beklemiyordum. O da fazlasıyla dalmıştı, doğranmış et toplarını
pislik dolu bir tavaya batırıyordu.

"Ne kadar havalısın, seh?"

Ayaklarını yerden kesti ve bana doğru döndü, yakalanmış bir tilki kadar suçlu görünüyordu.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye soluk soluğa söyledi; "bütün serseriler buraya
toplanmak zorunda."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Ryan," dedim.

Sonra savaşa hazırlandı. "İşini söyle ve hemen
çık buradan. Ben nişanlıyım!"

"Ben de nişanlıyım"--bir kutunun üzerine oturdum ve bir köpek bana yaltaklanarak geldi--"bu köpek ne kadar da nazik ve örnek teşkil ediyor. Tam bir nezaket ve nezaketle dolu."

Neyin beni ele geçirdiğini pek bilmiyorum. Belki Ryan'ın bakışları ya da o köfteleri
koruma şekli. En yakındakini aldım ve köpeğe yedirdim
o kadar hızlı ki Ryan kendini ölüme terk etmek için ancak yeterli zamana sahipti.

"O köpeği rahat bırak!" dedim. O zaman bana direnmeyi bıraktı,
kütük duvara yaslandı ve dik dik baktı.

"Fark ettim," dedim, "köpeklerde köpek ne kadar küçükse, havlaması da o kadar büyük olur. Bir zamanlar o kadar küçük bir köpek tanımıştım ki, havlamasını tutacak yeri yoktu ve geri tepmesi onu üç köpek boyu geriye fırlattı. Geri tepmenizden çok
acı çekiyor gibisiniz, Bay Ryan."

"Sanırım," dedi sert Yankee şivesiyle, "sen aşağılık bir korkaksın--çaresiz olduğumu bildiğin için bana işkence ediyorsun."

"O herif," dedim, "biraz tuhaf davranıyor, değil mi? Korkak olmama gelince, Bay Ryan, en son görüştüğümüzde Grave City'deki otelinize gelip, sizin işlemlerinizi açık sözlü bir dille ve aynı şeyi destekleyen silahlarla yorumladığımı hatırlarsınız." 

"Konuya gelelim," dedi. "Şimdi, işte bu benim peşinde olduğum şey, seh, ne silah ne de kötülük taşıyorum, hiçbir isim takmıyorum, dilimi sertçe dizginliyorum, sana bolca ve nazik sorular soruyorum, görgü kurallarını nerede saklıyorsun?"

"Dürüstlüğünü nerede saklıyorsun," dedi, biraz alaycı bir şekilde. "Kaçamayacağımı biliyorsun, bu yüzden dinlemek zorundayım. Konuş, iyi adamım ve işin bitince gidebilirsin."

Kasaba izcisinin hala ofis görgü kuralları vardı, çok aşağılayıcıydı. Bana "iyi adamım" demek için, bir merdivendeki kurbağa gibi, kibrinin tepesine tırmandı. Ve yine de onu iş için yeterince evcilleştirmiştim.

"Dikkatimi çekti," dedim, "üstündeki rafta bir kutu sert fare var. Bu sos köftelerde alışılmadık bir şey olabilir ve köpeğinizi biraz etkiliyor gibi görünüyor, çenelerinde kıpırtılar ve köpükler var. O da şişiyor. Ayrıca McCalmont ve tüm binicilerini
geçirecek kadar bu yüksek aromalı köfte olduğunu da söylüyorum. Bu çiftlikte ne zamandır aşçılık yaptığınızı nazikçe sorabilir miyim?"

"Kendi işinize bakın."

"Bu aynı lezzetleri size bir köfte deneyerek daha da test etmek."

Masadan uzun bir kasap bıçağı aldı.

"Deneyin," dedi.

"Belki de Yüzbaşı McCalmont'u çağırsam iyi olur. Onu çağırayım mı?"

Ryan bıçağı düşürdü.

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Ne zamandır aşçısın?"

"Dünden beri. Pieface adında bir adama yardım ediyorum."

"Neden bıraktı?"

"Haber güvercininden bir not aldım. McCalmont'un güvercinlerinden sorumluydu."

"Notu o gittikten sonra mı buldun?"

"Evet."

"Ver."

Kötü sözler söyledi.

"Fark ettim," dedim, "köftenin senin adamınla işi bitti."

Kalça cebinden bir kağıt parçası çıkardı.

"Fidye yok," diye okudum. "Çocukları uyar."

"Çocuklar uyarıldı mı?"

"Hayır."

"Haber seni biraz çaresiz mi yaptı?"

"Öğrendiklerinde beni öldürecekler!"

"Öyleyse önce önlem mi aldın?"

"Neden bana işkence ediyorsun?"

"Köfte mi tercih ediyorsun?"

"Devam et, efendim."

"Bu lezzetleri saklamaya ikna olabilirim. Ayrıca bu"--köpeğin leşini tekmeledim--"aslında sana biraz yardım etmek için. Geçmişi gömüp
aşçı olarak görevinden istifa edebilirsin."

"Haberler çıkacak ve ben zaten öldürüleceğim. Ne faydası var?"

"Fidye olmadığı için," dedim, "burada senin için pek de göze çarpan bir şey yok. Bir aşçı olarak da tehlikelisin. Ya seni serbest bırakırsam?"

"En yakın kasabada beni serbest bıraktığın gün sana yüz bin dolar öderim."

Zavallı hayvana dünyada tek bir doları bile kalmadığını nasıl söyleyebilirdim?

"İki yüz bin," dedi, "ve bu benim son sözüm."

Arkamdaki kapıya bir adam geldi, avluya açılıyordu. Üçgen şeklinde bükülmüş uzun bir demir levye asılıydı. Adam
bir at nalı ile
vurmaya başladı ve ses belki çeyrek mil kadar duyuluyordu.

"Kendi terimlerini söyle," diyor Ryan. "Gel, fiyatını söyle!"

"Bana fazla şeref veriyorsun," diyorum, çünkü ona gerçekleri nasıl anlatabilirdim?

"Senin şerefinle ne ilgim var?" Ryan daha önce sinsi bir çakal gibi oynamıştı,
ama şimdi bir erkek gibi konuşuyordu. "Senden daha iyi adamları
yüz dolara satın aldım ve şimdi sana
nakit parayla hakaret edeceğim. Fiyatın, hırsız!"

Gongun sesi bir toplanma sinyali olmalıydı, çünkü adamlar ağıllardan
içeri giriyorlardı ve kısa süre sonra arkamdaki yemekhaneden ayak sesleri ve konuşma sesleri geldi.

"Sence," dedi Ryan, "benim senin gibilere karşı herhangi bir yükümlülüğüm olduğunu mu düşünüyorsun? Hiçbir iyilik istemiyorum. Sadece bir kereliğine doğru olanı yapmaya değer kılmaya çalışıyorum. Hadi, sende biraz erkeklik var mı? Erkekliğine yalvarıyorum, beni kurtarması için. Ah, arkanı dön, köpek!"

Bahçedeki eyerimin yanına koştum, savaş çantalarımı açtım, bir not defteri ve dolma kalem aldım, sonra yemekhane kapılarının etrafındaki büyüyen kalabalığın arasından geçerek mutfağa geri döndüm.

"Ryan," dedim, "o et bloğuna otur ve söylediklerimi kendi sözlerinle yaz."

"Bu ne yeni bir ihanet?" diye sordu. "Yaşamak istiyorsan," diye cevapladım, "bir an önce harekete geç ve
yaz."

Yemekhanedeki tartışma onun duymasını zorlaştırıyordu, bu yüzden
yakınlaştım.

"Muhtıra," dedim ve karalamaya başladı; "tarihini 'Robbers'
Roost, Utah' olarak belirle."

"Ama burası Kaliforniya!"

"Söylediklerimi yaz, '13 Ekim 1900.'"

Michael Ryan, George Ryan'a Balshannon'ı yok etme komplosunda nasıl yardım ve yataklık ettiğini yemin ederek itiraf etti. Ryan soruşturmasında yalancı şahitlik ettiğini itiraf etti, tanıkların isimlerini ve her birine ödediği miktarları söyledi.
Holy Cross mirasını borç gerekçesiyle tüm taleplerden kurtardı,
aynısını Jim'e iade etti. Jim, Curly ve benim onu ​​yakalayan haydutlar arasında olmadığımıza yemin etti ve üçümüzün de masum olduğuna inanıyordu.

Bu gerçeklere gelince, onu bir köfteyle ikna etmek zorunda kaldım ama
sonunda imzaladı.

Sonra tanık olarak imzalamaları için bir çift bağımsız soyguncu buldum, bu yüzden
iş oldukça yasal ve tatmin edici görünüyordu. Bu arada yemekhanede
McCalmont'un kurtlarını düzene çağırdığını duyabiliyordum ve tanıklarım
konuşmasını dinlemek için uzaklaştılar.

"Ryan," dedim, yanına oturarak, "pusulanın yönlerini biliyor musun?"

"Sanırım."

"En yakın yerleşim yerine giden yolu açıklayacağım; buraya bak." Bu yüzden
Kanunların yerini, tekneleri bıraktığımız yere giden yolu, onu öteye götürecek işaretleri gösteren bir harita karalamaya başladım. "Sağda
yüksekçe yükselen bu büyük tepeyi gördüğünüzde----" Yukarı baktım ve
dinlemediğini gördüm, çünkü kulaklarını McCalmont'un konuştuğu
yemek odasına doğrultmuştu.

"Anlamanız gereken," diyordu Yüzbaşı, "bu Ryan
karısına gönderdiği bir mektup yazmış. Bana mektubu gösterdi ve
gerçekten iyi bir bilgiydi, ona fidyesini hemen nasıl çalacağını, nasıl teslim edeceğini ve bizi tuzağa düşürmek için
hileli oyunlar
yapmayacağını açık ve net bir şekilde anlatıyordu. Bayan Ryan mektubu aldı, ama sonra
aşağılık bir serseri mektubu ondan çaldı ve N' York
_Megaphone_'a sattı."

Ryan aniden bir çığlık attı.

"Sorun bu," diyor McCalmont, "ve mektubun tüm özel kısmı basıldı; Ryan, genç Jim du Chesnay'e nasıl kötü davrandığını itiraf ediyor. Yalan yere yemin ettiğini ve tanıkları rüşvetle satın aldığını itiraf ediyor ve bu tür çürümüş ihanet eylemlerini, halkın bu Ryan'a milyonlarca para emanet edip aynı parayı tutması ve yatırım yapması için, onun özel tavırlarını ve geleneklerini veya erkekliğinin test edildiğinde nasıl kendini kanıtladığını öğrendiğinde memnun olmuyor. Halk, günahları yüzünden hapse atılıp cezaevine gönderilmesi gereken bir suçluya büyük servetini emanet etmekte fazla güvendiğini düşünüyor."

"Kaç," diyorum Ryan'a, "yoksa yaşamak için beş dakikan bile yok."

"Kaç!" diyor, "cezaevine! Ah, Kathleen, Kathleen!" McCalmont devam ederken yüzünü elleriyle kapattı--

"Yani görüyorsunuz çocuklar, halk bu Ryan'a
kapanıyor ve paralarını alıyor ve aniden, çarpışmadan önce dörtnala koşarak altından atlıyor.
Mutfakta bulduğumuz ve yemek bile yapamayan bu gözenekli bez artık bir milyoner değil, iflas etmiş biri, yaptıklarından dolayı beş yıl ceza alacak, ki bu da tam bir suç."

Sanki tüm soyguncular bu haberle sersemlemiş gibiydi, çünkü
hiçbir hareket veya ses yapmadılar. Sadece zavallı Ryan inledi ve ben kendimi hasta hissettim, çünkü
kaçması için bile çok geç olduğunu biliyordum.

"Çocuklar," diyor McCalmont, "bu haber hepimiz için kötü bir ilaç, çünkü
çok fazla dikkat çektik, kendimizi yeterince göze batar hale getirdik,
ve Amerika Birleşik Devletleri soyguncuların kokusuyla uyandı. Ülke
sonunda harekete geçti ve her taraftan tekrar üzerimize geliyor,
ateşlerimizi söndürmek için. On adamımız firar etti ve aynı şekilde Pieface hayvanı da, bu yüzden buraya yapılacak saldırıya öncülük edecek çok sayıda rehber olacak. Sanırım
yollarımız tıkalı, su kuyularımız tutuldu,
bu dünyadaki zamanımız neredeyse doldu. Bu nedenle, depoladığımız ganimetleri -aynı miktarda önemli miktarda olmak üzere- bölüşmeyi ve herkesin eşit şekilde paylaşmasını, ardından da elimizden geldiğince dağıtmayı öneriyorum. Bu tuzaktan
kazananlarımız yaşamaya mahkûm, kazanamayanlar ise kesin
iyi bir mücadeleye girecek."

Bir sesin, "Bu haberi kim getirdi?" diye bağırdığını duydum.

"Bu haberi getirmek için hayatını riske atan adam arkadaşım Chalkeye
Davies."

Bunun üzerine yemekhanedeki kalabalığın arasından hızla geçip McCalmont'un tarafına geçtim.

"Konuşmam gerek," dedim.

Kaptan elimi tuttu. "Çocuklar, onu duyacak mısınız?" diye seslendi.

"Çıkartın!" dedi Crazy Hoss. "Sen yeterince emin bir adamsın ve duyacağız."

"Çocuklar," dedim, "hayatınızı kurtarmak için bu uyarıyı zamanında almakta haklıysanız, Curly McCalmont'un bunu başardığını söylemeliyim. On adam ve bir sedye seni tamamen terk ettiğinde sadık davrandı ve Curly bu dünyada gördüğüm herhangi bir adamdan daha cesur. Curly ve ben ve Kaptan adına konuşuyorum, bu Ryan denen adamın yaptığı yanlışı kabul etmek için doğruca hareket etmesini ve fidye konusunda dürüst davranmasını görmek çok acınası. Sizden bu Ryan'ın hayatını bağışlamanızı istiyoruz."

Çılgın Hoss bana karşı savaş açmak için hızla ayağa kalktı.

"Onu bağışlayacağım!" diye bağırdı. "Ona bir silah dolusu kurşun bağışlayacağım! Senin oyunun ne, yabancı? Elini indir ve şu geminin eğri büğrü düzenini görelim. Senin oyununu izlemek için oradaki mazgal deliğinde durdum, seni bu mahkumu iyice sindirene kadar uğraşırken ve rüşvet teklif ederken gördüm. Onu kurt yemi pizen dolu bir kutuyla yakalarsın, akşam yemeğimiz için aynısını hazırlarsın; et topunu köpeğine verirsin, o da senin arandaki yerde ölür; Ryan'ın boğazına bir tane daha tıkmakla tehdit edersin; sonra bir kağıt imzalayana kadar onu iyi konuşturuyorsun ve şimdi onun erdemlerini saymak için buraya geliyorsun, hayatını kurtarmak için oynuyorsun. Oyununuzu gösterin!"

Bu sırada yirmi tabancayla karşı karşıyaydım, hepsi de zavallı eski derimde delikler açmak için titriyordu. Bazıları Ryan'ın bana rüşvet verdiğini, bazıları da Ryan'ın zehriyle tüm çetenin ölümünü planladığımı
bağırıyordu.

Elimi havaya kaldırdım, hemen barış işareti yaptım.

"Sizden önce!" diye seslendim, her zaman itaat etmeye hazırdım--"sizden sonra. Önce ateş edin, sonra beni dinleyin, ha? Haklısınız çocuklar. Görüyorsunuz, silahım yok, çünkü sizin misafirinizim."

Silahlar kaldırıldı.

"Misteh Crazy Hoss'tan," dedim, "bu Ryan'ı nasıl etkisiz hale getirdiğimi ve Jim du Chesnay'ın cinayet suçundan beraat etmesini nasıl sağladığımı duydunuz. Ben onun koruyucusuyum, çocuklar. Ayrıca, Misteh Crazy Hoss'tan, bu kalabalığın tamamının akşam yemeğimiz için bize kurt yemi olarak verilmesinden nasıl kurtardığıma dair oldukça doğru bir açıklama duydunuz - aynı şey sağlıksız olarak kabul ediliyor. Şimdi, bu zavallı küçük suçluya gelince, kendini öldürülmekten kurtarmak için bildiği tek oyunu oynadı. Dişleriyle dövüşecek bir aslan değil, düşmanlarına ateş açacak bir adam değil; ama sırtı duvara dönük ve bildiği en iyi küçük dövüşü yapıyor. O, emin bir yılan olduğu için zehir kullanır, bunun üzerine dişlerini çektikten sonra onun tarafını tutar ve yaratığın hayatını yalvarır. Onu koleksiyonuma koymak için bir merak olarak istiyorum ve bunun için on sent teklif ediyorum - ki bu onun değerinden daha fazla."

"Çocuklar," dedi McCalmont, "eğer bu Chalkeye hep daha zayıf tarafı tutmasaydı, çetemizin son sığınağı olarak çobanlık yapan bir haydut yerine hala zengin bir adam olurdu."

Hırsızlar şimdi beni daha çok seviyor gibiydi ve tenimde bir popülerlik hissi parıldamaya başladı.

"Ama," diyor McCalmont, "bu yılan konusunda tamamen hatalı davranıyor. Yılan ifade vermek için kaçarsa, Chalkeye dahil tüm çeteyi teşhis edebilir. Git--o yılanı öldür!"

Crazy Hoss mutfağa koştu. "Gawn!" diye bağırdı. "Kaçtı! Demek bu
senin oyunun, Bay Chalkeye!"

"Öldür onu! Öldür onu!"

"Dur!" McCalmont bana doğru hücum edenlerle yüzleşti--bağırışlar yükseldi. "Geri çekilin yoksa ateş ederim! Geri çekilin, pislikler! Bu işi sonra halledin--önce yılanı istiyoruz! O koku köpekleri nerede? İşte, Powder! Powder!
İşte, sen Rip; hadi, küçük köpek! Crazy Hoss, o köpekleri kokuya
sok, Ryan'ı takip et ve öldür. Sonra geri gel."

Köpekler Ryan'ın peşine düştü. "Git, yakala onu, Rip! Hasta et, Powder!
Parçala ve ye onu! Hadi çocuklar!" Böylece tüm kalabalık Ryan'ı takip etmek için
bir kenara aktı.

McCalmont beni tutmak için kolumdan yakaladı.

"Aptal," diye tısladı dişlerinin arasından, "hadi--kaybedecek bir an bile yok--yoksa kurtlar seni yakalar! Curly! Curly, çık dışarı, sen ve
Chalkeye'nin tüfeğini getir. Chalkeye, çabuk gel."

Curly silahlarımızla küçük arka odadan koşarak geldi, McCalmont ise beni mutfağa koşturdu. "Al," dedi, "bu çuvalı yiyecek için tut!"

"Köfteler değil," dedim; "köfteler mevsimi dışında."

"Tamam," diye güldü, tuttuğum çuvala yarım çuval un, sonra bir parça pastırma ve elimdeki diğer kamyonu attı.
"Curly, bu adamı nereye götüreceğini biliyor musun?"

"Hadi," dedi Curly. Ve ben de çuvalı omzumda, ormana ulaşana kadar uysalca onu takip ettim.

"Geri!" dedi Curly aniden ve siper almak için kaçtım, ben de devrilmiş bir ağacın arkasına
düştüm. Aşağıdan bakınca Ryan'ın önümüzden hızla geçtiğini gördüm, sanki ele geçirilmiş gibi çığlık atıyordu, koku köpekleri kuyruğundaydı ve hırsızlar hemen arkasındaydı.

"Yakın bir şey," dedi Curly, onlar geçtiğinde; "kütüğün altından sürünerek."

Çantamla sürünerek geçtim ve o da beni takip etti.

"Alçakta yat," dedi; "biraz daha koşabilene kadar çiftlikten saklanacağız. Silahını çıkar."

Biz beyaz adamların, çoğunlukla sağ ellerimizi kullanarak, o tarafta daha güçlü olduğumuzu ve nasıl koştuğumuza dikkat etmediğimizde sola doğru yöneldiğimizi
söylerler. Neyse, Ryan güneye doğru dönmek yerine sola doğru dönmüş
ve kendini kaybetmişti, sonra avlandığını anlayınca
tamamen kafasından uçup gitmişti. Şimdi bahçedeydi, evin hemen yanındaydı,
McCalmont kapıdan bir atışla onu uzaklaştırdı, soyguncular ise yarı daireler çizerek dağıldılar. Güldüler ve bağırdılar.

"Önce ben!" dedi Crazy Hoss.

"Kulağını kes, Crazy!"

Atış Ryan'ın sağ kulağını vurdu; sonra Spotty ateş etti, sol tarafı kesti.
Zavallı hayvan kaçmaya çalıştı, ama bir kurşun onu savurdu. Ellerini merhamet için kaldırdı, ama bir sonraki atış bileğini parçaladı. Çığlık attı,
ve bir kurşun dişlerine isabet etti. Curly şimdi bağırıyordu, ama kimse fark etmedi, çünkü Ryan dizlerinin üzerindeydi ve yüzü parçalanıyordu.
Sonra McCalmont'un ateş ettiğini gördüm ve köpeklerinden biri öldü.
Tekrar ateş etti ve diğer tazıyı öldürdü. Beni takip edilmekten
kurtarmıştı.

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı ve soyguncular onu tehdit etti. "Şimdi," diye bağırdı onlara, "kim arkadaşım Davies ve benimle savaş hakkında konuşmak istiyor?"

"Uzaklaşın," dedi Curly; ve ben de onun peşinden gizlice gittim.

Bir adamın bacakları doğal olarak bir ata uymak için çatallıdır ve benimkiler
hiçbir zaman ayakta yürümeye alışmadı. Gerçek şu ki bacaklarım yürürken kin dolu davranıyor, bir ördek gibi sendeleyerek yürüyorum; bunu düşünmek beni alçakgönüllü kılıyor, çünkü o Kıvırcık omuzlarıma bir çuval yükledi ve
kendimi dikenli, inleyen bir enkazdan daha iyi hissetmeyene kadar
beni bir katır gibi güttü. Sonunda Büyük Kanon'un kenarına varmadan önce iki milden fazla yürümüş olmalıyız.

Bu yerde, kayanın hemen altında, gizli bir mağara vardı -- oraya vardığınızda güzel, büyük bir yer, ancak ulaşmak korkutucu bir tırmanış.
Kaya merdiveninin yarısında bir kök yakaladım, bunun genç bir çıngıraklı yılan olduğu ortaya çıktı ve o kadar şaşırdım ki neredeyse uçuyordum.

Kıvrımlı beni o zaman bir melek olmaktan kurtardı -- bu da beni
bu kutsal mesleğe benden daha iyi uyum sağlamış birçok insan olduğu
konusunda düşünmeye yöneltti.

Mağaraya vardığımızda hava karanlıktı, ama ertesi sabah oranın gerçekten güzel bir saklanma yeri olduğunu gördüm, zemini eski taş evlerden oluşan bir köyle kaplıydı. Kanon ülkesinde buna benzer binlerce uçurum köyü var, uzun zaman önce ölmüş bir Kızılderili türü tarafından yapılmış,
ama bu köyün özel kolaylıkları vardı, çünkü dış duvardan sonsuzluğa tükürebiliyordunuz. Hırsızların bana karşı yargılarının ne kadar çarpık olduğunu ve yetkililerin de aynı şekilde önyargılı olduğunu görünce,
sağlığım o zaman bolca inzivaya çekilmeyi gerektiriyordu. Bir hafta boyunca o delikte kaldık.

Curly huzursuzdu, geceleri beni ormanda dolaşmaya ve çiftliği ziyaret etmeye bıraktı, yeterince küçük ve çekilebilecek kadar gevşek olan her şeyi topladı. Dört atı gizli bir meraya, eyerleri ve patikaya çıktığımızda bizi beslemesi için de bir at getirdi. Yağma iyiydi, ama getirdiği haberler yaklaşan bir belanın kokusunu veriyordu,
çünkü hırsızlar geçmişteki hırsızlıkların payları konusunda kavga etmek için kaldılar.
Dağıldıklarında, patikalar birliklerle kapatıldı ve
sonra çiftliğe geri götürüldüler. Dördüncü gün Curly'yi esir almak zorundaydım, öğlen vaktinden gün batımına kadar kalede savaş devam ediyordu ve gidip babasının yanında ölmek istiyordu. O gece ve ertesi gün boyunca zavallı kızı silahımla susturdum,
sonra karanlık çöktüğünde onu serbest bıraktım.

Sonra ne olacağını düşünmek istemiyorum, çünkü dışımı yıkıyorsam iç kısmımı da güzel düşüncelerle temiz ve düzenli tutmam gerektiğini düşünüyorum. Atlarımızı alıp Curly ve ben Robbers' Roost'a geri döndük, yeni ay çamların üzerinden yükselirken açıklığın kenarına yanaştık. Ölüm kokusu, kara yıkıntılar, beyaz küller, kanın toz üzerinde kuruduğu koyu lekeler, her yerde parçalanmış cesetler--sürünen çakallar, ağır ağır kanat çırpan kartallar--ruhum o yerde küçük ve mütevazı hissediyordu. Siyahtı ve ayın altında gümüştü, bir şey cesetten cesede yavaşça hareket ediyordu - ölüleri sayan canlı bir adam. Hareket etme biçimindeki bir şey bana o adamı tanıdığımı hatırlattı, ama küçük ortak ona aynı anda seslendi - "Jim!" Sesi sessizliğin içinde alçak ve net çıktı. "Jim!"

XXVII. BÖLÜM

İKİNCİ EL BİR MELEK

Dikkatli bir şekilde keşif yaparak ve chuck satın almamız gereken zamanlar hariç yerleşim yerlerinden uzak durarak, gençlerimi kuzeye doğru uzun patikada sürdüm. Mesafeyi hiç hesaba katmadık, tüm tarih sekmelerini kaybettik, ama avın bol olduğu yerde kamp kurduk, güneş parladığında ilerledik, rüzgar çok soğuk olduğunda saklandık ve çoğunlukla avlanarak yaşadık. Böylece kışı atlattık
ve sonrasındaki bahara geldik, belki de bir anda sahip olunabilecekten daha fazla mutluluk yakaladık.

Bir gün, karlar eridiğinde ve çayırlar ufuk çizgisine kadar uzanan büyük bir bahar
çiçekleri bahçesi olduğunda, aniden
atının gölgesinde yatan ve
bir ağız mızıkasıyla ezgiler çalan, kendinden çok memnun bir midilli askerle karşılaştık.
Cübbesi
kırmızıydı, koşum takımı pırıl pırıldı, çizmeleri parlaktı, mahmuzlarında
küçük, zalim mahmuzlar vardı. Şefinin İmparatorluk Majesteleri
VII. Edward olduğunu, kabilesinin Kuzey-Batı Atlı Polisi olduğunu ve
kampının adının Medicine Hat olduğunu, aynı şeyin hemen bitişiğinde olduğunu söyledi.
Onu soyguncular konusunda yokladık, ama tamamen cahil görünüyordu ve eğer avlanmak istersek
bir hayli antilop olduğunu söyledi.

Gençlere kamp kurmalarını söyledikten sonra, tek başıma Medicine Hat'e
dokunarak gittim. Tekrar bir kasabada olmak, oraya ait olan insanların etrafta dolaştığını görmek, özellikle kadınlar ve
çocuklar, çok garip hissettirdi ama denediğim viski oldukça doğaldı ve
tüm koklamalarıma ve çekmelerime rağmen
kurt kapanı şeklinde şüpheli bir koku almadım. Bu yüzden, kendisi kullandığı türden kadın kıyafetleri stoklayan bir hanımla takas yaptım, yük atımı yüklemeye yetecek kadar. Ödediğim paraya bakılırsa kesinlikle liberal seçmişti.

Akşam yemeğini bekleyerek kampa döndüğümde, çocukların kavga ettiğini gördüm, bu yüzden konuşmuyorlardı ve onları tanıştırmak zorunda kaldım. Jim özellikle kibirliydi, ama Curly
aldığım kıyafetlere çok ilgi duyuyordu, her şeye övünüyor ve kıkırdıyordu. En sevdiği oyun bir hanımefendi gibi davranmaktı, ama şimdi kendini
bağlamaktan
ürküyordu.

"Kahretsin!" diye ateşin öbür tarafına doğru flört etti. "Jim'i bu şeylerde ezemem--öyle evcil ve zayıf olurum ki
saçımda oturur!"

"Evleneceksin," dedim, "yarın gün doğumu kadar kesin."

"Demek! Jim beni henüz yakalamadı!"

Jim onu ​​yakalamak için içeri girdi, ama o onu temizlemek için ateşin üzerinden atladı.

"Şimdi!" onu tamamen tanrılaştırdı; "Aptal öpücüklerinden biriyle
adımımı zorlama, yoksa saçını
saçına vururum. Daha
silahlarımı bırakmadım!"

Böylece küçük kahverengi elini silahının üzerinde gezdirdi, ateş ışığı deri giysilerinde ve altın rengi parlak saçlarında, güneş yanığı teninin kızarıklığında, süt beyazı dişlerinde ve gülen, parlayan gözlerinde parlıyordu. Sanırım Jim'in kalbi yanıyordu, çünkü tek dizinin üzerine çöktü ve kollarını ona doğru uzattı. Aralarında sadece ateş vardı.

"Beni sevdiğini söyle, Curly?"

"Yapılacak bir şey yok, Jim," diye fısıldadı ve yüzü ciddileşti, "ama seni kıyıdan seviyorum."

* * * * *

Dünyanın dağlarında at sürerken ve hayatın otlaklarında otlarken, dişlerimle kavrayabileceğim mevcut şeylerle yetinmeliyim, yukarıdaki o çok belirsiz ve hayal kırıklığı yaratmaya meyilli cennetin açlığını çekmek yerine. Burada kesinlikle atlarım, bolca ineğim ve eski binicilerimden biri olan Monte'm var, eşim. Bear
Hole, etrafımızdaki koconino
ormanının boğa çamları, tepemizde yükselen eski volkanlar ve evimizin
merasını çevreleyen lav yataklarıyla yeni çiftliğimizin adı. Kulübenin arkasında, Curly'nin yıkanırken beni ıslattığı
kaynak, kamp ateşimizin yanında bana
şarkı söylediği mağara var. Kabarcıklı kaynak, çamlardaki rüzgar,
kuşların gevezeliği ve çayır çiçekleri bana onu
her zaman hatırlatır. Mahmuzlarını ve tüfeğini bir kenara koydu ve bir daha asla Tanrı'nın çimenlerinde özgür adamlarla birlikte ata binmeyecek, çünkü zavallıcık! Artık sadece bir hanımefendi ve
saygınlaştı.

Geçtiğimiz yaz--bu korkutucu olayı düşünmek beni terletiyor--İrlanda'ya gittim. Önce medeniyet geldi--daha önce hiç görmediğim--şehirler o kadar çeşitli sesler ve kokularla doluydu ki
tamamen kayboldum. İzi incelemek için durduğunuzda bir tramvay tarafından öldürülüyorsunuz. Sonra okyanus vardı, kesinlikle harika bir manzara ve mideye heyecan vericiydi - benimki tamamen ahlaksızlaştı, vahşi bir at gibi
çaldı ve zıpladı, bu yüzden Liverpool'da inmekten çok mutluydum. O Eski Ülke, sıradan bir adamın düşünmesi için oldukça garipti, çünkü sarhoş kadınlar ve açlıktan ölen çocuklar gördüm ve bir zencinin ayakkabılarını boyadığı için beyaz bir adamın kafasını yumruklamak zorunda kaldım. Böyle bir kabilenin bir sürü imparatorluğu benim inekleri
sürür gibi kolayca nasıl güdebildiğini anlayamıyorum, ama bilmediğim her şeyi
ortaya koymaya devam edersem, oldukça geveze olacağım.

Balshannon Kalesi'ne geldiğimde, kesinlikle bir saray olduğunu gördüm, benim için uygun bir yer değildi, bu yüzden etrafta dolaşıp sordum.
Hanımefendi evdeydi ve onu terasta katlanır bir sandalyede otururken buldum. Onu orada küçük bir bebeği emzirirken, aynı anda okşadığı, şaplattığı ve 
sümsüklediği aptalca bir konuşma yaparken görmek beni neşelendirdi.

"Duvar," dedi, ben kazara yaklaşırken, "eğer o eski Chalkeye değilse! Sana uzun zaman önce gelmeni söylemedim mi? Şimdi konuşma,
yoksa çocuğumun ahlakını bozarsın, çünkü o hırsızlara karşı henüz iflas etmedi.
Evet, o tabureye oturabilirsin."

"Kıvırcık," dedim, korkarak, "o senin çocuğun mu?"

"Bir nevi. Onunla takas ettim. O ikinci el bir melek. Şimdi şaka
ya
da tatlı değil mi?"

Kesinlikle kurnaz küçük bir insandı ve benimle oynamak için harika bir ilaç olduğunu
düşündü.

"Yasaları ne?" diyorum.

"Jim meraya indi, aptal bir tayı kırıyor ve Chalkeye--oh, sen
yaşlı suçlu, çirkin yüzünü görmekten ne kadar hoşlanıyorum! İyi haberlerim var. Babam
hayatta, evet, New York'ta. Bir tiyatroda iş bulduğunu,
ip atma ve atış gösterileri verdiğini söylemek için yazıyor. O Kovboy Şampiyonu ve"--sesi
fısıltıya düştü--"muazzam soygunlar planlıyor. Sanırım
New York'u çalacak."

"Curly," dedim, "sanırım sana iyi bir haber verdim. O çocuğu sadece denemek için tutabilir miyim?"

"Şimdi kendini evcilleştir ve fazla kibirlenme. O zaman belki
yarın yaparsın. Bana haber ver."

Arizona valisinin benim için bizzat hazırladığı belgeleri ona uzattım.
Curly affedildi, Jim'e yöneltilen suçlama geri çekildi ve
çağrıldığımda yargılanacaktım. İyi olduğum sürece
çağrılmayacağım.

Curly'nin okurken gözlerindeki yaşları gördüm ve dudakları sanki
ağlayacakmış gibi kıvrıldı.

"Shorely," dedi, "bu Tanrı'ya dualarımızı söylememizin bir sonucu. Yani Jim ve ben Holy Crawss'a geri dönmekte özgür müyüz?"

"Özgürsün."

"Eski dostum," diye fısıldadı, "Jim'e ilk sen söylemelisin. Beni
bir süre bırak."

Sanki Jim'i aramak için eve doğru yürüdüm, sonra
bir perdenin arkasına gizlice girip onu izledim. Batıya doğru baktı ve çölü özlediğini biliyordum. Sonra bebeğini burnundan öptü,
ve bir kez daha, eski günlerdeki gibi, onu şarkı söylerken duydum:--

"Nerelisin, küçük yabancı--küçük çocuk? Yıldızlarla dolu o ovada bir bulutun üzerindeydin,
Ama gökyüzünden bir yağmur damlası gibi düştün,
Bu keder ve uzun, uzun acı dünyasına--
Anneni umursayacak mısın, küçük oğlan?"

Uzaklardan bir atın ayak seslerini duyabiliyordum.

"Büyüdüğünde, küçük yaratık, küçük oğlan,
Babanın yanında bir şahin olacaksın,
Tüfeğinle, mahmuzlarınla ​​ve güçlü gururunla:
Dünya genişlediğinde evini düşünecek misin--
Anneni dileyecek misin, küçük oğlan?"

At yoldan yukarı doğru yaklaşıyordu.

"Erkekliğinde sevdiğin zaman, küçük oğlan,
Melek gibi güzel bir kız hayal ettiğinde,
Yıldızlar onun gözleri olduğunda ve rüzgarlar onun saçları olduğunda,
Güneş onun gülümsemesi olduğunda ve cennetin orada olduğunda,
Annenle ilgilenecek misin, küçük çocuk?"

Yarı dikilmiş halde yetiştirilen atlı, eyerden indi, sonra
dizginini eski otlak tarzında attı ve Balshannon karısına
hızla gitti.

* * * * *

LITTLE, BROWN VE COMPANY'S

_Son Kurgu Eserlerinin Popüler Baskıları_

En sevilen telif hakkı alınmış romanların, tam resimli (birkaç istisna hariç) ve güzelce beze sarılmış yeniden basımları.

1. GÖKKUŞAĞI KOVUCULARI. Ovaların Hikayesi. John H. Whitson tarafından.

Çarpıcı bir canlılıkla, gelişen bir kasabanın yükselişini ve düşüşünü resmediyor.--_Boston Transkripti._

2. KRALLIKTAN KOLONİYE. Mary Devereux tarafından.

Böylesine büyüleyici bir aşk hikayesinin yazılmasının üzerinden çok uzun zaman geçti.--_Edebiyat Dünyası._

3. ÇAR'IN GÖLGESİ. John R. Carling tarafından.

Sağlam, sağlıklı türden, aksiyonun asla uzamasına
izin verilmeyen sürükleyici bir aşk romanı.--_Boston Herald._

4. BEYAZ ÖNLÜKLER. Maud Wilder Goodwin tarafından.

Tarihi romantizmin, dramatik durumun ve heyecan verici olayların gerçek niteliklerine, doğruluk ve edebi çekicilikle
birleşmiştir.--_Philadelphia Public Ledger._

5. BİR TAHT RÜYASI. Charles Fleming Embree tarafından.

Sürekli değişen hareketler, güçlü renkler ve
çarpıcı efektlerle güçlü bir hikaye.--_Philadelphia North American._

6. TANRI ÜLKESİNDE UNUTTU. Frances Charles tarafından.

Gökyüzü, kaktüsler ve Arizona'nın kuraklıkları okurken
beyne kazınıyor. Karakterler kurak
havadan zorla çıkıyor.--_The Nation._

7. DOGMA OLMADAN. Henryk Sienkiewicz'den. "Quo Vadis"in yazarı.

Son derece insani, entelektüel açıdan bir başyapıt ve baştan sona
eğlendiriyor.--_Philadelphia Telegraph._

8. AYRILMIŞ BİR KORSAN. Helen Milecete'den.

Bu kitabın kendine korsan diyen genç ve çekici bir İngiliz kadını var.--_The Outlook._

9. KISMET. Julia Fletcher'dan (George Fleming). Çok taze, tatlı, masum ve neşeli, diyaloglar çok
doğal ve parlak, karakterler çok keskin ve betimlemeler çok
acıklı.--_Bir mektuptan alıntı._

10. YENİ FRANSA'NIN KIZI. Mary Catherine Crowley'den.

Güçlü, canlı bir aşk romanı ve o dönemin sosyal atmosferini ve havadaki macera ruhunu nadir bir beceriyle yeniden üretmiş.--_Brooklyn Eagle._

11. KRALIN AŞK MEKTUPLARI; ya da Romantik Hayat. Richard le
Gallienne'den.

Çekiciliği, tatlılığı ve yerel şiirselliği var.--_Chicago Evening Post._

12. ATEŞ VE KILIÇLA. Henryk Sienkiewicz'den. Jeremiah
Curtin tarafından çevrildi.

Ateş, canlılık, aksiyon hızı, hızlı değişimler ve ilgi çekicilik açısından karşılaştırılabilecek tek modern aşk romanı Dumas'nın "Üç Silahşörler"idir.--_New York Tribune._

13. BAR HARBOR'DAN BİR MAİDE. Henrietta G. Rowe tarafından.

Bayan Rowe kırsal yaşamı, karakteri ve gelenekleri ve lehçeyi ilk elden gözlemcinin emin dokunuşuyla yazıyor.--_Providence
Journal._

14. ALTIN ​​KUMLARINDA YUKARI AŞAĞI. Mary Devereux tarafından.

Hikaye güneş ve gölge, gülümsemeler ve gözyaşlarından oluşuyor.--_Boston
Transkript._

15. KRALIN YARDIMCILARI. On Altıncı Yüzyılın Bir Tarihi.
William Henry Johnson tarafından.

Bay Johnson dönemin ruhunu yakalamış ve
Henry of Navarre'da gerçekçi ve unutulmaz bir tarihi portre çizmiştir.--_The
Mail and Express_, New York.

16. WHEN THE GATES LIFT UP THEIR HEADS. Yetmişlerde Güney'in Hikayesi. Payne Erskine tarafından.

Savaştan sonra Güney'in çok dikkat çekici bir hikayesi.--_Boston Bütçesi._

17. A ROSE OF NORMANDY. William R. A. Wilson tarafından.

Kanı harekete geçiriyor, kalbi ısıtıyor ve ilgiyi
baştan sona sıkıca tutuyor.--_Chicago Tribune._

18. BARBARA, A WOMAN OF THE WEST. John H. Whitson tarafından.

Fikirlerde orijinal, yapıda akıllı ve son kelimeye kadar ilginç bir hikaye.--_New York World._

19. THE HEROINE OF THE STRAIT. Mary Catherine Crowley tarafından.

Övgüye değer ve yetenekli bir
şekilde anlatılan, ilgi çekici bir hikaye.--_Güncel Edebiyat._

20. SAVAŞTA AŞK CANLANIR. Mary Catherine Crowley tarafından.

Yazar, dönemin atmosferiyle doymuş ve hikayesini coşku ve ruhla anlatmış. Pitoresk, iyi hayal edilmiş bir
hikaye.--_New York Times Saturday Review._

21. VİRJİNİA'LI BİR KIZ. Lucy M. Thruston tarafından.

Yazar, doğrudan kalbe giden ve orada kalan modern bir kızlık resmini bize vermiş.--_New York Globe._

22. BOYANMIŞ GÖLGELER. Richard le Gallienne tarafından.

Şiirsel yorumlama açısından zengin.--_Boston Transkripti._

23. VİKİNG'İN KAFATASI. John R. Carling tarafından.

Gizem ve suç tespitinin baş döndürücü hikayesi. Karmaşıklıklarının işlendiği
yaratıcılık gerçekten harika.--_New York
Times._

24. SARAH TULDON. Orme Agnus'tan.

Güçlü karakterli bir İngiliz köylü kızının
iyi, asil yürekli ve cömert bir kadına dönüşmesiyle ilgili dikkate değer bir çalışma.--_Chicago
Record-Herald._

25. THE SIEGE OF YOUTH. Frances Charles'tan.

Sıra dışı bir güce sahip. Çok sayıda parlak ve epigramatik konuşma var.
Yılın dikkate değer iyi kitapları arasında.--_Argonaut_, San Francisco.

26. HASSAN, A FELLAH. A Romance of Palestine. Henry Gillman'dan.

En güçlü türden bir romantizm. Birçok sayfa oldukça renkli.
--_Public Opinion._

27. THE WOLVERINE. Albert L. Lawrence'tan.

Michigan'daki öncü günlerin alışılmadık derecede canlı ve iyi devam eden bir hikayesi.--_New York Globe._

28. CURLY. Arizona Çölü Hikayesi. Roger Pocock tarafından.

"The Virginian"dan bu yana en iyi kovboy hikayesi.--_The Outlook._

29. JUSTIN WINGATE, Çiftlik Adamı. John H. Whitson tarafından.

Günümüzün Batı yaşamının doğru ve yeterli bir resmi.--_New
York Sun._

30. A KNOT OF BLUE. William R. A. Wilson tarafından.

Macera, entrika ve yiğitlik olaylarının güçlü, hayali bir şekilde bir araya getirilmesi.--_New York World._

31. THE HEAD OF A HUNDRED. Maud Wilder Goodwin tarafından.

Tatlılığı ve gerçekliğiyle büyüleyici.--_New York Times._

32. THE WEIRD PICTURE. John R. Carling tarafından.

Okuyucuyu gizem ve macera labirentinde gezdirir.--_Brooklyn
Eagle._

33. A PRENS OF LOVERS. Sir William Magnay tarafından.

Aşk, macera ve entrika dolu olağanüstü bir hikaye.--_Boston
Transkript._

34. SWEET PEGGY. Linnie Sarah Harris tarafından.

Eski usul neşeli, sağlıklı bir aşk hikayesi.--_Detroit Free Press._

35. JOURNEYS WITH DUMAS. The Speronara. Alexandre Dumas tarafından. Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir.

Bu sayfalar eğlenceyle doludur.--_New York Evening Sun._

36. SIR CHRISTOPHER. Maud Wilder Goodwin tarafından.

Maryland ve Virginia'dan çıkan en güçlü ve en sağlıklı aşklardan biri.--_Cleveland World._

37. DOSYA No. 113. Emile Gaboriau tarafından. George Burnham Ives tarafından çevrildi.

Türünün şaheseri, şimdiye kadar yazılmış en iyi dedektif hikayelerinden biri.--_New York Tribune._

38. MY LADY CLANCARTY. Mary Imlay Taylor tarafından.

Sağlıklı, canlı, heyecan verici, ferahlatıcı bir hikaye.--_Chicago
Record-Herald._

39. WHERE THE TIDE COMES IN. Lucy M. Thruston tarafından.

İyi bir olay örgüsüne sahip, dramatik güce sahip bir roman.--_New York Times._

Roger Pocock tarafından Curly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLY ***

***** This file should be named 41447.txt or 41447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4/41447/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
