*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Thread (Kırık İplik)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Broken Thread, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broken Thread

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN THREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Broken Thread
William Le Queux tarafından
Ward, Lock and Co, Limited, Londra, Melbourne ve Toronto tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1917 tarihlidir.

The Broken Thread, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE BROKEN THREAD, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SİYAHLAR GİYİNEN BİR KIZLA İLGİLİ.

"Hayır. Siyahlar içindeki kızdan bahsediyorum. Ponpon kız."

"Aman Tanrım! Evet. Olağanüstü zeki, değil mi?"

"Arkadaşı da fena görünmüyor, değil mi?"

"Onu pek beğenmiyorum, Raife. Ama yılın bu zamanlarında Southport her zaman güzel kızlarla doludur."

"Hiçbiri siyahlar içindeki kızla kıyaslanamaz - çok yakışıklı!"
Raife Remington, uzun boylu, yapılı, koyu renk saçlı, şapkasız bir lisans öğrencisiydi ve gri flaneller giymişti, tatil sırasında babasının evinde kaldığı üniversite arkadaşı Edward Mutimer'in yanında yürüyordu. İkisi de Cambridge'deki Trinity'deydi ve ikisi de son sınıf öğrencisi olduklarından dereceleri için çok çalışıyorlardı.

Her sabah, yaz denizinin kenarındaki o sıcak Ağustos günlerinde deniz kıyısında yürüyüşe çıkıyorlardı; hareket ve neşeyle parlıyor, gün boyunca çalışmalarına başlamadan önce hava alıyorlardı.

Bu sabah saat on civarında, deniz kıyısı flanel ve rahat takım elbiseli erkeklerle ve genellikle deniz kenarında giyilen muslin ve diğer ince kumaşlardan yapılmış giysiler giyen kadınlarla doluydu, çünkü bunalmış ve bitkin Londralılar her zamanki gibi deniz havasının ve Southport'un asla sunamadığı çeşitli cazibelerin tadını çıkarmak için oraya akın etmişti.

Raife Remington ve arkadaşı, eski üniversite günlerinden bahsederek, boş boş sigara içerek gezinirken, iyi giyimli iki kızın arkasına geldiler. Biri yirmili yaşlardaydı, beyaz bir pike ceket ve büyük inci düğmeli, şık kesimli bir etek giymişti; diğeri, kendisinden birkaç yaş küçük, sarışın, çok güzel, gümüş bir zincirle küçük siyah bir ponpon takmıştı, koyu siyahlar giymişti ve üzerinde turkuaz mavisi bir bant bulunan, şık, dar bir şapka vardı. Eteği kısaydı ve yürümeye çok uygundu, siyah ipek çoraplarla sarılmış şık ayak bileklerini sergiliyordu ve beyaz eldivenler giymişti; ancak tek renk dokunuşu şapka bandı ve küçük siyah ponponunun yakasındaki parlak kiraz kurdele fiyonkuydu. Her hareketinde, yürüyüşünde, arabasının sallanışında ve iyi dengelenmiş başını taşıma biçiminde tarif edilemez, yapmacıksız bir zarafet vardı. Dar belli, ince, narin, o,
zarif zarafetin ve yüksek zarafetin tam bir örneğiydi. Bu nedenle,
Raife Remington'ın onu gördüğü
en güzel kız olarak seçmesi şaşırtıcı değildi.

O ve arkadaşı, onun yüzüne bakmak için birkaç aceleci adım attılar ve bunda hayal kırıklığına uğramadı. Yumuşak, açık sarı saçları, tüm kıyafetini
belirten o şık düzgünlüğe sahipti ve büyük, masum gözleri, ergenliğe ulaştıktan sonra bir kızda nadiren görülen o koyu çocuksu maviydi.

"Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı bir kız!" diye haykırdı Raife, hayranlık dolu alçak bir fısıltıyla. "Acaba kim olabilir, Teddy?"

"Ah, merak ediyorum!" diye yankıladı arkadaşı ve iki zeki, atletik genç lisans öğrencisi kızları fark edilmeden takip ettiler, çünkü sohbet ediyorlardı ve neşeyle gülüyorlardı, tamamen sohbetlerine dalmışlardı.

Birçok kişi, yaz sabahı Southport sahilinde her zaman olduğu gibi oradan oraya geçiyordu ve birçok akıllı motorlu araç, Ağustos ayı en akıllı mevsim olmasa da, yukarı aşağı dönüyordu.

Baronet Sir Henry Remington'ın en büyük oğlu Raife Remington, genellikle adil cinsiyet söz konusu olduğunda kolay etkilenebilen biri değildi. Yine de gözleri ilk kez bu siyah giysili, sarışın, güzel kıza
düştüğü andan itibaren, onun olağanüstü güzelliğinin büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu. İçinden onunla tanışmak için can atıyordu, Mutimer ise
zeki ve şık oldukları için, ikisini de içten içe
bir tiyatro topluluğunun üyeleri olarak tanımlamıştı. Yine de kıyafetleri ve ayakkabıları Cambridge'i ziyaret eden müzik topluluklarının üyelerinin giydiklerinden
açıkça daha kaliteliydi. Bu nedenle, Raife gibi o da çok şaşırmıştı.
Çoğu kız, doğal kadınsı sezgileriyle, kendilerine hayran olunduğunun farkındadır, ancak önlerinde yürüyen çift, herhangi birinin dikkatini
çektiklerinin tamamen farkında değildi. Mutimer bunu fark etti ve
kesinlikle aktris olamayacaklarını savundu.

Raife fısıldayarak "Acaba nereye gidiyorlar?" diye belirtti, ancak
sözcükleri ağzından yeni çıkmıştı ki, siyah ve ten rengi bir tilki teriyeri
birdenbire bir adamın arkasından fırladı ve kışkırtılmadan,
zarif küçük pom'a saldırdı ve kimse farkına varmadan onu devirdi.

Küçük köpeğin sahibesi çığlık attı ve eğilerek, alarm ve yalvarışla bağırdı:

"Snookie! Ah, zavallı küçük Snooks'um!"

Bir anda Raife oradaydı ve bastonuyla vahşi terrier'i
dövdü; sonra, yerde yatan, incinmekten çok korkmuş küçük pom'u alıp, çılgın sahibesinin kollarına geri verdi.

"Sanırım yaralanmadı," diye haykırdı Raife.

İlk kez sarışın kız mavi gözlerini ona doğru kaldırdı,
şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde.

"Sana çok minnettarım," diye kekeledi. "O adam gerçekten de korkunç köpeğini kontrol altında tutmalı."

"O yapmalı--o vahşi!" diye atıldı Teddy Mutimer. "Ne kadar da sevimli küçük bir köpek," diye ekledi hayranlıkla, tüylü küçük hayvanı hayranlıkla okşayarak.

"Zavallı küçük Snookie!" diye haykırdı hanımı, evcil hayvanının başını okşarken,
küçük hayvan gür kuyruğunu sallayıp büyük yuvarlak gözlerinin beyazlarını o kadar acıklı bir ifadeyle yukarı kaldırırken
dört kişiyi de güldürdü.

Terrier'in sahibi, aşırı giyinmiş, caddish görünümlü bir adam,
olayların gayet farkında olmasına rağmen, tamamen kayıtsız bir şekilde dolaşıyordu.

"Bu adam korkak bir yabancı olmalı," diye ilan etti Raife, "yoksa
özür
dilerdi. Bir fare avcısına benziyor -ya da belki bir köpek hırsızına. Tüm
köpek hırsızları onun gibi hasır şapka ve sarı çizmeler giyerler!"

Bunun üzerine diğer üçü güldü.

Snookie, zarif küçük metresi tarafından usulüne uygun şekilde muayene edildikten sonra, hiçbir
zarar görmediği açıklandı, bu nedenle Raife onlarla birlikte yürümek için izin istediğinde -aynı yöne gidiyorlardı- dördü de birlikte yürürken neşeyle sohbet ederken buldular, Raife
ponzun metresinin yanında ve arkadaşı da yabancı görünümlü arkadaşıyla.

Raife ve tanışmasının aniden ve alışılmadık bir şekilde gerçekleştiği yakışıklı tanımadığı kişi, çekinmeden sohbet ediyorlardı, çünkü bir lisans öğrencisi olarak, hızlı arkadaşlıklar kurma alışkanlığı vardı ve onun umursamaz, rahat tavırları ona çekici geliyordu.

Hoş sabah güneşinde yaklaşık yarım saat oturdular,
sonunda Mutimer ve diğer kız sandalyelerinden kalkıp birlikte yürümeye başladılar, Raife'yi, açıkça memnun bir şekilde, siyahlar içindeki tanrısallığıyla baş başa bıraktılar.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Raife, bir süredir dedikodu yaptıktan sonra.

"Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı arkadaşı, o kadar zarif ve müzikal bulduğu o sesle. "Biz Queen's'te kalıyoruz. Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır; arkadaşımla kalıyorum. O benimle Cambridge'de, bu yüzden tatilin bir kısmını onun insanlarıyla geçiriyorum."

"Ah, Cambridge'desin!" diye haykırdı, "Yaklaşık iki ay önce amcamla `University
Arms'daydım. Etrafta dolaşıp kolejleri gördük. Çok memnundum."

"Genellikle nerede yaşıyorsun?" diye sordu, ona adının Gilda Tempest olduğunu söyledikten sonra.

"Amcam ve ben yurtdışında çok yaşıyoruz," diye yanıtladı; "aslında, istediğimden daha fazla -- açıkçası. İngiltere'yi seviyorum. Ama amcam o kadar çok seyahat ediyor ki artık evimiz yok ve neredeyse tüm yıl boyunca otellerde yaşıyoruz. Ebedi sofradan, müzikten
ve gevezelikten korkunç derecede sıkıldım."

"Oldukça hoş, sanırım. Seyahat etmeyi seviyorum," diye belirtti genç adam.

"Bundan ölümüne bıktım," diye iç çekerek açıkladı. "Avrupa'nın her yerini
dolaşırız. Amcam bir gezgindir, sürekli hareket halindedir ve çok
tuhaftır."

"Southport'ta uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten bilmiyorum. Bir gün--ya da bir ay--kalabiliriz. Nereye
gittiğimizi asla bilmiyorum. Yaklaşık iki yıldır eve gitmedim."

"Ev mi? Nerede yaşıyorsun?"

"Babamın Fransa'da bir evi var--By adında şirin bir köyde--Fontainebleau Ormanı'nın kenarında. Fontainebleau'yu biliyor musun?"

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Bir keresinde Paris'ten oraya gitmiştim, vali ile birlikte. Fontainebleau'daki Hotel de France'da kaldık -sanırım öyleydi-. Eski sarayın üzerinden geçip Barbison'a ve Marlotte'a gittik. Çok büyüleyici yerler."

"Ah! Barbison. Orası sanatçıların kolonisi. Biliyorum, bayılıyorum ve
sık sık bisikletle oraya gittim, arkadaşlarım var. Babam biraz inzivaya çekilmiş, bu yüzden seyahat edip amcama bakıyorum."

"Ve Marlotte--nehir kenarında. Oradaki pitoresk küçük oteli ve açık hava kafesini biliyor musun--tüm küçük yazlık evlerin olduğu bahçeyi?"

"Ah, evet," diye güldü. "Sen de biliyor musun? Yazın pazar günleri ne kadar da neşeli oluyor. Bütün sanatçılar Paris'ten günübirlik geliyor."

"Bana Thames Nehri üzerindeki Monkey Island'ı hatırlatıyor. Eton'dayken
oraya giderdik."

Birdenbire ona sabit bir ifadeyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Adını söylemedin. Seni sadece Snookie'nin kurtarıcısı olarak tanıyorum--
biliyorsun," ve güldü.

"Benim adım Remington--Raife Remington," diye cevapladı. "Vali, Tunbridge Wells'ten çok uzak olmayan
Aldborough Park'ta yaşıyor."

Yüzü bir anda değişti. Nefesini tutmuş gibiydi,
ama belli belirsiz bir şekilde. Bir an için yumuşak yanaklarındaki tüm renk kayboldu, ama hemen kendini toparladı ve
değişen bir tonla haykırdı:

"Baban Sir Henry Remington mu?"

"Evet. Neden? Onu tanıyor musun?"

"Ben--şey--oh, hayır, tanımıyorum!" diye cevapladı, keşfin yarattığı şaşkınlığı gizlemeye çalışarak. "Sadece--şey--ben--elbette, Sir Henry gibi çok iyi tanınan bir beyefendinin
oğlu olduğunu bilmiyordum."

"Belki de benim talihsizliğim," diye güldü, havadan sudan. "Vali beyinli--yirmi yıldır Parlamento üyesi ve tüm bunlar--benim hiç beynim yok."

"Sen var."

"Cambridge'de olmadığımı söylüyorlar."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Kaderin ne garip bir cilvesi onları bir araya getirmişti--dünyada tanışmak istediği son adamdı o. Ve
yine de, onu bu kadar parlak, neşeli bir arkadaş bulmuştu!

Gözleri Mutimer ve arkadaşı Maud Wilson'ın
sahilde yürüyüş yaptıkları yere çevrilmişti.

Yanındaki genç adam aslında Sir Henry
Remington! Baronetin adı beynine kazınmıştı - orada, sanki kızgın bir demirle dağlanmış gibi
kazınmıştı.

Bu şaşırtıcı keşif onu sersemletti.
Sandalyede öylece oturan, bacaklarını uzatmış, 'Varsity' çoraplarının son modelini
gösteren adam aslında Sir Henry'nin oğluydu!

İnanamadı.

Raife ise babasının adının anılmasının onu
aşırı şaşırttığının farkındaydı.

"Sanırım valinin adını tanıyorsunuzdur--ha?" diye bağırdı, onu kızdırarak. "Öyle mi? Söyle bana. Belki bir yerlerde onunla karşılaşmışsındır? Mevsiminde Upper Brook
Street'te, kışınsa Mentone'da. Orada bir villamız var."

"Hayır, Bay Remington, babanızla hiç tanışma zevkine erişemedim," diye biraz gergin bir şekilde cevap verdi. "Ama tüm dünya onu
duymuştur. Gazetelerde resmini çok sık görürsünüz. Dün Avam Kamarası'nda Deniz Kuvvetleri tahminleri hakkındaki
sert eleştirilerini ve Clyde'da inşa edilen yeni süper-dretnot hakkındaki ciddi uyarısını okudum. Bu gemi, yüzen en güçlü savaş gemisi olacak. "

"Benden daha fazlasını biliyorsunuz, Bayan Tempest," diye güldü. "Ben
vali'nin konuşmalarını hiç okumadım. Cambridge'e gitmeden önce evde gemiler hakkında çok şey duydum."

"Sanırım öyle," diye güldü ve sonra sanki tedirgin ve
kaçmak için endişeliymiş gibi ekledi: "Bak! Arkadaşın Maud ile geri geliyor. Gitmeliyiz," ve ayağa kalktı, düzgün siyahlar içinde uzun boylu, zarif bir figürdü.

"Hayır. Henüz gitme," diye ısrar etti, hala oturmaya devam ederek. "Kesinlikle
bu kadar acele etmiyorsundur! Saat daha yeni ondan biraz geçti."

"Otele geri dönmem gerek," diye ilan etti.

"Yapacak çok işin var mı ve benim toplumum çok mu sıkıcı?" diye sordu genç adam, yaramaz bir kahkaha atarak.

"Elbette hayır," diye sitemkar bir şekilde cevap verdi ve sanki iradesi dışındaymış gibi, yeniden oturdu. "Bunu gerçekten söylememelisin," diye ekledi.

"Ama sen uzaklaşmak için çok istekli görünüyorsun. Neden?" Kız nefesini tuttu ve kocaman mavi gözleri yere bakıyordu. Hayır.
Bakışlarını ona doğru kaldırmaya cesaret edemiyordu, yoksa korkunç gerçeği -o, Sir Henry Remington'ın oğlu- şüphelenebilirdi!

"Eh," diye cevapladı sonunda. "Çünkü yazmam gereken birkaç mektup var ve -ve doğruyu söylemek gerekirse, saat on buçukta bir terzi gelecek."

"Sanırım bir kadının hayatında terzisi çok yüksek bir kaideye oturtulmuştur. Tüm kadınlar Moda Tanrıçası'na boyun eğmelidir."

"Korkunç derecede felsefisiniz."

"Felsefem bana karşı olan tavrınızdan kaynaklanıyor, Bayan Tempest," diye ilan etti. "Sen bir gizemsin. Adımı öğrenene kadar parlak ve neşeliydin ve sonra -şey, sonra aniden kabuğuna çekildin. Gerçekten, itiraf ediyorum, seni anlayamıyorum!"

Muhtemelen ondan daha deneyimli biri, yeni bulduğu küçük arkadaşına büyük ve sarsıcı bir darbe indirdiğini fark etmişti. O, nasıl davranacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Kalbi içinde güm güm atıyordu. Ya sadece kendisinin bildiği
korkunç sırrı keşfederse! Şüphelenmesinden
korkarak, oradan uzaklaşmak için can atıyordu -- onu ve anılarını
sonsuza dek arkasında bırakmak için.

Yine de, bir şekilde, onu büyülemişti ve orada oturuyordu, onu
bırakması imkansızdı. Etrafındaki güneş ışığı, hayat ve neşe
parlak olsa da, tüm dünya onun için tek bir anda kararmıştı. Ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.

"Gerçekten gitmeliyim," diye ilan etti sonunda, ponponunu kolunun altından çekerek.

"Eğer gitmen gerekiyorsa, gitmelisin, ben "Sanırım, Bayan Tempest," diye yanıtladı
sonunda, büyük bir isteksizlikle. "Korkarım ki benim topluluğumu umursamıyorsunuz," diye ekledi, iç çekerek.

"Ne kadar da aptalca!" diye bağırdı. "Elbette umursuyorum--sadece, açıkladığım gibi, bozamayacağım bir söz verdim.
Yemek
elbisem kesinlikle paçavra."

"O zaman bugün daha sonra buluşalım," diye önerdi. "Bu akşam--istediğin
zaman," diye ısrar etti. "Beni tekrar görecek misin? Gör," diye yalvardı.

Bir süre cevap vermedi. Derin derin düşünüyordu. Sonunda,
solgun bir yüzle ve cesur bir cepheyi korumaya çalışarak,
oldukça soğuk bir şekilde cevap verdi: "Hayır, gerçekten, Bay Remington, üzgünüm, çok üzgünüm, ama
sizinle tekrar görüşemem. Küçük Snookie'mi kurtardığınız için çok teşekkür ederim, ama karşılıklı çıkarlarımız açısından,
bir daha görüşmememiz en iyisi."

"Neden? Sizi gerçekten anlamıyorum!" diye haykırdı, çok şaşkın bir şekilde.

"Üzgünüm, tekrar ediyorum, Bay Remington--çok üzgünüm gerçekten--ama sizinle
bir daha görüşemem," dedi, sert ve kararlı bir tonla. "Cesaret edemem."

"Nişanlandım, sanırım--ve dedikodudan korkuyorum--ha?" diye burnunu çekti.

"Hayır, nişanlanmadım," oldukça kibirli bir cevaptı, yanakları hafifçe kızardı.

"O zaman neden görüşemiyoruz? Buna ne engel oluyor?"

Ona büyük, parlak gözlerinde garip, neredeyse tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Aramızda bir bariyer var, Bay Remington," dedi, alçak, çok
ciddi bir sesle. "Bugünden sonra bir daha asla karşılaşmamalıyız--asla?"

"Ama, Bayan Tempest--siz--"

"Size gerçeği söyledim," dedi kararlı bir şekilde, küçük Snookie'yi kolunun altına sıkıştırarak. "Lütfen bana nedenini sormayın.
Hadi, Maud ve arkadaşına katılalım."

O yürümeye başladı ve onun kararlılığı karşısında çaresiz kalan Maud, onu takip etmek zorunda kaldı.

Neydi, merak etti, onu tekrar görmeyi reddetmesinin gizemli nedeni?

İKİNCİ BÖLÜM.

İLGİNÇ BİR SORUNU SUNUYOR.

Yaşlı Bay Mutimer'in evine girdiğinde, koridor masasının üzerinde Raife'ye hitaben yazılmış bir telgraf duruyordu. Telgrafı yırtarak açtı ve kısa celbi okudu. "Hemen gel, acil.--Anne."

Sözcükler kısalıklarıyla ürkütücüydü. Arkadaşına dönerek, endişeli bir aksanla haykırdı: "Evde ciddi bir şey oldu, ihtiyar.
Annenin ne gönderdiğine bak." Telgrafı Teddy'ye uzattı.

Teddy telgrafı okudu ve geri verdi. "Çok üzgünüm, Raife. Yaklaşık bir saat sonra
iyi bir tren var. Beklerken,
eve telefon edip sorunun ne olduğunu öğrenebilirsin."

"İyi fikir," dedi Raife. Ve hemen çalışma odasına girdi ve
telefon ahizesini kaldırarak bir dış hat çağrısı aldı.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra, babasının Tunbridge Wells yakınlarındaki güzel yeri olan
Aldborough Park'taki yaşlı uşak Edgson'la konuşuyordu.

"Leydi Remington orada mı?" diye sordu Raife, hevesle. "Ona onunla
konuşmak istediğimi söyle."

"O--ah, sizsiniz, Efendi Raife, efendim! O--üzgünüm, efendim,
leydisi iyi değil, efendim."

"İyi değil mi? Sorun ne?" diye sordu genç adam, hevesle
ağza doğru konuşarak.

"Ah, efendim, ben--ben--size telefonda söyleyemem," diye cevapladı yaşlı uşak. "Hanımefendi bize hiçbir şey söylememizi yasakladı."

"Ama, Edgson, kesinlikle biliyor olabilirim!" diye bağırdı genç adam, çılgınca.

"Eve doğru yolda olduğunuzu düşünmüştük, efendim," diye cevapladı uşak. "Gelemez
misiniz, Efendi Raife?"

"Evet, elbette, şimdi gidiyorum--hemen. Ama ne olduğunu bilmek için can atıyorum."

"Eve gelin, efendim, hanımefendi size söyler."

"Hemen gidin ve telefonda olduğumu söyleyin," diye emretti Raife, öfkeyle.

"Çok üzgünüm, efendim, ama yapamam," diye cevap verdi. "Hanımefendiden çok
kesin emirler aldım, ama size itaatsizlik etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, efendim."

"Bana hiçbir şey söyleyemez misin? Bana sorunun ne olduğu hakkında bir ipucu veremez misin?" diye ısrar etti Raife.

"Çok üzgünüm efendim, söyleyemem," diye cevapladı yaşlı adam, sessizce ama çok kararlı bir şekilde.

Raife, Edgson'ı eskiden tanıyordu. Onun için efendinin veya metresin sözü kanundu. Edgson, en eski
hatırlamasından beri babasının hizmetindeydi ve kırmızı burnunun da gösterdiği gibi
bir kadeh iyi port şarabına düşkün olsa da, tüm personelin en güvenilir hizmetkarıydı.

Olanlar hakkında hiçbir açıklama yapmayacaktı, bu nedenle Raife, yaşlı adama öfkeyle "çaldı."

Southport'tan gelen tren yolculuğu bitmek bilmiyordu. Zihni bir girdaptaydı. Telgrafın kısa sözleri, "Hemen eve gel, acil,"
kulaklarında, vagon tekerleklerinin uğultusunun üstünde çınlamaya devam etti. Bir kabustaki bir adamın hislerine sahipti. Ne olmuş olabilir ve kime? Annesi "telgrafı" göndermişti ve bu yüzden büyük olasılıkla babasını ilgilendiriyordu.

Ve zihninin bir köşesinde, bu korkunç gerilim ve belirsizlikle boğuşurken, Southport cephesinde tanıştığı gizemli kızın görüntüsü vardı. Onun müzikal sesinin alçak, tatlı tonlarını duyabiliyordu, narin vücudunun zarafetini görebiliyordu. Onunla tekrar karşılaşacak mıydı? Onun için büyüleyici bir tanıdıktan daha fazlası olabilecek miydi?

Sonunda Londra'ya vardığında, başka bir tren yolculuğunun yavaş işkencesine dayanamayacağını hissetti. İstasyona yakın bir garaja gidip bir araba kiraladı. Oradan Tunbridge Wells'e kadar olan mesafe kısa görünüyordu: her neyse, trenin monotonluğunun aksine, titreyen vagonun hareketinde bir hareket vardı.

Ama yolculuk boyunca hız sınırı birçok kez aşılmış olsa da, sabırsız ruh haline göre kulübe kapısına ulaşıp görkemli caddede yarışmaları saatler sürdü. Cadde üç çeyrek mil uzunluğundaydı, ama sonunda, Raife
Remington, araba yolunda bir virajda, evinin görüş alanına girdi - büyük, eski, sarmaşıklarla kaplı, şirin alınlıkları, yüksek, kıvrımlı
bacaları ve iki sivri kulesi olan Tudor malikanesi. Bir ucunda özel şapelin uzun, vitray penceresi, diğer ucunda ise daha sonraki tarihlere ait ve diğer mimari biçimlerde ev ofisleri vardı.

İç kapıyı geçip, çiçek tarhlarının sardunyalarla dolu olduğu çimenliklerin arasından geçtikten sonra, araba büyük açık kapıdan girdi ve etrafında görkemli eski yerin inşa edildiği eski avluya yanaştı - Kral Yedinci Henry'nin at nallarının engebeli kaldırımlarda sık sık yankılandığı, Elizabeth'in Şansölyesi Sir Henry Reymingtoune'un kaprisli kraliyet metresine eğilip saygılarını sunduğu ve daha sonraki günlerde İkinci Charles'ın zarif, ipek giysili yalakalarıyla çevrili olarak tembel tembel oturduğu aynı sessiz avlu. Remingtonlar, on dördüncü yüzyıldan beri İngiltere hükümetinde rol oynamışlardı: bir zamanlar büyük ve güçlü bir aileydiler ve bugün bile önemli ve onurlu bir hanedandılar. Araba kapıya yanaştığında, Raife dışarı fırladı ve
kuşakların izleri yüzünden içi boşalmış bayrakların olduğu ve ölü
Reymingtounes'un zırhlarının durduğu büyük taş salondan hızla geçerek, ciddi ve beyaz saçlı yaşlı Edgson'la yüz yüze geldi.

"Ah, Efendi Raife!" diye bağırdı yaşlı adam, "Geldiğiniz için çok mutluyum, efendim.
Leydi hazretleri sizi yatak odasında bekliyor."

"Ne oldu, Edgson?" diye sordu genç adam.

"Lütfen bana sormayın, efendim. Leydi hazretleri size söyleyecektir," diye yanıtladı yaşlı hizmetçi yarı boğuk bir sesle ve arkasını döndü.

Birkaç dakika sonra, Raife yüksek, elmas camlı pencereleri olan, vitray rozetlerin bulunduğu küçük, şirin odaya girdi. İki
kadın oradaydı, annesi yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde oturmuş,
acı acı ağlıyordu ve yanında sadık arkadaşı, uzun yıllardır ailede olan ve gerçekten de Lady Remington ile okulda olan yaşlı bir bekar olan Bayan Holt vardı.

Raife'nin annesini teselli etmeye çalışan Bayan Holt, oğlu içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Anne!" diye bağırdı, ona doğru koşarak. "Ne oldu? Söyle bana--
Tanrı aşkına! Edgson bana hiçbir şey söylemeyecek."

Ama acı çeken kadının tek tepkisi uzun, alçak bir inlemeydi.

"Bayan Holt," dedi arkadaşına dönerek. "Söyle bana, ne oldu?"

Solgun ve zayıf yüzlü köşeli kadın, uyarı parmağını kaldırdı ve sessizce hıçkırarak ağlayan kadını işaret etti. Sonra fısıldadı:

"Yan odaya gel, sana anlatacağım."

İkisi de iç odaya geçtiler ve Bayan Holt kapıyı kapattığında şöyle dedi:

"Size korkunç haberi vermek zorunda olduğum için üzgünüm Bay Raife, ancak bu sabahın erken saatlerinde burada çok dikkat çekici ve korkunç bir olay yaşandı.
Anladığım kadarıyla, bildiğiniz gibi kütüphanenin üzerinde uyuyan babanız, saat üçte alışılmadık bir sesle uyandı ve dinledikten sonra kütüphanede yavaş bir kesme işleminin devam ettiği sonucuna vardı - aşağıda birileri vardı."

"Hırsızlar!" diye bağırdı Raife.

"Baban tabancasını ve odasında her zaman bulundurduğu küçük elektrikli flaş lambasını aldı ve zili çalıp ev halkını alarma geçirmeden önce araştırmayı tercih ederek aşağı indi ve sessizce kütüphane kapısını açtı. İçeride hareket eden küçük bir ışık gördü. Bir anda, kasayı açmış olan bir adam tabancasını çekti ve babanıza ateş etti."

"Babamı vurdu!" Raife soluk soluğa ona bakarak. "Evet. Ne yazık ki
kurşun Sir Henry'ye isabet etti. Düştü, ama yerdeyken ve
hırsız kaçamadan önce, ateş etti ve onu öldürdü. Hepimiz
ateş seslerinden endişelendik--ve gerisi için, eh, daha iyi sormalısın
Edgson. O sana söyleyecektir. Zavallı annenin yanına dönmeliyim. "

"Peki ya babam?"

"Ah! O öldü," zayıf yüzlü kadının kısık cevabıydı.

"Öldü!" diye soluk soluğa kaldı Raife, sendeleyerek. "Sonra adam onu ​​öldürdü!"

Bayan Holt onaylarcasına başını salladı.

O sırada yaşlı Edgson bir mesajla içeri girdi. Doktor, hanımefendiyi görmek için
geri dönmüştü.

Raife, yaşlı hizmetçinin yolunu keserek şöyle dedi:

"Bayan Holt bana söyledi, Edgson. Hepiniz endişelendiğinizde ne olduğunu hemen açıklayın."

"Eh, Efendim Raife, ben aşağı koştum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, bembeyaz yüzlü ve heyecanlı bir şekilde. "Uşak Burton önce aşağı indi ve
kütüphaneye koştuğumda zavallı efendiyi halının üzerinde iki büklüm yatarken buldum,
pijama ceketi kan içindeydi. Beni tanıdı, efendim ve alçak, zayıf bir sesle hırsızın onu vurduğunu söyledi. İlk başta o kadar korktum ki hareket edemedim veya düşünemedim. Ama ışıkları açtığımda, Fransız penceresinin yakınında yatan, ince kauçuk eldivenler takan yaşlı bir adamın cesedini gördüm."

"O zaman babam hala bilinçli miydi?"

"Oldukça. Burton'ı telefona gönderip Tunbridge Wells'teki Doktor Grant'i aradım, zavallı efendiyi iyileştirmek için elimden geleni yaptım. O zaman oldukça aklı başındaydı. Burton'ın yardımıyla onu yatak odasındaki kanepeye
çıkarmayı başardım ve sonra doktorun gelmesini beklerken birkaç bağlantısız cümle söyledi. Sizi sordu, efendim ve size bir mesaj iletmemi söyledi."

"Bir mesaj, Edgson! Bana ne mesaj bıraktı?" diye sordu oğul,
hevesle.

"Sözleri şunlardı, efendim: `Efendi Raife'ye o alçak herifin
beni kasten vurduğunu söyleyin! Ona -dikkatli olmasını--tuzak konusunda dikkatli olmasını söyleyin.
Çocuğa gerçeği söylemekte tereddüt ettim, ama şimdi, Edgson, ne yazık ki!
çok geç!'"

"Gerçek!" diye bağırdı genç Remington. "Ne demek istedi, Edgson?
Tuzak konusunda dikkatli olmakla ilgili ne demek istedi?"

"Ah! Bilmiyorum, Efendi Raife," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Şüphesiz onun bir sırrı. Efendiye bunu bana
açıklamasını söyledim; ama tek verdiği cevap şu oldu: `Ben aptaldım, Edgson. Ben
çocuğuma en baştan söylemeliydim. Her adamın
dolabında bir iskelet vardır, Edgson. Bu benimki!' Sonra ``onun'' ve ``o kadın'' hakkında bir şeyler mırıldandı -- davada bir kadın vardı, aklıma geldi, Efendim
Raife."

"Bir kadın!" diye yankılandı genç Remington.

"Öyle görünüyordu. Ama Efendim Raife, benim konumumda zavallı efendinin sırrını daha fazla araştıramazdım. Ayrıca, hanımefendisi
ve diğerleri o anda geldi. Bu yüzden başka bir kelime etmedi -- ve Doktor Grant gelmeden
öldü."

"Ama bütün bunların anlamı ne, Edgson?" diye sordu ölü adamın oğlu,
şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, Efendim Raife," diye cevapladı ciddi yüzlü yaşlı adam. "Gerçekten bilmiyorum, efendim."

"Bana kalırsa, sırrı gizemli bir şekilde,
onu vuran adamla bağlantılıymış gibi görünüyor," diye ilan etti genç adam, solgun ve endişeli. "Zavallı annem bilmiyor--ha?"

"Hiçbir şey bilmiyor, Efendim Raife. Ailenizin hizmetinde olduğum yıllarda, ihtiyatlı olmayı öğrendim. Bunu size söyledim, efendim, çünkü siz efendimin oğlusunuz," diye cevapladı sadık adamın.

"Hiçbir sırrınız yok muydu, Edgson?"

"Hiçbir sırrınız yok, efendim, ama önümüzdeki Michaelmas'ta Sir Henry'nin hizmetinde
otuz iki yıl geçirdim."

"O zaman bu tamamen bir gizem mi?"

"Evet, efendim, tamamen bir gizem. Ama belki de efendinin katilini görmek istersiniz? Cesedini ahırlardaki boş kulübeye götürdük. Her dakika Londra'dan dedektifler bekliyorum.
Tunbridge Wells'ten Müfettiş Caldwell, yardım için Scotland Yard'a telgraf çekti."

"Evet. Beni oraya götür, Edgson," dedi Raife, cesurca. "Acaba onu
tanıyor muyum! Babamın bana ifşa etmeyi amaçladığı bu sırrı,
ölüm tarafından engellenmiş olsa da, araştırmayı--gizemi çözmeyi düşünüyorum. Gel, Edgson. "

Ve genç efendi -şimdi Sir Raife Remington, Baronet-
ciddi yaşlı adamı evden dışarı ve geniş, çakıllı yoldan aşağı takip etti,
güneş ışığında büyük kare ahırlar duruyordu,
saati, yüksek, yuvarlak taretinde, o anda
saati çalıyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL PARMAKLAR.

Sanatsal küçük kulübenin ön odasındaki bir bankta, dış cephesi yarı yarıya Virginia sarmaşığı tarafından gizlenmiş,
yabancının cesedi yatıyordu.

Orta yaşlıydı, koyu, düzgün kesilmiş bir bıyığı, yüksek elmacık kemikleri ve hafifçe grileşmiş saçları vardı. Şık, koyu renkli bir tüvit takım elbise giymişti, ancak yakası dağılmış ve kravatı, polis çağrıldığında yaptığı yüzeysel incelemede çıkarılmıştı.

Soğuk, sert ellerinde, Cerrahlar
ameliyat sırasında giyerler. Kendi hikayelerini anlattılar. O,
parmak izi bırakmamak için giyerdi. Yeleğinin üzerinde Sir Henry'nin kurşununun
kendisine isabet ettiği yeri gösteren büyük bir nemli leke vardı.

Yaşlı Edgson genç efendisinin yanında, sessiz ve dehşet içinde duruyordu.

"Açıkça uzman bir hırsız," dedi Raife, ölü katilin sakin
yüzüne bakarken. Gözleri kapalıydı ve uyuyan birinin
tümüyle sakin bir görünümü vardı. "Onu aradılar mı?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman ararım," dedi Raife ve bunun üzerine ölü adamın ceplerini araştırmaya başladı.

İş uzun sürmedi. Ceketinin göğüs cebinden, üç beş poundluk banknot ve bir
parça yırtık gazete içeren sade bir zarf çıkardı. Genç adam, açtığında bunun _Morning Post_'un "Acı" sütunu olduğunu gördü, şüphesiz ki içinde gizli bir mesaj vardı. Ancak, bir düzine kadar ilan vardı, bu yüzden hangisinin mesajı ilettiğine karar veremedi. Bu yüzden dikkatini verebileceği zamana kadar onu cebine koydu.

Ölen adamın yelek cebinde, dört gün önce düzenlenmiş Charing Cross'tan Tunbridge Wells'e birinci sınıf bir biletin dönüş biletinin yarısını buldu, pantolon ceplerinden birinde ise dört altın, biraz gümüş ve diğerinde bir sürü iskelet anahtar ve içinde garip görünümlü küçük çelik aletler bulunan küçük, deri bir cep çantası vardı, güzelce işlenmişti - kasa açma konusunda güncel aletlerde son söz.

Raife, bunları elinde tutarak pencereye götürdü ve merakla inceledi. Gerçekten de şık bir kıyafetti ve en ufak bir şüphe uyandırmadan cebinde taşınabilirdi. Bilinmeyen katilin uzman bir hırsız olduğu oldukça açıktı.

Yaşlı Edgson eve dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Belki de hanımefendi beni istiyordur, efendim," diye önerdi. "Gidebilir miyim, efendim?"

"Evet, Edgson," diye cevapladı genç adam. "Anneme söyle, onu görürsen, hemen döneceğim."

Ve mekanik yayı olan yaşlı hizmetçi, genç efendisini babasının katiliyle bırakarak emekliye ayrıldı.

Raife, ölü yabancının yüzüne sessizce baktı. Sonra, hemen kendi kendine konuşarak şöyle dedi:

"Acaba kimdir? Polis öğrenecektir, şüphesiz. Muhtemelen
tanımıştır, yoksa parmak izlerine bu kadar dikkat etmezdi. Tanrım!" "Eğer onunla bir trende veya sokakta karşılaşsaydım, asla bir suçlu olduğundan şüphelenmezdim. Bir insanı
giysilerine göre yargılamak çok olasıdır." diye ekledi.

Yerel polis, açıkça adamın ceplerini kimlik kanıtı bulmak için karıştırmıştı, ancak hiçbir şey bulamayınca,
ceplerdeki eşyaları buldukları gibi geri koymuştu. Bu nedenle, Raife de Londra dedektiflerinin tam bir soruşturma yapabilmesi için aynısını yaptı. Sakladığı tek şey, _Morning Post_ gazetesinden kopardığı parçaydı. Pantolonun kalça cebine ulaşmak için cesedi çevirdi,
sonunda yumuşak siyah bir kumaştan bir bohça çıkardı,
açtığında, ince siyah ipekten yapılmış geniş bir çuval olduğunu gördü, belli ki
çalıntı malları götürmek içindi.

Bunu da değiştirdi ve cesedi orijinal pozisyonuna çevirdiğinde,
gömlek boğazından daha fazla açıldığında,
çevresinde muhtemelen yerel polis memurunun, ölü adamın giysilerini yaşam izleri bulmak için
açarak gözden kaçırdığı bir şey fark etti: çok ince bir gümüş zincir.

Zincirden sarkan, başında kobralar tarafından desteklenen, güneş küresi olan, tanrıça İsis'in bir heykelciği biçiminde, minik bir antik Mısır tılsımı vardı.

Bunu bilinmeyenin boynundan çıkardı ve avucunda tutarak
inceledi. Modelleme, antik bir sanat eseri olarak mükemmeldi. Yaklaşık bir buçuk santim uzunluğunda deve tüyünden kesilmişti ve şüphesiz beş veya altı bin yıllıktı. Sırtında baştan ayağa kadar minik Mısır hiyeroglifleri, güneşin çemberi, tüy, gerçeğin işareti, tapınma eyleminde diz çökmüş bir adam, bir böcek ve bir ibis yazıyordu ve bunların anlamı yalnızca bir Mısırbilimci tarafından anlaşılabilirdi.

"Bunu bir tılsım olarak takıyordu, şüphesiz," diye belirtti Raife kendi kendine konuşarak. "Belki de kimliğine dair bir ipucu olabilir. Kim bilir?"

Ve küçük tanrıçayı ve zincirini avucuna alıp cebine koydu.

Tam bunu yaparken kulübenin dışından sesler geldi. Edgson, paltolu ve melon şapkalı üç adamla birlikte bahçe yolundan geliyordu.

Törensiz bir şekilde odaya girdiler ve onlara eşlik eden yaşlı Edgson şöyle dedi:

"Bunlar Londra'dan gelen beyefendiler, Efendi Raife."

İki adam genç baroneti saygıyla selamladı -çünkü artık unvanı almıştı- Raife'nin tanıdığı üçüncü kişi Tunbridge Wells'ten Müfettiş Caldwell'di.

"Pekala, Caldwell," dedi. "Bu bizim için çok üzücü bir durum."

"Gerçekten çok üzücü, efendim," diye yanıtladı koyu sakallı adam. "Hepimiz sizinle ve hanımefendiyle çok derin bir şekilde sempati duyuyoruz, efendim. Sir Henry her yerde çok saygı görüyordu, efendim ve İngiltere'de hiçbir ilçe mahkemesinde ondan daha adil ve aynı zamanda daha düşünceli bir yargıç yoktu."

"Genel görüş bu mu?" diye sordu Raife düşünceli bir şekilde.

"Evet efendim. Herkes bunu söylüyor. Korkunç haber Tunbridge Wells'te
en büyük sansasyonu yarattı. Acaba bu aşağılık kişi kim?" diye ekledi.

Scotland Yard'dan iki dedektif ölü adamın yattığı yere, beyaz yüzü yukarı dönük bir şekilde, geçtiler ve onu dikkatle incelediler.

"Onu tanımıyorum," diye açıkladı ikilinin büyüğü. "Hiç şüphesiz
cezasını çekti. Eldivenlerine bakın."

"Yaşlı bir adam, bu kesin. Departmanda parmak izleri var, bahse girerim," diye belirtti diğeri. "Eldivenlerini çıkarıp en kısa sürede birkaç parmak izi alsak iyi olur; şüphesiz kimliğini
tespit edeceklerdir. Bay Caldwell, lütfen yakınlardaki bir matbaayı arayıp biraz baskı mürekkebi alabilir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı müfettiş. "Tunbridge Wells'e geri telefon edip bisikletli bir polis memuruyla gönderilmesini sağlayacağım."

Üç polis memuru daha sonra cesedin ayrıntılı bir incelemesini yapmaya devam etti, ancak Raife kalmadı. Edgson eşliğinde eve döndü.

Birkaç dakika sonra kütüphanede açık kasanın önünde durdu,
düşüncelere daldı. Güneş ışığı, tavandan tabana kitaplarla dolu güzel eski odadan içeri akıyordu, çünkü Sir Henry bir öğrenciydi ve hobisi olan kütüphanesi rahat bir şekilde döşenmişti - uzun, vitray pencereleri gri, hava şartlarından etkilenmiş güneş saati, düz çimenleri ve yüksek, iyi kesilmiş kayın çalılarıyla
ilginç eski Jakoben bahçesine bakan hoş, dinlendirici bir yerdi. Raife, babasının davetsiz misafiri şaşırttığı zamanki gibi açık duran kasaya bakarak durdu ve bir miktar kağıt ortaya çıktı, bunların desteleri solgun pembe bantla bağlanmıştı: bir dizi değerli menkul kıymet, yazışma, sigorta poliçesi ve önemli bir toprak sahibinin olağan özel belge hazineleri. Mülkle ilgili kağıtlar çoğunlukla Tunbridge Wells'teki acentenin ofisinde saklanıyordu: Sir Henry yalnızca kendi özel işleriyle ilgili olanları kütüphanede tutuyordu. Ölen babası, yaşlı Edgson'a söylediği o ölmeden önceki sözlerle ne demek istemişti? Tuzağa dikkat etmesi gerektiği uyarısı! Hangi tuzak? Babası neyden
korkabilirdi? Babasının ona söylemekten çekindiği hangi gerçekti - anlatması çok geç olan önemli gerçek. Babasının sadık yaşlı hizmetçiye söylediği sözleri hatırladı: "Aptaldım, Edgson. Oğluma en baştan söylemeliydim. Her adamın dolabında bir iskelet vardır. Bu benimki!"

"Ve ayrıca, 'o' diye bahsettiği kadın kimdi?"

Genç adam, talihsiz babasının yaşam kanıyla
ıslanmış, kapının yakınındaki halının üzerindeki koyu lekeye baktı. Aniden
uzaklaşan baba, sırrını mezara taşımıştı.

O büyük, kasvetli oda, trajedinin yaşandığı yer, şimdi üzerine eğik duran parlak yaz güneşiyle
hoş ve neşeli görünüyordu. Sehpanın üzerindeki büyük, gümüş gül kasesi oraya tatlı bir koku
yaydı, geniş, eski moda maun yazı masası ise hâlâ ölen adamın yazışmalarıyla doluydu.

Önceki gece yatmadan önce boşalttığı yazı sandalyesi orada duruyordu, ipek yastık tam kalktığı anda hala ezilmiş haldeydi. Büyük dikenli piposu, onu çıkarıp küllük olarak kullandığı küçük dövülmüş pirinç kaseye koyduğu gibi duruyordu.

Okuduğu gazeteler her zamanki gibi yere fırlatılmıştı,
o sabah çöp kutusu boşaltılmamıştı.

Uşaklar o felaket odasına girmeye cesaret edememişlerdi.

Genç Raife odayı tekrar geçti ve kasanın açık kapısını tekrar inceledi.

Zorla açılmadığını, şüphesiz babasının saat zincirine takılı olanın gizlice alınmış bir
alçısından kesilmiş bir yedek anahtarla açıldığını gördü.

Sahte anahtar o kadar iyi oturmuştu ki kapı anında çöktü.

O iyi hatırladığı odadaki karanlıkta, çocukluğundan beri babasının inini hatırladığı odada, iki adam -baronet ve hırsız- yüz yüze gelmişlerdi.

"Acaba," diye haykırdı Raife, kendi kendine yumuşak bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşarak. "Acaba bir tanıma oldu mu? Zavallı valinin sözleri, o kritik anda, ortak bir sırla birbirine bağlı olan ikilinin tanıştığını söylüyordu. Birbirlerinden nefret ediyorlardı ve birbirlerini öldürdüler! Vali neden aptal olduğunu itiraf etti? Neden beni bir tuzaktan uyarmak istedi? Hangi tuzak? Kesinlikle benim yaşımda herhangi bir tuzağa düşmem pek olası değil. Hayır," diye ekledi, acı bir gülümsemeyle, "Bunu yapmak için biraz fazla temkinli olduğumu düşünüyorum."

Uzun, sessiz, kitaplarla dolu odada aşağı yukarı yürüdü, çok şaşkındı.

Bunu yaparken, Gilda Tempest'in tatlı, solgun, zarif yüzü tekrar önünde belirdi. Onunla sadece birkaç saat önce, tesadüfen tanışmıştı, yine de, neden olduğunu açıklayamadığı bir şekilde, çoktan eski arkadaşlar olmuş gibiydiler ve tüm sıkıntı, endişe ve şaşkınlığının ortasında, kendisinin nasıl olduğunu ve sevgili küçük siyah pom, Snookie'nin, zarif küçük metresini koruyup korumadığını merak ederken buldu.

Doğru, evine kara bir gölge düşmüştü, trajik bir olaydı ve bu onu bir baronet yapmıştı ve birkaç ay içinde büyük mülklerin sahibi olacaktı, yine de bu düşünce henüz aklına gelmemişti.
Tek endişesi, çok bağlı olduğu ve babasının garip sırrını sakladığı yaslı annesiydi. Onu aniden saran o karanlık yas bulutunun arasından, tesadüfen aniden içine düştüğü kızın güzel yüzü belirdi ve onu tekrar görmesi gerektiğini hissetti,
her ne pahasına olursa olsun bir kez daha onun yanında yürümeliydi.

Babasının tek oğlu olarak, açık kasanın içeriğini inceleme hakkı vardı, çünkü bir icra memurunun Dinard'da olduğunu, diğerinin ise bir amca olan Perthshire'da yaşadığını biliyordu. Şu anda babasının avukatıyla iletişime geçilmemişti, bu yüzden tekrar kasaya gitti ve incelemek için kağıt kağıt çıkardı.

Çoğu, o anda onun için pek de ilgi çekici olmayan menkul kıymetler, ipotekler, tahviller ve benzeri belgelerdi.

Çözdüğü eski ve solmuş mektuplardan oluşan bir deste, hemen tanıdığı bir el yazısıyla yazılmıştı - annesinin Lady Remington olmadan önceki mektupları. Bir diğeri - kırk yıl önce yazılmış bir grup - babası Oxford'dayken büyükbabasından gelen mektuplardı.
Bunlarla birlikte ölmüş arkadaşlarından ve akrabalarından gelen diğer mektuplar da vardı; ancak,
bunları aramak için bir saat harcamasına rağmen, Raife Sir Henry'nin ifşa etmeden öldüğü garip
sır hakkında hiçbir ipucu bulamadı.

Daha sonra kağıtları geri koydu, kasayı kapattı ve hala içinde kalan sahte anahtarla tekrar kilitledi.

Annesi onunla konuşamayacak kadar bitkin olduğundan,
tekrar polisin ölü katille birlikte olduğu kulübeye gitti.

İçeri girdiğinde, dedektiflerden biri soğuk, katı parmakların uçlarına dikkatlice baskı mürekkebi sürüyordu ve daha sonra kağıt parçalarına bunların izlerini
aldı.

Ölü hırsızın kimliğinin sırrı, kendi aralarında ilan ettikleri gibi, çok yakında öğrenilecekti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI GİZLİLİKLERİ AÇIKLAR.

"Ona dikkatli olmasını, tuzaktan sakınmasını söyle?"

Sir Henry'nin o son sözleri oğlunun kulaklarında çınladı.

O öğleden sonra, Raife sevgili babasının cesedinin önünde sessizce eğilmiş dururken, aklı garip düşüncelerle doluydu.

Ölen adamın sırrının doğası neydi? Ölmeden birkaç dakika önce bahsettiği kadın kimdi?

Genç adam, çok sevdiği grileşmiş yüze baktı
ve gözleri yaşlarla doldu. Daha bir hafta önce Londra'ya birlikte gitmişlerdi ve babasıyla Carlton Kulübü'nde akşam yemeği yemişti ve sonrasında bir tiyatroya gitmişlerdi.

Baronet o zamanlar en iyi sağlık ve ruh halindeydi. Hevesli bir sporcu ve ateşli bir golfçüydü, esasen açık hava adamıydı. Ama şimdi orada hareketsiz ve ölü yatıyordu, bir suikastçının kurşunuyla öldürülmüştü. Raife'nin annesi teselli edilemez durumdaydı ve Raife, şimdilik ondan uzak kalmasının kendisi için en iyisi olduğuna karar vermişti.

Arkadaşı Mutimer'e trajik haberi duyuran bir telgraf çekmiş
ve ayrıca, ofisleri Londra'daki Bedford Row'da bulunan aile avukatı Bay Kellaway'i telefonla bilgilendirmişti.
Bu şaşırtıcı gerçeği duyan Bay Kellaway, Raife'nin şahsen görüştüğü kişi, hemen Tunbridge Wells'e gelme niyetini duyurmuştu.

Saat altıda Raife'nin kendisi için gönderdiği arabayla geldi; saygılı siyahlar giymiş, uzun boylu, yaşlı, temiz tıraşlı bir adamdı.

"Şimdi, Bay Kellaway," dedi Raife, kütüphanede yalnız kaldıklarında ve genç baronet olanları anlattıktan sonra. "Siz
babamın çok yakın arkadaşı ve aynı zamanda avukatısınız
uzun yıllardır. Size basit bir soru sormak istiyorum. Babamın bir sır sakladığını biliyor musunuz--geçmişten kalma bir sır?"

"Bildiğim kadarıyla değil, Bay Raife--ya da sanırım artık size Sir Raife demeliyim," diye cevap verdi kasvetli ve oldukça üzgün adamın.

"Eh, bir sırrı vardı," diye haykırdı Raife, ona dikkatle bakarak.

"Nereden biliyorsun?"

"Ölmeden önce uşak Edgson'a söyledi."

"Hizmetçisine sırrını söyledi!" diye yankıladı avukat, kaşlarını çatarak.

"Hayır. Ona bir şeyler söyledi--hepsini değil. "

"Ona ne söyledi?" diye sordu Bay Kellaway, ani bir hevesle.

"Babam bana karşı dürüst olmayı ve gerçeği
açıklamayı dilediğini söyledi."

"Neyi?"

"Sırrını. Bana bir mesaj bıraktı, beni tuzağa karşı dikkatli olmam konusunda uyardı.
Bu tuzak hangi doğaya ait?" diye sordu genç adam. "Sen, arkadaşı,
biliyor olmalısın."

"Üzgünüm ama kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı avukat,
açıkça. "Bunların hepsi benim için yeni. Sırrın doğası neydi sizce? Para meseleleriyle mi ilgili?"

"Hayır. Bence esas olarak bir kadınla ilgili," diye cevapladı genç adam. "Babamın
hiçbir maddi kaygısı yoktu. Bildiğiniz gibi zengin bir adamdı.
Açıkça benim adıma endişeliydi, yoksa Edgson'a
o mesajı vermezdi. Ah! Dudakları bir kez daha konuşabilseydi - zavallı, sevgili
guv'nor."

Ve genç adam iç çekti.

"Belki Edgson bir şeyler biliyordur?" diye önerdi avukat.

"Hiçbir şey bilmiyor. Sadece bir hanımın bu işte parmağı olduğundan şüpheleniyor, çünkü babam ölmeden önce ``ondan'' bahsediyordu."

"Saygıdeğer babanız uzun yıllar boyunca benim müvekkilim ve dostumdu,"
dedi Bay Kellaway. "Bildiğim kadarıyla, benden hiçbir sırrı yoktu."

Raife birkaç dakika konuşmadan yüzüne baktı. Tüm lisans öğrencileri gibi avukatlara karşı pek de büyük bir sevgisi yoktu.

"Bak, Kellaway," dedi yavaşça. "Gerçeği mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle gerçeği,"di diğerinin ciddi cevabı.

"O zaman babamın hiçbir sırrını bilmiyorsun. Hiçbiri--eh?"

"Ah, bu tamamen farklı bir soru," dedi avukat. "Merhum babanız için çalıştığım uzun yıllar boyunca, onun birçok sırrı bana emanet edildi--özel işlerinin sırları ve bir adamın avukatına doğal olarak güvendiği benzeri konular. Ama bunların hiçbiriyle ilgili olağandışı hiçbir şey olmadı."

"Hiçbir kadınla ilgili hiçbir şey?"

"Hiçbir şey--size temin ederim."

"O zaman babamın bana bu açıklanamayan mesajı bıraktığı 'tuzak' hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Edgson romantik olabilir," diye önerdi avukat. "Herhangi bir ani ve trajik ölüm vakasında, hizmetçi, erkek veya kadın, her zaman olayla ilgili ilginç bir teoriye, işverenleriyle ilgili bir dedikoduya veya bir skandala sahip olur."

"Edgson çocukluğundan beri ailemizde. "Romantik değil," diye kuru bir şekilde cevapladı Raife.

Bay Kellaway, tüm insanları kanunsuz ve suçlu olarak yargılayan, katı, sağduyulu, karamsar bir kişiydi. Bedford Row'daki o kendini beğenmiş, eski kafalı avukatlardan biriydi. Müşterileri arasında bir düzine meslektaşı vardı. Sadece aile işlerini yürütüyordu ve şirketi son derece saygındı.

"Edgson'ı her zaman çok güvenilir bir hizmetçi olarak düşündüm," diye itiraf etti.
Raife'nin ona anahtarını verdiği kasaya doğru yürüdü.

"Öyledir. Ve bana babamın bir sırrı olduğunu ve bunu mezara kadar taşıdığını söylediğinde ona inanıyorum. Edgson'ın yalan söylediğini hiç görmedim. Babam da söylemedi. Bunu sadece üç ay önce bir akşam yemeğinde söylüyordu."

"Merhum Sir Henry'nin hiçbir sırrını kişisel olarak bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam, oldukça açık bir şekilde konuşarak. "Eğer bir şey bilseydim, sana
açıkça söylerdim."

"Hayır, söylemezsin, Kellaway. Bir müşterinin
güvenini zedelemeyeceğini biliyorsun," dedi Raife, eski Jakoben bahçesine bakan antik pencerenin yanında dururken, sert ve acı bir gülümsemeyle.

"Ah, belki de haklısın. Belki de haklısınız," diye cevapladı adam. "Ama her halükarda babanızın geçmişiyle ilgili olarak saklamaya çalıştığı hiçbir gerçek
olmadığını tekrar ediyorum."

"Ölü babamın güvenini boşa çıkarmayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Söylediklerimi kastediyorum, Sir Raife--bir skandala dönüşebilecek
herhangi bir şeyden tamamen habersizim."

"Skandal ima etmedim, Bay Kellaway," diye sert bir cevap verdi.
"Babamın, kendisini vuran adamla tanıştığını düşünüyorum. İki adam bu odada buluştu ve sanırım bu tanışma karşılıklıydı!"

"Baban suikastçıyı tanıyor muydu?" diye tekrarladı avukat, genç adama bakarak.

"Sanırım öyle."

"Sir Henry'nin bir uzman hırsızla tanışmış olması inanılmaz görünüyor - görünüşe göre öyleydi."

"Neden bana o uyarı mesajını bırakmış olsun ki? Neden bana gizemli bir tuzaktan haber vermeye çalışsın ki?"

Yaşlı avukat omuzlarını silkti ama cevap vermedi. Tüm bu trajik olay tamamen ve mutlak bir gizemdi.

O öğleden sonra Londra gazeteleri bununla doluydu ve şimdiden bir sürü
hevesli muhabir ve basın fotoğrafçısı
Raife'yi veya yaslı ailenin herhangi bir üyesini
görme şansını yakalamak için bekliyorlardı. Birden fazla kişi, Raife'ye bir röportaj talebiyle kartını göndermeye cesaret etmişti, ancak bu hemen reddedilmişti ve Edgson şimdi genç efendinin evde
kimsenin yanında olmadığına dair emir almıştı.

Bay Kellaway'in babasının sırrından habersiz olduğuna hâlâ ikna olmayan Raife, onu yabancının cesedinin bulunduğu kulübeye götürdü. Polis artık orada değildi, ancak iki doktor muayene ediyordu. Soruşturma yarın için ayarlanmıştı ve
tıbbi erkekler otopsi öncesinde istişare ediyorlardı.

Ölüm nedeni çok açıktı, ancak hukukun ilkeleri
sıkı sıkıya bağlıdır ve
koroner jürisinin karara varabilmesi için bir otopsi yapılması gerekiyordu.

Daha sonra Raife, aile avukatına kasanın içeriğini toplamasında ve bunları dikkatlice mühürleyip saymaları için
demetlere dönüştürmesinde yardımcı oldu.

"Elbette," dedi Kellaway, "acı çeken babanızın vasiyetinin içeriğinden haberdar değilim ve açıkçası bunu yapmam istenmediği için
biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum."

"Sanırım Edinburgh'daki bazı avukatlar tarafından yapılmıştı," diye yanıtladı Raife. "Gordon ve Gordon, sanırım, şirketin adı. Londra'daki Barclay's Bank'a yatırılmış."

"Vasiyetname uygulayıcıları, şüphesiz, bunu bileceklerdir. Onlara telgraf çektiniz, öyle mi?" Sonra, bir duraklamanın ardından Kellaway şunları ekledi: "Sir Henry'nin vasiyetini hazırlaması için garip bir avukat tutması, benden saklayacak bir şeyi olduğu varsayımına yol açmaz mıydı?"

"Aman Tanrım, evet," oldu genç adamın cevabı. "Bunu hiç düşünmemiştim! Sırrını ölümüne kadar saklamak istiyordu. Acaba vasiyet bir şey ortaya çıkarır mı?"

"Belki de - kim bilir?"

Raife sessizliğini korudu. Hala kasadaki çelik iç çekmeceden kağıtları dikkatlice çıkarıyordu - soruşturmasını yaptığında gözden kaçırdığı bir çekmece. Kağıtlar çoğunlukla mali işlemler, arazi satışları ve satın alımları ve diğer konularla ilgili muhtıralardı. Bunların arasında, çoğunlukla Güney Gloucestershire milletvekili olan George Mountjoy ve babasının özel dostu tarafından imzalanmış bir dizi eski mektup vardı. Bir yıl önce ölmüştü ve Sir Henry, hayat boyu arkadaşının kaybını derinden hissetmişti.

Kardeş gibiydiler ve yaşlı Bay Mountjoy, aylarca Aldborough'da sık sık misafir oluyordu ve ona aileden biri gibi davranıyordu.

Mektup üstüne mektup, amaçsızca çevirip, arada sırada
parçalar okuyordu. Bunlar, iki adam arasında büyük bir dostluk bağı olduğunu gösteren garip mektuplardı. Bazılarında Mountjoy, Sir Henry'den en mahrem ve özel
işleriyle ilgili tavsiye isterken, diğerlerinde baronete yardım etti ve birçok konuda
eylem çizgisiyle ilgili önerilerde bulundu.

Bunlardan biri ona çok garip geldi. Üç yıl önce Bordighera'daki Hotel Angst'tan alınmış olan bu mektupta şu pasaj vardı:

"Tarihimizin en gizli sayfasıyla ilgili tavsiyemi istediğin için, sevgili Henry, kesinlikle ve kesin bir şekilde onların tamamen bilgisiz kalmasına izin vermenin en iyisi olacağı görüşündeyim. Ancak, korktuğunuz tuzağın yoluna çıkmaması için diplomatik olarak uyarılmalıdır - ki er ya da geç şüphesiz öyle olacaktır.

"Hiçbir koşulda karınıza gerçeği açıklayarak onu
tedirgin etmem. Sağlığının hassas olduğunu ve
yersiz endişenin büyük olasılıkla sinirlerini bozacağını unutmayın. Hayır, sessiz kalın. Gerçeği yalnızca siz ve ben biliyoruz ve bunu kesinlikle kendimize saklamamız
gerekiyor.

"Bunun sizi nasıl üzdüğünü ve garip, duyulmamış koşullarda
ne kadar çaresiz hissettiğinizi biliyorum. Ancak sizden tehditleri
boş tehditler olarak görmenizi rica ediyorum. Sizin güvenliğiniz için hiçbir şeyden korkmuyorum, ancak Raife için durum farklı. Uyarılmalı, ancak onu
yersiz endişeye sürükleyecek şekilde değil; yalnızca düşmanlarına karşı akıllıca önlem almanın gerekliliğini ona aşılamak için.

"Asla gerçeği ifşa etmeyeceğim ve sen, sevgili Henry, hala sakin ve gülümseyen bir yüzle kalmalısın. Bunu yapmanın aşırı zorluğunu çok iyi biliyorum; ama unutma ki, gerçek hakkında en ufak bir şüphe bile yok ve hayatın her alanındaki çoğu insanın, gün ışığına çıkarmak istemeyeceği çirkin sırları var.

"Oğlun Raife, cahil. Senden rica ediyorum, öyle kalsın.
Gerçek, söylenirse, ikinize de sadece mutsuzluk getirir. O genç ve korkusuz. Onu, ne yazık ki, er ya da geç kurulacağını bildiğimiz
tuzağa karşı uyar. Ama bundan daha ileri gitme. Bu ayın sonunda Londra'ya döneceğim ve durumu daha fazla tartışabiliriz."

Mektubun geri kalanı çoğunlukla Riviera dedikodularından oluşuyordu.

Raife, kaşları şaşkınlıkla çatılmış bir şekilde gri not kağıdına bakarak duruyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Kellaway, mektubun genç adam üzerindeki etkisini fark ederek.

"Onu oku," diye cevapladı. "Şüphelerimin
yerli olduğunu gösteriyor. Babamın bir sırrı vardı - arkadaşı George Mountjoy dışında kimsenin bilmediği bir sır. Oku, Kellaway. O mektuptan ve zavallı valinin beni dikkatli olmam konusunda uyaran
son mesajından, garip, gizemli bir tehlikede olduğum açıkça anlaşılıyor! Ne olabilir?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ ODANIN SIRRI.

Bir adli tabibin soruşturmasının rutini çok fazla değişmez. Bu durumda, çok belirgin bir cinayetin kurbanı, ülkesine yüksek siyasi hizmette bulunmuş, büyük bir seçkinliğe sahip bir adam olduğu için, yaygın bir ilgi uyandırdı. Soruşturmanın yapılmasına karar verilen Tunbridge Wells, eski zaman toplumunun eşcinsel liderleri Beau Brummell ve Beau Nash'in günlerinden beri hiç olmadığı kadar kalabalıktı.
Bunlar, Bath, Tunbridge Wells ve ülkemizin diğer iç kesimlerindeki kaplıcalarda bir araya gelerek su içmek, entrika çevirmek, kaçmak, düello yapmak ve o zamanlar olduğu gibi _yaşam sevinci_ yaşamak için bir araya geliyorlardı.

Her otel kalabalıktı ve hatta eski dünya hanlarından bazıları, toplumun seyahat ettiği
günlerde kendilerine ait olan kadim ihtişamları yeniden canlandırıyordu. posta arabası ve faytonla, yayalar ve haydutlar
Kral'ın otoyolunda bir terördü.

Karışık bir kalabalık eski Pantiles'te geziniyor, aşırı kalabalık ve kötü kokulu mahkeme salonundan sızan her bir gerçek veya spekülasyon maddesini soluk soluğa bir ilgiyle tartışıyordu. Neşeli giyimli
"sosyete" kadınları, gazeteciler--tanımlayıcı yazarlar--ülkenin her yerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Paris'te ve Roma'da gazeteleri temsil ediyorlardı. Öldürülen baronetin ve çiftçilerin kiracıları kırsaldan geldiler. İyi giyimli aylaklardan oluşan bir kalabalık, suç ve ayrıntılarıyla
nerede olursa olsun övünen o hortlaklar.

Sir Henry Remington'ın siyasi suikastın kurbanı olduğu söylentisi güvenilirlik kazandı. Gazete satıcıları
şaşırtıcı başlıkları haykırıyor ve bir futbol kupası maçının sonucuymuş gibi daha fazla akşam gazetesi satıyorlardı.

Lady Remington, mevkiine yakışır şekilde, bir aristokratın karısı olarak,
bu durum için kendini hazırladı ve ifadesini sakin bir şekilde, alçak ve müzikal bir sesle verdi. Mesleğinin aristokratı olan yaşlı uşak Edgson,
zaten bildiğimiz hikayeyi tekrarladı. Polis, ölen suikastçının
cesedini teşhis edememişti. Raife'nin ifadesi konuya ışık tutmadı.
Bilinmeyen bir kişi tarafından işlenen cinayet kararı geri döndü.
Ustabaşı, çevredeki kiracıları, esnafı ve sakinleri temsil ettiği için, merhum Sir Henry'nin ailesine başsağlığı dilemek için izin istedi. Adli tabibin hoşgörüsüyle,
Raife'nin Londra'dan gelen dedektiflerle birlikte orada onu karşıladığı
ölüm odasında Müfettiş Caldwell'in verdiği ifadeyi tamamladı.

Adliye kısa sürede boşaltıldı. Ziyaretçilerin alışılmadık kalabalığı dağıldı, varış yerlerine döndü ve Tunbridge Wells, trajik gizemi hala çözülemeden normal haline döndü.

Bayan Hope ve bir hizmetçiyle birlikte Leydi Remington arabayla Aldborough Park'a dönmüştü. Hanımefendi, boudoir'ine ulaştığında,
adli tabibin mahkemesindeki işlemlerin gerginliğinden sonra,
çöktü. Kapalı odadaki karışık kalabalığın kaba bakışları, pis atmosfer,
gazete muhabirlerinden bazılarının basılı küstahlıkları, hepsi,
sevdiği kocasının trajik kaybıyla zaten sınanan sinirlerini
parçalamaya hizmet etmişti; idolü olan tek aşkı.
Sevimli yüzlü,
gri saçlı yaşlı hanım, yarı bilinçli bir halde uzanmış,
ama boudoir'inin mahremiyetinde acı bir şekilde hıçkırıyordu. Katı Bayan Hope, kadın türünün anormal mizaçlarından bazılarını sergiliyordu.
Sert yüz hatları
gevşemişti ve önce sızan, sonra akan gözyaşlarıyla
hasta dul kadına hizmet ediyor ve elinden geleni yapıyordu.

Olgun bir bekarın yüzeysel sadeliği hoşgörüyle karşılanmalı. Bozulmuş aşk, kötü bir kaderin, başlangıçta doğası gereği amaçlanmadıkları bir yalnızlığa mahkûm ettiği bazı kadınların mizacında bir leke bırakır. Bayan Hope'un tarihi veya hayat hikayesi, bu anlatıyı bundan daha fazla ilgilendirmez: Bir zamanlar tutkulu bir doğanın bastırılmış ve saklı cazibesi, büyük sıkıntı içindeki bu hanıma kadar uzanmıştır. Budoir'un mahremiyeti, yasın trajedisinin çoğunu halkın kulağından ve bakışından gizlese de, insan duygularının böylesine güzel bir sahnesinin sempatik kaydının haklı olmadığını kim söyleyebilir? Hıçkırıkları arasında Leydi Remington alçak, tatlı bir sesle konuştu. "Şimdi beni bırak, Bayan Hope. Çok nazik davrandın. Çok teşekkür ederim. Benim için daha fazlasını yapamazsın! Bu kederle tek başıma savaşmalıyım."

Artık Bayan Hope'ta ne köşeli hareketler, ne de ciddi bir yüz ifadesi vardı. Sesi, uzun süredir toplum içinde taktığı zihinsel maskeye aşina olanlara garip gelebilecek bir yumuşaklığa büründü. Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı yarı açık tuttu. Sonra, hızlı ve zarif hareketlerle tekrar kapattı,
odanın karşısına geçti ve Lady Remington'ın yumuşak, zengin yorgan yastıklarının arasında uzandığı şezlonga diz çöktü. Artık ağlamadı;
gözyaşları da yüzünü lekelememişti. Bunun yerine, yanaklarına bir ışıltı yayıldı ve gözleri parladı, ilk başta takındığı, uzun süre kullanımdan alışkanlık haline gelen o maskenin sabit ifadesiyle uzun zamandır gizlenmiş bir güzelliği ele verdi.

"Leydi Remington! Ah, Leydi Remington! Bırak konuşayım - anlatayım! Ben de
acı çektim. Beni durdurma. Sana sonuna kadar bir hikaye anlatayım.
Sana yardımcı olabilir."

Sonra, müzikal, neredeyse ritmik bir şekilde anlatılan, aşk, aldatma, ihanetin hayat hikayesi başladı ve güzel bir kızın güzel mizacını bozan bir felaketle sona erdi. Bayan Hope, güzel bir kız olduğunu ima etmedi, ancak parlak yüzü, uzun yıllar sonra ilk kez tam boyutlarını ortaya koyan koyu gri gözleri ve samimiyetin berrak bakışı, bunu perişan dul kadına açıkça gösterdi. Aniden hikayeyi bitirdi ve dizlerinin üzerinden kalkarak tekrar odanın karşısına doğru yürümeye başladı. Bir iki adım atmıştı ki, Leydi Remington, yıllarına göre şaşırtıcı bir canlılıkla neredeyse
salondan atladı ve kollarını Bayan Hope'un boynuna dolayarak haykırdı
"Gladys! Gladys Hope! Bana asla unutamayacağım bir cesaret dersi verdin. Artık Bayan Hope değilsin. Eğer izin verirsen, Gladys, benim için çok çok değerli bir arkadaşsın. Kurtulduğum sürece sana
bir arkadaştan daha fazlası olmaya çalışacağım!"

Tekrar tekrar kucaklaştılar, ta ki hizmetçinin çayla gelmesi, her iki kadın için de gergin ve etkileyici olan bir kapanış sahnesi fırsatı verene kadar.

Yeni baronet, adli tabibin avlusundan ayrıldı ve otellerden birinin uzun ahır avlusunda yürüyerek, onu takip eden meraklı kalabalıktan, otelin kiler ve mutfağına açılan yan kapısı olan bir araba evine girerek kaçtı. Hızla, kahve odasına ve ana girişe açılan dar geçitteki bir kapıya yöneldi. Bu lateks günlerinde nadiren kullanılan kapıyı açarak, dar bir ara sokağa girdi. Hızlı adımlarla, kendini,
gözlemlenmeden, bir yan sokaktaki eski postanelerden birinde buldu. Raife, alçak tavanlı bardan, meşe kirişleri, sallanan lambası ve geniş, açık şöminesi ve bacası olan, birkaç jambon ve bir parça domuz pastırmasının asılı olduğu özel salona doğru yürüdü. Yüksek arkalıklı, mindersiz ahşap bir koltukta yaşlı bir adam oturuyordu, pembe yanaklı ve iki tutam kısa kesilmiş yan bıyığı dışında temiz tıraşlıydı. Uzun bir kilise muhafızı piposu içiyordu ve hava, aşırı keskin olsa da, bazıları tarafından mide bulandırıcı olarak kabul edilmeyen bir aromaya sahip olan Virginia tütününün kokusuyla doluydu. Shag tütünü içiyordu. Yanında, yaklaşık yetmiş yıldır günde en az bir kez temizlenen bir pazarlık masasının üzerinde, eski kahverengi bir Kent birası toby'si vardı. Kent, İngiltere'nin bahçesidir ve Kent şerbetçiotu, İngiliz erkekliğinde iyi olan birçok şeyden sorumludur. Bay Twisegood, Kent'te doğdu ve uzun bir Kent soyundan geliyordu ve Kent şerbetçiotu, onun ve onların günlük yiyeceklerinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Raife içeri girdiğinde sandalyesinden kalktı, şişman ve güçlü bir vücut sergiledi.

"İyi günler, Usta Raife," dedi. "Babanız hakkında bu kadar kötü haber duyduğum için çok üzgünüm, Usta Raife. Özür dilerim,
Usta Raife, sanırım şimdi Sir Raife'nizi taşımam gerektiği gibi, efendim. Özür dilerim, Usta Raife--yani Sir Raife, efendim!"

Zihnindeki ağır yüke rağmen, Raife gülümsedi ve elini yaşlı adamın omuzlarına koyarak neşeyle, "Hayır, Twisegood, umarım senin için--ve diğer bazıları için--her zaman Usta Raife olurum. Evet!
Twisegood, bu üzücü bir durum ve çok sıkıntılıyım. Bana yardım etmek için sana geldim."

"Lud a mussy, efendim, yardım edin! Sizin gibilere yardım etmek için ne yapabilirim? Yardım edeceğim, tabii ki, eğer yardım edebilirsem. Şimdi söyleyin bana, Efendi Raife, sizin için ne yapabilirim?"

Raife bir çocukken ve yaramaz bir çocukken, yaşlı Twisegood tarafından
kurtarıldığı birçok zorluk vardı. Yaşlı adam, postane olan meyhaneyi miras almadan önce, atalarının
çoğu gibi, Remington arazilerinde çalışmıştı.

Ülkeyi haklı veya haksız yere saran huzursuzluk ve ajitasyon ruhuna rağmen, eski aileler ile kiracıları ve hizmetkarları arasında güçlü bir sempati hâlâ var. Twisegood, şövalyeliğin iyi olduğunu düşündükleri bir davada olduğu
zaman, gerçek şövalyeliği oluşturan tiplerdendi. Twisegood'lar Tudor'lardan beri
Reymingtounes'un hizmetkarlarıydı ve genç efendi "Bana yardım etmek için sana geldim." dediğinde, sadakat ruhu onun içinde güçlüydü. Raife tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Çok şey istemiyorum, Twisegood, ahır avlusuna bakan uzun beyaz odayı bana vermeni istiyorum. "Kapıların içeriden sıkıca sürgülenmesini ve lamba yandığında dışarıdan hiçbir ışık görünmemesini istiyorum."

"İstediğiniz sadece bu mu? Efendim Raife? Bunu kesinlikle halledeceğim.
Odayı ne zaman istiyorsunuz, efendim?"

Raife cevap verdi: "Şimdi yukarı çıkmak istiyorum ama diğer şeylerle
daha sonra ilgilenebilirsiniz."

"Evet, efendim. Odanın düzenli olup olmadığını bilmiyorum ama gel benimle."

Bükülmüş masif meşe korkulukları olan geniş bir merdivenden yukarı çıktılar, birinci kattaki geniş bir sahanlığa. Yaşlı adam, paslı kilide uyan bir tane bulana kadar şıngırdayan bir sürü büyük
anahtar çıkardı, kilide
zorlukla döndü. Kapı isteksizce açıldığında gıcırdadı ve birlikte içeri girdiler. Onları soluk bir lavanta kokusu karşıladı. Erker pencereden sarkan beyaz panjurlardan
sıcak güneş ışığının sarı bir tabakası süzülüyordu. Beyaz bir abajur, kenarlarında hafifçe donuk, ezilmiş bir pembe görünen soluk halıyı kaplıyordu. Beyaz dimi kumaşla asılı büyük dört direkli ahşap bir karyola. Beyaz bir tavan vardı ve
donuk sarı dikey çizgilerle sınırlanmış soluk pembe güllerle beyaz bir duvar kağıdı odayı çevreliyordu. Hollanda renginde iki eski yüksek arkalıklı sandalye ve daha modern, derin, alçak bir koltuk, aynı malzemeyle kaplı, parlayan siyah metalden yapılmış büyük bir şömineyle karşı karşıyaydı. Ateş köpekleri, çamurluk ve ateş demirleri çelikten dövülmüştü. Basit, neredeyse kaba bir şekle sahip, kömürle iyi
yüklenmiş büyük bir bakır kömür kovası, derin beyaz bir şömine rafının beyaz desteklerinin yanında duruyordu. Duvarlarda resim yoktu. Şömine rafındaki küçük ve çok kusurlu bir aynanın önünde tuhaf şekilli beyaz şamdanlar ve çin vazolar duruyordu. Erker pencerenin önünde uzun beyaz perdeler asılıydı. Filtrelenmiş güneş ışığının sıcak parıltısıyla yıkanan bu büyük beyaz odanın tüm etkisi şaşırtıcıydı. Raife için bu rahatlatıcıydı. Twisegood panjurları çekmek için
karşıya geçti.

"Bunu yapma," dedi Raife, küçük bir kapıyı örten başka bir beyaz perdeye doğru yürürken. Anahtar kapıdaydı. Kapıyı açtı.
Altında güçlü bir meşe kapı bulunan dar, kıvrımlı bir merdivene
çıkıyordu. Twisegood'u anahtar için çağırdı. İri yarı yaşlı adam aşağı inip anahtarı kilide takıp çevirdiğinde merdivenler gıcırdadı.
"Bu yeterli. Anahtarı ver. Kilidi yağlat ve yumuşak
bir halı alıp bu merdivene koy. Bu gevşek kutuya çıkıyor,
değil mi? Yoksa son zamanlarda bölmeleri değiştirdin mi?"

"Hayır, efendim! Tıpkı en son burada kaldığın zamanki gibiler, efendim."

Eğri merdivenden çıkıp beyaz odaya geri döndüler. Raife
şöminenin önünde durup şömine rafındaki küçük bir minyatüre baktı. İlk bakışta odadaki tek resimli süs gibi görünüyordu. İnce bir abanoz ovalin içine düzgünce çerçevelenmiş, yüksek, pudralı başlığı ve zarifçe şekillendirilmiş büstüyle bir kadının yüzünün en güzel emayesi vardı. Raife onu aldı ve çerçevenin arkasına bakarak yapıştırılmış şu yazıyı okudu:

Cesurca bir hizmet için William Twisegood'a.

"Bunu nasıl aldın, Twisegood?" diye sordu Raife.

"Neden efendim! O çok uzun zaman önceydi, efendim, daha çocukken.
Ben babanızdan daha yaşlıyım ve bir gün geldi ki o Tyser Ormanı'nın yanındaki korulukta çalışıyordu ve genç efendi o zamanlar,
ve iyi bir tüy yolmacıydı. Tüfeği yanındaydı ve ilkinden hemen önce, keklikler sezonu açtığında,
tavşanların peşindeydi.
Ben turmitlerin arasında yürürken, onun birkaç adama
yerinden ayrılmalarını emrettiğini duydum. Dinledim ve hemen bir
araba sesi duydum. Eğrelti otları ve çalıların arasından aşağı kaydım ve orada onu sertçe dövüşürken gördüm, yüzünden aşağı kanlar akıyordu. Nick Blacker ve Bill Boneham vardı, her biri birer tazı köpeği tutuyordu, Nick'in üç oğlu ise genç efendiyi olabildiğince sert bir şekilde
yakalıyordu. Ama istediklerini elde edemediler, çünkü yumrukları çok hızlıydı, Usta Harry. Beni
geldiğimi görmediler. Birkaç taş parçasıyla yukarı çıktım ve Dick'e nişan aldım.
Ona temiz bir vuruş yaptım ve yere düştü.
Elimde kalın bir kül çubuğu gibi
ve Bill'e doğru koştum. Ne olduğunu anlamaya fırsat bulamadan ona iyi bir tane
attım. Sonra başkalarının da geldiğini ima etmek için
bağırdım. Nick ayağa kalktı ve hepsi koşmaya başladı.

"Eh, Usta Harry! O zamanlar gençti ve beni cesur sanıyordu.
Bu yüzden bana o minyatürü verdi ve bunun büyükannesi olduğunu söyledi.
Ama Tanrı sizi korusun, Usta Raife, bana verdiği tek şey bu değildi."

Yaşlı adam nefessiz kaldığı için durdu. Mücadelesini
yeniden yaşamıştı.

"Size verebileceğim bir şey var mı, efendim?" diye sordu.

"Evet, Twisegood, Bayan Twisegood'un ev yapımı şaraplarından kaldı mı?"

"Evet, efendim. Eğer biraz olmasaydı eski 'Mavi Domuz' olmazdı. Yoksa onun yabani erik cininden mi içmek isterdin? O, eski koçluk ve görev günlerinden kalma bir içkiydi. Biraz dene, efendim."

"Tamam, teşekkürler, bana biraz getir."

Raife derin koltuğa oturmuştu ve zihni karışık düşünce ve duygu girdabındaydı. Bir yandan, babasının cinayetinin gizemi soruşturmada açığa çıkarılmamıştı. Ayrıca babasının ölmeden önceki sözleri - onu çıldırtan donuk bir ısrarla kulaklarında çınlayan o gizemli söz - hakkında hiçbir şey aydınlatılmamıştı.

"Ona dikkatli olmasını söyle - tuzaktan sakınsın - her adamın dolabında bir iskelet vardır - bu benimki." Sonra o son üç kader sözcüğü: "o - o kadın." O kadın kim? Keşke bilseydi. Babası, Twisegood'dan öğrendiği gibi, Tyser Ormanı'ndaki koruda üç çocukla dövüştü: bu kolaydı. Tanımadığı bir kadınla dövüşmek, bir tuzaktan sakınmak - bu zordu.

Ağustos güneşinin tüm gücü dünyayı hala görkemli ışığıyla yıkıyordu ve sıcak ışık, bu gizemli beyaz odanın çekilmiş beyaz perdelerinden içeri sızıyordu. Buna rağmen, Raife titriyordu.

Yaşlı Bay Twisegood, yaban eriği likörüyle geri döndü. Raife, "Ağustos olmasına ve güneş parlıyor olmasına rağmen, üşüyorum. Hadi şu ateşi yakalım." dedi. Kısa süre sonra şömine çıtırdayan alevlerle kükredi ve Raife kendi başına ve sıkıntılı düşünceleriyle baş başa kaldı.

"Mavi Domuz"un beyaz odası nesillerdir ünlüydü.
Ahırdaki gevşek kutuya giden gizli merdiven birçok kaçamağın
aracı olmuştu ve genç Sir Raife onun olasılıklarına çok aşinaydı.

Bugün sadece düşünmek istiyordu ve huzurlu atmosfer ve genel sessizlik havası ruh haline uyuyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

MACERALARIN GÜNEY ÜLKESİNDE.

Raife'nin Gilda'ya olan tutkusu ani olduğu kadar şiddetliydi ve burada,
bu garip beyaz odanın yalnızlığında, bastırılmış duygularının kendisini ele geçirmesine izin verdi. Twisegood kapıyı kapattıktan sonra, Raife uzun odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü,
onun güzelliğine olan hayranlığını yineledi. Sonunda, Aldborough Park'a dönmeye karar verdi. Yolda bir telgraf çekti ve ertesi sabah heyecanla bir cevap
bekledi, ancak cevap gelmedi.

Eski bir ailenin reisinin cenazesini çevreleyen bin bir ayrıntı, törenin onurundan ve güvenli bir şekilde yürütülmesinden sorumlu olanlar için çok zordur. Raife, ailenin yeni reisi olarak
pozisyonunda çok zorlanmıştı.

Sonunda tören tamamlanmıştı ve yas tutanların çoğu
evlerine dönmüştü. En azından bazı çevrelerde dikkat çeken bir telaşla Southport'a gitti ve sonra "Kraliçe'nin" evine uğradı
ve Bayan Tempest'i sorduktan sonra, kapıcı ona bir not uzattığında oldukça şaşırdı. Aceleyle açtı ve okudu:

"Sevgili Bay Remington--Arkadaşlığımız yasak. Senin ve
benim için--unut beni.

"Gilda Tempest."

Genç bir adamın tutkusunun keskinliği ancak engellerle artar. Şaşkın ve afallamış halde, Raife yine de kendisini büyüleyen kızı bulma kararlılığını tekrarladı.

Hapis memurları ve malikanelerin
ailenin avukatlarıyla yeni rejimi kurmak amacıyla bir araya geldiği Aldborough Park'ta haftalar geçti. Raife, işin çoğunun sıkıcı doğasından biraz
sabırsızdı. Tekdüzelikten uzaklaşmak için,
birkaç kez "Mavi Domuz"un uzun beyaz odasına saklandı.

Bir öğleden sonra orada oturmuş, derinden dalmış ve sevdiği o gizemli kızdan
onu mahrum eden şansa küfrediyordu ki,
ahırdaki gevşek kutuya giden gizli merdivende ayak sesleri duydu.
Aceleyle küçük kapıyı açarak beyaz perdeyi araladı ve Gilda Tempest ile tanıştığında
onunla birlikte olduğu eski üniversite arkadaşı Edward Mutimer ile karşılaştı.

"Neden," diye haykırdı, "burada ne yapıyorsun, Mutimer?"

Mutimer güldü ve şöyle dedi: "Parka çıktım ve kimse seni
nerede bulacağını bilmiyordu. Parşömenlerden ve belgelerden biraz sıkıldığını tahmin ettim, bu yüzden seni burada bulma şansımı değerlendirdim. Yaşlı Twisegood'a sordum, ama seni vermedi. Ama nedense, tavrının biraz garip olduğunu düşündüm, bu yüzden gevşek kutuyu ve eski
merdiveni düşündüm ve işte buradayım!"

"Güzel! Seni gördüğüme sevindim, Mutimer. Haklıymışsın, parşömenlerden, kiralamalardan ve yerleşim yerlerinden
ölümüne sıkıldım ve son zamanlarda onlardan uzaklaşmak için buraya geliyorum. Çocukken bu eski odada biraz eğlenmiştik, değil mi? Twisegood da nadir iyilerdendir. Bizi
asla vermedi."

"Eh, Raife, seni boşuna rahatsız etmeye gelmedim," dedi Mutimer. "Sanırım sana bir haberim var. Bir gün Southport'ta tanıştığımız o kıza ne kadar meraklı olduğunu fark etmemek elde değil."

"Evet! Evet! Hadi! Adı Gilda Tempest. Nerede?" diye bağırdı Raife, sandalyesinden fırlayıp Mutimer'in kollarını arkadaşının irkilmesine neden olan bir
kavrayışla kavrarken.

"Sakin ol, ihtiyar, biraz daha yumuşak. Sanırım nerede olduğunu biliyorum.
Biliyorsun, amcasıyla `Queen's'te kalıyordu. Eh,
vali öldükten hemen sonra oradan aniden ayrıldılar. Tren istasyonundaydım ve onu ve amcasını gördüm. Çok fazla bagajları yoktu.
Rezervasyon ofisinin penceresindeyken, yaşlı adamın ona fısıldadığını duydum: `Şehre vardığımızda oda için telgraf çekmeliyiz. Nice kalabalık bir yer ve
Hotel Royal kalabalık olabilir.'"

"Bana söylediklerin için teşekkürler. Mutimer, o kıza deli oluyorum. Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ama o benim olacak.
Evet, Tanrım! Gilda Tempest benim olacak. Mutimer! Ben doğam gereği bir
katil değilim ama benimle o kadın arasına giren adamı öldürebilirim."

"Bu arada, Raife," dedi arkadaşı, görünüşe göre aşk itirafını hiçe sayarak, "valinin ölüm
sözlerinden sonra bir şey
ortaya çıktı mı? Bir `tuzak'la ilgili bir şeydi ve içinde bir kadın vardı, değil mi?"

"Hayır! Hiçbir şey ortaya çıkmadı. Görünüşe göre dolabımda çok
birinci sınıf bir aile iskeleti var." Raife bunu düşünceli bir şekilde, oldukça üzgün bir şekilde söyledi. Sonra, kendini toparlayarak haykırdı:
"Ancak beni korkutmak için birkaç iskelet gerekecek. Ne çekingen ne de gergin olduğumu
düşünüyorum."

"Ha! ha! Pekala, şimdi Nice'e bir gezi yapalım," diye ekledi, umursamayan bir tavırla, "ve bir süre avukatlarla ilgilenelim. Gilda
Tempest'i bulacağım. Yemin ederim bulacağım ve yaşlı amcası
her şeye burnunu sokan yaşlı bir eşşek yüzünden asılabilir."

Genç baronet, böylesine trajik koşullar altında
büyük araziler ve yılda yirmi bin pound miras almışken,
Nice'deki Promenade des Anglais'deki Hotel Royal'e vardığında Mart ayıydı.

Dul annesi Lady Remington ona eşlik ediyordu.
Leydi hazretlerini palmiyelerin arasında rahat bir köşede hallettikten sonra, Raife Gilda'yı
çabuk aramaya başladı. Çok uzun süre hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
oteldeki büyük salonda, şu anda kalabalık olmayan
Gilda'yı, zarif bir şekilde giyinmiş ve yanında seçkin görünümlü
yaşlı bir adamla birlikte gördü.

Yaşlı beyefendi, Gilda Tempest'in amcası olan Doktor Danilo Malsano'ydu.
Doktor Malsano uzun boyluydu ve etrafında belli bir seçkinlik havası vardı.
Sığ bir nezaket tavrı, sıradan bir gözlemciden yüzünün uğursuz halini gizliyordu.

Yüksek alnından geriye doğru uzanan uzun siyah saçları vardı ve her iki tarafında iki
dairesel, kel yama bırakıyordu. Güçlü bir çene ve biraz
çuk yanaklar, parlak beyaz dişler ve küçük kulaklar, gözleri ve gür kaşları hariç, temiz tıraşlı görünümünü tamamlıyordu.

Gözler konusunda insan anatomisinin herhangi bir bölümünden daha fazla şey yazılmıştır,
ama Doktor Malsano'nun gözleri benzersizdi.
İlk bakışta şaşılığı andırıyorlardı. Burada ne bir şaşılık ne de ağırlaşmış bir astigmatizm vardı. Sağ göz, gözlemciyi bir gimlet keskinliğiyle delen çelik mavisiydi. Sol göz döner bir gözdü ve hangi gözün size baktığını belirlemeyi engelleme amacına hizmet ediyordu. Doktorun sol gözünün renginde gözlere sahip olan belirli bir İskoç çoban köpeği türü vardır. Neredeyse renksizdir ve sağ irisin ortasında koyu bir nokta vardır. Doktorun çarpıcı görünümü, yanında yürüyen koyu mavi gözlü, sarışın genç kızın kırılgan güzelliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu: dar belli, narin ve zayıf, yuvarlak, beyaz bir boynun üzerinde iyi dengelenmiş bir kafa. Raife, fuayeye geçmeden önce bu görüntüyü gözleriyle yuttu. Genç kızın çarpıcı kişiliğinin tüm cazibesi,
kaba mizacını karakterize eden o seçkin zarafetle daha da artıyordu. Raife ona doğru yürüdü ve bir reveransla
tanıştığını iddia etti. Gilda, Raife'ye yanıldığını bildirerek, kibarca ama soğuk bir şekilde
tanışmayı reddetti.

Raife şaşkına dönmüştü--sarsılmıştı. Kendisine az önce verilen durumu kabul ederek ve darbeden dolayı yanakları alev alev yanarak, bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde,
oteli ana girişten terk etti ve
yürüyüşçülerin kalabalığına katıldı.

Düşünceleri, karşılaştığı hakarete takılıp kalmıştı.
Doktor Malsano'nun yüzünde bir alaycı ifade fark ettiğini hayal etti. Öfke ve incinmiş bir kibir onu ele geçirmişti. Table d'hote'da dalgındı ve Lady Remington'ı dalgın dikkati ve kopuk konuşmasıyla çok şaşırttı. Annesinin sağlığına ve ruhuna olan aşırı endişeli ilgisinden kaçmak için ilk fırsatı kollayarak, yine açık havaya çıktı ve kalabalığın arasından sıyrıldı. Bir avuç palmiyenin altında tenha bir bank bulup, etrafı parlak çiçeklerle çevrili bir şekilde oturdu ve seçkin bir Habana purosunun tesellisinde dinlenmeye çalıştı. Tenha bir yerdi ve yeşilliklerden gelen gölgelerin derinliği, kırsalı dolduran canlı ama tatlı ay ışığıyla daha da gizemli hale gelmişti. Uzun süre önüne baktı, aynı anda onu hem çok yaralayan hem de öfkelendiren o acı verici küçümsemenin altında hâlâ sızlıyordu. Aldborough'lu Reymingtounes'un son varisi, küçümsemeyi davet edecek veya buna katlanacak yapıda değildi. Öfke, buruşuk bir onurla yer değiştirdi ve öfkelendi, bu arada Habana'sını vahşice tüttürdü. Uzun süre orada oturdu, ta ki bu tenha köşenin yakınında kendilerini
bulan birkaç gezgin, ev veya otelin
sıcaklığına geri dönmüş gibi görünene kadar. Raife purosunun ucunu önünden uzağa fırlattı ve
banktan kalkıp, gezinti yolunu geçti ve bir korkuluğa yaslandı. Hafifçe titredi, çünkü Nice'te bir Mart gecesi soğuk, hatta
hain bir şekilde soğuk olabilirdi. Böyle düşüncelere dalarak, Riviera'nın tatil yerlerini tanıtan o zarifçe resimli küçük broşürlerden birine
göz attı. Aklından bir düşünce geçti. Babasının son sözleri,
suikastçının tabancasından ölmek üzereyken aklına geldi. "Ben bir
aptaldım, Edgson. Oğluma en başından söylemeliydim. Her adamın
dolabında bir iskeleti vardır. Bu benimki." Ve hepsinin son ürkütücü
sözleri ona geldi:

"Tuzaktan sakın - o - o kadın."

Bu güzel genç kız neden hayatına böylesine trajik bir zamanda
girmişti? Mümkün olabilir miydi? Hayır! Bu düşünce bile berbattı.
İlk bakışta onu büyüleyen o tatlı
yüzden sadece iyi şeyler çıkabilirdi. Peki, o zaman, bu amca, Doktor Malsano kimdi? İsmi bile kötü geliyordu ve seçkin havasına rağmen, o
döner göz, çarpıcı yüzünün diğer birçok özelliğiyle birlikte, uğursuzdu.

Raife şimdi adamın yüzündeki alaycı ifadeyi fark ettiğinden emindi - Gilda onu terslediğinde kötü niyetli bir alaycı ifade.

Güney ay ışığının o dolu selinde geçen bu uzun dakikalar, Sir Raife Remington için iyi veya kötü olabilecek birçok şeyle doluydu, Bart. Tunbridge Wells'deki "Blue Boar"un uzun beyaz odasındaki tutkulu patlamasına rağmen; o güzel kızı karısı olarak kazanma -ya da ölme-
amacıyla ilan ettiği şiddetle ilan edilmiş niyetine rağmen, önündeki tehlikenin bir önsezisine sahipti. Babasının ölüm sözleri yine kulaklarında çınladı ve kanlı oda, babasının acımasızca öldürüldüğü atalarının salonundaki sahne canlı bir şekilde önüne geldi ve "tuzaklara dikkat"
etmeye meyilliydi.

Böyle bir ruh hali içinde topuklarının üzerinde döndü ve yaslı annesiyle birlikte kaldığı Hotel Royal'den biraz daha uzaklaştı.

Güney toprakları entrika ve gizem topraklarıdır.
En derin gecelerin ve en parlak günlerin topraklarıdır ve bu dönüşümlü yoğunluk, buralarda yaşayan insanların karakterlerine işlemiştir.

Raife ikinci purosunu yakarken, arkasındaki gölgelerde kaçan genç bir erkek veya kız çocuğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
En güçlü
adam arkadaşlarıyla yüz yüze görüşmeyi sever, ancak güney topraklarında ay ışığında bir gecede gölgelerde gizlenen potansiyel bir düşman
rahatsız edicidir.

Bu nedenle, bir fırsat kollayan Raife aniden döndü ve
genç çocuğa doğru bir hamle yaparak onu güvence altına aldı. Yaklaşık on üç yaşında görünen genç kız, telaşlı görünmüyordu, ama baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Signor Raife! Güzel bir signora ile tanış. Meea
seni oraya götüreyim."

Aynı anda, kız Raife'ye üzerinde şu yazılı bir kağıt parçası uzattı:

"Oldukça güvenli. Kızı takip et."

Yine ölmekte olan babasının o uyarı sözleri.

Tuzak mıydı bu?

O anki ruh haliyle umursamadı ve tehlikeli olsa bile bir macerayı memnuniyetle karşıladı.

Küçük kızı takip etti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

APACHE KİMDİ?

Raife Remington gizemli küçük kızı takip etti, kız gümüş ışık ve kasvetli gölgelik alanların arasından kaçarak yolunu açtı. Kasvetli, neredeyse meydan okuyan bir şekilde yürüdü, bu da ileride bir sorun olduğunu ima ediyordu ve onunla karşılaşmaya kararlıydı. Royal Otel'e yaklaştıklarında, Raife'ye, İngiliz veya belki de Amerikalı bir ziyaretçinin çekmesi gereken olağan ilgiden daha fazlasıyla bakan bir grup adamın yanından geçtiler. Şimdi, parlak sokak lambaları ve şehrin ışıklarının
burada ve orada parıldamasıyla güçlenen ayın tam ışığında, bir yan sokağa daldılar. Küçük kız, Raife'ye işaret etti ve Raife ona yaklaştı. Sonra bir kafeyi işaret etti ve şöyle dedi: "Signora, orada buluşalım."

Çocuk kayboldu ve Raife belirtilen yöne doğru ağır ağır yürüdü.
Umursamaz bir tavırla, sönmüş olan puroyu tekrar yaktı.
Bu işlemde gizemli bir hava var gibiydi. Bir iki dakika bekledi ama kimse gelmedi, ta ki sinirle karışık bir sabırsızlık
hissedinceye kadar. Öğleden sonraki olay hâlâ içini kemiriyordu ve bastırılmış bir öfke ve kızgınlıkla
kaynamaya başlamıştı. Bir "tuzak" olduğu fikri belirginleşti ve loş ışıklı kafeye girip bir konyak istemeye karar verdi. Girişe yaklaştı ve eli kapının kolundaydı, o sırada, görünüşe göre hiçbir yerden bir adam figürü belirdi. Uzun bir ceket giymişti, boynunda bol bir kravat veya siyah bir kravat vardı. Geniş kenarlı siyah şapkası yüzünü örtüyordu ve genel görünümü Paris'in Latin mahallesinin bir sakini olduğunu gösteriyordu. Yumuşak bir tonla peltek konuştu: "Pardon, monsieur! Mademoiselle" veya telaffuz ettiği gibi, "mams'elle arrivera tout a l'heure. Vous voulez
attendre, monsieur?"

Raife'nin Fransızca bilgisi İtalyanca bilgisinden üstündü ve hiçbir yerden
çıkmış gibi görünen bu kişiyle konuşmak için döndü. Hareketleri yavaş olmalıydı çünkü etrafına baktığında
yabancı kaybolmuştu. Mesaj yeterince basitti.
"Mademoiselle hemen gelecek. Bekler misiniz, efendim?" Bütün bu gizem ne anlama geliyordu? Neden onu bir hanımla randevu yerine götürmek için küçük bir İtalyan kızı gönderilmişti? İmzasız yazılmış gizemli bir mesaj gönderen bir hanım. Görünüşe göre bir Apaçi ya da Paris'in Latin mahallesinden olan ve hiçbir yerden çıkıp uzaya
kaybolan kişi kimdi? Raife bu konuları düşünürken, pelerinli bir kadın figürü sokağın köşesinden geldi.

"Ah! Bay Raife! Umarım sizi uzun süre bekletmedim. Daha hızlı
gelemezdim." Nefes nefese kalmıştı ve sözleri hemen geldi.

Raife, Gilda'nın sesini ve şeklini hemen tanıdı. Onun formu, giydiği uzun zengin pelerinle gizlenmişti ve yüzü, yüzünün etrafına derin bir örtü örtülmüş
büyük bir şapkayla gizlenmişti, ancak
zengin, alçak, kontralto sesi belirgindi - özellikle Raife'ye.

Güvensizlik, şüphe, öfke veya kızgınlık
her şey, elini onun koluna koyup derin peçesinin kıvrımları arasından ona baktığında
yok oldu. Gözleri ona çekici geliyordu.

"Daha önce buraya gelmeye çalıştım, ancak kaçmama izin vermediler.
Elbette, mesajımı aldın."

O öğleden sonra, sadece birkaç saat önce yaptığı sıra dışı davranışlara rağmen, Raife'ye her şey oldukça doğru ve doğal geliyordu, şimdi sesini duyuyordu, o gözleri görüyordu ve kolunda yumuşak bir dokunuş hissediyordu. Dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Ah, evet! Mesajını aldım ve hemen geldim. Nereye gidelim? Seninle konuşmak istiyorum." Sonra
dağınık duyularını toplayarak, hızla bir düzine soru sordu.
"Apaçi adam kimdi? Bu öğleden sonra beni neden tersledin?
Southport'ta `Queen's'e bıraktığın notun anlamı neydi?
Ah, Gilda, bana tüm bu gizemin anlamının ne olduğunu söyle!
Bir sorun olursa sana yardım edeyim."

Kız hıçkırarak cevap verdi: "Sir Raife, bana soru sorma.
Bana güven. Benim için çok zor --ama soru sorma.
Promenade des Anglais boyunca geri yürüyelim." Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, hayalperest bir şekilde ekledi: "Evet--İngilizlerin gezinti yolu. Biz İngiliz'iz.
En azından, sen öylesin. Bazen ne olduğumu merak ediyorum."

Yine gezinti yoluna ulaşana kadar birlikte yürüdüler. Orada,
bir sokak lambasının ışığı altında, sohbetlerine devam ettiler. Hala
sorgulayıcı bir tavırla, onun cevap vereceği veya veremeyeceği sorular sordu.
Onun tek söylediği, "Lütfen! Lütfen, bana soru sorma. Sadece
bana güven," oldu ve sesinde hafif bir titremeyle ekledi: "Arkadaşım olur musun?"

Raife'nin fethi tamamlanmıştı. Tekrar duymayı özlediği sesin
ilk baştan çıkarıcı notalarıyla
tüm güvensizlik duygusu kaybolmuştu ve bu gece, o ses onun sesiydi.

"Sana güveniyorum. Sana koşulsuz güveniyorum ve senin arkadaşın olacağım."

İyi ya da kötü, sözü verildi ve bir Remington'un sözü
asla hafife alınmadı. Tutku ya da aşk, adına ne derseniz deyin, erkekleri ve kadınları garip bir şekilde uyumsuz ve birçok tehlikeli duruma sürükledi. Gençliğin coşkusuyla ve damarların alev alev yanması ile verilen bu söz, trajik bir felakete veya saf ve doğal bir birleşmenin tamamlanmasına yol açabilir.

Aşıkların sohbetinin akışı sıklıkla kesintili ve
bazen düzensizdir ve şimdi konuşmada bir durgunluk vardı. Sonunda
Gilda şöyle dedi: "Gazetelerde babanın öldürüldüğünü okudum - ya da
silahlı bir hırsız tarafından katledildiğini." Raife bu imaya ürperdi.
Devam ederek ekledi: "Katilin cesedini gördün mü?"

Raife şöyle dedi: "Ah, evet! O canavarın cesedini gördüm."

"Nasıl biriydi?"

"Hırsıza pek benzemiyordu. En azından kitaplarda ve bu tür şeylerde okuduğumuz hırsızlara benzemiyordu."

"Hepiniz için - sizin için - ve anneniz için ne kadar üzücü olmalı."

Sesinde bir sempati tınısı vardı ve Raife teselli edici
sözler için minnettar hissetti.

Sonra Gilda, "İyi giyimli miydi?" diye sordu.

"Ah, evet! Oldukça iyi giyimliydi ve cebinde parası vardı ve
mücevher takıyordu."

"Ne kadar garip," diye ekledi hafifçe titreyerek. "Ne tür
mücevherler?"

"Ah, her zamanki şeyler, bilirsin işte - bir saat, zincir ve sade bir
mücevher yüzük! Ayrıca boynunda bir zincirle asılı tuhaf bir
tılsım vardı. Bir gün bir ipucu
olabileceğini umarak onu ele geçirdim. Garip görünümlü bir adamdı ve kim olduğunu
öğrenmek istiyordum. Aslında, vali ölmeden önce, bir `tuzak' ve buna benzer başka şeyler hakkında bir şeyler söylemişti ve ben de bunun neyle ilgili olduğunu
keşfetmek istiyordum. Tüm bu meselenin etrafında derin bir gizem var." Gilda titredi ve şöyle dedi: "Korkunç değil mi!" ve,
bir duraklamadan sonra, şöyle ekledi: "Bu gece hava serinliyor. Otele doğru yürüyelim mi?"

Hotel Royal'e doğru yürürken, Raife cebinden suikastçının boynundan çıkardığı
tılsımı çıkardı ve incelemesi için Gilda'ya uzatarak şöyle dedi: "İşte tılsım. Mısır'a ait gibi görünüyor, tanrıça İsis'in bir figürü ve arkasında her türden
tuhaf
hiyeroglif var. Bir hırsızın takması için tuhaf görünümlü bir şey, değil mi?"

Gilda tılsımı aldı ve şefkatle tutarken gözleri parladı ve neredeyse okşuyormuş gibi göründü. Sonra, gergin ve sert bir şekilde şöyle dedi:
"Ah, ne kadar ilginç! Mısır'a ait her şeyi severim ve epeyce
bokböceğim var. Lütfen bunu bana dostluğunuzun bir nişanesi olarak verin. Bana
şans
getirecek. Bir katil tarafından giyilmiş olduğunu hayal edin. Monte Carlo'daki
masalara gideceğim ve eğer bana verirseniz, o benim
maskotum olacak."

Raife, Gilda'ya çok aşıktı ve ona hizmet etmek için hayatını, gönüllü olarak,
verebilirdi. Gizem ruhu, bu narin, kırılgan kızı sarmış gibiydi. Babasının cinayetinin bu korkunç kalıntısına neden hayran olsun ki? Bir dakika kadar cevap vermedi.
Gilda tılsımı geri uzatarak şöyle dedi: "Hayır, bana vermek
istemezsin. Yine de, ona sahip olmak istediğimi hissediyorum. Neden bilmiyorum ama
beni büyülüyor."

"Al bunu, Gilda," dedi sonunda, ona sevgiyle Hristiyan ismiyle seslenerek, "ve umarım sana bol şans getirir."

Gilda, ince altın zincirli şirin küçük tılsımı çantasına koydu.

Artık Hotel Royal'in girişine varmışlardı ve birlikte içeri girdiler. Raife etrafına hevesle baktı. Çok rahatladı, Leydi
Remington, çünkü geç olmuştu, dinlenmek için çekilmişti.

Gilda fısıldadı: "Merdivenlerden yukarı çıkalım. Orada sessiz bir
oda var ve amcam odasına gitti."

Otelin parlak ışıklı fuayesinde bir orkestra, istedikleri gibi tembellik eden veya gezinen bir ziyaretçi kalabalığına müzik
söylemekteydi. Birçok göz, Raife'ye çok şey vaat eden ve belki de ona eşlik eden gizemli genç kıza biraz zevk
veren o sessiz oyuğa ulaşmak için zengin halılarla kaplı merdiveni tırmanan yakışıklı çifte çevrilmişti.

Avrupa'nın güneyi bir anlamda hiçbir ülkeye ait değildir.
Kozmopolittir. Cosmopolis'in zevk diyarında bir çekicilik vardır, çünkü
komşunuzun soyuna dair spekülasyonları engeller.
Bir yakışıklı çift bir diğerine karışır ve milliyetle ilgili en kurnaz tahminler bile yanlış hesaplanmaya müsaittir. Bu nedenle Raife ve Gilda'ya yöneltilen bakışlar, hayranlıktan çok meraklıydı. Merdivenin tepesinde Raife, zarif figürü etkili bir şekilde gizleyen uzun pelerinin çıkarılmasına yardımcı oldu. Şapka ve duvak da bir kenara bırakılınca, Gilda'nın güzelliği kendini gösterdi ve genç adamı büyüledi, onu gizemli cazibesinin
ağlarına daha da çekti.

O, büyük ölçüde, bu çekici taleplerden sonra onun sözünü alarak bir konuşma akışını engellemişti: "Lütfen bana soru sorma. Sadece bana güven. Arkadaşım olur musun?"

Oryantal tütünlerin aromatik dumanları, nadir egzotik çiçeklerin kokularıyla karışarak ve kadınların kendilerini ilişkilendirdiği çeşitli parfümlerle, baştan çıkarıcı, neredeyse buharlı bir sütun halinde aşağıdaki fuayedeki kalabalığa bakan geniş sahanlığa doğru yükseliyordu.

Raife Remington ve Gilda Tempest, nişteki koltuklarından kalkmış ve mermer korkuluğa yaslanmışlardı. Her biri bu yapay neşe
sahnesine karışık duygularla bakıyordu. Birkaç dakika boyunca ikisi de
konuşmadı. Keman ve çellonun sakin konserdeki uyuşuk tonları
sönüverdi. Orkestra, dönüşümlü rapsodi, tango ve serenattan oluşan uzun müzikal karışımın çilesinden sonra dinlenmek için koltuklarından kalktı. Hareket genelleşti ve konuşmanın uğultusu
bir konuşma
bâbı gibi yukarı doğru yükseldi.

Sonunda Gilda konuştu.

"Şimdi gitmeliyim. Beni affettiğini ve bana güvendiğini tekrar söyle."

"Gilda, sana tekrar güvendiğimi söylüyorum. Başın dertteyse beni çağır, sana yardım etmeye çalışacağım."

"İyi geceler, Raife!" ve bir sonraki merdiveni çıkmaya başladı.
Yarı yolda durdu ve etrafına bakarak onu çağırdı. Adam yaklaştığında fısıldadı: "Odanın numarası kaç? Bu yabancı otellerde kimse
bunu bilemez. Sana ihtiyacım olabilir."

"Numaram 26," dedi. Tekrar ayrıldılar, adam ona bu kadar ani bir güven
duymasının ne demek olduğunu merak etti.

Son bir sigara ve "gece içkisi" dediğimiz o içecek için fuayeye inerken, sevgilisini son bir kez daha görebilmek umuduyla tekrar yukarı baktı. Bunun yerine, alaycı bir gülümsemeyle ona bakan uzun boylu bir figür gördü - ya da öyleydi? Bir an için sadece güvensizlik duygusu onu sardı. Sonra sabırsız bir hareketle mırıldandı: "Neyin var Raife Remington? Bu gece çok gerginsin. Şu viski ve sodayı içmenin zamanı geldi."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN ÇİFT KİŞİLİĞİ.

Raife Remington purosunu bitirdi ve odasına oldukça tembel bir şekilde geri döndü, bu arada onu - zihnini - ruhunu - varlığını - büyüleyen güzellik vizyonunu düşünüyordu.

Küçük Yale anahtarı kapısını açtı ve kilit zarif bir şekilde dönüşüne boyun eğdi.

Riviera'da bile, Akdeniz'in kuzey kıyısında başlayıp kuzeye doğru uzanan
Alplere doğru bir yerde--Yale anahtarları vardır.

Yale anahtarları her yerden gelebilir. Hepsi icat edildikleri ülke olan
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmez. Nerede bulunurlarsa bulunsunlar veya
nereden gelirlerse gelsinler, yararlı bir amaca hizmet ederler.
Küçük ve düzdürler ve bir halka üzerindeki belirli bir alana, güvenlik açısından ün yapmış diğer anahtarlardan daha fazla Yale anahtarı sokmak mümkündür.

Raife Remington'un taşıdığı diğer anahtarlar bu nitelikte değildi.
Tunbridge Wells'deki eski "Blue Boar"daki beyaz odanın anahtarı çok daha ağırdı. Aldborough Park'takiler Yale ve Harvard günlerinden önce icat edilmişti. Aldborough'un anahtarlarını döven ve çekiçleyen
çilingirler, Amerikan üniversitelerinin kuruluşundan önceydi. Hantaldılar ve Nice'te bahar gecelerinde adet olduğu üzere hafif giysi takımının ceplerinde ağır ağır duruyorlardı. Raife de son purosunu ve "gece içkisini" içtikten sonra, Royal Oteli'ndeki odasındaki ateşe bakan sandalyeye ağır ağır oturdu.

Uzun bir günü dolduran olayları rüyasında gördü. Zihni
takıntılıydı. Gizemli olayların binlerce anısı
dışarıdan ve içeriden ona saldırdı. Yarı uyku olan, neredeyse bir şekerlemeye dönüşen uyku ona hiç dinlenmedi. Bu yarı uyku halinden
uyandı. Kapıda çok belirgin bir vuruş veya vurma sesi duyuldu. Yarı giyinik ve esneyerek sandalyesinden kalktı ve kapıyı açtı. Tertemiz giyinmiş bir hizmetçi dışarıda duruyordu ve Kuzey'den gelenler için
büyüleyici olan bir aksanla şöyle dedi: "Sir Raife, Bayan Tempest beni size gönderdi. Anahtarlarını kaybettiğini söylüyor. Belki, Sir Raife, anahtarlarınız valizini
açar. Siz, Sir Raife, bu vesileyle anahtarlarınızı ödünç verir misiniz?"

Çoğu genç adam insandır ve bu apaçık insan doğasının bir parçasıdır. Raife, bu tertemiz giyinmiş, yumuşak sesli genç kadına hemen şu cevabı verdi: "Evet. Elbette. Bayan Tempest'e kaybından dolayı herhangi bir rahatsızlık
çektiyse özür dilediğimi söyle. Anahtarlarımdan herhangi biri valizini açarsa,
hizmet etmiş olmaktan
memnun olurum."

Hizmetçi çekildi. Sir Raife tembelce yatağa gitti, şimdi kısa bir süreliğine, sadece aşık olan gençlere gelen ve yakın zamanda iyileşmiş yırtık bir kalpten daha büyük bir endişesi olmayan o yorgun uykuya daldı.

Hizmetçi Gilda'nın odasına döndü ve anahtar destesini ona uzattı ve şöyle dedi: "Signor anahtarlarını sana büyük bir memnuniyetle gönderdi--Signorina."

Güneyli adam ve müdire o kadar sık ​​gülümsüyor ki, gülümsemeleri ayırmak ve hangisinin alaycı, hangisinin nazik veya arkadaş canlısı olduğunu belirlemek her zaman mümkün olmuyor. Hizmetçi gülümseyerek çekildi.

Gilda anahtarları aldı ve onlara baktı.

Sonra, şefkatle kavrayarak onları tuttu--bir yandan da mırıldandı:
"Bunlar Raife'nin anahtarları--Aldborough Park'ın anahtarları."

Boşluğa bakarak, donuk bir ifadeyle, yatağının ayak ucundaki şezlonga çöktü ve soluk soluğa kaldı: "Neden bu iğrenç şeyleri yapmak zorundayım!"

Kapıya gelen yumuşak bir vuruş, bu anlık umutsuzluk gösterisiyle sona eren
durgunluktan onu uyandırdı. Gilda, hizmetçinin önemsiz bir amaç için
geri döndüğünü umarak kapıya gitti. Anahtarları aceleyle kadınların giysilerinin arasında sakladıkları gizli yerlerden birine yerleştirerek kapıyı açtı ve "Evet. Ne var?" dedi. Hizmetçi orada değildi.

Nice'deki Hotel Royal için erken, çok erken olan bu saatte,
kederli bir figür duruyordu. Uzun boylu, buruşuk, ancak biraz onurlu bir tavır takınan Doktor Malsano en kötü haliyle orada duruyordu.
Boğuk, mezar gibi bir sesle sordu: "Anahtarları aldın mı?"

Korkmuş kız, bir anlığına kırbaç eline sahip olan herkese özgü bir şeytanlıkla, geçici bir dehşet duygusunu
kaybetti ve
cesaretle cevap verdi: "Ne istiyorsun?"

Sözcükleri ona tısladı. "Anahtarlar sende mi? Anahtarlar, diyorum sana. Aldın mı?"

O cesaret anı, Gilda'yı neredeyse ele geçirdiği kadar çabuk terk etti. Döner göz ve o dikkat çekici
yüz ifadesi ve kişiliğin geri kalanı, dağınık ve çarpık
görünümüne rağmen, yeniden hakimiyet kazandı.

Gilda çöktü ve zayıf bir şekilde cevap verdi: "Anahtarlar! Evet, anahtarlar bende!"

Doktor içeri girdi ve Gilda anahtarları ona uzattı.
Aldborough Park'ın o anahtarları, Raife'den hileyle elde edildi--! Doktor bir hırlamayla onları kaptı ve odadan çıktı. Gilda Tempest, güzelliğin sürmeyeceği sakin bir
uyku uyuduğunda, Raife Remington huzursuz yatağında dönüp durdu. Gilda ile yeniden buluşmanın heyecanı bir dereceye kadar yatışmıştı ve bunu izleyen ateşli saatlerde, zihni son birkaç ayın tüm dramatik olaylarını
düşündü. Mantık duygusu onu çılgın bir tutkudan kurtarmak için çok çabaladı - her dünyevi içgüdünün ona yıkıma - yıkımdan daha da kötüsü - ölüme yol açacağını söylediği bir tutku. Evet! ölüm. Şerefsiz, kârsız bir ölüm.

Doktor Danilo Malsano, Hotel Royal'deki odasında oturuyordu. Karşısındaki masada küçük bir şişe vardı. Şişeyi aldı ve içindekileri
yuttu. Kasılan yüzü hemen daha normal, daha
huzurlu bir ifadeye büründü. Aldığı yatıştırıcı bir ilaçtı - alışkın olduğu bir ilaç. Kırmızı gölgeli elektrik lambasının yumuşak ışınları odayı dolduruyordu, tuvalet masasındaki oval ayna asık suratlı ama yine de gülümseyen bir yüzü yansıtıyordu.

Doktor kendi kendine fısıldayarak konuşuyordu, her kısa cümlenin ardından bir kıkırdama, bastırılmış bir kıkırdama geliyordu. "Tesadüfün kolu
uzundur! Lanetli Anglosakson gururludur--çok gururludur, ama çok
basit bir aptaldır. İçlerinden biri öldü. Sıra bu genç aptalın
gelmesinde olabilir. Gilda da onu seviyor. Bu üzücü. Yine de öyle olmalı."

Bu yumuşak sesli düşünceler, uyuşturucuyla birlikte, bu olağanüstü adamın
tedirgin zihnini yatıştırmış gibiydi ve bir süre uyuklamış gibi göründü. Şu anda ayağa fırladı ve vücudu
şaşırtıcı bir aktivite gösterdi. Raife'nin anahtarlarını bir eline alarak, çok seyahat ettiği belli olan bir valizi açtı. Yine de
otellerin, şehirlerin ve kasabaların etiketleri o kadar ustaca
manipüle edilmişti ki, bunları çözmek zordu. Valizi açarak,
biraz mum çıkardı ve üzerinde, deneyimli bir elin becerisiyle,
Aldborough Park'ın anahtarlarının izlenimlerini aldı.

Doktor görevini tamamladığında vakit geç olmuştu. Şafağın ilk gri
çizgileri, odasının kapısını gizlice açarken, uzun perdeli pencerelerden içeri süzüldü. Sessiz koridoru dikkatle inceledikten sonra, gizlice Gilda'nın odasına girdi ve hafifçe tıkladı.
Korkmuş kız, tuhaf amcasının garip taleplerine alışkındı ve
şaşırtıcı bir hızla cevap verdi.

Raife'nin anahtarlarını aceleyle eline tutuşturdu ve mırıldandı: "Bunları
genç aptala geri ver ve kafanı kaybetmemene dikkat et. Saat onda kahve odasında buluşuruz ve onu
benimle tanıştırabilirsin."

Bu olayların ardından sabah saat onda, bu kadar kötü bir işaret gibi görünen, yumuşak kumaştan yapılmış hafif bir elbise giymiş olan Gilda Tempest, şifonun baskın olduğu otelin kahve odasına girdi ve Promenade des Anglais'e bakan bir pencerenin yanındaki üç kişilik bir masaya oturdu. Doktor, bu masanın düzenini tüm hareketlerini karakterize eden o öngörüyle planlamıştı. Kadın, oturmasına daha birkaç dakika bile olmamıştı ve kahve yudumluyordu; modern olanaklara rağmen, yalnızca Avrupa kıtasında bulunabilen kahveden, Sir Raife Remington odaya girdiğinde. Gilda'nın oturduğu masaya geçti ve onu selamladı. Onun memnuniyeti ve şaşkınlığı içinde, içtenlikle şöyle dedi: "Günaydın. Efendim
Raife. Masamıza oturmaz mısınız? Amcamın,
hemen gelmesini bekliyorum ve sizi gördüğüne çok sevinecektir. Öncelikle, anahtarlarınızı ödünç verdiğiniz için size
teşekkür etmek istiyorum. Çok üzücüydü,
anahtarlarımı hiçbir yerde bulamadım ve çaresizlik içinde, ihtiyacım olursa bana yardım etme teklifinizi düşündüm."

Raife içtenlikle güldü ve karşısına oturarak şöyle dedi:
"Lütfen bana böyle küçük bir şey için teşekkür etmeyin. Daha çok, özellikle, Amerikalıların dediği gibi, büyük bir şeyde size yardım etmek istiyorum - gerçekten büyük bir şey, fırsat doğarsa."

Gilda bu parlak, güneşli sabahta olumlu bir şekilde ışıl ışıl görünüyordu ve yumuşak, hoş sesi onu heyecanlandırdı: "Anahtarları geri aldın mı? Oda hizmetçisi tarafından odana yolladım ve biliyor musun, bunlardan biri açmak istediğim küçük sandığa tam uydu. İçinde şu an giydiğim bu elbise vardı ve sıkıntımda bana gösterdiğin nezaketin takdiri olarak giydim. "

Tekrar güldü ve şöyle dedi: "Ah, evet, anahtarları aldım!"

Sonra, sesinde garip, gergin bir tonla, "İşte amcam geliyor." dedi.

Doktor Danilo Malsano nereye girse, insanlar dönüp bakıyorlardı.
Çarpıcı kişiliği öyle bir yapıya sahipti ki, kötü planlarını
yürütürken bu kadar kolay, fark edilmeden hareket edebilmesi her zamankinden daha garip görünüyordu.

Raife, doktor masaya yaklaşırken sandalyesinden kalktı ve Gilda zarif bir şekilde tanıttı: "Amcam, Doktor Malsano--Sir Raife
Remington."

Raife Sakson katılığıyla eğildi, ancak yaşlı adam sıcak ve nazik bir şekilde elini uzattı, kabul etmesini sağladı. Raife yaşlı adamın elini tuttu ve bu temas onun ürpermesine neden oldu.

Masada yerlerini aldılar ve uyumsuz üçlü, sıklıkla bir
kahvaltı masasıyla ilişkilendirilir. Bu bir _dejeuner a la fourchette_ değildi. Ortak
rızayla, mükemmel tereyağıyla birlikte kahve ve zarif Viyana ekmeği
yemeği oluşturuyordu.

Raife, Gilda'nın ışıltısının azaldığını ve amcasının yanında, bastırılmış bir gelenekselliğin yerini aldığını fark etmemek elde değildi.

Bir kez daha, bu kıza duyduğu kısa süreli tam güvene rağmen,
sadece hayatına girmekle kalmayıp,
uyanık ya da uykulu olsun, hayatının anlarını tekeline alan bu kıza, bir kez daha ölmekte olan babasının kader dolu sözleri
kulaklarında çınladı.

"Tuzaktan sakının--o--o kadın."

Bu hayal dünyasından, doktorun samimiyetle söylediği ve önceki geceki uğursuz kıkırdamalarla
uyumsuz bir şekilde uyuşmayan bir gülümsemeyle birlikte gelen sözleriyle uyandı.

Doktor Malsano, yeğeninin sevgilisinin anahtarlarının gece yarısı mum baskılarını alırken, "Dul olan annenizle kalıyorsunuz, anlıyorum, Sir Raife?" diyen neşeli yaşlı beyefendiden farklı bir insandı.

"Evet," diye yanıtladı Raife. "Annem burada benimle. Kahvaltısını odasında yapıyor. Babamın ölümünden beri kırılgan ve narin."

"Ah, evet! Babanızın ölümünü duydum. Bir bakayım.
Öldürüldü, değil mi? Bir alçak hırsız tarafından mırıldandı?"

Gilda irkildi. Doktorun yüzü içtenlikle sempatikti.

Raife yanıtladı: "Evet, bir alçak hırsız tarafından öldürüldü.
Tanrıya şükür, hırsız da öldü."

Doktor konuşmak yerine mırıldandı. "Bu parlak, güneşli sabahta üzücü şeylerden bahsetmeyeceğiz. Güzel, büyüleyici, değil mi ve çok zeki insanlarla dolu? Barones von Sassniltz burada kalıyor - bana söylendiğine göre bu otelde."

"Evet," diye yanıtladı Raife, "o benim annemin bir arkadaşı ve bazen bizimle Aldborough Park'ta kalıyor."

"Aldborough Park! Aman Tanrım, bunu bir ara duymuştum. Tunbridge Wells yakınlarında güzel bir eski Tudor yeri, değil mi?"

Raife dedi ki: "Evet. Güzel eski bir yer. Bana ait. Aldborough'da mutlu günler oldu, ama yine de bazı insanların başkalarının mutsuzluğundan beslendiğini düşünmeden edemiyorum."

"Bu doğru," diye mırıldandı doktor tekrar, "Üzücü, ama doğru."

Sonra, Raife neşeyle şöyle dedi; "Umarım doktor, siz ve Bayan Tempest
yakında bir gün beni oraya ziyaret ederek onurlandırırsınız ve tekrar eğlenmeye
çalışırız. Eğer başarabilirsek, o kötü suikastçıyı unuturuz."

Gilda yine yüzünü buruşturdu ve peçetesini düşürerek eğilip aldı,
böylece yanaklarına yayılan kızıllığı sakladı.

Davetiyeye cevap vermeden ve hiçbir şey olmamış gibi görünen bir
ansızlıkla, Doktor Malsano şöyle dedi:

"Ah, Sör Raife, yeğenime hediye ettiğiniz büyüleyici tılsım için size teşekkür etmeyi unuttum, boynunda taktığını görüyorum!"

Raife ve Gilda bu sıra dışı çıkışta irkildi. İkisi de doktorun hediyeden haberdar olduğunu bilmiyordu. Tılsımın bağlı olduğu hafif altın zincir neredeyse görünmüyordu, İsis'in figürü ise
tamamen görüş alanından çıkmıştı. Gilda'nın titreyen göğsüne, onun büyüleyici ve zarif sabahlığının korsesinin arkasına doğru yükseldi. Genç çiftin utancına aldırmadan, devam etti:

"Mısır mitolojisinde beni büyüleyen hoş bir mistisizm var. Bakalım, İsis bir tanrıçaydı, değil mi? Kesinlikle bir
tanrıçaydı ve onun kaydı her zaman hoş bir okuma olmuyor."

Raife bu gizemli adama kararlılıkla baktı ve onun nazikçe ve yumuşak bir
tebessümle söylediği gizemli ifadelerin anlamına hayran kaldı, ta ki dönen göz illüzyonunu yok edene kadar.

Gilda amcasının yöntemlerinin şaşırtıcı doğasına alışmıştı ve
duyularını hızla toplayarak şöyle dedi: "Evet, Raife'nin--Sir Raife'nin bana vermesi bir tür nezaket değil miydi? Ona memnun olacağını söylemiştim."

Raife her zamankinden daha şaşkındı. Ona bu tür
bir şey söylememişti. Ve bu ihmalin anlamı neydi - amcasının önünde konuşurken ünvanı atlamak? Gerçekten, bu kişiliklerin derinlikleri anlaşılmazdı. Her şeye rağmen Gilda'ya güvenmeye ve onun arkadaşı olmaya yemin etmişti. O bir Reymingtoune'du ve sözünü tutacaktı. Bunun dışında onu seviyordu ve aşk bugün bile Cupid'in tam olgunlaşıp kanat taktığı zamanki kadar kör. Heyecanlı bir zihniyetin devrimleri hızlıdır ve Sir Raife Remington'ın aklından bir düşünce geçti. Gilda randevusuna geç kaldığında onu beklemesini söyleyen, gizemli görünümlü, sarkık şapkalı ve pelerinli Apaçi tipi kimdi? Doktor Malsano'nun gizli ajanı mıydı? Bu gizem yuvasının sonucu ne olacaktı? Önemi yoktu. Sadece bir şey önemliydi. Bu zayıf, güzel genç kızı seviyordu. Ona güvenmeye ve onun arkadaşı olmaya yemin etmişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MODERN BİR DEKTİFİN ÇALIŞMASI TARAFINDAN ENGELLENDİ.

Üç kişilik küçük masada kahvaltının ardından gelen güneşli gün, Raife için mutlulukla doluydu. Hızla bir araba yolculuğu planladı. Düzenlenmesi gereken birçok ayrıntı vardı. Leydi Remington'ın yatıştırılması gerekiyordu. Güney'in gelenekselliği Kuzey'inkinden daha az titizdir, ancak bazılarının gözetilmesi gerekir. Leydi Remington, Raife'nin uydurduğu aldatıcı koşulları kabul etti ve Doktor Malsano ile yeğeni Gilda Tempest, uygun şekilde leydiye
tanıtıldı. Sunum, gençliğin aşk bir duruma rehberlik ettiğinde edinebileceği bir
kurnazlıkla üstesinden gelinen zorlukların karakteristik bir sunumuydu. _Il dottore_ Lady Remington'a çekici gelen bir nezaket gösterdi ve Raife genç bir kur yapmanın eşlik ettiği o küçük ilgileri kaçırma fırsatını yakaladı. Araba güneşli Akdeniz kıyısının tepe ve dağ yamaçlarından tırmanan beyaz yollarda hızla ilerlediğinde gizemin tadına varan her şey kayboldu. O iki genç kalp için orası Elysium'du. Dikkatli bir İtalyan şoför, modern bir motorlu aracın iyi düzenlenmiş mekanizmasına gereken az sayıda ilgiyi gösterdi ve bu kadar mutluluğun bir trajedi olmadan var olamayacağı aklına geldiğinde bir veya iki kez gülümsedi. Dik yolda bir viraj, her iki tarafında gevşek bir taş duvar bulunan sarp bir yokuş ve muhteşem bir mavi deniz manzarası ve zengin renkli manzara, mutlu grubu mükemmel eğitimli garsonların ve insan konforu için yemek yapanların kendilerini yerleştirdiği buluşma alanlarından birine getirdi. Sevinçle indiler ve Raife açık havada bir eğlence için düzenlemeleri planlamaya başladı. Mutluluk, zevk gezisinin temel noktasıydı ve görkemli Leydi Remington, onurlu doktorun arkadaşlığından memnun görünüyordu. Erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzyıllar boyunca zevkin inceliklerine göre eğitildiği bir ülkede, bir eğlencenin detayları
kolaylaştırılır.

Raife ve Gilda kendilerini bir ağaç korusunda tek başlarına dolaşırken buldular,
yaprak ve dallarla birlikte o koyu renkli zeytinler, masmavi bir gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Bu, fırsatın bastırılmış bir tutkunun
sergilenmesi için hizmet ettiği ilk fırsattı. Raife,
koşullar tarafından kontrol edilen, neredeyse rahatsız edilen bir aşkın çılgınlığına ait bir şiddetle, Gilda'yı kollarının arasına aldı! Aşk kör olabilir, ama
aşk uyanıktır. Buruşan yapraklar ve bir ayak sesi Raife'yi
daha eksiksiz aklına getirdi. Döndüğünde, Gilda'nın küçük İtalyan kızını onu almaya gönderdiği gece, kafenin dışında kendisiyle konuşan o yasaklayıcı yaratık olan Apache'nin
tuhaf formunu gördü. Engellenen fırsatı ifade eden sabırsız bir hareketle,
"O adam kim, Gilda? Neden burada? Buraya nasıl geldi?" dedi.

Gilda titredi ve başını ellerinin arasına aldı. "Bilmiyorum," diye kekeledi. "Bana sorma. Bilmiyorum!"

Altın fırsatın hayatı kısadır ve Raife'nin mutluluğu, bu yasaklayıcı görünümlü hayalet kişi tarafından
kırılmıştı. Bir Sakson sevebilir, ama bir Sakson somurtabilir. Sir Raife Remington'daki tüm Saksonlar
onu bu anda somurtmaya yöneltti.
Masaların, kıtasal yemek tedarikçileri tarafından çok iyi anlaşılan
o cazip örtü ve cilalı gümüşlerle
döküldüğü yere geri döndüler. Leydi Remington ve
Doktor Malsano hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı. Gilda açıkça
üzülmüştü ve Raife somurtkanlığını sürdürdü. Tekrar karşılaştıklarında, doktor şöyle diyordu: "Oğlunuz bana, Leydi Remington, Barones von Sassniltz'in sizin bir arkadaşınız olduğunu söylüyordu. Anladığım kadarıyla, bizimle aynı otelde mi kalıyor?"

"Ah, evet, Doktor Malsano, baronesi tanıyorum.
Aldborough Park'ta, oğlumun evinde, biliyorsunuz, Tunbridge Wells yakınlarında bizi ziyaret ediyor."

"Ne kadar da ilginç. Baronesle tanışmak istediğimi sık sık hissettim. Bana çok zeki bir kadın olduğunu söylediler." Bu, büyük bir 
kutsamayla
söylenmişti.

Raife'e bu kadar parlak ve büyük bir zevkle açılan gün,
artık onu memnun etmiyordu. Zeytin bahçesindeki nefret dolu görünümü, kendisinin olması gerektiğini hissettiği
hazzı çalan o Apaçi görünümlü adam tarafından rahatsız ediliyordu. Gerçek
aşkın yolu nadiren pürüzsüzdür. Genellikle çok engebelidir.
Raife ve Gilda'nın tanışıp konuşmasından bu yana gerçekleşen garip olaylar, Southport'taki cephede ruhlarına giren kısa aşk, hayatlarını karışık bir neşe
ve üzüntüyle doldurmuştu. İnsan hizmetinin zarafetinin doğanın en seçkin armağanlarıyla harmanlandığı bu büyüleyici açık hava ortamında,
ruhun huzuru ve dinginliği olmalıydı. Olmayacaktı.
Babasının ölmeden önceki sözlerinin rahatsız edici düşüncesi tekrar tekrar aklına geliyordu.
"Tuzak--. O--o kadın."

Tüm hayatının kanı, vahşi bir doğaya ait bir tutkuyla sevdiği bu kadına gitmeliydi. Yine de yakınlıklarının ilerlemesindeki her adımda veya devrimde karanlık bir geçit, uğursuz bir engel vardı.

Saygın amca onu itiyordu, ancak görünüşe göre görkemli ve son derece seçkin annesini büyülüyordu. Apache'nin korkutucu
figürü, bir süreliğine, depresyon duygusunu tamamlamıştı. Görünüşe göre en mutlu insanlar, yumuşak gözlü, beyinsiz, koyu tenli, hizmet eden ve hizmet etmekten mutlu olan bir hizmetçiyle arkadaşlık kuran doktor ve şoför Leydi Remington'dı.

Kiralık araba dönüş yolculuğunda neşeyle dönüp otele vardığında ve gülümseyen bir hizmetçi grubu onlara otele girişlerinde yardımcı olduğunda, Barones von Sassniltz Leydi Remington'ı selamladı. Fırsat ve tüm koşullar öyle bir
doğadaydı ki, Leydi Remington'un sunumu yapması neredeyse zorunluydu. Böylece Doktor Malsano ve Gilda Tempest, Barones von Sassniltz ile tanıştılar.

Barones von Sassniltz'den bahsetmek gerekir. Zengindi ve
eski bir soydan geliyordu, ancak en yüce hanımın bile sıradan bir _frau_ veya ev hanımından biraz daha fazlası olduğu
orta ve doğu Avrupa'ya ait olan o eski dünya tipinden değildi. Barones zeki ve
başarılıydı ve etkileyici bir varlığa sahipti. O güzel olmaktan çok yakışıklıydı ve yaşına gelince - ne önemi var ki - çekici kalması ve çoğu erkeğin hayranlığını ve birçok erkeğin bağlılığını kazanması yeter.

Modern seyahat o kadar kolay ve o kadar sık ​​ki uluslar toplumunda daha yakın bir ilişki var. İsviçre ve Riviera, uluslararası anlaşmayla dolandırıcının soyluları
dürtebileceği ve dünyanın başkentlerinin geleneklerinin on yıl önce hayal bile edilemeyen bir lisans ve özgürlüğe
sahip olduğu kabul edilen oyun alanlarıdır.

Lady Remington, baronesle ilk olarak Angst Hotel, Bordighera'da tanıştı.
Bu gibi durumlarda soyluların gönülsüzce verdiği soğuk selamlar, bir sonraki sezon, Monte Carlo'daki oyun masalarında zamansız bir itiş kakışla karşılıklı tanıma
zorlandığında biraz eridi. Elbette bu masalar hiçbir zaman gerçekten moda olmadı, ancak her zaman büyüleyici oldular. Avrupa ülkelerinin en seçkin ve sıkılmış aristokrasisini eğlendirmek için gereken diablerie'ye sahipler. San Moritz'de gerçekleşen bir başka tesadüfi karşılaşma, kadınların birbirleriyle tanışmalarını çevreleyen katı kuralları yıkmak için gereken temel unsurları tamamladı.

Lady Remington ve Barones von Sassniltz böylece arkadaş oldular. Lady Remington'dan çok daha genç olan barones, leydisini çok memnun eden sosyal eğlence konusunda canlılığa ve inisiyatif duygusuna sahipti. Merhum Sir Henry'nin siyasi hayatının zorlu doğası, karısının kariyerinde neredeyse sıkıcı olan birçok şeyden sorumluydu ve bu kariyer kocasına güzel bir şekilde adanmıştı.

Barones'in mücevherleri Avrupa'nın başkentlerinin çoğunda sık sık konuşulan bir konuydu. Mücevher sahibi olan kadın için sahip olma sevinci çok büyüktür ve bu sevinç seyahatle ilişkili riskle birlikte artıyor gibi görünüyor. Saç teli kadar kaçışlar, heyecanlar ve
baronesin mücevherlerinin bir spa'dan diğerine taşınması sırasında yaşanan panik halleri, o pahalı
bibloların maliyetinden daha değerliydi. Hizmetçisi, değerli bibloları koruma çabalarında sürekli bir korku ve endişe içinde yaşıyordu.
Avrupa'da o zavallı kadını alt etmeye ve aynı zamanda
baronesi soymaya çalışmayan tek bir dolandırıcı yoktu. Her türlü insan duygusu
onların peşinden gidiyordu ve tetikte olan küçük Fraulein Schneider, paha biçilmez bibloların koruyucusuydu ve ortak düşmanı şaşırtmak için her zaman tetikteydi. İnsanlık kırılgandır ve en katı olanların bile zayıf bir noktası vardır.
Fraulein Schneider'in uyanıklığı onun karakterinin o kadar önemli bir parçası haline gelmişti ki, zırhındaki zayıf noktayı tespit eden çok az kişi vardı. Başının arkasında şekilsiz bir topuz halinde toplanmış uzun örgülü sarı saç tutamları vardı. Kimse o saçlardan ne kadar olduğunu
bilmezdi ama tutamlar bitmek bilmez gibiydi. Bu sarı
saç, ona yaklaşılabilecek tek zayıf noktaydı.
Taranmış, pomadlanmış ve titiz bir özenle örülmüşlerdi.
Fraulein Schneider'in her şeyi, baronesin mücevherlerinin korunmasından, sarı saçların görkemli anıtını çevreleyen minyatür siyah beyaz başlığın yerleştirilmesine kadar aşırı bir özenle karakterize edilmişti.

"Ne güzel saçlar, Fraulein!" rahat bir teyakkuza doğru atılan ilk adım olan memnun bir gülümseme elde etmek için yeterliydi. Doktor
Malsano bu zayıflığı biliyordu ve bu bilgiyi kendi çıkarı için kullanma fırsatını bekledi. Cilalı bir suçlu, büyük bir ganimet olası göründüğünde uzun riskler almaya meyillidir. Doktor son birkaç gündür oldukça dikkatsiz davranmıştı. Otelin fuayesinden geçerken, büyüleyici Leydi Remington ile uzun bir sohbetten sonra tökezledi ve neredeyse küçük bir İngiliz'in kollarına düşüyordu. İngiliz, o kadar gülünç bir sesle itiraz etti ki, olay oteldeki misafirler arasında kıkırdamalara neden oldu. Doktorun gülme isteği yoktu. O kısa, kısa sürede Scotland Yard'dan Dedektif Müfettiş Herrion'u tanımıştı. Ortadan ayrılmış sarı saçları ve ağdalı bıyığıyla bu tertemiz küçük beyefendi, ünlü Herrion'dan başkası değildi. Günümüzde Avrupa kıtasında başarılı olmak için bir dedektif, Hayranlık Uyandıran Crichton'un niteliklerini bir gelinciğin kurnazlığıyla birleştirmelidir. Dedektif Müfettiş Herrion bu niteliklerin üstesinden geldi ve bir Kızıl Pimpernel'in yüzeysel saçmalığından bir engerek yılanının iticiliğine kadar değişen maskeler altında topluma çok cesurca hizmet etti. Aristokrasinin görünüşteki genç dalı, lezzetli ve tatsız bir aksan ve grotesk monokl ile, Doktor Malsano'nun korktuğu diğer tüm adamlardan biri olan Herrion'dan başkası değildi. Bu zarif küçük beyefendi, birkaç dakika sonra otelin lavabosunun aynasının önünde soyunurken çok farklı bir görünüm sergiledi ve iyi eğitimli sporcunun sinirli ve lifli kaslarını kendine gösterdi. Herrion, futboldan eskrime, _la savate_'den modern vahşi dövüş ve boksa kadar her türlü aktif sporu bünyesinde barındıran o kıvrak okulda eğitim almış bir sporcuydu. Bir Browning tabancasıyla, 800 metreden bir tüfekle veya anız veya şalgamlar arasında sağa sola doğru aynı derecede ölümcüldü. Bu, sadece boş zamanlarında bir Kızıl Pimpernel'in alabileceği sıkıcı tavır ve kusursuz kıyafet maskesinin ardında gizlenmiş biçim ve çerçeveydi. Gerçekten korkulması gereken bir adamdı ve Doktor Malsano, küçük, kurnaz düşmanı ufukta belirdiğinde kaçmayı acı deneyimlerle öğrenmişti.
Tanıma, tökezleme anında karşılıklı olmuştu ve Herrion, doktorun hayırseverlik amacıyla
Hotel Royal'de kalmadığını biliyordu. Tanınmaya yol açan olay dikkat çekmeyi bıraktığında, dedektif
personelin kullandığı bir servis kapısından kaçıp
koridorlarda ilerleyerek bir ofis kapısını çaldı.
İçeri girme davetine
karşılık vererek, büyük bir sandalyeye yerleşmiş ve kitap ve kağıt labirentiyle çevrili, tombul, kel kafalı küçük adama,
"Signor, kaba müdahalem için beni affedin. Barones
von Sassniltz otelinizde mi kalıyor?" dedi.

"Ah, müfettiş! Sizsiniz. Bunun sizin yağlanmış şimşek dediğiniz şey olduğunu düşünmüştüm. Bahsettiğiniz baronesin otelde kalıp kalmadığını bilmiyorum ama soracağım," ve bir zil çalarak neşeli küçük müdür devam etti: "Görüyorsunuz, Nice'te çok sayıda baron, kont, İngiliz lordu ve unvanlı insanlar var ve Royal'de," -bunu tuhaf bir gülümsemeyle söyledi- "görüyorsunuz, Bay Müfettiş, sizin _haut-ton_ dediğiniz şeyin _krema de la kreması_ bizde, en iyi toplum."

Bir zil sesiyle içeri üniformalı bir adam girdi ve bir alt sınıfın saygısıyla talimat istedi. Müdür, önceki nezaketiyle çelişen sert bir tavırla emretti: "Büroya gidin ve baronesin -adı ne, Bay Herrion?" Adam irkildi ve gizlice dedektife baktı. Herrion kaşlarını çatarak, "Baroness von Sassniltz, signor." dedi.

Adam işini yapmak için kapıyı kapatırken, müfettiş şöyle dedi: "Kimliğimi o adama ifşa ettiğin için üzgünüm. O kim? Uzun zamandır otelde mi çalışıyor?"

"Ah, çok üzgünüm, Bay Herrion. Burada, eski ofisimde bunun bir önemi olacağını
düşünmedim. Tekrar ediyorum, Bay Herrion, hatamı anladım.
Özür dilerim."

Haberci geri döndü ve, "Baroness von Sassniltz otelde kalıyor, signor, hizmetçisi Fraulein Schneider ile." dedi.

"Teşekkür ederim," ve adam dedektife tekrar dik dik bakarken, müdür tekrarladı, "Gidebilirsin."

Herrion onu kapıya kadar takip etti ve müdürle konuşmaya başladı. Aniden dönen memur kapıyı açtı ve haberciyi dışarıdan çekti. "Dışarıda konuşmamızı dinliyordun," dedi adama ve müdüre dönerek sordu: "Bu adamı tanıyor musun, signor? Royal gibi aristokrat bir otelde onun çok iyi bir hizmetçi olduğunu
sanmıyorum."

Küçük müdür sandalyesinden kalktı ve öfkeyle şöyle dedi: "Git! Hemen git, bu otel senin gibi bir adam için uygun bir yer değil. Git! Sana söylüyorum, git,
ve Nice'te kalmamanı sağlayacağım."

Adam açıklamaya çalıştı, ancak bir Riviera otelinin müdürü bu tür konularda bir despottur ve bir otelin iyi adı
aşağı bir hizmetçi tarafından lekelenmemelidir.

Adam gittikten sonra Herrion konuşmasına devam etti: "Baroness von
Sassniltz çok zengin, signor ve yanında neredeyse paha biçilemez mücevherler taşıyor. Yanlarında mücevher taşıyan bu insanlar bizim için büyük bir sorun. Ofisinize girmeden önce fuayede Avrupa'nın en yetenekli hırsızlarından biri olan bir adam gördüm. İyi bir amaç için burada değil. Odaya _sans ceremonie_, sürüklediğim o habercinin, diğer suçluyla işbirliği içinde olduğuna inanmak için nedenlerim var. Geceleri Paris'in Quartier Latin kostümü giymiş bir adam gördüm, ancak daha çok bir Apaçi'ye benziyor ve bunun aynı adam olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"_Ma foi_! Bay Herrion, eğer öyleyse, ben ve mal sahiplerim size
çok minnettarız."

"Bir bakıma, suçu önlemek ve suçluları avlayıp adalete teslim etmek benim görevim. Bu özel iş için Nice'te değilim ama bu adamın planlarını bozmak için bir şans gördüm ve umarım başarmışımdır. İşin geri kalanını size bırakıyorum. İyi günler, signor!"

Herrion gittiğinde, tombul ufak tefek adam sandalyesine yaslandı ve kendi kendine güldü.

"_Ma foi_! Ama ben Londra'dayken Soho, Hatton Garden ve diğer mahallelerin haydutları, büyük çizmeleri, pipoları ve takke dedikleri şeyle İngiliz dedektiflerine gülerlerdi. Ama bu adam
Herrion, `başka bir sınıftan' diyorlar."

ONUNCU BÖLÜM.

BAZI KAYBOLMALARIN SIRRI.

Doktor, Herrion ile karşılaşmasının ardından aceleyle ana merdiveni çıktı ve odasına doğru yürüdü. Gilda fuayede Sir Raife Remington ile konuşuyordu. Doktor şaşırtıcı bir çeviklikle eşyalarını valizlerine fırlattı ve ardından bir not karaladı. Zili çalarak hesabını istedi ve aynı zamanda garsona fuayede bulacağı Bayan Tempest'e notu vermesini söyledi. "Bayan Tempest'i ara," diye ekledi, "onunla konuşmak istediğimi söyleyerek. Sir Raife'nin huzurunda notu ona verme."

Garson, derin bir reveransla talimatlara uymak için geri çekildi ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

Birkaç talimat daha ve Doktor Malsano görünüşte Promenade des Anglais boyunca yürüyüşe çıkmak üzere otelden ayrıldı. Kısa süre sonra izlerini
iki katına çıkardı ve bir araba tuttu. Bunun içinde otururken, maskeli tipte motor gözlüğü taktı, neşeli görünümlü bir şapkaya iliştirildi. Paltosunun cebinden çıkardığı parlak renkli ipek atkı, odasında yaptığı diğer değişikliklerle birlikte, kasvetli kişiliği biraz gösterişli görünümlü bir turiste dönüştüren dönüşümü tamamladı. Mütevazı bagaj kolayca halledildi ve saraylı yaşlı doktordan geriye kalan tek şey beyaz toz iziydi. Gilda'nın Raife ile sohbeti, Bayan Tempest'i Doktor Malsano ile yukarıda buluşmaya davet eden ihtiyatlı garsonun gelişiyle kesildi. Raife, uzaklaşan figürüne sevgiyle baktı. Mermer bir sütunun arkasında kaybolurken, garsonun ona bir not uzattığını gördü, notu aceleyle korsesine sakladı. Kalbi umutsuz bir şekilde çarpıyordu. Bu taze gizem neydi? Garip kurlarının ilerleyişi neden bir dizi
tuhaf sürprizle sarsılıyordu? Koltuğundan kalktı ve fuayeye doğru yürürken, onun
son derece güzel ama kırılgan bedeninin
saha boyunca görkemli bir zarafetle ilerlediğini gördü. Bir an durdu ve notu okumaya başladı.
Sonra, Raife'yi görünce notu yanına indirdi ve
yukarı doğru yolculuğuna devam etti. Daha fazla işkence. Notu neden gizledi?
Gizemli içerik ne olabilirdi? Raife, bu harika kadın yaratığın
incelikli cazibesine kapılmıştı. Yine de tüm yargıları
ona, yollarının ancak trajediye yol açabileceğini söylüyordu. Günde yirmi
kez, kendisine
cevap bulamadığı
aptalca sorular sorarak ruhunu paramparça ediyordu.
Bir
sümbülün büyüsüne kapılmıştı ve Gilda, gece gündüz onun önünde
dans eden ruhtu.

Gilda odasının dinlenme odasına ulaştı ve sonra notu okudu:

"H of S Y burada. Ben gittim. En kısa sürede C--'de bana katıl.
Eğer
orada veya B--'de buluşamazsak, bir veya iki hafta içinde L ile buluş."

Perili ve avlanmış, bu komplocu suçlunun kendisine amcası demesi dışında tüm gerçek arkadaşlıktan mahrum bırakılmış Gilda'nın cesareti
kısa bir süreliğine tükendi.

Yakında boşaltması gereken yatağın ayağında bulunan zarif bir kumaşla kaplı dinlenme odasına düşen, sinirleri
birçok kez ona iyi gelen bu kırılgan kız hıçkırdı.

Evet! Bir yerden bir yere avlandı. Kendisini amansızca
takip eden bir Nemesis korkusuyla avlandı. Giriş holü neredeyse bomboşken ve yemek salonları kalabalıkken, uzun boylu bir figür, bir motorlu peçeyle
örtülü ve örtülü, merdivenlerden aşağı gizlice indi ve bekleyen bir arabaya bindi.
Gizemli geceye doğru, oldukça yavaş ve sessizce, araba yolunu
açtı. Gilda nereye gittiğini bilmiyordu ve şoföre sadece "Dönmeni söyleyene kadar yavaşça sür" demişti.

Başarılı bir suçlunun şeytani kötülüğü, çok fazla ahlak dersi konusu olmuştur. Doktor Danilo Malsano tipindeki suçlular, neyse ki, nadirdir. Çarpıtılmış bir biçimde kullandıkları şaşırtıcı yetenekleri, tespit edilmeyi zorlaştırır ve kaçmayı kolaylaştırır.

Onun zihnine göre, güzel bir genç kızı bir suç entrikasının yuvasına dahil etmek
kaba görünmüyordu. Amca ve yeğeninin aniden
kaybolmasından bir veya iki gün sonra, sessiz küçük Bordighera kasabası, derin mavi denize bakan hüzünlü görünümlü bir kızın
figürüyle daha çekici hale gelmişti. Bordighera, Nice'in
şık ve abartılı giyimli görünümüne sahip değildi. Riviera'nın çoğu kasabasından daha az
parıltı, daha az parıltı vardı.
Gilda, yerin nispeten belirsizliği nedeniyle
dikkat çekmemeyi umarak buraya gelmişti. Bir otelde kalmak yerine,
karanlık bir sokakta konaklama yeri bulmuştu.

Hayatında ilk kez bir huzur duygusu hissetti ve amcasının
zararlı etkisinden uzakta, yeniden canlanan bir tazelik
varlığına
giriyordu. Mavi yüzeyi turkuaz, mor veya koyu
zümrüt dalgalı çizgilerle beneklenmiş o güzel denize bakarak oturdu, harikulade derinlikleri ise parlak bir güneşten etkilenmişti.
Uzaktaki duman, dünyayı
"dolaşmış" olabilecek bir vapurun veya beyaz hükümdarları Doğu İmparatorluğumuzun
uzak bölgelerine taşıyan bir Orient gemisinin
izindeydi.

Gilda, Raife'yi ve ona olan çılgın tutkusunu düşündü. Ona her şeyi anlatmak istiyordu--en azından bildiklerini. Ne kadarını bildiğini söyleyemediğini, ne kadarını söyleyebileceğini de bilmiyordu. Ona kötü davrandığının farkındaydı, ama neden onu takip edip
keşfetmişti? Kısa ve keskin bir ölüm yoluyla şaşkınlıklarına son vermeli miydi? Gilda bu hayalden uyanarak
harika manzaraya sahip koltuğundan kalktı ve
yapraklarla kaplı kıvrımlı bir patikada ağır ağır yürüdü. Yolun kıvrımını döndüğünde
önünde, çıkıntılı bir burunda, yaşlı bir kadın ve genç bir adam gördü.
Onlar da denize doğru bakıyorlardı.

Bugünün genç adamı kostümüyle daha cesur ve bir nesil öncesine göre daha fazla bireysellik sergiliyor. Gilda'nın, annesiyle birlikte çıkıntılı kayanın üzerinde duran Raife Remington'ı tanıması, birkaç yüz metrelik bu mesafeden bile zor değildi.

Trajik koşullar altında büyük mülkler ve güzel bir gelir miras alan bu genç adamı tanımak kolaydı.
Yedinci Henry'den ve Sir Henry Reymingtoune'un Kraliçe Elizabeth'in Şansölyesi olduğu sonraki dönemden kalma bir soyağacı ve erkek modasının kadınlarınkiyle
rekabet etmesiyle, Raife'in bu tür konularda yargıya sahip olması doğaldı.

Kraliçe Elizabeth, Sheba Kraliçesi'nin de benzer bir
abartılılığa sahip olduğuna inanılmadığı sürece, tüm zamanların en abartılı giyinen kadını olarak kabul edilir. Elizabeth'in kostümlerinin resimli hatıraları Sheba günlerinden daha güvenilirdir, ancak bu karar verilmesi gereken önemli bir nokta değildir.

Drake, Frobisher ve Hawkins'in ve Britanya imparatorluğunu kuran diğer cesur amirallerin cesur günlerinden bu yana geçen yüzyıllar, erkek giyiminde nispeten sıkıcı bir görünüme ve tarzda bir ciddiyete yol açtı.

Bunların çoğu, kendilerini kravat, çorap ve genel iç çamaşırlarıyla daha ayrıntılı bir şekilde süslemeyi öğrenen yaratıcı genç Amerikalılar tarafından bu son yıllarda değiştirildi; gazeteler ise takım elbiselerin kesimine ve ayakkabı bağcıklarının son biçimine veya Alpler şapkasının biçimini yönetmesi gereken siperliğe ve tüylü püsküle köşeler ayırıyor.
Bu hor görülen ve önemsiz düşünceler artık Britanya ve Avrupa kıtasının gençliğini ilgilendiriyor.

Sir Raife Remington, Bart., bu tür konularda her zaman doğru yargıya sahipti. Terzisine, şapkacısına, çorapçısına, ayakkabıcısına ve daha neler neler, tam da doğru serbestliği tanıyordu. Ona sadece o anın modasına uygun, _tuhaf_ bir zevk sergilemeyen giysiler vermeliydiler ve verdiler de.

Eğer renkli çoraplar _zorunlu_ ise ve gömleklerde ve kravatlarda çeşitli tonlar günlük bir şeyse, genel etki 
işçilerinin tarzına uygun olmalı, ancak göze batmamalı. Kısacası, Raife Remington iyi giyimli bir adamdı ve ince, atletik fiziği, giydiği kıyafetleri mükemmel bir şekilde sergiliyordu.

Gilda Tempest, Raife'nin siluetini uzaktan gördü ve eski korku ve huzursuzluk ruhu ona daha da büyük bir öfkeyle geri döndü.

Nereye gitmeliydi? Raife veya annesi tarafından keşfedilmeden Bordighera'dan nasıl ayrılabilirdi? Ayrıca korkulan H of S Y neredeydi? Güzel patikada dönerek, sarkık bir şekilde

uçurumların üzerinden geri döndü ve eski şehrin arka tarafındaki belirsiz konaklama yerinin inzivasını aradı.

Uzun süre zorluklardan kurtulmanın bir yolunu düşündü ve planladı.

Öğleden sonrasının tüm
sakinleştirici düşünceleri gitmişti ve yerine

sorun, huzursuzluk ve tehlikenin yenilenmesi gelmişti.

Gecenin ve sıkıntının en karanlık saatleri şafaktan önce gelir.

Gilda, kaygısının sancıları içinde, boşluğa baktı.

Yarı sersem düşüncelerinden kapıya hafifçe vurulmasıyla uyandı. Dolgun göğüslü,
güler yüzlü ev sahibesi içeri girdi ve signorina genç `mees'e sordu,
"Güzel akşam vakti bir araba yolculuğu ister mi? Signorina solgun ve yorgun görünüyordu ve bu ona iyi gelebilirdi. Kont Lyonesse'in şoförü onu ve kocasını bir yolculuğa davet etmişti ve eğer genç `mees' onlara eşlik ederse her şey yolunda giderdi. Kont bir hafta
uzaklaşmıştı ve her şey güvenliydi."

Bu, Gilda'nın Bordighera'dan bir köylü kılığında kaçma şansını gördüğü ve bu iyi, basit insanların eşliğinde, hatta güvenli bir şekilde refakat ettiği, kayıp kontun arabasında bir eğlence yolculuğunda
zarar görmediği şafak vaktiydi. Onları Col di Tenda'dan uzun tünelden kuzeye İtalya'ya, sonra da Cuneo'ya giden yolu kullanmaya ikna etmeliydi. Eğer onları Cuneo'yu "getirmeye" ikna edebiliyorsa, onları nasıl atlatabilirdi? Sandıklarının çoğunu Nice'te bırakmıştı. Kağıtları elden çıkarmak zorundaydı; ancak Doktor Malsano ve Gilda Tempest gibi yaşayan insanlar suçlayıcı belgeleri saklamaz. Cuneo'da onlara nasıl izin verebilirdi? "H of S Y" onu takip etmezdi. Amcasını takip ederdi - eğer yapabilseydi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KADDER BİR KEYİF YOLCULUĞUNUN TRAJEDİSİ.

Doktor Malsano ve Gilda Tempest Nice'teki Hotel Royal'den gizemli ve aniden kaybolduğunda, Raife Remington ertesi sabah bir not aldı. Karakteristik bir nottu ve pek de tatmin edici değildi. Sadece zihinsel rahatsızlığını artırmaya yaradı. Güçlü doğasının tüm ateşiyle sevdiği güzel kız hakkında kötü olan hiçbir şeye inanamazdı ve inanmak istemiyordu.

Notta şöyle yazıyordu: "Amcam ve ben aniden iş için çağrıldık. Pişmanlıklarımızı ve özürlerimizi Leydi Remington'a iletir misiniz?"

Soğuk, öz ve tamamen anlaşılmaz. Nereye gittiklerini veya geri dönüp dönmeyeceklerini belirtmiyordu. Onu büyüleyen bu sıra dışı yaratık, hayatına girdiği kadar garip bir şekilde tekrar
çıkmıştı. Koşulları annesine açıklamak zordu.
Annesinin eğitimi, bu garip genç kadın ve gizemli amcasının burada sunduğundan daha fazlasını arzuluyordu. Leydi Remington, oğluna karşı anaç bir ciddiyetle konuşuyordu.

"Her şey çok garip görünüyor. Hiçbir yerden geliyorlarmış gibi görünüyorlar ve daha da büyük bir hızla hiçbir yere geri dönüyorlar. Doktor, yani Doktor Malsano, konuşurken bazen çok ilginç oluyor. Diğer zamanlarda ise o meraklı gözleri güven vermiyor. Bayan Tempest güzel bir kız, canım, ama Remington'ın birlikte olabileceği doğru kız olduğundan emin misin?"

Raife kekeledi: "Evet, anne. Gilda - yani Bayan Tempest gayet iyi. O veya o daha sonra yazacak ve açıklayacak."

Leydi Remington devam etti, "Sanırım onları baronesle tanıştırmakta biraz erken davrandım."

"Her şey yolundaydı, anne. Yakında duyacağız ve her şey açıklanacak," diye cevapladı oğul. İçten içe annesinden daha fazla her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu ve bu yenilenen gizemlerin ne anlama geldiğini çok merak ediyordu.

Konuyu değiştirmek ve zaman kazanmak için ekledi: "Bu arada,
Aldborough'a dönmeden önce Bordighera'da birkaç gün geçirelim mi?"

Annesi hemen kabul etti, bir süreliğine sahneyi değiştirmenin iyi olacağını hissetti. Sonra ekledi: "Evet, ama Aldborough'da hâlâ yapacağın çok şey olduğunu düşünüyorum."

--------------------------------------------------------------------------------

Kont'un arabası, Fortune'un Gilda Tempest'i tehlikenin pençesinden kurtardığı günün akşamı, yan sokaktaki şirin küçük evin kapısının önünde durdu.

O, cömertçe daveti uzatan iyi huylu ve dolgun ev sahibesinin kostümüne uymayı umarak, varsayılan bir neşeyle giyinmişti.

Parti rahatça oturmadan önce, hafif bir içecek ve birkaç Chianti matarası içeren küçük bir sepet gemiye yerleştirildi. Sonra
araba yolculuğuna başladı. Gilda, birçok acil durumda aldığı eğitimden gelen bir incelikle, güzel yolcusundan zaten büyülenmiş olan şoförü, Roya
vadisinden Fransız sınırına giden yola girmeye kolayca ikna etti. Oradan, karla kaplı Alpler'in, çoktan leylak rengine bürünmüş olduğu geniş, düz askeri yol boyunca
Coldi Tenda'ya. Neşeli kahkahalarla, neşeyle hızla giderken, bir figür
yol kenarından fırladı ve onlara el salladı. Buradaki yol, neşeli, insan yüküyle
Kont'un arabası dışında ıssızdı. Şoför
fren yaptı ve hızla durdu. Gilda ürperdi ve yüzünü olabildiğince sakladı, çünkü yol kenarındaki ihtiyaçlarına dikkat çekmek için bu sert yolu seçen yolcu, Nice'deki Hotel Royal'in eski habercisinden başkası değildi. İşte o ürkütücü kişi, bir Apaçi havası ve Quartier Latin kostümüyle, orada kaldıkları süre boyunca amcasının suç planlarında ajan olarak hareket eden adamdı.

Avlanan, perili hayatın ona getirdiği düşünce ve eylem hızıyla Gilda yüzünü gizledi ve adamın görüş alanından
uzaklaştıran, hızlı bir şekilde planlanmış bir operasyona daldı. Adam İtalyanca konuşuyordu ama Fransız aksanıyla. Önce Col di
Tenda'ya giden yolu sordu. Sonra, Gilda'nın ev sahibesi ona gülümsediğinde, kendisini bir
arabaya bindirme
cesaretini topladı. Neşeli yaşlı ev sahibi ve ev sahibesi, "Evet!
Atlayın." diye bağırdı. İkisi de yanlarında getirdikleri şarap ve sepetin içindekilerle hafifçe kızarmıştı. Gilda, bu
korkunç kişinin aslında arkasındaki arabanın tonneau'sunda oturduğunu fark ettiğinde, neredeyse korkudan çığlık attı. Ev sahibi daha fazla şarap koydu ve
araba yukarı doğru fırlayıp
pervasız, şeytani bir şekilde savrulurken, neşe kısa sürede aşırılığa ulaştı. Gilda, titreyerek,
ancak yalnız kalmak isteyen kadınlara tanıdık gelen gizemli rahatsızlıklardan birinin iyi yapılmış varsayımıyla, şarap tekliflerini reddetti; ancak şoför bundan hoşlanıyor gibiydi. Bir eli direksiyonda, her kadeh ona neşeli bir _yarenlik_ ile verilirken bol bol içti. Arada sırada bir hamle veya sarsıntı, arkadaki neşelilerin bile "Oh!" diye haykırmasına neden oluyordu. Şoför, yanındaki koltuğun güzel sakininin, direksiyondaki "cüretkarlık" eylemlerine hayran kalmasını istiyor gibiydi.

Boğuk bir kükremeyle dağın içinden geçen uzun tünele girdiler.
Gilda hariç herkes bu devasa girişimin mağaramsı derinliklerinde zıplarken neşeyle şarkı söylüyordu. Gilda'yı büyüleyen ve sonunda ev sahibini korkutan bir pervasızlıkla hızla ilerlediler. Son bir dalışla tekrar açık alana çıktılar, ancak Gilda'nın aklı bu çılgın "keyif yolculuğunun"
şeytani heyecanına rağmen
başka bir şeye kaymıştı. Arkasında oturan o nefret ettiği Apache adamdan nasıl kurtulabilirdi? Ona çok yakındı.
Onu tanımış mıydı? Hissetmekten çok umdu.
Artık iyice heyecanlanan şoförün pervasızca hareketlerinden dolayı minnettardı. Dikkatini dağıttı ve hızla hedeflediği hedefe yaklaşıyorlardı. Burada ve orada İtalyan ve Fransız muhafız grupları, hoşgörülü gülümsemelerle, bu garip aile partisinin çılgın kariyerine göz atmışlardı. Gilda'nın yüzü bile, bu sahnenin uyumsuzluğunu fark ettiğinde, soluk bir gülümsemeyle aydınlandı. Onun için
çok tehlikeli olmasına rağmen, neşeliydi. Dağın dik yamacındaki yolda birkaç viraj daha
ve orada olacaklardı, iyi ya da kötü, kaderin karar vereceği gibi.

"Oh! la-la!" diye neşeyle bağırdı ev sahibi. "Bir kadeh daha iyi şarap."

Şarabı doldurdu. Şoför, dik yolun tehlikelerini fark ettiğinde, önüne parlak ama cam gibi bir bakışla baktı.
Ev sahibi ona bir bardak uzattı ve elini omzuna koydu.
Bardağı almak için döndü. Tekerleklerin keskin bir kayması, bir tıslama gibi
du. Bir anlık sessizlik, bir sonsuzluk umutsuzluğu, ev sahibinden gelen yüksek, tiz bir çığlık - araba ve içindekiler dik bir
banka tırmanmış ve yan yatmış. Şimdi her şey sessizdi ve Gilda sessizliğin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Zorlukla, enkaz yığınından kendini kurtardığında oldukça sessizdi. Diğer neşeli
banka sakinleri sessiz kaldı ve sessizliği korkunçtu. Kendi kendine mırıldandı ve yarı inlemeler olan hıçkırıklarını bastırdı. Çok emek ve zorlukla kader
bankasına tırmandı ve yola tırmandı. Güneş batmıştı, parlak turuncuyla çevrili mor bir bulut bankasına yerleşmiş altın bir ateş topuydu.

Artık karanlıktı ve bir baskı hissi her yeri kaplamış gibiydi.

Gilda'nın zihni hızla çalışıyordu. Harekete geçme zorunluluğu hemen ortaya çıktı. O Apache adam neredeydi ve hayatta kalmış mıydı?

Şevkle korunan sınır yolu uzun süre bir yoldan geçen olmadan bırakılmamalıydı ve kısa süre sonra ölçülü ayak sesleri bir devriyenin yaklaştığını haber verdi.

Artık harap olmuş arabanın hızla dönen tekerleklerinin açtığı yolda uğursuz bir yarık keşfettiklerinde durdular. Enkazın incelenmesi felaketin üzüntüsünü ortaya çıkardı. Bir grup halinde toplanmış
ev sahibinin, karısının ve şoförün cesetleri vardı.
Apaçi adam neredeydi? Bulunamadı. Yaşasaydı -bu dünyada kötülüğün bir ajanı olarak kalmak için kaçmış olsaydı- üzgün bir şekilde etkilenen kıza daha fazla veya sürekli bir sorun kaynağı mı olurdu?

Telefon çok uzakta değildi ve Güneyli kalplerinin tüm sıcaklığıyla güzel ve sıkıntılı signorina'ya sempati duyan askerler, kısa sürede Gilda'ya eşlik etmenin bir yolunu buldular.

Böylece Cuneo'ya ulaştı, bilinmeyene doğru uzun ve yalnız yolculuğun bir sonraki adımı. Sarsılmanın ötesinde, kazadan hiç de kötü etkilenmemişti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ALDBOROUGH PARK'TA İKİNCİ HIRSIZLIK.

Kâhyalar, icra memurları, avukatlar ve aile reisinin ölümü nedeniyle çağrılan
iş adamları, Aldborough Park'taki işlerini
bitirmişlerdi. Hayat normal haline dönmüştü.
Yeni baronet evi ele geçirmişti ve takdire şayan bir ruh ve girişimcilikle
pozisyonunun görevlerine başlıyordu. Leydi Remington, oğlunun mülk işlerine olan ilgisine büyük bir zevkle
tanık oldu.

Gizemli Gilda Tempest'i ve korkutucu Doktor Malsano'yu son kez gördükleri için zihni büyük bir rahatlama içindeydi. Raife'nin kadına olan çılgın hayranlığını yenmiş olmasından memnundu ve doktora gelince, böyle bir ilişkiden hiçbir fayda elde edilemezdi.
Nice'teyken kendilerine yapılan dürtüsel daveti
unutmalarını içtenlikle umuyordu.

Barones von Sassniltz Park'ta kalıyordu.
Kaçınılmaz mücevherleri getirmişti, onlarsız ve onlara eşlik eden endişeyle,
aksi halde sakin hayatı eksik kalırdı.
Barones'in hizmetçisi ve paha biçilmez bibloların sadık koruyucusu Fraulein Schneider oradaydı. Her zamanki gibi tetikteydi, o çok sayıda sarı saç tutamını taktığı gibi, güveninin önemini de taşıyordu. Hepsi temsil ettiği kurumun bir parçasıydı.

Sadık yaşlı uşak Edgson, hizmetçilerin salonunu sağlam ama cana yakın bir şekilde yönetiyordu. Sarı kıvrımlar diğer hizmetçiler arasında çokça tartışıldı, ancak Edgson iyi bir kararla, hizmetçilerin salonunda bir hanımın sırt saçını tartışmanın hem hanımefendiliğe hem de beyefendiliğe aykırı olduğuna karar vermişti. Fraulein Schneider'in kendisi, pozisyonunun önemine uygun bir
sıkıntıyı sürdürdü ve bu nedenle konu o hanımla doğrudan
tartışılmadı. Sadece bir kişinin, Fraulein'in başlığının tepesine doğrudan bir gönderme yapmaya
cesaret ettiğine inanılıyordu. Yakınları tarafından "Jim" diye adlandırılan James Gibson, Melton kadife pantolonları ve deri tozluklarıyla gayet iyi öne çıkan erkeksi bir yapıya sahipti. Kıvırcık sakalı siyah ve iyi kesilmişti, yuvarlak, pembe yanaklarının üzerinde parıldayan parlak siyah gözleri ise o Kent kırsalındaki kızlar tarafından karşı konulamaz olarak kabul ediliyordu. Raporda Jim'in Fraulein'le dokuz mil uzaklıktaki Lewes kasabasında tanıştığı ve orada gösterişli bir tarak satın aldığı ve onu kısa bir süre takmaya ikna ettiği yazıyordu.

Fraulein, baronesin ani çağrısına yanıt verdiğinde, farkında olmadan tarak yerindeydi. Fraulein Schneider bile, hizmetçisinin iyi kıvrılmış ve yağlanmış saçlarına tarak takmaya cesaret ettiği öfkeli bir baronesin mücevherli bir gözlükle desteklenen solgun bakışlarına dayanamadı.
Tarak bir daha hiç görülmedi.

Baronesin mücevherleri, Aldborough Park'taki konaklaması sırasında, kütüphanenin duvarındaki sağlam kasaya güvenli bir şekilde saklanmak üzere yerleştirildi. Av sezonu yaklaşıyordu ve Raife, partinin daha da artacağı 1 Eylül'ün açılışına hazırlık olarak eski üniversite arkadaşı Edward Mutimer'ı davet etmişti.

Belki de hiçbir festival "St Partridge" festivalinden daha fazla saygı ve törenle karşılanmamıştır.
Yüzyıllar boyunca, 1 Eylül'de, köpekler ve av bekçileriyle birlikte atıcılar hattı, bugüne kadar kıskançlıkla korunan "kuşları" aramaya koyulmuştur. Aldborough arazileri her zaman keklik ve sülünleriyle sıkı bir şekilde korunmuştur ve ünlüdür.

Akşam vakti, atıcılar uzun ve bazen yorucu spordan döndüklerinde, sarmaşıklarla kaplı duvarları arasında rahat ve sıcak olan güzel eski Tudor malikanesi, bu tür vesilelerin misafirperver şenliklerine eşlik eden neşeyle çınlardı.

Ayrıcalıklı köpekler ateşin önünde yerlerini aldılar.
"Grouse", setter; "Jo", işaretçi; "Nellie" ve "Judy", iki spaniel; "Prince", siyah retriever; üç veya dört tane daha az
yararlı, daha az eğitimli, ancak genelde daha şımartılmış ve kendini beğenmiş
bir şekilde etrafa toplanmıştı.

"St Partridge" kadehi, çoğu iyi kadehin hak ettiği kısalıkta verildi. Şampanya, ardından port, bu anmaların şaraplarıdır.

Hizmetçilerin salonunda av bekçileri ve büyük hanenin her erkek ve kadını genel şenliğe katıldı ve hizmetçilerin salonunun olağan cömertliği daha da arttı. Böyle gecelerde, cana yakın yaşlı uşak en iyi halindeydi, çünkü "St Partridge" kadehini
önermek ve genel olarak onurlandırmak ona düşüyordu. İyi çalışılmış ve eski nüktedanlıkları, kendi kahkahasının o kadar içten bir patlamasıyla geldi ki, enfeksiyon tükenmiş tahtanın etrafına yayıldı,
her yüze neşe yayıldı.

Böyle bir gecede uyku her zamankinden daha ağır olurdu. Genel kabule göre
akşam yemeğinden sonra gelen içecekler aşırı değildi, ama duruma göre biraz daha cömertti.

Birbirinden farklı birçok kolu olan ev halkı, tek tek, her biri kendi yönüne doğru, birçok kıvrımlı merdivenden yukarı ve koridorlar boyunca kendi odalarına, boğucu esnemelerle ve son kapı açılıp kapanana kadar saygılı bir sessizlikle yürüdü.

Misafirler ayrıca bilardo odasında veya kütüphanede her zamankinden daha uzun süre kaldılar ve onlar da sırayla, kendilerine tahsis edilen hizmetçilerin hizmetlerini aldıktan sonra, yumuşak, derin
halıdan geniş meşe merdivenden yukarı çekildiler.

En kurnaz suçlular, hatta hırsızlar bile, bazen topluma karşı suç işlemek için yanlış zamanlanmış bir fırsat seçerler.

"İlk"ten birkaç gece sonra, Sir Raife ve evin geri kalanı uzun bir atış gününün ardından gelen tatlı uykuyu aramışlardı. Piposunun içindekileri tembelce ateşe
dökerek, soluk mavi perdeleri asılı dört direkli yatağa
tırmandı. Eski moda ve hatta ortaçağdan kalma olanlar, Aldborough Park'ta birçok yönden hayatta kalmayı başardı ve bu yatak da hayatta kalanlardan biriydi.

Olağan noktanın ötesinde yorgun olmasına rağmen, anız ve şalgamlar üzerinde, yokuş yukarı ve aşağı uzun bir yürüyüşten sonra bile, Raife uyumadı.
Zihni çok aktifti ve düşünceleri onu uykusuz ve rahatsız bırakan yönlere doğru yöneliyordu.

Babasının öldürülmesinin anısı ve aradan geçen aylara ve yaşanan heyecan verici olaylara rağmen, böyle bir durumda bile onda kaygıya neden olan son sözler.

Uykusuzluk bir hastalık olmayabilir, ancak acı anında çok ciddi bir şikayettir. Uzun ve karanlık gecelerde uyanık kalmalarına izin veren bir zihniyete sahip bazı insanlar vardır.
Daha gergin bir yapıya sahip olanlar, yatak örtülerini ve kararlılığı odanın köşelerine atar ve uyanıp sigara içer, okur - veya sorunlu bir zihnin neden olduğu uyanıklık işkencesine katlanmaktansa başka bir şey yaparlar. Raife
yüksek, eski moda yataktan kalktı ve bir ışık ve sabahlığına doğru ilerledi, hareketini ve dikkatini
durduran sesler duyduğunda. Tehlike önsezisi hayvanlarda çok yüksek bir duygu gösterir.
Medeniyetin sonraki aşamaları, meseleleri insanlar için o kadar güvenli hale getirdi ki, önsezi duygusu nadir hale geliyor.
Çevre
şüphesiz böyle bir duyguyu etkiliyor ve kütüphanenin Raife'nin yatak odasına yakınlığı onun uyanıklığını etkilemiş ve onu uyanık tutmuş olabilir.
Kesinlikle bir şey, hareket eden biri vardı ve ses kütüphanenin yönündeydi - hüzünlü, trajik birlikteliklerin olduğu oda. "Sinirler"
korkaklık anlamına gelmez ve Reymingtounes'li Raife'nin
korkak bir adam olma olasılığı pek yoktu. O anda güçlü bir intikam ruhuna sahipti.
Babası, o gizli seslerin geldiği kütüphanede bir hırsız tarafından acımasızca vurulmuştu. Sabahlık giymek için beklemedi. Browning tabancasını yastığının altından aceleyle kaptı, karanlık, meşe kaplamalı koridorda ilerledi. Kasvetli eski miğferler, atalarını birçok kavgada koruyan boş zırh kabukları ona kaşlarını çattı. Tanıdık yumuşak halıların üzerinden sessizce, ama hızlıca geçerken, baronesin mücevherlerini, arkalarında bela çeken o mücevherleri düşündü. Kütüphanenin duvarına gömülü demir kasadaydı. Eğer bir kan davası olacaksa, o --Raife Remington-- kan davasının kendi tarafında iyi bir şekilde sürdürülmesini sağlayacaktı. Son birkaç metreyi ayak ucunda, Browning'ini elinde tutarak kat etti. Sonunda, kapıdan içeri bakıyordu, kendisine zorla dayatılan yarışmada ilk atışı yapmaya kararlıydı. Bu tür yarışmaların hepsi korkakçadır. Gece yarısı yağmacının lehine uzun oranlar var - en büyüğü, kendi malını koruyan adamın önce ateş etme isteksizliği. Bu ağır vakada babasının ruhu, ölmeden önce söylediği sözlerin hatırasıyla Raife'yi önce ateş etmeye ve düz bir şekilde ateş etmeye zorladı. Adalet onun yanındaydı ve Raife odaya bakarken tabancayı nişan alabilecek bir seviyeye getirdi. Karşılaştığı manzara o kadar şaşırtıcıydı ki istemsizce soluk soluğa kaldı. Bir elinde elektrikli bir el feneri, diğer elinde baronesin mücevherlerinin olduğu bir kutu
tutarak ve kasanın açık kapısının önünde diz çökerek bir kadının ana hatlarını gördü. Raife'nin istemsiz soluk soluğa kalması yeterliydi çünkü amacına ulaşmak için harika bir işçilik
gösteren kadın lambayı söndürdü. Çok geçti. Raife bir
bağla onu boğazından yakaladı ve duvara sürükledi,
güçlü bir elektrolier açtı.

Gilda Tempest'i, sevdiği kadını, gizemli kadını, güvendiği kadını tanıdığında dehşeti ve şaşkınlığı insani olarak en üst noktaya ulaştı! Ona güvenmesini, arkadaşı olmasını söylemişti.
O da tüm kalbi ve coşkusuyla karşılık vermişti ve bu, bu iğrenç kabus onun ödülüydü.

Raife onu zorla üzerinden fırlattı ve tısladı: "Sen iğrenç şeytan! Bu kadınlık mı, benim sevdiğim kadınlık mı?"

Gilda sökülmüş kasanın açık kapısının önüne düştü. Bir dakika boyunca hıçkırıkları eski kütüphaneyi doldurdu, ta ki bir iniltiye, uzun bir
ağlamaya dönüşene kadar.

Raife tabancayı pijamasının cebine koydu ve başı eğik, göğsü inip kalkarak odayı geçti. Yüzü öfkeyle çarpılmıştı ve elleri ve parmakları kasılarak çalışıyordu. Odayı tekrar geçti ve ona yoğun bir nefretle baktı. Yavaşça dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini kavuşturarak ona doğru süründü. Sonra,
yukarı dönük yüzüyle, hala güzel bir yüzle dizlerine tutunarak hıçkırmayı
kesti. Alçak, tatlı bir tonla yalvardı: "Raife, Raife! Sana
haksızlık ettim. Sana çok, çok büyük haksızlık ettim. Ama beni dinle,
beni bağışla! Bana da haksızlık edildi. Gönüllü bir ajan olmadım.
Bu iğrenç, nefret dolu şeyleri yapmaya zorlandım, evet mecbur bırakıldım. "

Raife ona küçümseyici bir bakışla baktı. "Daha önce
iyi davrandın. Şimdi de iyi davranıyorsun. Seni polise
vermeden önce, eğer istersen, Nice'deki Hotel Royal'deki
anahtarlarımı neden ödünç aldığını bana söyleyebilirsin?"

"Hayır! Hayır! Raife, Bay Raife! İnan bana, ben doğuştan kötü değilim. Amcam--en azından bana amcam olduğunu söylüyor--beni bu şeyleri yapmaya zorluyor. Bana baktığında ve bana ne yapmam gerektiğini söylediğinde korkuyorum, ama
itaat etmeliyim. Yapmalıyım, kendimi tutamıyorum.

"Anahtarlarını almamı sağladı ve sana anlatacağım hikayeyi anlattı. O
zeki, çok zeki." Burada Gilda ürperdi ve sonra şiddetle
titredi. Tutkuyla sesini biraz yükselterek şöyle dedi: "O
korkunç! Nefret
edici--evet, korkunç!" Sonra, neredeyse koma durumuna geri dönerek devam etti: "İtaat etmeliyim. Evet, itaat etmeliyim."

Tam bu sırada kapıda şiddetli bir vuruş oldu ve Raife neredeyse Gilda'yı bir perdeye sürükledi ve aceleyle onu arkaya iterek kapıya doğru yürüdü ve yorgun bir anahtarla tembelce şöyle dedi: "Evet, orada kim var?"

Yaşlı uşağın sesi, dışarıdan titrek bir tonla Edgson'ın sesi geldi.
"Lud a mussy! Siz misiniz, Sir Raife? Bizi korkuttunuz! Kütüphanede bir ışık gördüm ve yine hırsızlar olduğunu düşündüm. Ve
tüm adamları ve bahçıvanları aldım ve evi kuşattık."

Sir Raife, zoraki, içten bir kahkaha atarak haykırdı: "Aferin,
Edgson! Haklıydın, ama bu sefer hırsız yok.
Hayır, sadece bazı kağıtlarım üzerinde çalışıyorum, hepsi bu." Sonra anahtarı çevirip kapıyı hafifçe aralık tutarak ekledi: "Hepsine birer içki ver ve tekrar yatağa gönder. Ben de uzun süre kalmayacağım."

Yaşlı adam saygıyla cevap verdi: "Çok iyi, Sör Raife." İyi planlanmış polis seferine eşlik eden diğer hizmetçilerin arkasındaki uzun koridorda yürürken, Edgson kendi kendine hafifçe güldü.
"Mavi Domuz"daki uzun beyaz odada Usta Raife'nin maceraları hakkında kendisine anlatılan hikayelerden bazılarını hatırladı.

Çok iyi bir açıklama değildi ama o an işe yaradı.

Son ayak seslerinin sesi kaybolduğunda, Raife Gilda'ya döndü ve perdelerin arasından onu çağırarak şöyle dedi:

"Şimdi, Gilda, Nice'deki otelden kaybolduktan sonra olan her şeyi bana anlat. Bana bu Malsano'nun en kötü suçlarından bazılarını anlat?"

Gilda, Raife ve Leydi Remington'ı Bordighera'da nasıl gördüğünü anlattı.
Oradan motorlu araçla kaçışını, kazayı ve kaçışını,
ve İngiltere'ye dolambaçlı bir yoldan uzun yolculuğunu, orada amcasıyla tanıştığını anlattı. Amcasının bu hırsızlığı nasıl planladığını ve barones Nice'teki Royal Otel'deyken mücevherleri çalmayı nasıl planladığını anlattı.

Alçak, müzikal bir sesle, genç, güzel bir kızın hayatının, bir insan
şeytanının
vicdansız entrikaları tarafından mahvedilmesinin uzun hikayesini anlattı. Derin, deri bir koltuğa yaslandı, hala açık olan kasaya bakıyordu, baronesin mücevherleri yere saçılmıştı.

Acı hikayesini anlattığı sadelik, tavırlarındaki samimiyet, uyumsuz çevre ve son olaylarla tezat oluşturuyordu.

Raife Remington'ın aklı ve kalbi karışık tutkularla parçalanıyordu. Gururu o kadar acımasız bir şok almıştı ki, bu suçu mazur görmek
tamamen imkansız görünüyordu. Hala aşırı bir öfke
duygusu içindeydi. Bu kız tüm gerçeği mi söylüyordu, yoksa sadece bir kısmını mı?

Oturduğu masanın köşesinden kalktı ve
yerdeki dağılmış mücevherleri ve çeşitli eşyaları
toplamaya başladı. Bunları kasaya geri koydu ve
içinde bulunan sahte anahtarla kapıyı kapattı. Anahtar Gilda'nın hain bir şekilde
elde ettiği balmumu modelden yapılmıştı. Amcasının zorla emriyle mi? Evet, ama
bu hikaye ne kadar doğruydu? Anahtarı cebine koydu. Bu sıra dışı kızın eylemlerinin gizeminin çoğu
aldatıcı bir şekilde
açıklanmıştı. Geriye ne gizem kalmıştı ki?
Daha iyi duyusu, yaralı gururu ve bu harika kadının
tuhaf hayranlığı arasındaki mücadele bir süre devam etti. Gilda lüks deri koltuğa yaslandı ve donuk bir ifadeyle
uzaya baktı.

Sonunda ona döndü ve şöyle dedi: "Gilda, bana anlatabileceğimden
çok
fazla zarar verdin. Eğer amcan olduğunu söyleyen bu adam, Malsano, senin
bu kadar doğal olmayan
görünen hareketlerini zorladıysa, seni affediyorum.
Bana onu terk edeceğine, ondan saklanacağına ve çok iyi tanıdığın
dünyaya gideceğine ve saf ve temiz bir hayat yaşayacağına söz ver. Yeterince
zeki olduğunu gösterdin. Bana söz ver, Gilda ve yardıma ihtiyacın olursa
bana gel. Yardım edeceğim."

Elini uzattı. Koltuğun derin girintilerinden sıçradı.
Elini kavrayarak, tutkulu öpücüklerle boğdu.

Sonra ona bakarak, "Söz veriyorum! Söz veriyorum, Raife! Şimdi gidebilir miyim?" dedi.

Raife mekanik bir şekilde "Evet." dedi.

İki saniye içinde genç kızın narin figürü kütüphane penceresinden aşağıdaki yere doğru ipeksi bir ipten aşağı kayıyordu.
Hareketlerin hızına hayran kalan Raife, kızın kaybolan formunun kıvrımlı bir şekilde bir grup ormangülü çalısının içine
kaydığını izledi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUZAĞA DÖNÜP ÇIKIŞ.

Gilda Tempest gece yarısı ormangülü çalılarının arasında kaybolduğunda, Raife neredeyse ikinci bir trajedinin sahnesi olacak olan eski kütüphanenin açık kafesli penceresinin önünde duruyordu.
Bu harika kızın sincap gibi hareketlerine hayran kalmıştı, oysa bu kız deneyimli bir elin becerisiyle
hırsız rolünü oynamıştı.

Yine de, en azından ona ikna edici olan, kısıtlanmış, dramatik bir güçle bir hayat hikayesinin trajedisini anlatmıştı. Tekrar onu ve tüm düşüncelerini ele geçirmişti: aşkı ve tutkusu ona yönelikti. Bu olağanüstü olayların ertesi sabahı, Brighton'daki Geçit Töreni'nde tenha bir koltuğa mavi gözlük takan yaşlı bir beyefendi oturmuştu. Yüzüne yakın tuttuğu bir kitaba dalmış gibi görünüyordu. Dikkatli bir izleyici, dikkatinin kitaptan çok, Geçit Töreni'nin bu noktasında çok fazla olmayan yoldan geçenlere yöneldiğini fark ederdi. İki küçük çocuğuyla birlikte düzgün üniformalı bir dadı koltuğa yaklaştı ve boş kalan az miktardaki alanı ele geçirmeye niyetli görünüyordu. Yaşlı beyefendi homurdandı ve mavi gözlüklerinin ardından o kadar vahşice baktı ki, ortak rızayla, çocuklar o anda bu özel koltuğu reddettiler. Yaşlı beyefendi yine tek başına bırakıldı. Kitaba rağmen, sabırsızlık hareketlerini karakterize ediyor gibiydi. Sonunda, bir memnuniyet homurtusuyla, uzakta, beklediği kişiyi gördü.

Yaşlı bir kadın ön tarafta ilerledi. Bu tenha noktaya yaklaşırken, temkinli bir şekilde etrafına baktıktan sonra, koltuğun bir ucuna
yerleşti. Yaşlı beyefendi şapkasını nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi: "Peki! Neredeler? Yanınızda mı?"

Yaşlı kadın güzel bir sesle ama titrek tonlarla şöyle dedi: "Hayır,
yanımda değiller."

Yarı bastırılmış bir ulumayla, "Ne! Onlara sahip değil misin? Yalan söylüyorsun! Beni kandırıyorsun." dedi.

Hala titrek ama oldukça kontrollü bir şekilde cevapladı:

"Hayır! Onlara sahip değilim ve seni kandırmıyorum. Sana ne olduğunu
anlatayım."

Yaşlı adamın mavi gözlüklerine rağmen yüzü, nefret
verici bir şekilde öfkeyle çarpılmış bir ifadeye büründü.
Kolunu vahşice
kavrayarak neredeyse çığlık attı: "Tekrar söylüyorum, yalan söylüyorsun! Neredeler? Tüm bu özeni gösterdikten sonra bana beceriksiz olduğunu söylemeye cesaret edemezsin."

"Şşş!" diye fısıldadı. "Duyulacaksın. Evet! Beceriksizim."

Sonra bu masum görünümlü yaşlı kadın, Aldborough Park'taki önceki gecenin olaylarını anlattı, çünkü bu Gilda Tempest'in mükemmel bir zanaatla gizlenmiş haliydi. Yaşlı adam, o hareketli gecenin her olayı, güzel yüzlü bu genç suçlunun yumuşak ve müzikal tonlarında kendisine anlatılırken kıvranıyor ve öfkeleniyordu. Bir hırsızın suçu her zaman aşağılıktır. Bu bir hırsızlık girişiminin hikayesi, "amaçlanan kurban" tarafından çok sevilen genç bir kızın dudaklarından çıktığı için özellikle iticiydi. Raife Remington'a ait herhangi bir
malını çalmak onur kırıcı olurdu, ancak tüm yetenekli hırsız sanatıyla, Raife'ye güvenli bir şekilde saklanması için emanet edilen baronesin o değerli mücevherlerini çalmaya çalışmak, onu en
haksız duruma sokacaktı. Duyulduğunda nefret dolu geliyordu. Yine de bu en koyu renkten gelen
yasadışı adam, bu genç kızın çöküşünün sebebiydi ve başarısızlığına öfkeliydi. Her zamanki özdenetimini yeniden kazanarak tısladı: "Bu mücevherler otuz bin pound değerinde. Böyle bir ödülü kaçırmak beceriksizlikti. Şimdi beni dinle. O genç aptalın babası senin babanı öldürdü."

Gilda ürperdi ve gözyaşları genç güzelliğini gizlemek için ustaca çizilmiş yanaklarından aşağı süzüldü.

Tekrar ona doğru eğilerek, sözleri neredeyse bir fısıltıya dönüştü: "Gözlerimin içine bak, Gilda ve dinle. O adamla sevişmelisin. Sana karşı koyamaz ve direnmeyecek. O seninle evlenmeli ve sen onu mahvetmelisin. Bu senin intikamın olacak. Bu benim intikamım olacak ve babanın intikamı."

Sonra, olağanüstü bir canlılıkla ayağa fırlayarak ekledi:

"Hadi şimdi! Söylediklerimi hatırla. Olmalı. Olmalı."

İnsanlar, otellerinin önünden ağır ağır yürüyen bu huzurlu ve seçkin görünümlü "yaşlı" çifte bakmak için döndüler.

Bu dünyada, zarar verme gücü sınırsız olan, vicdansız bir kötü adam türü vardır. Gelincik, gelincik ve onun vahşi hayvanlarından bazıları öldürme şehveti için öldürdüğü gibi, bu kötü niyetli insanlar da yağmalamalarını sürdürürler. Bu türün en kötüleri kadınlara karşı tuhaf bir hayranlık duyarlar.

Hipnoz, hipnoz veya başka herhangi bir zihin etkisi veya düşünce aktarımının olasılıklarını tartışmak şart değildir. Gazeteleri incelemek ve hatta etrafımızdakileri genel olarak gözlemlemek bile bu gücün varlığı konusunda bizi tatmin etmeye yeterlidir. İlginçtir ki, bu güç genellikle iyilik için değil kötülük için kullanılıyor gibi görünür. Doktor Danilo Malsano, Gilda Tempest üzerindeki kötü niyetli etkisini, daha önce ima edilen yırtıcı kan emici hayvanların tüm kötülüğüyle kullandı. Bu nedenle, Raife Remington'ın düşüşünü ve yıkımını kapsayacak planlar yapmak kolaydı. Entrika, genç çift arasında gizli buluşmalara yol açtı. Gizli unsur, sıradan âşıklara en çok
çekici gelen şeydir. Raife Remington, Gilda Tempest'i kontrol edemediği şiddetli bir tutkuyla seviyordu, ancak birçok anlamda sıradan bir âşıktı.

Artık Gilda'nın bir "hırsız" olarak --bir soyguncu olarak-- ne kadar yetenekli olduğunun gayet farkındaydı. Bu düşünce zihnini kemiriyordu, ancak yine de onun arkadaşlığına olan arzusunu engelleyemiyordu. Onun bir gülümsemesi, Aldborough Park'taki kütüphanede geçirdiği ve bir hırsız olarak tamamen
ortaya çıktığı gecenin nefret dolu anısını kovdu. Sıradan ruh halindeyken açıklayamadığı başka gizemli durumlar da vardı, ancak Gilda gülümsediğinde ve ona çekici gözleriyle baktığında, tüm şüpheler ortadan kalktı.

Bir şeyden emindi - Doktor Malsano bir alçaktı ve ondan nefret ediyordu. Yine, akıl duygusu - hatta görev duygusu - onu polise, bu baş suçlunun tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açacak bilgileri vermeye yöneltti - bu suçlu, yeğeni dediği tatlı, güzel bir kızı kandırmak için olağanüstü güçlerini kullanmıştı.

Etkisi neredeyse doğaüstü görünüyordu ve yine de, korkaklığı bu kadar çirkin yöntemleri benimsemesinde açıkça görülüyordu. Yani, tüm bunlara rağmen, Gilda gülümsediğinde, o uğursuz kişi, amcası, Raife'ye göre tutuklanmaktan güvendeydi.

Bu kur yapmada birçok tutarsızlık vardı. İlk buluşmaları ve sonraki her buluşmaları oldukça alışılmadık olmuştu - yine de bu çift söz konusu olduğunda,
sadece saf düşünce vardı.

Doktorun diğer zamanlardaki uğursuz etkisi bile tek başına
sorun yaratıyordu.

Tüm bu koşullar altında, Tunbridge Wells'teki "Blue Boar"ın tuhaf, eski dünya, beyaz odasının, işe yarayan tek fırsat olduğu halde, buluşma yeri olması şaşırtıcı değildi.

Raife Remington'un orantı duygusu onu bir veya iki hafta boyunca engellemişti ve Gilda ile tanışmamıştı. Doktor Malsano, kurbanının uzun süre entrikalarından kaçmasına izin verecek tipte bir adam değildi. Gilda,
bu nedenle, bir hastane hemşiresi kılığına girmek zorunda kaldı ve
doktorun elde ettiği bilgilerden aldığı tam talimatlarla
Tunbridge Wells'i ziyaret etti. Şehirden beklenen bir hastanın bahanesiyle, "Blue Boar"da bir oda aldı. Raife'nin "Blue Boar"a katılımını sağlamak için bir hile
bulmak zor değildi. Gilda, onunla
merdivenlerde karşılaştığında, eski etkisi geri geldi ve ev sahibi Bay Twisegood'un
refakatinde, görüşmeye başladılar.
Uyanık, yaşlı Twisegood, odadan gizlice ayrılırken kıkırdadı,
ama, aynı zamanda, durum hakkında gerçek bir bilgisi yoktu. Raife de bu "kazara" buluşmanın Doktor Malsano tarafından
kurnazca
planlandığının farkında değildi.
Uzun süre konuştular. Gilda büyüleyici sanatlarını kullandı ve Raife her zamankinden daha fazla
kendini kaybetti. Fetih tamamlanmıştı ve
Raife, daha az gözlem riskiyle karşı karşıya kalacakları ve her birinin meraklılar tarafından rahatsız edilmeden kendi topluluğunun tadını çıkarabileceği
kasabada onunla buluşmayı ayarladı.

Bütün bu garip kur sırasında, aşıkların serbestçe şımartıldığı sıradan okşamalar gerçekten çok azdı. Şimdi, bugün, Kader
elveda dediğinde, okşamaları daha az kısıtlanmıştı ve Raife, Gilda'yı ilk kez tutkuyla öptü. Gençlik öpücüklerinin ateşi, takdir yetkisini yok edecektir. Aldborough Park'ın genç sahibi tarafından tutkuyla kucaklanan düzgün kostümlü bir hemşirenin görüntüsü, bir sinema için ilginç bir film olurdu. Gerçek hayatta, böyle bir sahneye tesadüfen veya tesadüfen tanık olan biri, şok olmaya meyillidir. Bu durumda, "Mavi Domuz"un cana yakın yaşlı ev sahibi merdivenlerden çıkıyordu ve bir aynadan bu tutkulu olayı yeterince görüp, yüksek sesle ve dostça bir şekilde öksürmesini sağladı. Çözülme süreci anında ve tamamlandı. Çoğumuz buna aşinayız. Kapıya hafifçe vurarak, bu tür durumlarda sık görülen bir dikkatsizlik sonucu kısmen açık bırakılan kapıyı, yaşlı adam duyurdu: "Lütfen, Sir Raife, Leydi Remington yukarı geliyor ve sizi görmek istiyor." Raife, panik belirtisi gösteren bir tonda sadece haykırdı ve ünlem yalnızca tek bir kelimeden oluşuyordu: "Ne!" Yaşlı adamı aceleyle odadan dışarı itti ve kapıyı kapatarak bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra Raife kısa, bağlantısız cümlelerle bağırdı: "Aman Tanrım! Mater! Onu buraya ne getirdi? Nasıl bildi?"

Gilda sakince durdu. Acil bir durumda paniğe kapılmamak için iyi eğitilmişti.

Bir adam paniğin anlık olmaktan daha fazlasına izin verdiğinde aristokrat olmaktan çıkar. Sir Raife Remington, Bart., bir aristokrattı. Gilda'nın
tecrübeli gözü pencereye baktı ve düşüşü hesapladı.

Nesiller boyu "hizmet"ten miras kalan bir ihtiyatla, Twisegood
eski merdivenlerden inmişti.

Leydi Remington, bir annenin içgüdüsüyle merdivenden çıktı.

Oldukça "yüce" tonları dışarıdan duyuluyordu:

"Bu oda burası mı, Twisegood?" Eli kapının
kolundaydı.

Sonra ilham Raife'yi ele geçirdi. Aceleyle fısıldayarak: "Bu merdivenden aşağı in," gizli çıkışı işaret ederek, "alttaki gevşek kutuya gir ve şansını bekle."

Aldborough Park'taki kütüphane penceresinden ipek bir iple inmekte bu kadar ustalık göstermiş olan Gilda için, bir ahırdaki gevşek bir kutuya götürse bile, bir merdivenle "çıkış yolu" bulmak kolaydı!

Leydi Remington, faytonundaki atın nalı attığını ve Twisegood'un adamının bununla ilgilendiğini ve Twisegood'un Sir Raife'in yukarıda olduğunu söylediğini açıkladığında, Lady Remington'ın o uğursuz anda neden o merdivenleri tırmandığını anlamak daha kolay hale geldi.

Sir Raife, daha sonra Twisegood'a konuyla ilgili fikrini söyledi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NEHİR RUHU TARAFINDAN TAKILMAK.

Çoğu insanın kariyerinde kısa mutluluk anları vardır ve bu, çoğu durumda, hafızanın sefaletten ziyade mutluluğa geri dönmesi
şanslı bir durumdur.

Kumarbaz kazandığı zamanları hatırlamayı tercih eder.
Gençliğimizin sevinçleri, bunaklığın sınırına yaklaşana kadar zihnimizde kalır.
Çoğumuzun gençliğinin sevinçleri arasında aşk sevinçleri de vardır.
Sevdiğimiz kızla ilk öpücüklere eşlik eden heyecanı
hatırlayamayan çok az kişi vardır. Dünyanın vaat edilen zevkin bir manzarası olduğu
mutlu anlar! Sıkıcı çevrelerin sessiz içeriğinde mutluluk vardır ve
zorla neşenin çılgın mutluluğu vardır.
Bu dünyanın zevk noktaları çoktur ve çeşitlidir. New York'un "Büyük Beyaz Yolu" heyecan ve coşkulara sahiptir. Paris, Berlin, Viyana ve Riviera'nın hepsinin kendine özgü zevk atmosferi ve bölgeleri vardır,
ama Londra'nın neşesinin geniş salınımı ve girdabı ayrı bir şeydir.

Raife Remington ve Gilda Tempest, hayatlarını tamamlaması gereken zevkin aşk bölgesine girmek için Londra'ya geldiler.
Zımni bir anlaşmayla, fethin ilk ve en önemli aşamaları elde edilmişken, doktor
gerekenden fazla görünmüyordu. Raife, Londra'nın özellikle de bu şekilde doğmuş olanlara sunduğu neşe çemberine tam anlamıyla düşkün olmak için yeterince zengindi. Raife bu şekilde doğmuştu ve çoğu gence, ama özellikle genç ve güzel kadınlara hitap eden çeşitli eğlenceleri seçme yeteneğine sahipti.

Gilda, amcasının bunaltıcı ve zorlayıcı etkisinden artık önemli ölçüde uzaklaşmış olarak, ilk kez aşkın ve göreceli özgürlüğün neşesini deneyimledi. En hafif kaprisleri bile
tatmin edildi ve birlikte, neşeyle, eğlencenin neşeli girdabına katıldılar. En zengin kıyafetler giymiş ve mücevherlerle donatılmıştı, herkesin
gözdesiydi ve çoğu kadın tarafından kıskanılıyordu. Erkekler tarafından hayranlıkla izleniyor.
Kalbini verdiği adam tarafından tapılıyordu ve Raife
sahip hayranlığında
harika bir beceri edinmişti. Duke Street, St James's'deki eski dünya süitinde yaşıyordu ve Gilda ile amcası yeni bir Bloomsbury otelinde bir süitte kalıyorlardı.

Eylül ve hatta Ekim, İngiltere'de genellikle en nazik aylardır, hoş iklim konusunda ve Temmuz ayından daha
mükemmel yaz havasını andıran yemekler yerler.

Eylül ayında bir gece, Raife ve Gilda Savoy Oteli'nde yemek yiyorlardı. Bir masa seçmişti ve akşam yemeğinden önce, nehre ve sete bakıyorlardı, uzun ışıklar
gizemli bir şekilde karanlığa doğru
gidiyorlardı, bulanık
Surrey tarafının titrek yansımaları ise yüksek gelgitte hızla akan derede parıldıyordu.
Son derece mutluydu. O öyle görünüyordu, ancak
sert ve zalim bir mizacın uğursuz işleyişine tabi tutulmuş bir kalbin ve zihnin
derinliklerini kavramak mümkün değildi. O kadim su yoluna bakan ve onun büyüsünden etkilenmeyen çok az kişi vardır. Bu gece gizemi Raife'nin ruhuna işledi ve
kısa bir süreliğine de olsa manzaradan etkilendi. İki haftadır büyük bir mutluluk içindeydi ve Doktor Malsano ve Gilda ile ilgili her kasvetli düşünceyi
kovmuştu. Kısa bir aşk konuşması
fısıldıyorlardı ve sonra salona girip onları bekleyen
masaya doğru yürüyorlardı. Garsonlar, masalarını işgal edecek olan müşterilerin göreceli rütbesini gösteren o gizemli evrimleri
yaptılar. Raife'nin önemli bir kişi olduğu açıkça görülüyordu.
Garsonların bu tanıklığı dışında, o ve o, zengin giyimli diğer müşterilerin açıkça ilgi odağıydı. Neşeli bir kahkaha atarak
masanın üzerinden yumuşakça konuştu.

"Gilda, nehrin o manzarası beni bir süre bunalttı.
Bunda biraz kasvet ve gizli bir gizem vardı. Bu gece biraz
şampanya içelim mi?"

"Evet, Raife, kesinlikle. Korkunç bir nehrin seni bunaltmasına izin verme. Artık
sen benim olduğun için asla bunalımda değilim."

Gölgeli lambadan gelen yumuşak ışık güzel vücuduna düştü. Pembe bir ışık çıplak kollarını ve inip kalkan göğsünü kapladı. Onu süsleyen mücevherler parladı ve o son sözleri söylerken harika, parlak gözleri ona garip, şefkatli bir bakışla baktı, "Artık
benimsin." Adam cevapladı: "Evet, Gilda, ben seninim." Son iki haftanın tüm mutluluğuna ve şu anki çevrelerinin lüks neşesine rağmen hala biraz önsezi hissi var gibiydi. O kadim nehrin ruhu Raife'nin değiştiremediği bir hüzün hissi bırakmıştı. Garson şarapla tam zamanında geldi ve ikisi de köpüklü şampanyadan birer kadeh içtiler, bu şarap çok
neşelendirdi ve çok
üzüntüye yol açtı. Akşam yemeği, hizmetin tüm ihtişamıyla ve bir devlet adamının maaşını alan
bir restoranın
şefiyle ilişkilendirilen
mükemmel yemek seçimiyle ilerledi.

Gilda, bu aralıklardan birinde, takip edecek olan bir _piece de resistance_ gecikmeyi haklı çıkardığında şöyle dedi:

"Ah, Raife, amcam bugün dedi ki--"

Sabırsız bir hareketle sözünü kesti: "Bana amcanın ne dediğini söyleme. Ne dediğini bilmek istemiyorum. Sadece
senin ne dediğini bilmek istiyorum."

Sonra, sevgilisine karşı kusursuz ve eksiksiz bir hayranlıktan
kaçmaya meyilli birçok âşığın gülümsediği gibi gülümsedi. Her şeyin kusursuz bir kur yapmaya elverişli göründüğü bu mutlu koşullarda bile, aşk diken üstündeydi.

Akşam yemeği bitmişti ve modern yemeğe eşlik eden o ek yiyecekler devam ediyordu. Sigaralar-purolar-likörler, bazı insanlar tarafından
rahatça tüketiliyordu. Diğerleri, tiyatroda-revüde-müzikholde veya
gece vakti boş vakitlerini
geçirenlerin bir araya geldiği yüzlerce mekandan birinde zevklerine devam etmek için
gidiyorlardı.
Gidenler arasında, ikisi de yanlarında bir ayrıcalık taşıyan iki adam vardı.
Mükemmel giyimli züppeliğin kişileştirilmiş hali olan biri, geveze bir sesle arkadaşının dirseğini dürttü
ve masalarındaki Raife ve Gilda'yı işaret etti. Arkadaşına fısıldayarak "Sana hemen onlar hakkında bir şeyler anlatacağım." dedi.
Diğeri ise şöyle cevap verdi: "Anlat, ihtiyar! Kim olurlarsa olsunlar, çok yakışıklı bir çift." Bayıldılar.

Diğerleri hareket ediyordu ve bazıları geçerken Gilda'ya eğildiler. Raife,
akşam yemeğinden önce korkuluktan eğilip hüzünlü görünen nehre baktıklarında
üzerine çöken depresyonu
aşamadı. Akşamın oldukça erken saatlerinde bir bahane buldu ve Gilda'ya Bloomsbury'deki oteline kadar eşlik etti. İki haftadır süren mutluluk zincirini
kırmış olan gergin bir tavır vardı.
Gilda'ya veda ettikten sonra şoförüne onu Duke Caddesi'ndeki
odalarına götürmesini söyledi.
Odaya vardığında aceleyle bir sabahlık giydi ve
adamını çağırarak bir ateş yakılmasını emretti. Rahatsız bir zihin sıklıkla
bir ateşin tesellisini ister ve Raife'nin zihni bir önsezi hissiyle rahatsız olmuştu. Bir kutu puro, bir sürahi brendi ve biraz soda, onun ruh halini yansıtan bir ilişki tefekkürü için gerekli ekipmanı tamamlıyordu. Derin deri koltuğa yaslanırken, erkekliğin mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. Üzerinde çok sayıda ve parlak tonlarda ince bir Japon ipeği sabahlık vardı. Altındaki gece kıyafetlerinin kasvetli siyahı, gömleğinin geniş ön kısmının göz kamaştırıcı parlaklığıyla daha da belirginleşiyordu ve yanındaki küçük oryantal masanın üzerindeki gölgeli bir lambadan gelen loş ışıkta ortaya çıkan renk şemasını tamamlıyordu. Adamı Pulman'ın yakın zamanda yaktığı ateşin çıtırdayan alevlerine bakarken, yakışıklı yüzünde sıkıntı ağır basıyordu.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu o ihtiyatlı kişi, rakipsiz İngiliz uşağının iyi bir örneği.

"Başka bir şey yok, Pulman." Ve kapı yavaşça kapanırken,
"Ah, Pulman, rahatsız edilmek istemiyorum." diye seslendi.

"Çok iyi, efendim," dedi ve çekildi. Aşağıya inerken kendi kendine şöyle dedi: "Bire on bahse girerim ki bu işte bir kadın var. Bu hiç de Sir Raife'e benzemiyor, en azından onu bunca yıldır tanıyorum."
Pulman, bodrumdaki kapıyı açarken bilgece bir iç çekti,
yakındaki bir hancıya giden alan basamaklarından yukarı çıkarken.

Raife kendi başına ve rahatsız edilmekten güvende bir şekilde, sandalyesinden kalktı
ve odayı geçerek zarif tasarımlı küçük, siyah bir dolaba doğru yürüdü.
Bir avuç anahtar çıkararak dolabın kapısını açtı ve
yaylara dokunduğunda açılan içerideki küçük bir kapıdan
zengin bir şekilde işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş minyatür bir çerçeve çıkardı. Minyatür
portre Gilda Tempest'in portresiydi. Ona baktı ve genç erkeklerin kendi odalarının tenhalığında sevgililerinin portrelerine bakma alışkanlığı olduğu üzere dudaklarıyla hafifçe dokundu. Sonra aniden bir sızı
içine saplandı ve yüzünde acı dolu bir ifade belirdi. Ona sevgiyle baktı ve mırıldandı: "Ah! Keşke bilseydim. Bu anlaşılmaz gizem nedir?" - çekmeceye geri koydu.

Raife uzun süre ve asık suratla oturdu. Brendi ve sodayı serbestçe aldı, ancak uyarıcı sıkıntılı zihnini yatıştırmadı.

Belirli bir saatten sonra St James'in sokakları sessizleşir ve Raife'nin odalarının bulunduğu Duke Caddesi de bir istisna değildir.
Bu gece, genellikle arzu edilen sessizlik onu daha da bunalttı. Tekrar sandalyesinden kalkarak sabahlığını çıkardı ve uzun bir palto ve golf şapkası taktı. Sağlam bir baston seçerek
geceye çıktı. St James'in sokakları polis tarafından iyi korunuyordu, ancak şehrin gece kuşu hem nüktedan hem de kaçamak ve kaçamak bir tavır sergiliyordu. Raife, Jermyn Sokağı'na girdiğinde, arkasında kamburlaşmış bir figürün farkındaydı. St James'in Sokağı'nın köşesinde aniden durup,
şahsın şimdi diğer yöne doğru yürüdüğünü veya daha doğrusu sürünüyormuş gibi göründüğünü fark etti. Raife, St James'in Sokağı'ndan aşağı yürüdü ve aşağıda geçen bir taksiyi kiraladı.
Şans, aşık zihnin hareketlerine büyük ölçüde dahil olur ve şans onu şoförü Hammersmith'e yönlendirmeye yöneltti. Broadway adı verilen geniş sokak kavşağında, taksiyi indirdi ve bir süre dolaştı. Kendi taksisinden hemen sonra başka bir taksinin daha yanaştığını fark etti ve uzun bir
palto ve bol bir kravat takmış tanıdık bir kişi inip bir kahve tezgahına doğru yürüdü. Merakı onu takip etmeye yöneltti. Yoğun trafik yaklaşık yarım dakika ilerlemesini engelledi ve kahve tezgahına ulaştığında
şekil kaybolmuştu. İçmediği bir fincan kahve istedi.

Aklına yine dert girdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Gölgeleniyor muydu? Eğer öyleyse, neden? Bu gizemli
şekil kimdi ve daha önce
nerede karşılaşmışlardı?"

"Bah!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ne umurumda?" Kahve tezgahı sahibi ona baktı ve bu tür konularda geniş bir deneyime sahip olduğundan
içmiş olduğunu varsaydı. Raife, kahvesine dokunmadan uzaklaştı, bu da kahvecinin konuya ilişkin görüşünü her zamankinden daha fazla doğruladı. Yine kör bir dürtü Raife'i yönlendirdi ve kendini nehir kıyısını çevreleyen ve Hammersmith Alışveriş Merkezi'ne giden tuhaf küçük sokaklar ve ara sokaklar arasında dolaşırken buldu. Gelgit yüksekti ve suyun, demirlemiş mavnaların yanından geçerken çıkardığı donuk hışırtı, bir süre için sıkıntılı zihnini yatıştırdı ve garip çevresinin tuhaflığına daldı. Nehirden hafif bir sis yükseldi ve gizemi artırdı. Artık William Morris ve Kelmscott Press'i kuran ve İngiliz tipografisinin ve baskının değerlerini yeniden kazandıran o parlak adamlar tarafından ünlü hale getirilen Alışveriş Merkezi'nin o kısmına ulaşmıştı. Chiswick Alışveriş Merkezi ve Hammersmith Alışveriş Merkezi'ndeki evler eski dünya cazibeleriyle ünlüdür ve birçoğu, dışarıdan, içerideki zenginliği ve konforu ima eder. Zaman dalmış ve tefekkür halindeki zihin için hızla akıp gider. Raife, kullanılmayan bir tür ırgatın üzerine oturmuş, piposunu
tüttürürken nehre bakıyordu. Nadiren, uzaktan ayak sesleri duyuyordu ve bunların gece işlerine giden mavnalar veya diğer işçiler olduğunu varsayıyordu. Makinelerin gürültüsü ve şıngırtısı, operasyonlarında gece ile gündüzü ayırt etmeyen bir bira fabrikasının yakınlığını ilan ediyordu.

Bir keresinde, etrafına bakarken, bir İngiliz işçisinin ayak sesleri için fazla gizli olan ayak seslerini hayal ederken, Jermyn Caddesi ve Broadway'in gizemli figürünü gördüğünü hayal etti. Bu düşünceyi sadece hayal ürünü ve rahatsız beyninin sonucu olarak
kovdu. Ancak, olay düşüncelerinde o ısrarcı kişiye doğru yöneldi. Şu anda, zihninde çaktı ve ona bir sürü anı getirdi:
Gilda ile Nice'te yaşadığı ilginç buluşma; Ay ışığında portakal bahçeleri arasında küçük İtalyan kızının ilettiği mesaj; kafenin girişinde iletilen mesaj!

Evet! Artık emindi. Paris'in Latin mahallesindenmiş gibi görünen ama aslında olmayan o Apaçi herifti. Ama Gilda ona Cuneo'nun dışındaki motor kazasında öldürüldüğünü söylememiş miydi?
Yine şöyle dedi: "Bah! Ne önemi var? Ya da umurumda mı?"

Onu tamamen hazırlıksız yakalayan bir anda arkadan
yakalandı. Kolları sıkıca tutulmuştu, bir başka adam ise elinde bir tabancayla ceplerini karıştırıyordu. Öfkeli bir İngiliz'e özgü olarak, ister pleb ister aristokrat olsun, Raife şiddetle küfür etti ve
kötü bir şekilde mücadele etti. Sonunda ceplerini arayan adam şöyle dedi: "Sorun değil, efendim, silahı veya silahı yok." Hala tabancayı önünde tutarken, kolları arkadan serbest bırakıldı. Raife, onu kolayca kelepçeleyen demir kabzalı adama doğru döndü. Her iki adam da irkildi ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Aman Tanrım! Herrion - Müfettiş - bunun anlamı ne?" diye sordu Raife.

"Pekala," dedi Müfettiş Herrion, çünkü o, Scotland Yard'ın tertemiz Scarlet
Pimpernel'iydi, "Sir Raife, sizi gecenin bu saatinde burada bulacağımızı pek beklemiyorduk."

Raife güldü ve şöyle dedi: "Uyuyamadım, bu yüzden yürüyüşe çıktım."

"Oldukça uzun bir yürüyüştü, Sir Raife, St James'den Mall'a, Hammersmith'e, gecenin bir yarısı," dedi Herrion meraklı bir gülümsemeyle. "Sabah sizi ziyaret edebilir miyim, efendim?" diye ekledi.

"Elbette, seni görmekten mutluluk duyarım. Ama o cehennemi
kavrayışını geride bırak," ve ikisi de güldü.

Bu anda arkadaki bahçede çalıların çiğnenmesi, ağır bir demir kapının sallanması ve çarpması ve ardından bir bağırış duyuldu: "Durdurun onu!" Üçlünün durduğu yerden birkaç metre ötede, uçuşan kravatlı, pelerinli bir şekil hızla geçti. Sıcak bir takipte birleştiler, ancak Apaçi, çünkü oydu, hızlı adımlarla ilerliyordu ve iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Dahası, bu rıhtım ve sokak labirentindeki her sokağı ve ara yolu biliyor gibiydi. Kovalamacaya katılan Raife, mahalleye dair bilgisizliğinden dolayı engellendi ve başlangıçta karanlıkta bir direğe çarptı ve hız konusunda kendini _hors de combat_ (savaş dışı) bir konuma soktu. Raife bir koşucuydu, ancak bir direğe tam gaz hücum etmek çok büyük bir engeldi. Bir süre sonra, şık, küçük dedektif-müfettiş Herrion kovalamacada kalan tek kişiydi ve Apache kadar iyi koşuyordu, ancak Apache başlangıçtaydı ve türünün miras aldığı kurnazlıkla, ikileme sanatını anlamıştı. Müfettiş bu sokaklara ve gecekondu mahallelerine aşina değildi ve Apache'nin tamamen kaçmış gibi görünüyordu. Bir _cul de sac_'a geldiler ve ondan hiçbir iz yoktu. Sınıfının mükemmel
becerisiyle uzaya kaybolmuş ve gitmişti. İki polis ve Raife geri dönüp diğer memurlarla karşılaştılar.
Herrion, olağanüstü kaynaklarını sonuna kadar kullanmadan avını terk edecek tipte bir adam değildi.
Adamlarını bölge hakkındaki
bilgilerinin en iyisine göre konuşlandırdı.

Bir sıçan, takipçisinden büyük bir kurnazlıkla saklanır, ancak bir sıçan bile bazen beceriksizce yolunu
kaybeder. O Apache,
gelgitin durumunu hesaba katmamıştı. _Çıkmaz sokaktan_ bir yolunu bulup, gelgit yüksek olmasaydı kıyıya yolunu bulan derelerden birindeki bazı teknelerin arasında saklanmayı planlamıştı.
Zaman kaybetmişti ve izlerini iki katına çıkarma çabalarında,
Herrion tarafından görüldü ve hemen peşine düştü. Apache döndü ve kaçtı. Bir şey onun tökezlemesine neden oldu ve dalgalanan
gelgite daldı, bir mavnanın altına çekilip boğuldu - ya da tekrar kaçtı.
Boşuna aradılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

RAIFE'İN KARARI.

Raife'in gece gezisinin ertesi günü, gecenin macerasından sonra kolayca gelen
biraz uykuyla ve St James'deki odalarda zengin bir adama gelen yardımlarla kendini dinlendirdikten sonra, Gilda ile bir günlük eğlence avı planlıyordu. Bir not yazıyordu,
bir randevu ayarlıyordu ki, adamı Pulman içeri girdi ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. "Bay Herrion sizi görmek istiyor, efendim."

"Onu içeri davet edin, Pulman, hemen görüşeceğim," dedi Raife.

Müfettiş Herrion, her zamanki gibi tertemiz giyinmiş bir şekilde içeri girdi, ancak konuşmasında çoğunlukla toplum etkinliklerinde ve işinde işine yarayacağını düşündüğünde kullandığı o gevezelikten uzaktı.

"Günaydın, Herrion," dedi Raife neşeyle ve elini uzatarak.
"Dün gece o adamı neden kovalıyorduk? O kadar meraklandım ki,
neyle ilgili olduğunu sormayı unuttum."

Herrion gizemli bir şekilde gülümsedi ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sör Raife, sizinle sizi ve ailenizin geri kalanını
derinden ilgilendiren bir konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım! Herrion, bunun anlamı ne?
Neyle ilgili? Bir cenaze levazımatçısına benziyorsun. Hadi canım dostum,
neyle ilgili?"

"Pekala, Bay Raife, sizinle tamamen mesleki kapasitemin dışında konuşuyorum. Eğer gücenirseniz, kendimi tutamam. Çok üzgün olacağım,
ama tekrar ediyorum, kendimi tutamam. Konuşmaya beni teşvik eden şey, size ve ailenize duyduğum yüksek saygıdır."

Raife içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Hadi, hadi, Herrion, gittikçe daha da
kötüye gidiyorsun. Gücenmeyeceğim. Yelken aç ve bana her şeyi
anlat. Öncelikle, bir içki iç."

"Pekala, sözünüze inanıyorum, ama lütfen beni sonuna kadar dinleyin."

Raife içkileri dağıttı ve Herrion devam etti:

"Dün gece kovaladığımız adam bir hırsız çetesinin üyesiydi. Gildersley Evi'ne
bir saldırı düzenledikleri haberini aldım. Ev çok değerli
mallar içeriyor ve mücevherler ve tabaklar da var. Haklıydım.
Bir şekilde onları yakalamayı başaramadık. Seni yakaladığımda,
elbette seni tanımadım ve çetenin bir üyesi olduğunu düşündüm."

Raife araya girdi. "Bence bu oldukça eğlenceli, öyle değil mi?"

"Hayır, Sir Raife, korkarım öyle değil. O Apaçi görünümlü adam neredeyse
Doktor Malsano'nun hizmetinde. "

Raife irkildi ve ifadesi dalgınlaştı.

"Söylemek istediğim şeyin önemli kısmı," diye devam etti dedektif,
"sadece bir tesadüf olsa da, gecenin bir yarısı bir hırsızlık girişiminin olduğu yerde olmanız,
sizi akşamın erken saatlerinde, bu Doktor Malsano'nun yeğeni olması gereken Bayan Gilda Tempest ile Savoy'da yemek yerken gördüm."

Raife yerinden fırladı ve şöyle dedi: "Hadi, hadi, Herrion, Bayan Tempest'e karşı tek bir kelime bile duyamıyorum."

"Size durumun ne kadar ciddi olduğunu anlatana kadar sakin kalmanızı rica ediyorum, Sir Raife. Sizin iyi adınızın -Sir Raife Remington- kıta dolandırıcılarından oluşan bir çeteyle ilişkilendirilmiş olması inanılmaz bir şey, bu hanımın yemi."

Raife yine hararetle araya girdi. "Sizden Bayan Tempest'in adını toza bulamamanızı rica ediyorum, Herrion."

"Sanırım siz de kabul edersiniz ki, mesleki pozisyonum bana konuşma hakkı veriyor."

Raife irkildi, ancak onun doğası kolayca pes etmek değildi. Doktor ve Gilda hakkındaki kişisel bilgisine rağmen, kızı çok seviyordu ve aşk kördür - bazen delilik noktasına kadar.

Herrion devam etti: "Size, gizlice, Doktor Malsano ve Bayan Tempest'in her an tutuklanabileceklerini temin ederim. Kısa bir süre önce Nice'teyken, Barones von Sassniltz'in mücevherlerini çalmak için bir planları vardı. O Hotel Royal'de kalıyordu ve onlar da öyle. Ayrıca dün gece nehre düşen bu Apaçi görünümlü adam bu amaç için onların hizmetindeydi. Bir haberci olarak çalışıyordu ve onu görevden aldım. Başka işlerim vardı ve baronesin mücevherlerini korumak için kalamadım. Koşullar
içinde elimden gelenin en iyisini yaptım. Doktor beni otelde gördü ve o ve yeğeni hemen ortadan kayboldu."

Bu yeterince dolaylıydı ve tüm genç aşıkların inatçı gerginliği olmasa, ikna edici olurdu. Raife inatçı, neredeyse meydan okurcasına kaldı, ancak ünlü dedektifin yetenekli gözlemi onun tereddüt ettiğini fark etti. Büyük bir vakar ve dikkatle ekledi: "Sir Raife Remington, kendi çıkarlarınız için sizden bu çılgın ittifakı terk etmenizi rica ediyorum. Bu intihara meyilli."

Raife sandalyesinden kalktı ve odanın içinde yavaşça yürüdü. Kendine
bir viski ve soda hazırladı ve içindekileri bir yudumda içti. Odayı
geçip Herrion'a doğru yürüdü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Herrion, haklısın. En ilgisiz hareketin için sana yürekten teşekkür ediyorum. Tüm lanetli mürettebatı terk edeceğim. Onlar
hayatımı mahvettiler."

Güçlü, sert, küçük adam, suç inancında amansız,
görevlerini yerine getirmekte kararlı, bir adamın adını kurtarmıştı--bir
aile adını. Odadan
çıktığında yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

İki gün sonra Gilda Tempest, Raife'den bir mektup aldı.
Kısa ve konuya odaklıydı.
Bir suçlu olduğuna inandığı bir adamla
ilişkilendirilmemesinin görevi olduğunu söylüyordu. Pişmanlıklarını dile getirdi ve veda etti.

Gilda'nın harika, güzel ve yine de anlaşılmaz yüzü ne kadar
acı çektiğini anlatmıyordu. Doktor Malsano öfkeliydi ve tutkusunun kontrolden çıkmasına izin vererek giderek artan zayıflık belirtileri gösteriyordu.

Yukarıdaki olaylardan birkaç gün sonra, Albay Langton'ın eşliğinde Raife Remington Mısır'a doğru yola çıktı. Albay Langton büyük av hayvanlarını
avlayan bir avcıydı ve Birkaç yıldır kulüp arkadaşı olan.
Niyetleri Hartum'a ve oradan da Mavi Nil'e gitmekti.

"Nil'in koruduğu şehir, çöle bağlı şehir,
Gordon'un kıyametinin şehri.
Kadınsız şehir, beşiksiz şehir,
Erkeklerin şehri--Hartum."

Bu, büyük bir krizden, bir kadına duyulan tehlikeli bir tutkunun krizinden çıkan Raife Remington'ın hedefi olacaktı.
Güzel bir kadına duyulan tutku--ama varlığı bile sorun habercisi gibi görünen bir kadın. Büyük av, Meshrael Zerak'ın ötesinde bulunacaktı ve o, arkadaşı Albay Langton'ın arkadaşlığıyla, çölün gizemli ve anlaşılmaz Arapları arasında, aşkının kaybını unutacaktı. Bazı adamlar, doğaları gereği, değişmiş planlar veya kırılmış umutlar atmosferinde yaşamaya mahkumdur. Raife Remington'ın mirası şimdiye kadar her ikisi tarafından paylaşılmıştı. Raife Hartum'a ulaştı, ancak Meshrael Zerak'a ulaşamadı; onun için başka planlar vardı. O ve Albay Langton Hartum'a vardıklarında, büyük av seferi için gerekli tüm teçhizatı bir araya getirmek mümkün olmadan önce yapılması gereken çok şey vardı. Albay Langton'ın deneyimi, işin bu kısmı için çok önemliydi ve Raife, Hartum çöl şehrinin fantastik yaşamından ne varsa görme fırsatını değerlendirdi. Gündüzleri
şehir uyuklar ve yıldızlar veya ay doğduğunda hayat vardır.
Bu Mehdi ve inanılmaz dehşetlerin olduğu son topraklarda Hartum'da kafeler ve kümes hayvanları çiftlikleri vardır. Raife, geniş tahta kaldırımda yoldan geçenleri gözlemlemek için
bir kafede bir koltuk seçti. Bir şişe Yunan şarabı istedi, imkansız bir karışım,
kendi tüketiminden ziyade
masa ve sandalyeyi kullanma ve gözlem noktasının keyfini çıkarma için bir pasaport veya bilet olarak.
Erkeklerin oturduğu başka birçok masa vardı, çünkü
Hartum'un "Kadınsız şehir, beşiksiz şehir. Erkeklerin şehri" olduğu unutulmamalıdır.
Bunlar Yunanistan, Sicilya, Romanya ve
kimsenin nereden geldiği bilinmeyen göçebe Samilerden gelen birçok milletten insanlardı. İngiliz fatihler, doğu ve güneyin çoğunda olduğu gibi, orada da sayı ağırlığına göre değil,
bu tür yerlerdeki öncelikli sahip, kabul edilmiş yönetici olduğu miras alınmış bilgisine göre hüküm sürüyorlardı.

Raife'nin tercih ettiği kafede pek fazla rahatlatıcı şey yoktu. Yunan
şarabı kötüydü, istediği yemek daha da kötüydü. Birkaç ark lambası, her boyutta ve şekilde sayısız böceği ortaya çıkaran titrek bir parlaklık yayıyordu ve çeşitli derecelerde kötü huyluydular. Her yere sürüler halinde düştüler ve mide bulantısı hissi yarattılar.
Bütün bunlara rağmen, başımızın üstünde, milyonlarca yıldızla beneklenmiş, derin mavi gökyüzünün kubbesi vardı. Türban, fes, gevşek, sallanan donlar ve kaba dokunmuş siperler gibi her çeşit kostüm giymiş olan karanlık Arapların ağırbaşlı, somurtkan sessizliği, melankolik bir duyguya katkıda bulunuyordu. Raife'nin üzüntüsünü tamamlamak mümkün olsaydı, bu, sandalye ve masanın altında çöp arayan, ve Doğu'nun çoğuna ait olan belirli bir kokuyu arayan homurdanan köpeklerle başarılabilirdi. Raife kafeden, tahta kaldırımdan ve komşularından bıkmıştı. Masadan kalktı, _ekstrasını_ ödedi ve ağır ağır uzaklaştı. Yerli mahallesinin dar, kötü kokulu bir sokağından geçerken darbeler ve çığlıklar duydu. Doğu yöntemlerine aşina olmayan Raife, rahatsızlığın bir nedenini aradı, iyi bir kavganın bir eğlence sağlayacağını ve son birkaç saatin monotonluğunu hafifleteceğini hayal etti. Sokakta ilerledi ve Hartum'da bir kadın olduğunu ve iri, esmer bir Nubiyalı tarafından
dövüldüğünü keşfetti. Kadın Raife'ye çekici bir şekilde bakıyor gibiydi ve Raife, Batı'nın normal bir adamının tüm uygun ama koşullar altında akılsızca dürtüsüyle içeri girip o Nubiyalıya yararlı yumruklarıyla birçok darbe indirdi. Daha sonra aceleyle geri çekilmesi gerekirdi ama yapmadı. Bu sonraki dikkatsizliğin sonucu, bir yerden, birinden omzuna bir bıçak darbesi alması oldu ve bu ona Doğu'da gerekli olan bilgeliğin bir kısmını öğretti. Oteline geri döndü ve alay cerrahı, çok ciddi olmasa da Hartum gibi bir yerde iyileşmesi uzun zaman alacak olan yarayı tedavi etti. Albay Langton su torbaları, çuvallar, develer için kolanlar ve iyi donanımlı bir kervan için gerekli birçok eşyayı satın aldıktan sonra döndüğünde, Raife'yi bandajlarla sarılmış halde ve alay cerrahını çok düzgün bir cerrahi işin son rötuşlarını yaparken buldu. Olayların nedenini öğrendikten sonra, Albay, karakteristik bir şekilde, büyük av hayvanı avı planlarının en azından değiştirileceği, hatta süresiz erteleneceği ihtimaline küfretti.

Olayın haberi yayıldı ve birkaç subay, Raife'yi arayıp bunu öğrendi. Hikaye, Albay Langton'ın önderliğinde birkaç kez tekrarlandıktan sonra, alay cerrahı ve her ziyaretçi, Raife'nin eyleminin aptallığı hakkında bitmek bilmeyen dersler verdi.

Raife'nin gururu ve omzu çok incinmişti. Kendini
aptal durumuna düşürdüğünü ve bu adamların, deneyimleriyle,
içten içe ona güldüklerini hissetti. Bir kadının kendisini ikinci kez
başını derde sokmuş olmasına lanet etti.

Hartum'daki günleri çok kötüydü. Yarası iyileşmeyecekti ve
başlarsa sefere engel olacağını gördü.
Kahire'ye dönmeye ve orada kendini onarmaya karar verdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KARANLIKTA GİZEMLİ BIÇAKLAMA.

Raife'nin Hartum'da bir Nubyalı'nın ev işlerine talihsiz müdahalesinden birkaç hafta sonra, Kahire'deki Shepheard's Oteli'nin
meydanında yumuşak minderlerin arasında uzanıyordu.

Hartum'da kadın olmayabilir -en azından bir tane vardı, kendisi de başı dertte olduğu için Raife'ye sorun
çıkardı- ama Kahire'de kadınlar var. Cazibe tam olarak ne, kimse gerçekten bilmiyor. Sıcak ve tozlu. Kahire'de sinekler, sivrisinekler ve bir sürü başka rahatsız edici küçük şey var. Ancak Shepheard's Hotel genellikle ziyaretçilerle dolu ve neşeli ve zengin giyimli kadınların çoğunlukta olduğu bir yer. Her ülkeden geliyorlar ve birçok dil konuşuyorlar. En çok duyulan dil Amerika Birleşik Devletleri'ninki. Amerikalılar bireysel olarak daha uzun kalmıyorlar ama sayıları daha fazla, bu nedenle arz daha fazla. Ayrıca, Amerikalı kadın iyi bir konuşmacı; yani hızlı ve oldukça iyi konuşuyor. Çok iyi konuşan birkaç kişi var.

Ayrıcalıklılık eskiden İngilizlerin diğer birçok ülkeden daha fazla ayrıcalığıydı. İngilizler daha az ayrıcalıklı hale geldikçe, Amerikalı kadınlar da bu alışkanlığı ediniyorlar. Yeni nesil Amerikan kadınları, etkilenebilir genç İngilizler için oldukça çekici olan bir veya daha fazla küçük alışkanlık, tavır -belki de yapmacık tavırlar- geliştirdiler, neredeyse miras aldılar. İngilizlerde belirli bir _gaucherie_ var ve bu da Amerikan kadınları için bir çekicilik
kazandırıyor. Eğer bu özellikler olmasaydı birbirlerinden açıkça nefret ederlerdi, bu özellikler birini diğerine ilginç
kılar.

Reklamın ilgi odağı her zaman bebeklikten itibaren Amerikan erkek ve kızlarına çevrilmiştir. Bu nedenle asla utangaçlıktan muzdarip olmadılar. Yakın zamana kadar çoğu yaştaki İngilizlerin hayatlarında aşırı bir gizlilik vardı. Bu değişti ve şimdi Kentucky'den Kaliforniya'ya kadar herhangi bir kızla aynı seviyede bir sandalyede sallanabilen İngiliz kızlar var.

Elbette ses sorusu neredeyse renk sorusu kadar modaydı. Bu da değişti. Günümüzde Birleşik Devletler'den gelen yumuşak
kontraltolar veya en azından mezzo-sopranolar İngiltere'den geldiği kadar çoktur. Toplamda, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında düşmanlığa daha az ihtiyaç
ve iyi arkadaşlığa daha fazla ihtiyaç vardır, bu da yüz yıl önceki "Büyük Yanlış Anlaşılma"dan bu yana herhangi bir dönemden daha fazladır. Bu, Sir Raife Remington, Bart., Aldborough Park'tan ve Reginald Pomeroy Muirhead, Esq.'nin kızı Bayan Hilda Muirhead, Illinois, ABD Başkanı arasında çok
hızlı bir şekilde gelişen dostluğun koşullarını açıklamaya yardımcı olur. Amerikalılar hakkında yazılanlarda, birçok kişinin abartılı bir tahminde bulunduğu zenginliklerine değinmek her zaman geleneksel olmuştur. Başarılı Amerikalı, sıklıkla çok cömerttir ve abartılı düşünce bu özgürlük ve cömertlikten kaynaklanır.

Bay Reginald Pomeroy Muirhead çok zengin bir adam değildi, ancak müreffeh ve cömert bir adamdı, Amerikalı bankacının zarif ve kibar bir tipiydi.

Raife Remington ile meydanda, balkonda, oturma odasında, merdivenlerde, fuayede veya yurtdışında arkadaşlıkların kurulduğu herhangi bir yerde çok hızlı bir arkadaşlık kuran kızı Hilda, daha fazla açıklama gerektiriyor.

Hilda Muirhead yirmi yaşından büyük değildi. Bazı açılardan otuz yaşında bir kadının bilgi ve deneyimine sahipti. Diğer açılardan o, ceylan benzeri bir çocuğun çekici zarafetine sahip, basit bir _safkan_ idi. İkincisi onun doğal ruh hali ve tavrıydı. Birincisi, hayatının olgunlaşmamış bir döneminde acımasız deneyimin acısı tarafından edinilmiş ve ona dayatılmıştı.

Konuşma yeteneği vardı ve sohbetinin cazibesi, her zaman hayranlıkla sonuçlanan ilgiyi ona kazandırdı. Herhangi bir milletten birçok kız, doğal ve entelektüel sohbetin değerini fark etmez. Babası, Hilda'nın fark etmesini sağlamıştı. Hilda'nın annesi, Hilda'yı sadık ve nazik bir ebeveynin tek çocuğu olarak bırakarak, bebekliğinde öldü.

Hilda'nın görünüşü son derece çarpıcıydı ve eğer hayranlık için kendilerini övünen "bol" tiplerden biri olsaydı, eski bir deyimle, "tahtayı süpürürdü." Kısıtlılığı ve özbilinçsizliği, çekiciliğine bir ekti.

Saçları görülmeye değer bir ihtişamdı. Kadınlığının o ihtişamını çok az kişi görmüştü. Yaşlı zenci "annesi" neredeyse onu tam olgunluğunda gören tek kişiydi. Yüzünde tanımlanamayan bir düzensizlik vardı ve damarlarında güneyli kanı vardı. Gözleri ancak güçlü bir duygu altında açtığında iriydi. Her fırsatta saldırganca ilgi çekmeye çalışan o inatçı, dik dik bakan tipte değildi. Gözleri griydi ve normal görüş ve kısıtlanmış duygu amacıyla yapılmıştı - ama güzel gözlerdi. Dudaklarının biçimi varsayılan bir somurtmayla güzelliğe dönüştürülmemişti, genç bir yüz buruşturmayla da çarpıtılmamıştı. Sadece konuşmasına, gülmesine ve şarkı söylemesine yardımcı olan sağlıklı dudaklardı. Yüzünün geri kalanı mükemmel bir uyum içindeydi. Bir Yunan heykelinin veya bir İtalyan Madonna'sının çizgilerinde klasik değildi. Modern, büyüleyici ama onurlu bir yüzdü.

Kırık bir kol veya bandajlı bir yara her zaman dikkat ve sempati çeker, özellikle de kadınların. Raife'nin bandajlı omzu, sağ kolunun boş kalmasını gerektirdi ve Shepheard's Hotel'deki kadınların dikkatini çekti. Apollon benzeri görünümü, oraya vardığında etkiye katkıda bulundu. Uzun hasır bir sandalyede uzanırken, yukarıdan gelen sıcak güneşten gölgelenmiş haldeyken, kendisine doğru atılan yan bakışlara ek olarak, daha
küstah yüzlülerin cesur bakışlarına katlanmak zorundaydı. Bu sırada Raife iki kadından muzdaripti ve en azından şu an için bir kadın düşmanıydı. Bu nedenle, doğası ne olursa olsun, aldığı bakışların hiçbirini fark etmeyi reddetti. Bir otelin balkon meydanı ve fuayesi
bir okyanus vapurunun güvertesine çok benzer ve bir engellinin
kibar olmak ve yardım etmek isteyenlerin ilerlemelerine direnmesi mümkün değildir.

Raife ve Hilda Muirhead böyle bir şekilde tanışmışlardı. Fuaye neredeyse
boştu ve Raife kitabını erişemeyeceği bir yere bıraktı. Hilda Muirhead
ve babası geçiyordu. Hilda öne atıldı ve kitabı
Raife'e geri verdi, Raife de ona teşekkür etti.

Bay Muirhead şöyle dedi: "Umarım yaranız ciddi değildir, efendim?"

Raife de buna şöyle cevap verdi: "Ah, hayır. Sadece hafif bir hançer yarası. "

Hilda istemsizce haykırdı: "Bir hançer!" Mısır'da bile erkekler hançer yaralarından sık sık muzdarip olmazlar ve bu kelimenin sesinde bir titreme vardır.

Bay Muirhead gülümseyerek şöyle dedi: "Genellikle bir hançer yarası etrafında bir romantizm vardır, efendim. Eğer sizi sıkmayacaksa veya üzmeyecekse, belki bir
zaman sonra, bize umursadığınız kadarını anlatmaya meyilli hissedebilirsiniz."

Raife kendi kendine şöyle düşündü: "Ah, bu insanları asın. Neden gitmiyorlar? Ama o çekici bir kız."

Düşünür düşünmez, Bay Muirhead Amerikalılara özgü bir çabuklukla kartını çıkardı ve uzatarak şöyle dedi: "İşte
kartım, efendim. Ben çok mütevazı bir Amerikan vatandaşıyım. Kızım ve ben
kuzeye bakan birinci kattaki süitteyiz. Eğer birkaç sıkıcı dakikanız varsa, bizi ziyaret ederek onurlandırmanızı bir iltifat olarak kabul edeceğim. Bir veya iki hafta burada veya buralarda olacağız."

Kahire'de bile yaşlı beyefendinin davetinin sıcaklığı Raife'ye oldukça ani geldi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmamıştı ve çok az Amerikalıyla tanışmıştı. Kesinlikle, Illinois Beşinci Eyalet Bankası'ndan Bay Reginald Pomeroy Muirhead kadar nezaket ve onurla müzikal bir sese sahip biriyle tanışmamıştı.

Raife bir kadın düşmanı olduğunu unutmuştu. "Üzgünüm, yanımda bir
kart yok ve olsaydı bile, bu lanet olası
omzumla ona ulaşamazdım. Benim adım Remington, efendim ve ben bir İngiliz'im. Çok nazik davetinizden yararlanmaya çalışacağım."

Ayrılırken Raife, ilk kez Hilda Muirhead'in "konuşmasına, gülmesine ve şarkı söylemesine" yardımcı olan o dudakları gördü. Ayrıca "normal görüş ve kısıtlanmış duygu" amacıyla olan gözleriyle de karşılaştı. Bu sefer sempatik bir duyguydu.

Mısır'a gelen ziyaretçiler için çok çekici olan eşeklerle yapılan o keşif gezilerinden biri için sıcak güneşe çıktıklarında Raife düşündü. Sonunda Bay Muirhead'in onları süitinde ziyaret etme davetini kabul etmeyeceğine karar verdi. Zaten "süit" kelimesinin sesinden nefret ediyordu.

Güçlü bir genç adam için hasır bir sandalyeye yaslanmak, sigara içmek ve bütün gün bir otelde kitap okumak sıkıcı bir iştir, ister Kahire'de ister başka bir yerde olsun. Her renkten yüzlerce gözün yaklaşmasını reddetmek ve etraftaki herkes, çünkü
iki kadının elinden acı çekmiş olmak cesurca bir çabaydı. Raife
kendisini odalarına kapattı ve üç gün boyunca yalnız başına yemek yedi. O zamanın sonunda bir tür arkadaşlık isteği
kontrol edilemez hale geldi.

Raife bir kez daha fuayeye oturdu ve Bay Muirhead ona
bir nezaket havasıyla yaklaştı. "Ah, Bay Remington! Sizi
son birkaç gündür görmedik. Umarım yaranız sizi
rahatsız etmiyordur."

Raife ayağa kalktı ve doğrudan güler yüzlü, yaşlı beyefendiye bakarak şöyle dedi:
"Hayır, Bay Muirhead, çok değil; ama doktorlar bana
sessiz kalmazsam komplikasyonlar yaşayacağımı söylediler ve zaten
`sessiz kalmaktan' bıktım, dedikleri gibi."

"Pekala, Bay Remington, eğer tek başınıza sessiz kalmaktan yorulduysanız ve
bu gece odamda benimle yemek yiyecekseniz, size sessizliği vaat ediyorum ve
aynı zamanda, bu sizin için bir rahatlama olabilir."

Raife bu kadar zarif bir şekilde sunulan daveti reddedemedi ve
kabul etti.

O akşam, Raife, Bay Muirhead'in oda süitinde duyurulduğunda,
aldığı ilk izlenim, çok sıradan bir otel odasının
çiçek ve tomurcuklarla dolu bir çardağa dönüştürüldüğü ve
çevresinde zarifçe çerçevelenmiş fotoğraflar ve birçok ülkeyi temsil eden minik süsler şeklinde birçok ev hayatı kanıtı olduğuydu. Onları bekleyen yemek masasındaki çiçek düzenlemesi, takdir eden bir elin onlara baktığını gösteriyordu. Bay Muirhead
misafirini karşıladı ve olağan selamlaşma alışverişinin ardından,
esmer bir hizmetçiyi getiren bir gong çaldı. "Bay Remington, sizin için bir Amerikan kokteyli hazırlama ayrıcalığına sahip olabilir miyim?" dedi ev sahibi. "Avrupa'nın her yerinde ve hatta dünyada bu kokteylin birçok sahte versiyonu var; ancak esasen bir Amerikan içeceği ve eğer `barmen' rolünü oynamama izin verirseniz, sizi memnun edebileceğimi düşünüyorum."

Bay Muirhead'in, görevlinin kendisine verdiği malzemelerle hazırladığı kokteyli olağanüstü bir başarıydı.

Raife, "Harika! Bunu nasıl yapıyorsunuz?" dedi.

Bu sırada Hilda Muirhead içeri girdi.

Gece vakti Doğu atmosferi bambaşka bir şey. Doğu dairelerinde, lükse katkıda bulunmak için yeterli miktarda modernlik barındıran, incelikli, tanımlanamaz bir çekicilik vardır. Bay Muirhead'in kabul odası, Raife'in yararına bir yemek odası olarak uyarlanmıştı ve görkemliydi. Zengin oryantal perdeler ve yumuşak divanlar vardı,
hafif ışıklarla; ortada, üç kişilik mükemmel döşenmiş bir yemek masası,
üzerinde krem ​​rengi örtü, gümüş, çatal bıçak takımı ve
parıldayan camlar vardı. Tüm sahne, birçok renkten oluşan bir zenginlikti,
hafif ve uyumluydu. Erkeklerin Batılı gece kıyafetlerinin kasvetli siyah ve beyazı, yumuşak ışık ve derin gölgelerin içinde yerini aldı. Hilda Muirhead odaya girdiğinde ortam ve arka plan buydu.

Tanıtım hem resmi hem de gayriresmiydi. "Bay Remington, kızımı, tek kızımı takdim ediyorum." Sonra Hilda'ya şöyle dedi: "Hazır mısın canım; akşam yemeği servis edilsin mi?"

Gerçekten de, yüzlerce renk, ışık ve gölgenin bir araya geldiği zengin dairede masanın etrafında yakışıklı bir üçlüydüler.

Yemekleri getiren görevlilerin hareketleri becerikliydi - Bay Muirhead'in cilalı ve seyahat eden bir Amerikalı olarak iyi sipariş ettiği _plats_.

Raife o zamanlar kadınlardan aylar öncesine göre daha az nefret ediyordu. Hilda
Muirhead karakterinin iyi yetişmiş ve deneyimli tarafını sergiledi ve
çekici bir ev sahibi oldu. Narin bir şekilde renklendirilmiş, vücuda yapışan elbisesi
yuvarlak kollara sahip zarif bir şekilde renklendirilmiş alçıdan bir boyun ve büstü ortaya çıkarıyordu. Bu sade Amerikalı kızı süsleyen
tek mücevher parçası inci kolyeydi.
Çevre, Bay Muirhead'in sohbetinin cazibesi ve onunla karşılaşan büyüleyici kızın bastırılmış zarafeti, Raife'e mümkün olduğunu
düşünmediği bir "Amerikalılık" yönü sunuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nden ve başka yerlerden gelen birçok gezgin vardır. Eğer bunlar
gezginlerse, o zaman geziciler arasında yüce bir rütbeye sahiplerdi.
Hayır! Gezici değillerdi. Sir Raife Remington, Bart.'ın daha önce karşılaşmadığı türden aristokratlardı.

Akşam yemeği bitti ve kahve servisi yapıldı. Hilda emekli oldu
ve iki adam sigara içti. Bay Muirhead, bir iki dakikalık bir sessizlikten sonra, "Bay Remington, sizin için
hoş olmayabilecek hiçbir konuya karışmak istemiyorum. Geçen gün, yaranızın bir hançer darbesinden kaynaklandığına dair imanız o zamanlar beni çok ilgilendirdi ve o zamandan beri bunu birkaç kez düşündüm.
Sorabilir miyim, bu soruyu zorlamıyorum, hatta
utanmazca bile görünebilir--sorabilir miyim, bu bir--şey--bir kaza mıydı?"

Raife gülümseyerek şöyle dedi: "Hayır, bununla ilgili bir sır yok, yine de
bu işten oldukça utanıyorum. Beni aptal gibi gösterdi ve
başladığım büyük av hayvanı avı seferini mahvetti. Şu anda çok daha güneyde olmam ve muhtemelen
vurmayı başaramadığım büyük bir hayvan tarafından parçalanmam gerekirdi. Bu yüzden, belki de, daha iyi."

Bay Muirhead açıkça ilgileniyordu. Büyük av hayvanı avcılığı
çoğunlukla Amerika'da eski bir başkanın başarılarıyla bilinir, bu başkanın eylemleri,
aynı zamanda, ülkeye özgü bir
Basın tarafından sömürülüp rezil edildi.

Sözümü kesti: "Kızımdan tekrar bize katılmasını istesem sorun olur mu? Hikayenin onu çok ilgilendireceğinden eminim. Sorun olur mu? Sorun olmayacağından emin misin?"

Raife'in "sorumlu olması" imkansızdı ve kabul etti. Bay Muirhead, Hilda Muirhead'in peşinden döndüğünde, Raife'nin kadınlara olan nefretinin her zerresi kaybolmuştu. Akşam yemeği elbisesini değiştirmişti ve şimdi yumuşak ipekten, belinde antika taşlarla süslenmiş metal bir kemerle tutturulmuş uzun, uçuşan bir sabahlık giymişti. Harika saçlarının geleneksel sıkı kıvrımları gevşemişti ve kadınlığın o ihtişamının zenginliğini gösteriyordu. Kolları hala yarı çıplaktı ve bileklerine birkaç Mısır bileziği gevşekçe asılmıştı. Bir an için, Hint kırmızılarıyla karışmış en koyu _eau-de-nil_ mavisinden bir _fortiere_ tutarak durdu. Doğu ihtişamının arka planında insan güzelliğinin tam bir resmiydi. Raife, uzandığı divandan kalkıp onun varlığını kabul ettiğinde, hayranlıkla soluk soluğa kaldı. İyi ayarlanmış kontralto tonlarıyla, belirgin bir samimiyetle şöyle dedi: "Bay Remington, babam bana yaranızın hikayesini - o hançer yarasını - duymamı kabul ettiğinizi söyledi." Sonra ürperdi.

"Sevgili Bayan Muirhead, bunun çok sıkıcı bir hikaye olacağından ve
beni çok aptal göstereceğinden korkuyorum. Ancak, böyle bir izleyici kitlesinin önünde
isteyerek aptal görüneceğim."

Raife, Hartum'un arka sokağında Nubian tarafından dövülen kadının hikayesini; kadının çığlıklarını ve kurtarma girişimini - ve
karanlıkta arkadan bıçaklanmayı anlattı. Bunu tipik bir İngiliz
üslubuyla - duraksayarak ve süslemeden - anlattı.

Dirsekleri dizlerinde ve zarif parmakları çenesinin altında kenetlenmiş halde, Hilda Muirhead oturdu ve bu yakışıklı genç adama baktı - milliyeti onun için önemli değildi - "onu aptal gibi gösteren" hikayeyi anlatırken. Hartum gibi nefret dolu bir yerde, gecekondu mahallesine cesurca koşarak bir kadını döven kocaman, çirkin, siyah bir adamı döven bir adamın herhangi biri tarafından aptal olarak kabul edilmesi, özellikle de kendisi tarafından. Bir kadının düşüncesi geldi aklına - "bunu karanlıkta da yaptı. Bu İngilizler ne kadar da meraklı insanlar. Kendileriyle ve birbirleriyle alay etmeyi ne kadar seviyorlar. Bir kadına yardım ettiği için hayatını riske atmanın aptalca olduğunu düşünmek." Hilda Muirhead hayranlıkla bakarken, Bay Muirhead ayağa kalktı,
odayı geçti ve Raife'nin elini tutarak şöyle dedi: "Bay Remington, bu güzel bir
hikaye. Amerika Birleşik Devletleri'nde size aptal dememeliyiz. Size
kahraman demeli ve hayatınızın zamanını yaşatmalıyız. Eğer bana bu onuru verirseniz, ben sizin arkadaşınızım, efendim."

Raife kekeledi ve kızardı. Hilda Muirhead bu kızarmayı gördü ve hayran kaldı,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde kızaran çok fazla erkek yoktur.

Konuyu değiştirmek için, ki bu onun için yorucuydu, Raife,
"Bu arada, Bay Muirhead, size bir özür borçluyum."

"Peki, şimdi, baba," dedi Hilda gülerek, "Acaba Bay Remington bundan sonra ne için özür dileyecek?"

Raife gülümseyerek devam etti: "Ah, bu diğeri kadar aptalca değil. Sadece
kartvizitimi sana vermeyi unuttum, tanıştığımızda. Şu anda yanımda yoktu." Bay Muirhead'e kartını uzattı ve Hilda'ya dönerek, "Bayan Muirhead, sana da bir tane verebilir miyim?" dedi.

Baba ve kızı küçük, düzgün mukavva parçasını okudular:

Sir Raife Remington, Bart.,
Aldborough Park,
Tunbridge Wells.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BAY MUIRHEAD VE HILDA, RAIFE'İN KİMLİĞİNİ KEŞFEDİYOR.

Raife hayatının en keyifli akşamından sonra odasına döndüğünde, bir olaydan sonra dürtüsel genç adamların alışkanlığı olduğu üzere, meditasyon yaptı. Gece çok sıcaktı ve başımızın üstündeki berrak, yıldızlı gökyüzüne rağmen, boğucuydu. Hafif kaşmir bir sabahlık giydi ve
eski şehre bakan balkona çıktı.
Kendini hasır bir sandalyeye
oturup bir puro yaktı ve kendi kendine konuşmaya başladı, yaşlıların ve zihinsel olarak rahatsız olanların yaptığı bir şeydi bu.
Kendi kendine yumuşak bir şekilde, kısa, bağlantısız cümlelerle konuşuyordu.
Dudaklarını kıvırarak mırıldandı: "Gilda! Ha! ha! Bu geçici bir hevesti. Ben
aptaldım. İyi ki bu işten sıyrıldım. Herrion denen o herifin
kendimi içine düşürdüğüm karmaşadan beni kurtarması iyi oldu.
Bir `kadın' hırsızla evlenmeyi hayal et."

Esnedi ve sönmüş purosunu tekrar yaktı. Purolar düşünceli monologlara
izin vermez. Devam ederek sesini hafifçe yükseltti: "Kadın düşmanı! Elbette, ben bir kadın düşmanıyım. İki kadın
beni bir çukura
attı." Dalgınlığından yola çıkarak bir öksürük duyduğunu sandı. Evet, bir kadının öksürüğüydü. Ayağa kalktı ve
balkonun üzerine eğildi. Aşağı baktığında, başının üstünde hafif bir şal olan bir kadın gördü. Kadın, hemen kendisininkinin altındaki balkondaydı. Sadece,
kendi odasına açılan pencereye denk gelen aşağıdaki pencereden içeri giren figürün bir bakışını yakaladı. Şimdi, duyulmamak için fısıldadı: "Acaba o kadın kimdi. Bayan Muirhead miydi?--Hilda!
İsmi oldukça hoşuma gitti. Gilda ile kafiyeli. Ama ne kadar da farklı bir
kız. Ve sonuçta, bir şekilde arkadaşlığım olmalı."

Ertesi sabah üçlü fuayede tekrar buluştu. Buzlar çözülmüştü artık.
Otel arkadaşlıkları sürdüğü sürece çok sıcaktır. Bu arkadaşlık sürecek miydi?

Raife, Hartum'daki garip bir kadın adına aldığı yarayı anlattıktan sonra ayrıldığında, Bay Muirhead ve Hilda, her biri ellerinde Raife'nin onlara verdiği
kartı tutarak birbirlerine şaşkın ifadelerle baktılar. Sonra Bay Muirhead yüksek sesle okudu: "Efendim
Raife Remington, Bart., Aldborough Park, Tunbridge Wells."

Hilda sordu: "Bize neden baronet olduğunu söylemedi?"

Babası düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Evet, bu İngilizler kesinlikle
meraklı. Şimdi, eğer o bir Amerikalı yargıç ya da albay olsaydı, beş dakika içinde her şeyi ve bilmek istediğimizden fazlasını
gün bitmeden ve akşam yemeği bitmeden önce öğrenirdik, ondan
nefret ederdik."

Hilda da düşünceli bir şekilde baktı ve "Evet, bu çok doğru. Öte yandan, Hartum'daki o zavallı kadına yardım etmekten ve bıçaklandıktan sonra bile utanması ne kadar da garip."

Amerikalılar ve diğerleri hakkında bir lordu çok sevdikleri söylenmiştir.
Neden sevmesinler ki? Özellikle de iyi bir lordsa. Raife bir lord değildi, ama bir baronetti ve çok yakışıklı ve hoş bir baronetti.
Bay Muirhead Amerikalı bir iş adamıydı ve bu tür adamların "dibe" inmeleri bir alışkanlıktır, bu yüzden Hilda'ya şöyle dedi: "Acaba yeni yetişmiş bir siyasi baronet mi yoksa eski ailelerden biri mi. Alt katlarında bir Debrett veya Burke's Peerage olduğunu düşünüyorum. Sabah araştıracağım."

Sabahleyin Bay Muirhead, Raife'nin soyunu araştırdığında, Raife'nin Tudor ve Elizabeth dönemi
Reymingtounes'larından geldiğini öğrendiği için hiç üzülmedi. Raife ile fuayede karşılaştıklarında bu operasyonu yeni tamamlamıştı. Birbirlerini samimiyetle selamladılar ve Bay Muirhead, Raife'yi fazla zorlanmadan bir keşif gezisine katılmaya ikna etti. Hilda, önceki geceki akşam yemeğinde ilahi bir şekilde güzeldi. Bu sabah, parlak güneş ışığında at sürerken ışıl ışıldı.
Önceki akşamın çekingenliği yoktu ve entelektüel bir şekilde konuştu. Zaman zaman, sohbeti parlaktı ve yalnızca Amerikalılar için mümkün görünen ve güzel bir Amerikalı kızın dudaklarından döküldüğünde iki kat daha eğlenceli olan o tuhaf nüktedanlıklarla serpiştirilmişti. Raife, onun karşısında oturup konuşmasının hoş akışını dinlerken, eğilimleri ve
zihni onun için tamamen bir kadın düşmanı olması gerekmediğine karar verdi.
Kendini karışmaya
izin vermediği sürece güzel bir kızın arkadaşlığından zevk almanın bir zararı yoktu. Aynı zamanda, bu güneşli, canlı genç kızı,
yakışıklı, beyaz saçlı, saraylı babayla,
itiraf edildiği gibi bir "hanımefendi" hırsız olan gizemli Gilda ve
hoş olmayan gözlere sahip uğursuz amcasıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Konuşmanın çoğunlukla Hilda ve Raife arasında geçtiği bir durgunluk sırasında Bay Muirhead şunları söyledi: "Kartınızdan sizin Sir Raife Remington, bir baronet olduğunuzu fark ettim. Neden daha önce bundan bahsetmediğinizi merak ediyordum."

Raife güldü ve şöyle cevap verdi: "Ah, bilmiyorum. Aklıma gelmemişti."

Bay Muirhead tipik bir Amerikalıydı, bilgi veya gerçeğin peşindeydi, bu yüzden şunları ekledi: "Ben çok sıradan bir Amerikalıyım ve İngiliz toplumunun gelenek ve göreneklerine veya görgü kurallarına aşina değilim. Size 'Sir Raife' diye hitap etmemiz gerektiğini düşünüyorum, doğru mu?"

Raife bu saf insanlardan çok etkilenmişti ve bu sefer omzu onlara hançer yarasını hatırlatana kadar içtenlikle güldü. Acının spazmından kurtularak, Hilda'nın ona mükemmel güzelliği parlak gözlerine getiren gerçek sempatiyle bakmasına neden olan, dedi ki: "Umarım efendim, bana Remington, sadece Remington diye hitap edersiniz. Görgü kurallarının incelikleri, bu tür hoş durumlar için çok yorucu. Bayan Muirhead bana `Sir Raife' diye hitap etmekte ısrar ederse, boyun eğmeliyim, ancak öneki ne kadar çabuk unutursa, mutluluğum o kadar büyük olur."

Hilda, sempatiden neşeye dönüşen gözlerle ve flört için tasarlanmamış bir eğlenceyle haykırdı: "Gerçekten mi, Sir Raife, bunu mu kastediyorsunuz? Öyleyse, size ne zaman sadece `Raife' diye hitap edebilirim?"

Bay Muirhead, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

Raife cevap verdi: "Her zaman
büyüleyici ve sık sık tuhaf bir şekilde ifade ettiğin diline pek aşina değilim, ama `hemen şimdi!' demeye cesaret ediyorum."

Hilda, bir İngiliz'in, özellikle de bir İngiliz aristokratının, bu kadar hızlı ve zarif bir şekilde karşılık verebileceğini hayal etmemişti ve doğal kendine hakimiyetine rağmen
kızardı.

Raife, kadın düşmanı rolünü oldukça kötü oynuyordu; ama o sırada, kendine çok güveniyordu. Raife, otele döndüklerinde yeterince cesurdu ve günün zevkinin, bu konudaki kararlılığını hiçbir şekilde değiştirmediğini hissetti. Cesaret, birlikte bir akşam yemeği olayından kaçınmayı başardığı ölçüde yardımına yetişti. Yaralı omzunu bahane etti ve
odalarına çekildi.

Yemekten sonra, tek başına, ahlak dersini tekrarladı. Tekrar balkona oturdu ve omzuna saplanan bir hançerden daha fazlası olan aşk ateşini
kovmaya çalıştı. Kendisini
hala bir kadın düşmanı olarak ve sadece bir oyun oynamış olarak övdü. Bu, omzu iyileşene kadar sürecek bir _eğlenceydi_ ve sonra Albay Langton'a katılıp büyük av hayvanı avlama niyetini
yenileyecekti. "Büyük av hayvanı" olduğu ve
vurulmaya hazır olduğu aklına gelmedi. Kahire'de çok sık görülen o ilahi gecelerden bir diğeriydi ve Raife'nin ruh hali, balkonda oturup bu büyüleyici şehri
incelerken oldukça memnundu.

Doğu'nun şehirleri arasında Kahire en büyüleyici olanlardan biri olarak kabul edilir. Avrupa'nın, Batı'dan yüzyıllar önce var olan eski medeniyetin ilkel ihtişamını bozmak için yaptığı her şey, Kahire'yi muhteşem ve anlaşılmaz geçmişin bir anıtı olarak bırakıyor. Muhteşem lambalı Aladin ve Binbir Gece Masalları'nın tüm hikayeleri Kahire gibi bir yerden çıkmış gibi görünüyor.

Raife oturdu ve karşısına çıkan gizemli manzarayı seyretti.
Hava karanlıktı ama erkendi ve kalabalık kafelerin ışıkları, spekülasyon için sayılabilecek her şeyin sıralandığı bir şekilde aşağıda titreşiyordu.
Orada, her kıyafetle, her düşünülebilir kostümle, dünyanın her köşesinden gelen ulusların bir karışımı vardı: Amerikalılar, Avrupalılar,
Mısırlılar, Türkler, Araplar, Zenciler ve uzak Doğu'nun anlaşılmaz Kızılderilileri. Raife, Amerikalılarla ilk deneyimini düşündü ve bu hoş bir deneyimdi. Hilda Muirhead onun için yeni bir tipti; çünkü servet, aile ve miras konularında talih ona iyi davranmış olmasına rağmen deneyimi sınırlıydı. Garip bir macera damarı vardı. Elizabeth döneminde Britanya İmparatorluğu'nun kurulmasına yardımcı olan ve küçük adalarımızı dönemin güçlü İspanyolları tarafından işgal ve fethedilmekten kurtaran
Reymingtounes'ten geliyordu. Aklı
bu yönde değildi. O bir İngiliz aristokratıydı ve
muhteşem bir servetin tüm yeteneklerine sahipti. Şu anda, çok
sıradan, insan bir genç adamdı. Kendisinin bir kadın düşmanı olduğunu düşünüyordu. Hilda
Muirhead onun için ilginç bir örnekti. En azından, bu konudaki görüşünün bu olduğunu düşünüyordu.

Hilda'nın Raife hakkındaki fikrini belirlemek oldukça zor. O, güney sınırında bulunan Cincinnati'de yetiştirildi veya bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde söylendiği gibi "yetiştirildi" ve onunki, o ülke açısından, şimdiki Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tamamen İngilizlerden oluştuğu eski sömürge günlerine dayanan aristokrat bir soydan geliyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce İngilizlere karşı savaşan İngilizler, birçok durumda aristokratlardı. Hilda Muirhead böyle bir "soydan" geliyordu. Raife şimdi, en koyu şeffaf mavi gökyüzüne karşı silüet oluşturan minare ve camilerin muhteşem grubuna bakıyordu. Kahire geceleri gürültülü bir şehir değildi ve hasır sandalyesinden her şey baştan çıkarıcı bir şekilde sakindi. Bu sakinlik, aniden müziğin tınılarıyla daha hoş hale geldi. Yumuşak, ölçülü bir müzikti ve bir insan sesi baskındı. "The Rosary" tercihen, alçak perdeli bir eşlik eşliğinde, bastırılmış bir kontralto sesle söylenmelidir. Bu, Raife'nin kalbindeki tepkili bir telin kırılmasını tamamlayan şarkıydı. Hilda Muirhead babasına şarkı söylüyordu, ancak şarkı yukarı doğru süzüldü ve durgun, saf gece havasında ona ulaştı. Bu bir kaza mıydı yoksa bir tasarım mıydı? Hiç kimse asla bilemeyecek. Gerçekleşti. Fetih, bir süreliğine tamamlanmıştı ve Raife, o gece, o şarkıyı yalnızca bir kadının söyleyebileceğini hissetti ve biliyordu.

Şarkı bitmişti. Hiçbir ragtime melodisi takip etmedi--hiçbir şey. Durumun ve olayın mükemmel bütünlüğü, Raife'yi gerçekten bir kadın düşmanı olup olmadığı konusunda çok şüpheli bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

RAIFE'NİN KUR GEÇMİŞİNDEKİ BİR GÖLGE.

Raife'nin Shepheard's Hotel'deki hayatının hoş koşulları altında, hançer yarası hızla iyileşti ve tekrar aktif bir hayata dönebildi. Hilda Muirhead, Amerikan yetiştirilmişlere ait olan hareket özgürlüğüne göre eğitildi. Avrupa'da
alışılmış olan aşırı refakatçilik Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değildir. Bay Muirhead
şımartıcı bir babaydı ve Raife'nin kimlik bilgileri konusunda kendini güvende hissettiğinden, gençlerin eğlencesini bozmak istemiyordu. Cincinnati şehrini gölgeleyen yüksek uçurumların dışındaki güzel kırsalda kendi kur yaptığı
günleri hatırladı. Raife
şimdi kur yaptığının farkında bile değildi. Sadece iyi vakit geçirdiği ve kendini eğlendirdiği için tamamen tatmin olmuştu. Hilda ile birlikte
geziler yaptılar. Çarşıları ziyaret ettiler ve her türlü ıvır zıvırı satın aldılar, bazıları ucuzdu, bazıları değildi, çünkü bir Amerikan kızının pahalı zevkleri vardır.

Heluan, Kahire'den yaklaşık yarım saatlik bir tren yolculuğu mesafesindedir ve burada, otelin dışındaki gölgede oturan Raife ve Hilda, birbirlerine olan çekimlerinin tamamen platonik olmadığını ilk kez kendilerine açıkladılar. Çölde kurulmuş olan bu güzel küçük kasaba, tek kelimeyle sessizdi. Birçok şey hakkında konuşmuşlardı ve sohbetleri nadiren yüzeyseldi ve ikisi de önemli bir şey söylenmediğinde sessizliğin tadını çıkarma yeteneğine sahipti. Bu uzak küçük kasabada, uçsuz bucaksız çölün sessiz ruhu bu havayı teşvik ediyordu. Birkaç dakikalık böyle bir tefekkürden sonra Hilda ona "Raife,
bana kadın düşmanının ne olduğunu söyle?" dedi. O daveti uzattığı andan itibaren ona "sadece Raife" deme davetini kabul etmişti.

Raife irkildi ve bronzlaşmış yanakları kızıl bir renkle doldu.
O gece balkonda kendi kendine konuştuğunu duymuş muydu?
Altındaki balkonda bir anlığına gördüğü beyaz şallı kadın o muydu? Bu düşünceler, geveleyerek kaçamak bir cevap verirken onu sardı. "Bilmiyorum. Neden soruyorsun?"

Hilda, kendine özgü bir samimiyetle şöyle dedi: "Bir gece bir adamın konuştuğunu duydum ve `Ben bir kadın düşmanıyım' dedi."

Birçok konudaki konuşmaları son derece açık ve özgürdü
ve Raife artık kariyerinin bir kısmını ifşa etmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden karşılık veren bir samimiyetle şöyle dedi: "Hilda, o gece duymuş olman gereken kişi bendim. Bir kadından nefret ettiğimi hissettim ve bunu yapmak için her türlü sebebim vardı. Onu sevdiğimi düşünmüştüm ve o, iğrenç yaşlı bir amcayla beni mahvetmek için komplo kuruyordu. Evet. Ben bir kadın düşmanıydım ve buraya gelip kadınlardan uzaklaşmak için büyük av seferime başladım."

Hilda'nın yüzünde şaşkın ve acı dolu bir ifade vardı ve bir süre
hiç cevap vermedi. Sonra titrek bir şekilde konuştu. "Raife, çok üzgünüm. Bunca zamandır senin yolunda olduğumu ve bizim çok iyi arkadaş olduğumuzu
düşündüğüm için."

Aniden onu durdurdu. "Hilda! Hilda! Böyle konuşma. Nefret ettiğim
kadın kötü, zararlı bir kadın. Sen kadınlıktaki
saf ve güzel olan her şeyin vücut bulmuş halisin. Tatlı etkin
acımamı
yuttu ve zihnimi normal haline döndürdü!"

Sonra, Hilda alaycı bir şekilde şöyle dedi: "O zaman kaçmam gerekmiyor mu?"

Elini masaya vurarak aceleyle haykırdı:
"Kaç! Eğer yaparsan seni takip ederim. Seni takip etmek mi? Evet, dünyanın sonuna kadar, Hilda için beni kendine aşık ettin."

"Şşş! Böyle konuşma, Raife. Amerika'da erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar arkadaş olabilir - sadece arkadaş."

Bu cesur sözlere rağmen, göğsü inip kalkıyordu ve nabzı
güçlü bir şekilde atıyordu. "Şimdi geri dönelim," diye ekledi. "Bu beni rahatsız etti ve düşünmeliyim."

Shepherd's Hotel'e vardıklarında Bay Muirhead onları bekliyordu ve her zamanki samimiyetiyle onları karşıladı. Birlikte merdivenleri
çıkarken şöyle dedi: "Remington, bu gece bizimle yemek yemeni istiyorum. Reddetme. Kendim hazırlayacağım özel bir Amerikan yemeği ayarladım."

"Ah! Bu ne? Eğer yaptığın kokteyller kadar iyiyse, reddedemem," dedi Raife gülerek.

"Daha iyi, çok daha iyi, oğlum. 'Istakoz newburgh' ve eğer beğenmezsen seni ülkemin düşmanı sayacağım."

"Sevgili Bay Muirhead, senin cana yakın benliğini ve zarif kızını
üreten ülkenin düşmanı olamam," diye karşılık verdi Raife'nin iltifat dolu cevabı.

O akşamki akşam yemeği her zamankinden daha fazla törenle servis edildi
ve Bay Muirhead'in yemeği büyük bir başarıydı. Hilda sohbete her zamanki kadar katılmadı ve babası onu sakinleştirmeye çalıştı.
Yemeğin sonunda bir görevli Bay Muirhead'e bir telgraf getirdi. Telgrafı açtı ve okuduktan sonra, "Pshaw! Bu bir
sıkıntı. Remington, beni mazur görür müsün? Bu dikkat gerektiriyor.
Bankaya telgraf çekmeliyim. Sanırım yarım saatten fazla kalmam. Hilda sizi ağırlayacak."

Babası gittikten ve yalnız kaldıklarında, her zamanki gibi bir süre sessizce oturdular. Hilda biraz kahve koydu ve Raife'ye uzattı. Bunu yaparken eline dokundu. Bu anlık temas onu heyecanlandırdı ve sessizliği bozdu. "Hilda, belki de bu öğleden sonra
konuştuğumda yanılmışımdır. Ama bu doğru. Sana
gömülü olaydan ve hayatımdaki bir başka trajediden daha fazlasını anlatayım."

Raife babasının cinayetini ve oğlunu dikkatli olması konusunda uyaran o kader dolu ölüm sözlerini anlattı. Gizemli Gilda Tempest ile olan ilişkisinin bir kısmını anlattı. Sonra ekledi: "Kendi karakterimde bir yerlerde bir sorun olmalı, bunu bazı filibusterci atalarımdan miras aldım. Ya da belki de içimde çingene kanı var. Bana göre işler diğer erkeklere göre farklı şekilde oluyor. Ama her şey benim lehime gibi görünüyor. Zenginim ve seçkin bir ailenin reisiyim. Yine de gezgin bir ruhum ve alışılmadık şeylere karşı kontrol edilemez bir arzum var. Dümensizim ve düz bir rota çizemiyorum."

Anlatımı sırasında halıya doğru bakmıştı ve ses tonu heyecanlıydı. Durakladı ve başını kaldırarak, ona acı dolu, sempatik bir bakışla bakan gözleriyle karşılaştı. Gözleri buluştuğunda ne irkildi ne de birkaç saniye konuştular.

Sonunda Hilda elini onun koluna koydu ve "Raife, çok üzgünüm. Keşke sana yardım edebilseydim." dedi.

Raife ayağa fırladı ve ellerini birbirinden ayırarak, her birini kendi ellerinin arasına alarak tutkuyla haykırdı, "Hilda, canım, tatlı Hilda! Bana yardım edebilirsin. Seni çılgınca seviyorum! Seni sevmeme izin ver! Karım olur musun? Beni daha iyi, daha faydalı bir hayata yönlendirir misin?"

Başını eğdi ve kollarına atıldı. Adam onu ​​yakaladı ve öpücükler
yağdırdı, o da teslim oldu. Sonunda tekrar konuştuklarında "Raife, yaranın hikayesini bize anlattığın andan itibaren seni sevdim. Daha önce böyle bir alçakgönüllülük ve cesaretin bir arada olduğunu görmemiştim. Raife, canım, seni mutlu bir hayata - evet, ve senin istediğin gibi, faydalı bir hayata - kavuşturmaya çalışacağım."

Bay Muirhead döndüğünde, Hilda piyanoda Elizabeth
Barrett Browning'in "Love me sweet with all thou art" adlı yumuşak şarkısını söylüyordu.

Raife tesadüfi bir karşılaşmayı beklemedi. Ertesi sabah bir not yazdı ve Bay Muirhead'e gönderdi:

"Sevgili Bay Muirhead,--Sizinle görüşmek istediğim hayati öneme sahip bir konu var. Sizi hemen görebilir miyim?--Saygılarımla,--

"Raife Remington."

İki adam buluştuğunda ve Raife işleri ve konumu hakkında bir açıklama yapıp Hilda'nın elini istediğinde, yaşlı beyefendi gözle görülür şekilde etkilenmişti ve Raife'in elini tutarak "Remington, senden çok
hoşlanıyorum. Kızımı bir babanın tek kızına olan tüm sevgisiyle seviyorum. O benim için kendi hayatımdan daha değerli. Tek bir sevgim daha vardı. Annesi için. O öldü. Hilda'nın kalbini kıran adam
beni öldürüyor ve çift cinayet işliyor. Remington, sana güveniyorum - onu al."

Raife'nin mutluluğu artık tamamlanmıştı ve eğer karmaşık mizacı ona izin verirse önünde büyük bir gelecek vardı. Ünvan ve servete ek olarak, asi bir mizaca bağlı belirgin bir yetenek miras almıştı. Gelecek, iyi veya kötü olasılıklarla doluydu. Hayatının savaşında iyi veya kötü deha mı kazanacaktı?

Hilda ile nişanlandığı gece, sevgilisine layık bir şey satın almak için çarşılarda dolaşıyordu.
Bir örümceğin bir sineği beklemesi gibi, karanlık köşelere saklanıp
geleneği bekleyen o pitoresk, esmer tüccarlar arasında gelenek olduğu üzere,
Raife bir biblonun fiyatı konusunda pazarlık ederken, kendisini izleyen bir figürün varlığının farkına vardı. Bibloyu aceleyle düşürdü,
döndü. Tam zamanında tanıdık bir figürün kaydığını gördü
Birkaç metre ötedeki bir köşeden fırladı. Bu tekinsiz kişiyi yakalamak ve ondan niyetlerini talep etmek için her türlü tehlikeye
kararlıydı. Raife onu köşeden kovaladı ve saklanabileceği her köşeyi
ve bucağı aradı. Çok geç kalmıştı, avı kaçmıştı.

Raife kendi kendine mırıldandı: "Lanet olsun o cehennem Apaçi herife! Nice'te beni
takip etti. Cuneo'da bir motor kazasında `öldürüldü'. Hammersmith'te Thames'te ``boğuldu'' ve şimdi o canavar Kahire'deki
Bazaar'da beni rahatsız ediyor. Ne istiyor? Neden beni takip ediyor?"

Boncuk için pazarlığını yenilemek üzere geri dönerken,
beyaz sakallı ve sarıklı yaşlı Arap kendi kendine, "O Ingleesi olmalı." diyordu. Tüm Ingleesi'ler delirdi." Ancak Raife için yararlı bir mali amaca hizmet etmişti; çünkü tekrar kaçıp gitmesinden ve bu sefer geri dönmemesinden korktuğu için bibloyu Raife'ye kendi fiyatına sattı, bu da yaşlı adamın istediğinin sadece onda biriydi. Doğulu tüccarın yolu budur. Alışverişleriyle otele dönerken, babasının son sözleri aklına geldi ve onların mistik uyarıları onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Bunlar Raife'nin kısa hayatının sakin günleriydi ve bu nefret dolu hayalet Apache tarafından rahatsız edilmişlerdi. Raife Remington asi ve etkilenebilir biri olabilirdi ama cesur ve korkusuzdu, bu yüzden olayı zihninden kovaladı, tıpkı Çarşı'daki o kaçamak hayaletin kovaladığı gibi. Hilda'nın görüntüsü ve onun şefkatli selamının sıcaklığı, bu uğursuz bulutu tamamen dağıttı. Kendine gelmişti
Hançer yarasından
şimdi ve haftalar neşeli bir hızla geçti. O
ve Hilda birlikte birçok çeşit gezi yapmışlardı.
Çöle, büyük beyaz eşeklere binerek. Memphis'e, Sakkara Piramitleri'ne ve Beni Hasan'ın mezarı olan Serapeum'a.
Çift güverteli ve serin verandalı lüks bir şekilde döşenmiş vapurla,
uzun zamandır unutulmuş bir medeniyetin antik kalıntıları, tapınakları ve anıtlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan görkemli modern otelleriyle Luksor'a. Burası, üstünde turkuaz bir gökyüzü olan fısıldayan palmiye bahçeleri arasında sevişmek için ideal bir yerdi. Her sahne Batı idealinden
çok farklıydı, ama bir o kadar da pitoreskti. Kumlu kıyıda balık tutan pelikanların uzun sıraları veya dizileri, başlarının üzerinde uçan pembe flamingolar.
Başlarının üzerinde dengede duran sürahileriyle suyun kenarına gidip gelen yerli kadınların sırası. Bunlar ve binlerce garip manzara ve sahne ve genel olarak, muhteşem gün doğumları ve gün batımları ve garip gece derinlikleriyle Doğu'nun harikulade gökyüzü. Hilda ve Raife aşklarının ilk turunu böyle bir Cennet'te geçirdiler ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Böyle bir mutluluk sürebilir miydi?

Hilda'nın Raife ile tanışana kadarki hayatı mutluydu, annesini kaybetmesi dışında gölgelerden uzak, güneşli bir hayat. Kalbini bu yakışıklı genç İngiliz'e vermişti.
İngilizler hakkında, Londra'ya yaptığı kısa ve geçici ziyaretler dışında hiçbir bilgisi yoktu.
Karakterinin bilge ve pratik tarafı onu sık sık odasının inzivasında düşünmeye sevk etti. İngiliz kocalar Amerikalı kocalar gibi miydi?
İdeal bir sevgili ideal bir koca olur muydu?
Raife ona başka bir kadını sevdiğini söylemişti. O kadın tekrar hayatına girip mutluluklarını mahveder miydi? Evet, bazen aklında şüphe oluyordu. Raife ortaya çıkıp ona
yüce bir şekilde kur yaptığında, tüm şüpheler dağıldı ve kendini onun okşamalarına
bıraktı.

Raife boş zamanlarında "o Apache
adamını" avlamak için çarşıları dolaşıyordu. Mümkünse, sonuçları ne kadar kötü olursa olsun, gizemi
derinliklerine kadar araştırmaya kararlıydı. Bir keresinde, Nil'e doğru bir yolculukta, bir grup lascar arasında, onlardan olmayan bir adam gördüğünü hayal etmişti ve o sırada aklı biraz karışmıştı,
bunun düşmanı olabileceği fikrini
düşündü. Hemen gruba doğru yöneldi, ancak
oraya vardığında adam gitmişti.

Raife'nin son zamanlarda Bay Muirhead ile akşam yemeği yemesi sık sık tekrarlanan bir uygulama haline gelmişti ve bir gece yemek masasında şöyle dedi: "Ah, söylesene!
Remington, bankadan haber aldım ve korkarım tatilimi yarıda kesmem gerekiyor. Homurdanmamalıyım; bence oldukça iyi iş çıkardım. Ama
bunun için çok çalıştım."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Raife düşünceli bir şekilde ve küçümseyici bir gülümsemeyle.
"Tatilin için çok çalıştın. Hayatım boyunca tatil yaptım ve
önümde işim var. Bana yardım edeceksin, değil mi Hilda?"

Hilda güldü ve karşılık verdi: "Elbette, Raife, yardım edeceğim, ama itaat edeceğine dair
söz vermelisin."

Bay Muirhead de katıldı. "Ha! ha! Bunun evlilik sözleşmesinin senin kısmı olduğunu sanıyordum, Hilda? Önemi yok, ikiniz de itaat ettiğiniz sürece belki de her şey daha iyi olur. Bu beni söyleyeceklerime getiriyor.
İkinci kez, İngiliz görgü kurallarına aşina olmadığım için özür dilemeliyim. İngiliz evliliklerinde, özellikle de damat
yüce bir kişi olduğunda, prosedür yönteminin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Raife gülerek, "Affedersiniz, Bay Muirhead, ama benim
`coşkulu' bir kişi olduğumu mu söylüyorsunuz? Dünyanın ödülünü ele geçirdim ve onu
korumayı düşünüyorum. Eğer benimle İngiltere'ye gelirsen, seni
Aldborough Park'a götüreceğim ve annemle tanıştıracağım."

Hilda araya girdi: "Benim de korktuğum bu. Benden nefret edecek ve ben bunu
hissediyorum, biliyorum. O zaman ağlamayacağım, sadece ayaklarımı yere vuracağım ve hayatımda
ilk kez yumruğumu sallayıp `Sana söylemiştim' diyeceğim."

Bu varsayılan patlama, amaçlanan neşeyi yarattı. Raife
devam etti. "Sen annemi seveceksin, Hilda ve o da seni sevecek. Eğer
Hilda onay verirse," diye ekledi, önce birine sonra diğerine bakarak,
"Mayfair'deki şehir evimizden evleneceğiz. `Gerçek' bir
nikah töreni yapacağız ve St George's, Hanover Meydanı'nda gerçekleşecek."

"Eh! Aldborough Park'a varana kadar tüm bunları bırakacağız," diye ima etti
olası kayınpeder. "Annenle tanışmak için çok hevesliyim,
ve arkadaş olacağımıza inanıyorum. Sana inanıyorum, sevgili Raife,
annenin sevimli mizacını ve çekiciliğini tarif ettiğinde,
ama senin o mütevazılığınla, senin de olan
o Tudor malikanesinin ihtişamını hafife aldığını düşünüyorum. Ah, peki o zaman! Anlaşıldı
en kısa sürede İngiltere'ye doğru yola çıkıyoruz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GILDA ŞAŞIRTICI BİR DARBE YİYİYOR.

Gilda Tempest amcasının Bloomsbury'deki iyi döşenmiş dairesindeki odasında oturuyordu.
Yüzünde büyük bir zihinsel gerginliğin izleri vardı.
Yüzünde hiçbir çizgi yoktu, ancak düşmanlarının bitkin diyeceği
çaresiz bir ifade vardı. _Morning Post_ gazetesinin bir kopyasını tutuyordu ve aşağıdaki paragraf dikkatini çekene kadar yavaşça okuyordu:

"Aldborough Park, Tunbridge Wells'li Sir Raife Remington'ın, ABD, Illinois'li Beşinci Ulusal Banka Başkanı Reginald Pomeroy Muirhead, Esq.'nin kızı Bayan Hilda Muirhead ile nişanlandığı duyuruldu. Düğünün yakında Hanover Meydanı'ndaki St George'da gerçekleşeceğini anlıyoruz."

Gilda Bu duyuruyu üç kez okudu. Üçüncü kez
kağıdı yere fırlattı ve üzerine bastı. Sonra, başını elleriyle kavrayarak
bir şezlonga çöktü ve şiddetle hıçkırarak haykırdı:

"Bunu hak etmek için ne yaptım? Raife! Raife! Beni bu korkunç kabustan, hayat denen şeyden kurtarabilecek tek kişi sendin. Seni
kaybettim!" Hıçkırıkları daha fazla ifadeyi boğdu ve
çöktü, kırık kalpli, buruşuk bir kadınlığın karmaşık bir kütlesine büzüldü.

İyi, kötü veya kayıtsız, Gilda Tempest'in kalbine
işleyen bir sevgisi vardı. Raife'ye olan aşkı samimiydi ve kıskanç bir kadının tüm baştan çıkarıcı öfkesiyle artık Hilda Muirhead'den nefret ediyordu.

Hıçkırıkları arasında kelimeleri tıslayarak söyledi, "İllinois Beşinci Ulusal Bankası Başkanı Reginald Pomeroy
Muirhead'in kızı! Neden
hayatta sahip olduğum tek umudu benden çalmak zorunda?" Çaresiz bir çabayla
oturma odasından kalktı ve kendini tam boyuna doğru doğrultarak
odanın karşısındaki boy aynasına doğru sendeledi, orada
kendi görüntüsüne sertçe bakarak duruyordu. _Morning Post_'taki duyuruyu okumadan önce çizdiği yüz şimdi
çarpıtılmıştı ve güzel saçları darmadağınıktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Şimdi çizgiler,
öfke ve isyan çizgileri gösteren yüze tutku yazılmıştı. "Artık itaat etmeyeceğim! Hayatım bir
işkence oldu. İsyan ediyorum! Kazanacağım ya da öleceğim!"

Kapı yavaşça açıldı. Doktor Malsano kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu
ve sakin, yatıştırıcı bir tonda, "Gilda, çocuk. Gel, bana
bunun anlamı ne söyle?" dedi.

Gilda ona sert ve meydan okuyan bir ifadeyle döndü. Uzun
saniyeler boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra, doktor nezaketle yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı:
"Gel, Gilda! Sorununu çözmene yardım edeyim. Sıkıntının sebebi
ne?"

Kız dik durdu, yoğun bir duyguyla zonkluyordu. Tekrar
uzun bir sessizlik oldu. Sonra, tekrar hıçkırıklara boğularak, gazeteyi işaret etti ve "Onu oku. Bak! Ne yaptığını gör. Beni
bir soyguncu yaptın ve şimdi de dünyadaki tek arzumu benden çaldın. Şimdi seni soyacağım, çünkü kendimi öldüreceğim."

Doktor gülümsedi ve odanın karşısına geçip kağıdı aldı. Sonra kıza yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi: "Bana göster, Gilda. Ne okuyayım?"

Kız kağıdı aldı ve paragrafı işaret etti. Okudu ve
yüzündeki yaltakçı ifade bir anlığına kayboldu ve mırıldandı,
"Bah! O aptal Lesigne." Kendini toparladı ve kızı salona götürdü. Kızın ellerini okşayıp gözlerinin içine içtenlikle bakarak konuştu. "Gilda! Bu talihsiz bir durum ve o aptal Lesigne suçlu.
Parasını hak etmiyor. Daha akıllı olmazsa ondan kurtulacağım. Bir kereden fazla beceremedi. Onu Kahire'ye gönderdim.
Bana verdiği rapor eksikti. Bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum.
Gilda, ben senin amcanım, senin velinim. Bunu bir şekilde değiştireceğiz.
Çocuk, şimdi uyu. Ben planlarımı yapacağım."

Bu adamın gizemli gücü etkisini gösterdi. Odadan çıktı.
Hâlâ hıçkırarak ağlayan ama sakinleşmiş olan Gilda, doktorun emrini yerine getirdi ve uyudu.

Odasına gitti ve kapının anahtarını çevirdi. Kendini
bir sandalyeye
attı ve yanındaki masadan bir şişe kaptı, içindekileri
tamamen içti. İyilikseverliğin tüm belirtileri yüzünden silinmişti ve
şimdi işkence izleri vardı. Şiddetle küfür etti, mırıldandı: "O
aptal Lesigne! Ondan nasıl kurtulacağım? Nice'te--Cuneo'da--Hammersmith'te--şimdi de Kahire'de beceriksizce davrandı. Onu bir şekilde öldürmeliyim, çünkü
çok fazla şey biliyor." İlaç şimdi etkisini göstermeye başlamıştı ve yüz hatları
gevşedi. Uyku onu ele geçirmeden hemen önce mırıldandı:

"Babasının ölümünün intikamını almalı. Kan davası devam etmeli. Yarın
ben hallederim." Doktor büyük koltuğun derin girintisinde huzur içinde uyuyordu. Tek başına duran lambanın yumuşak ışığı uzaktan yüzüne yansıyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı. Yakından bakan biri bunun acımasızca olduğunu, alaycı olduğunu ve nefesinin hırıltılı olduğunu fark ederdi.

Raife, Bay Muirhead ve Hilda Tunbridge Wells'e vardıklarında, Aldborough Park'a gitmeden önce kasabada dolaşmaya karar verdiler. Sabah vaktiydi. Aceleleri yoktu ve Hilda daha önce hiç eski dünya İngiliz kasabası görmemişti. İstasyonda onları bekleyen
otomobile bindiler ve Raife şoföre "Blue Boar"a gitmesini emretti. Yolda şöyle dedi: "Eğer İngiliz olsaydınız, bunun gibi alışılmadık bir şey yapmaya cesaret edemezdim, ama bundan hoşlanacağınızı hissediyorum ve eski dünya postanelerimizden birini görmenizi istiyorum. Güzel bir İngiliz hanıdır."

Ahır avlusuna geldiklerinde ve attan indiklerinde, Hilda her şeyin tuhaflığına hayran kalmıştı. Bay Twisegood onların gelişini duymuştu ve onları emrindeki tüm ihtişam ve törenle karşıladı. Konuşmasının çoğuna giriş niteliğinde olan kaçınılmaz "Lud a mussy!" ile birlikte, "Aman, Sir Raife, sizi bu kadar uzun bir
gün özledik; eminim efendim, sizi eve nasıl davet ettiğimiz gibi, efendim."

Hilda, Amerikan kızlarının tarzına uygun olarak "hemen içeri" girdi ve Bay Twisegood onu kısa süre sonra eve bakmaya davet etti. Raife, Bay
Muirhead'i salona götürerek şöyle dedi: "Şimdi, efendim, Kahire'de benim için
birkaç nefis kokteyl hazırladınız; size eski bir İngiliz postane ve
postahanesinde
bir eski İngiliz araba içkisi tanıtmama izin verir misiniz? Mary!"

Çağrısına karşılık pembe yanaklı, dolgun göğüslü bir hizmetçi belirdi.

"İki bardak yaban eriği cinini getir ve onları iki eski
`rummers'a koy. Bana şişeyi getir ve ben onları dökeceğim," Raife'nin talimatlarıydı.

Yaban eriği cininin kokteyllerle olan avantajlarını karşılaştırmaya zaman yoktu, çünkü
Hilda'nın sesi merdivenin tepesinden duyuldu. "Baba, ah, gel! İşte gördüğüm en tatlı eski oda. Her yer bembeyaz ve
lavanta kokuyor."

Merdivenlerden çıkıp odaya girdiler. Onlar beyazlığa ve tuhaflığına hayran kalırken, Raife'nin zihni
orada olduğu son seferin ve
diğer ilginç olayların anısıyla doluydu. Orada Gilda Tempest ile karşılaşmasını, hastane hemşiresi kılığında, kapının dışında annesini ve
Gilda'nın gizli merdivenden aşağıdaki ahırdaki gevşek kutuya kaçmasını
hatırladı. Hepsi birlikte onları "Mavi Domuz"a getirdiği için pişmandı.
Odayı geçti ve kafesli pencereden ahır avlusuna baktı. Başka bir araba gelmişti ve şoför kemerin altından yeni geçiyordu. O şoförün görüntüsü garip bir şekilde
hatırlatıcıydı. Ceketi açıktı ve gevşek, uçuşan siyah bir kravatı ele veriyordu. Mümkün müydü--o cehennemi Apache adam olabilir miydi?
Orada ne yapıyordu? Onu her yerde takip eden bu uyanık hayaletten
kurtulmak mümkün değil miydi?

Raife, nişanlısıyla birlikte Aldborough Park'a dönüşünü mahveden olayların birleşiminden dolayı çıldırmıştı. Odadan ayrılmak için bir bahane bularak aşağı koştu ve aceleyle terk edilmiş yabani erik cininden dolu bir bardak
içtikten sonra bahçeye girdi ve şoföre sordu: "Az önce burada olan arabanın numarasını gördün mü?"

"Hayır, efendim," dedi adamdan.

Yalnız seyisi buldu ve ona arabayı veya hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Adam atı gevşek kutuda besliyordu
ve arabayı görmemişti.

Raife iyi huylu bir adamdı, ancak bir süre somurtkandı.

Ahır avlusundaki rahatsız edici olaydan ve beyaz odaya yaptığı ziyaretin neden olduğu biraz karışık anılardan sonra Raife, doğrudan Aldborough Park'a gitmenin ve kasabada yürüyüşü ertelemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Araba sürerken, Gilda Tempest'in hastane hemşiresi kıyafeti içindeki hayaleti, beyaz odada okşamalarına boyun eğerek zihnini rahatsız etti. Apaçi hayaletini bir kenara itmişti. Onunla savaşabilirdi ama bu hayaletle savaşamazdı.

Hilda Muirhead onun karşısına oturdu. Hemen ardından şöyle dedi: "Endişeli görünüyorsun, Raife. Gerçekten ciddi bir şey oldu mu?"

Raife zorla gülümsedi ve neşeyle cevap verdi: "Hayır canım! Biraz başım ağrıyor. Çölün sessizliğinden sonra trenlere alışkın değil insan."

Sonra da hiçbir şey, ki bu onun alışkanlığı değildi, diye ekledi Hilda. "Ah, söyle!
Raife. Garip beyaz odadan çıktıktan sonra perdenin arkasında küçük bir kapı keşfettim. Bir dolap değildi. Bir yere
açıldığından eminim. Çok kurnaz ve gizemli görünüyordu. Lütfen bana nereye
açıldığını söyle."

Bu, Gilda Tempest'in Lady Remington odaya girmek üzereyken kaçtığı ahırdaki gevşek kutuya çıkan dar merdivenin kapısıydı. Raife bu soru karşısında irkildi. Karşısındaki nişanlısının tatlı genç yüzü, nefret etmeyi öğrendiği Gilda'nın yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu. "Evet. Orada bir merdiven var. Belki bir gün sana gösteririm." diye cevapladı. Son kelime, vaadi niteledi çünkü ona göstermeye hiç niyeti yoktu. Yakışıklı ve sessiz çalışan Rolls-Royce araba, Kent tepelerinin yukarı ve aşağı pürüzsüz yollarında neşeyle hızla ilerliyordu - "İngiltere'nin bahçesinin" yolları ve bahar zamanıydı. İngiliz bahar gününün güneşi, Mısır çölünün güneşi gibi değildir, ancak çitlerin narin tomurcuklarını ve narin çiçeklerini ortaya çıkarmak için yeterlidir. Aldborough Park'a giden dar yollardan hızla geçerken,
mükemmel bir resim oluşturdu. Hilda için tamamen yabancı bir resimdi. "İngiltere'nin bahçesinde" bir bahar günü okumuş olabilir,
ancak daha önce hiç görmemişti ve bu manzara onu heyecanlandırdı. İşçilerin, kadınların ve çocukların geçerken saygılı selamlarını fark etti. Sir Raife Remington, bu ülkesinde saygı duyulan bir güçtü. O, hoşnutsuz bir bölgede maden ve değirmen sahibi değildi,
aslında kaşlarını çatarak veya kısa baş sallamalarla karşılanmıyordu. Kendisi ve atalarının cömertçe ve karşılıklı sempatiyle yönettiği kiracılar arasında, kadim bir soydan gelen bir toprak sahibiydi. Aşağı doğru bir eğim ve yolda bir viraj onları kulübenin kapısına getirdi.
Reymingtoune armalarıyla taçlandırılmış devasa ferforje kapılar çoktan açılmıştı. Kulübe sahibi ve ailesi, "kürklü" yerlerden dönen
Aldborough efendisine selam ve reverans yaparak bir araya toplanmışlardı. Araba, görkemli kayın ağaçlarının uzun bir sıra halinde dizildiği caddeye doğru
sürünürken Raife onları neşeyle karşıladı. Hilda'nın göğsü inip kalktı ve kalbi küt küt attı.
"Ben Leydi Remington ve tüm bunların hanımı olacağım," dedi kendi kendine.
Çok fazla zaman geçirdiği Ohio'daki isli Cincinnati şehrini düşündü.
Bir Amerikan manzarasının kabalığını, hanımı olacağı bu tarihi yerin
tamamlanmış cazibesiyle karşılaştırdı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "Diğer kadının" hayaleti zihninde uçuşuyordu ve zevki bir süre daha az kısıtlanmıştı.

Caddeden çıktıklarında, malikane tüm eski ihtişamıyla
görüntüye geldi. Lübnan'ın eski çam ve sedir ağaçlarının gölgesinden geçtiler, çiçeklerle
parıldayan çiçek tarhlarının etrafında zarif bir dönüş onları ana girişe getirdi, burada görkemli yaşlı uşak Edgson onları karşılamak için başı açık bir şekilde duruyordu.
Bir grup beyaz önlüklü ve beyaz şapkalı hizmetçi ve üniformalı, parlak düğmelerini cömertçe sergileyen küstah bir uşak tarafından destekleniyordu.

Bay Muirhead araba yolculuğu sırasında fazla konuşmamıştı, ancak hızlı algılama yetenekleri bu eski Tudor malikanesinin ihtişamını bir bakışta kavramıştı. Keskin gözleri, geniş alınlık sırasını,
bükülmüş bacaları, cumbalı pencereleri, devasa sarmaşık kaplı duvarları ve
eklenen payandaları gözlemlemişti. Bir bankacının zihni değerlere alışmıştır ve
hızlı kapsamlı bakışıyla geniş ahırları ve seraları, ötesinde güzel bahçelerin manzarasını incelerken,
kızı Aldborough Park'ın ve Raife'nin sahip olabileceği herhangi bir mülkün ve mülkün metresi olmasına izin vermekte hata yapmadığı için tatmin oldu.

Raife'nin "diğer kadın" hikayesini bilmiyordu.
Genel mutabakatla, ona anlatmanın gerekli olmadığı konusunda anlaşmıştı.
Aşık gençlik sırlarla eğlenir ve bu, bu genç aşıkların sırrıydı.

YİRMİ BÖLÜM.

HİLDA'NIN HAYATININ EN ÖNEMLİ DURUMU.

Hilda oldukça pratik, kendine güvenen, Amerikalı bir kızdı. Saygılı hizmetçilerin arasından geçerken hayatının en önemli olayıyla karşı karşıyaydı. Bir kadının bilgisiyle, tüm o sarkık kirpiklerin altından kendisine uygulanan sıkı incelemenin tamamen farkındaydı.

"Annem nerede, Edgson?" diye sordu Raife.

"Kütüphanede, Sir Raife," diye cevapladı yaşlı uşak.

"Lütfen bizi bilgilendirin. Hayır, zahmet etmeyin, yukarı
ben kendim çıkarım, eğer siz iyi insanlar burada beklerseniz," ve onları, onlara kaşlarını çatmış gibi görünen kasvetli eski portrelerin olduğu eski meşe kaplamalı bir odaya soktu. Raife'nin annesiyle buluşması sevgi doluydu ve annesi "Onu getirdin mi, Raife?" diye sorduğunda gözlerinde yaşlar vardı.

O neşeyle cevap verdi: "Evet, canım annem ve onu sevmeni ve
ona ve babasına Aldborough'a içten bir hoş geldin demeni istiyorum."

Biraz endişeli bir tonda, "Umarım yaparım canım ve denemeye söz veriyorum. Elbette içten bir hoş geldin demeleri gerekecek. O benim oğlumun seçimi ve görevimi yapacağım." dedi. Sonra, aksanlı bir şekilde, "Burada kendi efendin sensin. Endişeli görünürsem beni affet, Raife. Seni çok seviyorum ve bir annenin tüm sevgisiyle. Bu dünyada bana kalan tek şey sensin ve senin mutluluğun için endişeleniyorum." Sonra, gülümseyerek, tekrar ekledi: "Sana her zaman cesur, tatlı, asi bir çocuk olduğunu hatırlatmayacağım."

Raife annesini kollarına aldı ve alnından saygıyla öptü, mutlu bir kahkahayla şöyle dedi: "Sevgili, tatlı annem! Benim için asla
korkma. Bir Reymingtoune olduğumu asla unutmayacağım." Odadan
çıkarken Leydi Remington pencereye döndü ve bir gözyaşını sildi.

Raife neredeyse merdivenlerden aşağı koşarak indi ve odaya
dalarken neşeyle Hilda ve babasına seslendi: "Gelin, iyi insanlar ve
sevgili yaşlı annemle tanışın. O yukarıda ve sizi bekliyor."

Hizmetçilerin yakından incelemesine katlanmak kolaydı. Geniş eski merdiveni tırmanıp kütüphaneye girerken Hilda'nın kalbi çırpındı. Leydi Remington onları karşılamak için ayaktaydı. Raife onları
tanıtmaya başladı. "Anne, bu--"

Bitiremedi.

Hilda, büyüleyici bir dürtüyle, iki elini uzatarak odanın karşısına geçti ve haykırdı: "Sen Raife'nin annesisin. Ah, çok sevindim!"

Bu güzel genç kızın ışıltısı, müzikal sesinin cazibesi ve eylemin apaçık kendiliğindenliği büyülüydü. Görkemli Leydi Remington, uzatılan iki eli aldı ve Hilda'nın iki yanağından öptü ve şöyle dedi: "Hoş geldin, Hilda. Seni seveceğimden eminim ve umarım sen de beni seversin. İkiniz de çok mutlu olursunuz."

Bay Muirhead, Raife'nin yanında durarak, yeni Batı'nın eski Batı'nın daha katı kurallarını gerçek bir samimiyetle fethettiği bu alışılmadık sahneyi izliyordu. Yakışıklı yüzü, taşıdığı memnun gülümsemeyle daha da yakışıklı hale gelmişti. Raife şimdi onu annesine, Hilda'nın ona izin verdiğinden daha fazla resmiyet göstererek
tanıttı.

Leydi Remington ve Bay Muirhead bahçelerde dolaşmak için odadan çıktıklarında Hilda haykırdı: "Ah, Raife. Bunların hepsi çok harika.
Hikaye kitaplarının dışında böyle yerlerin var olduğuna inanmıyordum. Annen
çok tatlı. Onu şimdiden seviyorum. Kahire'de benden hoşlanmasaydı yapacağımı söylediğim gibi ayağımı yere vurup yumruğumu sallamak zorunda olmadığım için mutluyum."

Raife onu tekrar tekrar öptü ve öpücükler arasında şöyle dedi: "Onun senden
hoşlandığını
nasıl
biliyorsun?"

Raife'nin aksanını taklit ederek şöyle dedi: "Kadın içgüdüsü, sevgili oğlum,
kadın içgüdüsü. Ayrıca, benden hoşlanmasaydı beni bu kadar sert öpmezdi."

Kelimeler bitmemişti ki onu yakaladı ve haykırdı: "Bu
konuyu
çözdü! O zaman sana senden daha çok hoşlandığımı, seni sevdiğimi göstereceğim!" Ve
Raife onu, acı çekiyormuş gibi yapana kadar öptü.

Şimdi, sonunda, Raife'nin idealleri gerçekleşmişti ve tam mutluluk neredeyse onundu. Saf aşklarının üzerine gölge düşürecek başka hiçbir hayalet veya hayalet olamazdı. Hilda uzaklaştı ve odanın diğer tarafına
koştu. Pencere açıktı ve dışarı baktı, haykırarak: "Ah, gel
Raife, şu harika orman gülü kümesine bak."

O görmedi, ama pencereye geldiğinde yüzünde acı dolu bir ifade belirdi ve bir kolunu ona dolayarak birlikte
aşağı orman güllerine baktılar. Mutluluk neden uzun süre devam edemiyordu? En
sevdiği umutlarını
her fırsatta karartan lanet neydi? O orman güllerine en son baktığında, o kader dolu karanlık gecedeydi; Gilda
Tempest, hırsız--sevdiğini sandığı hırsız--
pencereden ipek ipten aşağı kaymış ve karanlık
gölgelerinde kaybolmuştu. Ve şimdi o iğrenç anı aklına geldi, en
parlak umutlarını, mutluluk hayalini yok etmek için. Hilda'yı pencerede bırakarak
başka tarafa döndü. Bir sigara yaktı ve bakışları yine trajik bir yöne kaydı. Önünde, babasının hırsızı vurup öldürdüğü kasa vardı ve orada, öldürülen babasının ölmeden önce, boğazı düğümlenen yutkunmalarla, oğlu Raife'ye "tuzak--o--o kadına dikkat et" diye korkunç bir uyarıda bulunduğu yer vardı. O kadın kimdi ve tuzak neydi? Tekrar ediyorum,
burası neredeyse ikinci hırsız Gilda Tempest'i vuracağı yerdi. Neden, neden, annesi sevgili Hilda'sını, nişanlısını kabul etmek için bu odayı seçmişti?

Hilda'ya seslenerek şöyle dedi: "Gel, Hilda, aşağı inip
babanı bulalım. Bahçeye girdiler ve çok da uzakta olmayacaklar."

Aşağı indiler, Hilda terasa çıktı, adam da sabah odasına.
Zili çaldı ve uşak Edgson içeri girdi. "Bana sert bir
viski ve soda hazırla, Edgson, lütfen."

Yaşlı adam, uzun, köpüren bir bardakta soğuk içeceği ona uzatırken efendisine şaşkınlıkla baktı. "İyi hissetmiyor musun, Sir Raife?"

Raife yudumlar arasında şöyle cevap verdi: "Ah, evet, Edgson, sadece biraz yorgunum, teşekkür ederim."

"Umarım, Sir Raife, keyifli bir tatil geçirmişsinizdir, efendim. Sizi tekrar
gördüğümüze çok sevindik, efendim."

"Teşekkür ederim, Edgson. Evet, gerçekten çok keyifli."

Sonra, ailenin yaşlı bir hizmetkarının izniyle, Edgson sohbete devam etti: "Serbest bıraktığım için özür dilerim, Sir Raife, ancak duyuruyu
_Morning Post_'ta gördük, efendim, az önce kalmaya gelen Bayan Muirhead, efendim.
O sizin `fancee'niz, değil mi, efendim? Çok güzel bir genç hanım, efendim, eğer serbest bırakırsam, efendim. Ve eğer babasıysa, efendim, çok yakışıklı yaşlı bir beyefendidir--Tekrar özür dilerim, Sir Raife, hizmetkarlar salonundaki bizler, size içten tebriklerimizi sunmak istiyoruz."

Raife yaşlı uşağın gevezeliğine alışmıştı ve gülümseyerek cevap verdi: "Teşekkür ederim, Edgson. Ve diğerlerine benim için teşekkür eder misin? Her şey yolunda giderse, çok yakında eski evde neşeli zamanlar geçireceğiz."

Kapıya doğru çekilirken yaşlı adam kendi kendine konuştu. "Evet! Efendi Raife'nin bununla bir ilgisi varsa, öyle yapacağız, garanti ederim."
Kapıyı kapatır kapatmaz kapıyı çaldı ve tekrar içeri girdi.
"Affedersiniz, Sör Raife--"

Raife endişelendi ve sabırsızca şöyle dedi: "Evet, Edgson," sonra
zorla gülümseyerek ekledi: "Bu sefer ne oldu?"

Kapıyı kapatıp gizemli bir havayla etrafa bakan yaşlı hizmetçi neredeyse fısıldadı: "Geçen eylül ayında kütüphanedeki ışığı gördüğüm ve evi çevrelediğim geceyi hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Evet," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Raife. "Ne olmuş yani?"

Yaşlı adam bir kere irkildiğinde, bir kenara çekilmemeliydi: "Eh, efendim, alt bahçıvanlardan biri, Hodgson'dı.
Orman güllerinin arasında çalışıyordu ve uzun bir ipek ip parçası aldı."

Raife sözünü keserek: "Evet, biliyorum, nerede?" dedi.

Yaşlı adam bu çıkışa baktı ve: "Bana verdi, efendim." dedi.

"Öyle mi; ve başka birine bundan bahsettiniz mi?"

Yaşlı adam, iyi eğitilmiş takdir yetkisinin izin verdiği ölçüde göz kırpmaya yakın sinsi bir bakışla, "Hayır, Sir Raife, ip bende. Ona yarım kron verdim ve Aldborough Park'ta geveze istemediğimizi söyledim." diye cevap verdi.

"Kesinlikle haklısın, Edgson, çok akıllıca davrandın. Sana her şeyi anlatırım
belki, bir gün."

"Belki" her zaman bir vaadi nitelemek için faydalıdır. Bir
sovereign kesesi çıkarıp iki altın çıkarıp Edgson'a uzattı ve şöyle dedi: "Bunlarla ne istersen yap, Edgson. Sana bir tane, Hodgson'a vermeni öneririm."

Edgson eğildi. "Çok iyi, Sir Raife, talimatlarını yerine getireceğim."

Yaşlı adam sonunda gittiğinde, Raife kendine bir viski ve soda daha
hazırladı ve kendisine hiç de alışılmamış bir özgürlükle küfür etti.
Bu çelişki diğerlerinden daha elle tutulurdu ve bu, Hilda'yı evine getirdiği bu neşeli günde, ona zorla kabul ettirilen dördüncü olay veya tatsız düşünce dizisiydi. Batıl inançlı değildi ama sinirleri olayların dizisinden etkilenmişti. Bunlar felakete mi işaret ediyordu?

İlkbahar günü alışılmadık derecede sıcak bir ay ışığında sona ermişti.
Akşam yemeğinden sonra terasa çıktılar ve aşağı yukarı dolaştılar. Hilda'nın
mutluluğu çok büyüktü ve şüphe veya önsezi tarafından bozulmamıştı. "Diğer kadın" onun düşüncelerinde değildi. Bu ışıkta bile çiçek zenginliğini gösteren süs çiçek yataklarını inceledi.
Zaten eski güneş saatini ve nilüfer havuzunun etrafındaki
ortasında bir çeşme ve uykulu yaşlı sazanların karanlık sularının gölgelerinde
kaydığı
sıradan oyma taş figürleri yakından incelemişti. Sonunda, uzun kış mevsimi boyunca dinlendikleri gizemli bir köşeden getirilen sandalyelere
oturmanın yeterince sıcak olduğuna karar verdiler.

Konuşma gereksiz göründüğünde üçlü arasında alışılmış olan sessizlik, biraz uzaktaki bir yamaçtaki kiliseden gelen çan sesleriyle bozuldu. İlk başta yumuşak bir şekilde, farklı notaların düzensiz çınlamalarıyla, bir çan kulesine dönüştüler ve bazı yerlerde
ateşleme olarak bilinen
çarpmalarla sona erdiler. Sessiz gece havasında süzülen ve eski Aldborough Park'ın terasında ay ışığında oturan gruba ulaşana kadar gelen seslerde belirgin bir neşe niyeti vardı.

Raife sessizliği bozdu. "Anne, kilise çanları neden çalıyor?
Bu eskiden pratik gecesi değildi, çünkü eski kilise
kulemizdeki o iplerle
çınlamak için kendime birçok kez yardım ettim. Sıradan bir hafta içi ayininde böyle çalmazlardı, ayrıca ayin için çok geç. Edgson'ı arayacağım. Belki o bilir."

Eski bir aile uşağının görevleri çoktur ve iyi tanımlanmamıştır.
Genel olarak konuşursak, çoğunlukla istediğini yapar. Her zaman bir şekilde çalışır ve efendisinin çıkarlarını korumak için güvenle güvenilebilir. Kendi seçtiği görevi, kendi topraklarında olup biten her şeyi ve bunun nedenini bilmektir. Raife'nin çağrısına yanıt olarak Edgson belirdi. "Kilise çanları ne için çalıyor,
Edgson?"

Yaşlı adam, neşeli bir yüzle cevap verdi: "Senin için çalıyorlar, Sir Raife ve özür dilerim, Sir Raife, genç hanım için çalıyorlar, Bayan Muirhead."

Hilda, şaşkın bir tonla haykırdı: "Bu ne? Benim için mi çalıyorlar?
Benim için ne için çalıyorlar?"

Edgson kekeledi, ancak tutarlı bir cevap veremedi.

"Teşekkür ederim, Edgson. Bu yeterli," diye ima etti Raife.

Yaşlı adam geri çekildi, kendi kendine kıkırdadı: "Bir Amerikalı için hoş bir genç hanım.
Ama, vay canına, bu Amerikalılar bizim kadar çok şey bilmiyor."

Edgson gittikten sonra, Leydi Remington o kilise çanlarının dört yüzyıl boyunca birçok Reymingtoune neslinin doğumu ve evliliği için nasıl çaldığını ve ne yazık ki ailenin birçok cenazesinde çan çaldığını anlattı. Sonra, daha neşeli bir şekilde, Raife'ye gülümseyerek, devam etti: "Oğlumun, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
çan ​​çalanlar arasında ve tüm malikanede çok popüler."

Raife araya girdi. "Lütfen bunu söyleme, anne."

Annesi karşılık verdi: "Bu doğru, Raife ve buna sevindim. Pekala,
Hilda, o çanları onu eve geri döndürmek ve
seni gelecekteki Leydi Remington olarak Aldborough'a hoş geldin demek için çalıyorlar."

Hilda çok mutlu ve gururlu hissetti. Raife'yi, kendisi için bu kadar harika olan tüm bu şeyleri bilmeden önce ve hatta bir baronet olduğunu bilmeden önce, kendi hatırına sevmişti. Onu, Hartum'da kadını döven Nubian'la savaşırken gösterdiği mütevazılık ve cesaret için sevmişti.

Leydi Remington hemen nezaketle şöyle dedi:

"Hilda, uzun ve zorlu bir gün geçirdin; belki de erken emekli olmak istersin?" Birlikte terasta yürüdüler ve Leydi
Remington, Hilda'nın koluna girdi ve onu odasına götürdü.

İki kadın orada bir süre konuştular. Yakında "Dul" olacak olan yaşlı kadın ve kadim ailenin geleneklerini miras bırakacak ve belki de mülkün gelecekteki varisinin annesi olacak olan genç Amerikalı kız. Leydi Remington çok nazik bir şekilde konuştu, ancak
söz boyunca hüzünlü bir not vardı. Tanışana kadar yaşadığı endişeden bahsetti. Hilda'nın tavrının, tanıştıkları andan itibaren onu nasıl büyülediğini gönülsüzce dile getirdi. Üstlendiği büyük
sorumluluğa değindi. Uzun uzun konuştular ve enine boyuna, Leydi Remington ona sevgiyle iyi geceler diledi ve Hilda, eğer gelirse düşüncelerine ve uykusuna
bırakıldı.

Bir hizmetçi kapıyı gizlice tıklattı ve ona hizmet teklif etti. Hilda'nın o geceki ihtiyaçları çok önemsizdi ve hizmetçiyi
kovduğunda mutlu oldu. Bol bir sabahlık giymiş bir şekilde bir sandalyeye oturdu
ve her şeyin göründüğü kadar iyi olup olmadığını merak etti.
Düşleri uzun sürdü. Ne kadar süreceğini bilmiyordu. Kendini toparlayıp
uykuya hazırlandı. Bir dürtü onu güzel geceye ve güzel manzaraya son bir kez bakmaya yöneltti. Raife ile birlikte onun olacak olan o güzel bahçeleri görmek için. Pencereye yaklaştığında, balkona açılan kapının altında bir kağıt parçası belirdi.
İrkildi, ancak Hilda çığlık atacak veya paniğe kapılacak türden bir kız değildi. Kağıdı açtı ve düz bir kağıt parçasında daktilo edilmiş bir mesaj okudu:

"Başka birini soymak tehlikelidir."

Ne demekti? Başka birini soymak mı? Kağıdın oraya yeni konulmuş olması mı yoksa uzun süredir orada mı kalmış olması mı onu hayal ediyordu? Belki de
bir mesajdı, ya da o tür bir şeydi. Eğer öyleyse, zararsızdı ve belki de daha önce odada bulunmuş birinin çılgın bir hevesiydi.
Pencerenin bağlantılarını inceledi ve geceye bakmadan yatağa girdi.
Sonra Raife'nin ona bahsettiği "diğer kadın"ı düşündü. Bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü bu onu aptal gibi gösterebilirdi. Uykuya dalması uzun zaman aldı,
ama genç doğası kendini gösterdi ve çok yorgun olduğu için
en sonunda uyudu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

RAIFE'İN KISKANÇLIĞI FELAKETLE SON BULDU.

Aldborough Park'ta mutlu günlerdi.

Her geçen gün Hilda Muirhead'in umutlarının toplamını tamamlıyor gibiydi. Raife'in "diğer kadın" Gilda Tempest ile ilk karşılaşmasının gerçekleştiği Southport'a yapılan motorlu araç yolculuklarına ek olarak Hilda
iyi atların arkasında binmenin zevkini öğrendi. Raife uzman bir kırbaçtı
ve uzman olarak bir tandem kullanıyordu. Şimdi, asi genç adam aralarında ikamet etmek için geri döndüğünden kırsal alan tekrar canlanmıştı. Parkta akşam yemeği partileri ve bahçe partileri vardı, Hilda bazıları cana yakın ve hatta nazik olan, bazıları ise olmayan ilçe aileleriyle tanıştırılıyordu. Birçok görkemli hanım ve bazen de soğuk kız için, bir Amerikan kadınının, bugüne kadar İngiliz kadınlığının kalesi olarak kabul edilen
güzel eski evde kraliçe olarak hüküm sürmesi hayal kırıklığı yaratan bir toplantıydı. Ancak bu konular,
talihinin yoluna
çıktığı yakışıklı ve gösterişli genç aristokratın
aşkına sahip olmanın verdiği mutlulukla Hilda için önemsizdi.

O, açık sözlü ve yaltakçı tavırlarıyla tüm erkeklerin ve kadınların büyük bir kısmının kalbini ele geçirmişti. O, iyi zevki bozmadan
geleneği çiğnedi; kiracılar ve kasaba halkı
sık sık savurgan olan samimiyeti ve iyi niyetiyle tamamen etkilendi. Eski ev sahibi Twisegood, akşam
geleneğine, onun evine ilk girişindeki özgür ve alışılmışın dışındaki
tarzını anlatarak katkıda bulundu. Tunbridge'in eski kasabası, farthingales, fırfırlar ve furbelow'ların olduğu günlerden beri
bu kadar neşeli olmamıştı.

Hilda çoğu sporda başarılıydı. Teniste, golfte ve her türlü eğlencede o öncülük etti ve genel olarak "taze kan" denen şeyin eksikliğinden dolayı bir anlamda paslanmış olan kulüplerde yeniden hayat başladı.

Birkaç ay öncesinin kadın düşmanı Raife Remington,
en nazik sevgili olmuştu ve insan zevkinin sempozyumunu tamamlamak için sadece evlilik çanlarının sevincine ihtiyaç vardı.

Ancak insan ilişkilerinde, Kaderin kararsız olmayacağı ve arzunun mükemmelliğini yok etmek için bir bulut yaratmayacağı varsayılmamalıdır. Kıskançlık her zaman sevgiye eşlik etmiştir ve köylü ile aristokrat arasında hiçbir ayrım yapmaz.

Harold Brookman, Hendon havaalanından Manchester'a giden yarış uçuşunda kederlenip Aldborough Park'ın ev kulübesine oldukça aceleyle indiğinde, onu bir makine yığınının içinden şans eseri kurtaran Hilda'ydı. İnisiyatif ve sürat duygusuyla yardım aldı ve Harold Brookman, kendini içinde bulduğu buruşuk durumdan kurtulmasını beklerken Park'taki bir odaya yerleştirildi.

Havacıları bir kahramanlık halesiyle çevrelemek gelenekseldi ve
Harold Brookman'ın başarıları uçuş dünyasının konusu oldu. Ne yazık ki, Harold'ın uçan adamlara özgü olan, kararlılık ve kararlılığı gösteren o yakışıklılığa sahip olması
mümkündü. Ayrıca, şans eseri Amerikalı olması gerekiyordu.

Yabancı bayraklar altında yaşayanlar, tesadüfen karşılaştıklarında, doğal olarak kendi vatandaşlarından etkilenirler. Hilda Muirhead, Raife Remington'a olan aşkından
son derece mutluydu ve o da karşılıklı bağlılıklarından
memnundu. Bu nedenle, Raife'nin, Hilda'nın kazadan kurtulduktan sonra terasta ilk kez buluştuklarında, onun samimi ve dürtüsel sözlerini duyması talihsizdi.

"Şimdi, Tanrı aşkına, sesinizi duymak güzel, Bay Brookman.
Uzun zamandır evden uzaktayım, sanki bir daha asla iyi bir Amerikalı sesi duyamayacakmışım gibi görünüyordu."

O anda terasa gelen Raife, Harold'a dik dik baktı
ve Hilda'nın davetine karşılık olarak: "Merhaba, Raife, gel ve bizimle konuş," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde, "Üzgünüm, şu anda meşgulüm. Ayrıca, iyi bir Amerikan sesim yok."

Olay oldukça önemsiz olmalıydı, ancak kıskançlık söz konusu olduğunda hiçbir şey önemsiz değildir.

Raife öfkesini besledi ve niyetini açıklamadan
o öğleden sonra Londra'ya gitti. Leydi Remington, Hilda'nın özellikle böylesine istisnai koşullarda vatandaşlarından biriyle tanışmaktan
memnun olmasının doğal olduğunu fark ederek, Harold Brookman'ı kalışını
uzatmaya çağırdı. Cesaretli hava maceralarına rağmen, Harold çok
insandı ve bu büyüleyici yaşlı kadının misafirperverliğinin ve çekici genç vatandaşının
eşliğinin tadını çıkarma olasılığı hoştu. Bu yüzden Aldborough Park'ta kaldı ve uçağında gerekli olan ufak onarımlar yapıldıktan sonra, bu amaç için takdire şayan bir şekilde uygun olan çiftlikten birkaç deneme uçuşu yaptı. Hilda'yı bir uçuşta kendisine eşlik etmesi için davet etmesi doğaldı ve Hilda bu daveti coşkuyla kabul etti. Havacılığın zevkleri
tanımlandı ve daha cesur kadın tipine olan hayranlıkları birçok kişi için şaşırtıcı bir konudur, ancak psikolog bunu
kolayca anlamıştır. Günler geçti ve asi Raife Londra'daki kulübünde somurttu.

Sonunda, her zamanki gibi habersiz geri döndü. Harold Brookman'ın ayrıldığını hayal etti.
İstasyonda bekleyen bir taksiye binmeyi seçti ve eve giderken yaşlı ev sahibi Twisegood'a uğradı.
Yaşlı adam onu ​​her zamanki coşkusuyla karşıladı.
Biraz uyumsuz olan çift, hayatlarındaki farklılığa rağmen
gerçekten arkadaştı. Bir süre Raife'nin huysuzluğu
yatıştı ve ev sahibini neşeyle karşıladı.

"Ee, Twisegood, nasılsın ve ne haber?"

Cevap beklemeden yaşlı adamın sırtına vurarak şöyle dedi:

"Hadi gel, beyaz odaya çıkıp sohbet edelim. İstediğin
şeyler var ama bana köpüklü elma şarabından bir şişe getir."

Merdivenlerden çıktı ve şirin beyaz odaya girdi. Kendini bir sandalyeye
atıp, ev sahibini içecekle beklerken, zaten rahatsız olan
zihni, aynı odada Gilda Tempest ile
karşılaştığı zamanlara geri döndü. Ayrıca babasının trajik ölümünü ve gecenin bir yarısı kütüphanesinde Gilda ile yaşadığı sıra dışı karşılaşmayı da anımsattı. Bu suç olaylarına
rağmen, bu garip kız hala ona karşı olağanüstü bir hayranlık duyuyordu. Kıskançlık krizi hala üzerindeydi ve Londra'daki uzun süreli
küskünlük krizi bunu hafifletmemişti. Sandalyesinden
atıldı ve öfkeyle odada volta atarak mırıldandı:

"Amerikan sesinizi duymak güzel, Bay Brookman. Bah! Ona bundan sonra Harold diyecek." Twisegood, gümüş tepsiyi tutarak kapıda duruyordu. Yaşlı adam, genç efendiyi bu şekilde neyin rahatsız etmiş olabileceğini merak ederek bekledi. Öfkeli yürüyüşüne dönen
Raife şöyle dedi:

"İçeri gel, Twisegood. Tepsiyi bırak ve oturup konuşalım. Bugün
kendim gibi değilim, bu yüzden
hoşnutsuz olursam beni dikkate alma." Elma şarabından derin bir yudum aldı ve ekledi: "Parkta
neler oluyor? Birkaç gündür uzaktaydım."

Twisegood, en sevdiği Kentish birasından uzun bir yudum aldıktan sonra dudaklarını şapırdattı ve başladı:

"Eh, Efendi Raife, güzel zamanlar olacak. O Amerikalı beyefendi,
makinesiyle her yere uçuyor ve bana
Bayan Muirhead'in gerçekten de yolunmuş bir
adam olduğunu ve onunla birlikte
yukarı çıktığını
söylediler."

Raife daha fazla beklemedi. Kıskançlık ve nefret
şeytanı onu ele geçirmişti. Odadan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi ve tutkulu bir sesle haykırdı: "Amerikan sesine rağmen o hayvanı öldüreceğim."

Yaşlı Twisegood bu olağanüstü patlama karşısında şaşkına döndü.
Yavaşça aşağı indi, başını salladı.

Raife, Aldborough Park'ın ana girişine doğru sürdü ve içeri girdiğinde annesi Leydi Remington ile karşılaştı. Şiddetli bir öfkeyle ona yaklaştı. "Anne! O Amerikalı herif burada ne yapıyor? Gitmeli ve hemen gitmeli."

Leydi Remington oğlunun telaşından endişelendi ve onu sakinleştirmeye çalışarak: "Raife, sana ne oldu? Kesinlikle delirmiş gibi görünüyorsun." dedi.

Merdivenlerden birlikte çıktılar ve yaşlı kadın oğlunu sakinleştirmeye çalıştı. Kütüphaneye girdiler ve emrindeki tüm incelik ve sabırla, onun yaralı duygularını yatıştırmaya çalıştı. Ona, hayatına ve talihsiz oğlunun hayatına korkunç bir talihsizlik
gelmiş gibi geldi.

Edgson için zili sertçe çaldı. Efendinin öfkesini gösteren
gürültülü zile başka hiç kimse cevap vermezdi. O belirdiğinde,
Raife sordu: "Bay Brookman nerede?"

Uşak saygıyla cevap verdi: "Sanırım çiftlikte, Sir Raife, uçan makinesiyle."

Yaşlı hizmetçiye yabancı olan keskin tonlarla, hırıltılı bir şekilde:
"Bayan Muirhead nerede?"

Cevap geldi: "Sanırım o da çiftlikte, Sir Raife."

Raife, masanın üzerine fırlattığı şapkasını aldı ve
ağır adımlarla salona indi. Güçlü yapısı duyguyla titriyordu. Kapıyı çarptı ve kendini kontrol etmeye çalışarak
teraslardan aşağı doğru yürüdü ve ahır avlusundan çiftliğe girdi. Hızla dönen bir motorun vızıltısını duymak için tam zamanında yetişti ve
yukarı baktığında, kendisininki olan Tudor malikanesinin kuleleri ve kıvrımlı bacaları üzerinden yıldırım hızıyla uçan bir uçak gördü.
Çiftliğin en uzak ucunda, nişanlısı Hilda'yı, kaybolan havacıya bir
mendil sallarken gördü. Öfkesinin sınırı yoktu.
Mutluluğuna
müdahale eden bu Amerikalıya veda etmek için bir silah istiyordu.
Hilda çiftliğin yumuşak çimenlerine tökezleyene kadar kollarını kavuşturup asık suratla bekledi.
Doğruca ona doğru
koştu ve direnmeye fırsat bulamadan kollarını
boynuna doladı. Tatlı sesi, samimi tonlarda, kulaklarında çınladı:
"Raife, Raife, seni ne kadar da özlemişiz. Sevgili, kötü yaşlı şey, bizden
kaçmışsın."

Hareketlerinin tamamen kendiliğindenliği ve davranışlarının samimiyeti, öfkesini hemen yumuşattı. Bir süre hiçbir şey söylemedi.
Raife, kollarını hala ona sımsıkı sarmış bir şekilde oyalandı ve yalvardı: "Raife,
neden, gerçekten bana kızgın olduğuna inanıyorum. Yapma, sevgili Raife. Eğer sen, kahramanım, gerçek aşkım, bana
kızarsan kalbim kırılır."

Sonra, bulut sert yüzünden yavaş yavaş dağılırken, yalvarırcasına devam etti: "Ne yaptım, Raife? Sadece Bay Brookman'ın Amerikan sesiyle ilgili o aptalca konuşma mıydı? Neden, orada her zaman böyle konuşuruz. Uzun süre uzakta olsaydın, bir İngiliz sesi duymak istemez miydin, sadece sevgili yaşlı Edgson'ın veya seyislerinden veya bahçıvanlarından birinin sesi olsa bile?"

Fetih neredeyse tamamlanmıştı. Raife'nin gülümsemesi henüz yarımdı, ancak, itiraz eder bir tonda şöyle dedi: "Evet, ama bana o adamın uçağında seyahat ettiğini söylediler."

Hilda neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Elbette ki öyle. Sevgilim,
bu konuda kıskanç olmana gerek yok. Sen büyük, iri, cesur sevgilim.
Bir tanesine binersen, saatte altmış ila yetmiş mil hızla havada çuf çuf çuf giderken kur yapmaya zamanın olmadığını göreceksin.
O zaman sadece gökyüzüne kur yapmak istiyorsun, ya da bulutlara!"

Durdu ve gözlerinin içine baktı ve kıskançlığının soyludan çok
pleblere özgü olduğunu fark ettiğinde yavaş yavaş bir utanç duygusu
üzerine çöktü. Bu saf ruhlu, saf Amerikalı kızdan bir ders alıyordu. Dürtüsel olabilir ama
açık sözlü ve saf ruhluydu. Kahramanına olan aşkını bırakmıştı ve
ona sadık kalacaktı.

Daha da eğildi ve onu öptü ve şöyle dedi: "Affet beni, Hilda. Kıskançtım ve tam bir aptaldım. Bir yerlerde karakterimde bir çatlak var gibi görünüyor ve beni kendimden utandırdın." 

Uzlaşma neredeyse tamamlanmıştı ve aşıkların ilk kavgası sona ermişti. Lavtada daha fazla çatlak olacak mıydı yoksa bu düşüncesiz kıskançlık kasırgasından sonra mükemmel bir barış mı olacaktı? 

Harold Brookman, kuzeye doğru yolculuğunda bulutların arasından Hendon havaalanına doğru yelken açtı. Başka bir aksilik olmadan ulaştı ve havadaki yoldaşları tarafından alkışlarla karşılandı. Kendisiyle ev sahibi Sir Raife Remington arasındaki kavganın ne kadar yakın olduğunun farkında değildi. Diğer adamın kıskançlığının mantıksız vahşiliğinin de farkında değildi. 

İki aşık kol kola bahçelerde dolaşıyordu. Mutlulukları görünüşe göre geri gelmişti, ancak Hilda Muirhead ideallerine
ilk şoku yaşamıştı. Yara oradaydı. Sonsuza dek iyileşmesine izin verilecek miydi, yoksa uzun yıllar önceki kötü lanet genç hayatına da girecek miydi?

İlerlemeleri yavaştı ve aralarında pek az konuşma vardı.
Burada ve orada bir bahçıvan onları selamladı ve içten içe genç efendiyi ve "olması gereken" gelini kıskandı. Leydi Remington, ara sıra görüş alanına girdiklerinde onları kütüphane penceresinden izliyordu. Ona göre, sabahın üzücü olaylarından sonra, mutluluk kısmen geri dönmüştü.
Yüreği, asi oğlu için sızlıyordu ve gelecek tehlikelerle doluydu. Hilda'yı zaten bir annenin sevgisiyle seviyordu ve
Raife'nin kaprislerinin genç kızın hayatının huzurunu bozmasından çok endişeliydi. Geniş merdivenlerden indi ve
teras boyunca ağır ağır yürürken onlarla karşılaştı. Konuşan ilk kişi o oldu,
böyle yaparak utançtan kurtulabileceğinin sezgisel bilgisiyle.
Raife'ye döndü:

"Bay Brookman'ın Cincinnati'den gelip Hilda'nın eski üniversite arkadaşıyla evlenmesi garip değil miydi, Raife?
Adı neydi, Hilda?"

Raife yüzünü buruşturdu, kızardı ve kekeledi: "Bana evli olduğunu söylemedin."

Hilda, biraz da ruh göstererek cevap verdi: "Hayır, Raife, bana
bir şans vermedin. Her halükarda, bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum.
Bay Brookman veya sıkıntıda olan başka bir vatandaş bekar olsaydı, onlara karşı nazik olmam gerektiğini hissederdim."

Vurgulu bir tonlamayla söylenen her kelime, aptalca aceleciliği yüzünden kendine küfreden Raife'ye bir bıçak darbesiydi.

Hilda sözlerini şöyle tamamladı: "Evet, Harold Brookman üniversite arkadaşım Lottie Devine ile evlendi. Yaklaşık dört yıldır evliler. İki çocukları var
ve çok mutlular. Lottie iyi bir kız olmasaydı benim arkadaşım olmazdı ve Harold Brookman iyi bir adam olmasaydı, Lottie ile evlenmezdi. Şu anda burada bir Transatlantik hava yarışı için eğitim alıyor ve umarım kazanır."

Raife Remington'ın rahatsızlığı tamamlanmıştı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

GECEDE BAŞKA BİR GİZEMLİ ZİYARETÇİ.

Hilda bir gece yatağa girdikten uzun süre sonra, Raife ve Bay Muirhead
kalın motor paltolarını giyip ay ışığının tadını çıkararak
oturdular ve günün olaylarını konuştular. Konuşulacak çok şey vardı, çünkü
uzun avukat istişarelerini gerektiren birçok uzlaşma sorusu vardı.
İki adam arasında Raife'nin son birkaç günkü kıskançlığına dair hiçbir şey yapılmadı. Aile avukatı ve merhum Sir Henry Remington'ın eski
dostu Bay Kellaway ile bir görüşme ayarlandı. Merhum Sir Henry Remington'ın vasiyetini
yazması için seçtiği Edinburgh'un avukatları Bay Gordon ve Gordon'un hizmetlerine başvurmak gerekecekti.

Bay Muirhead, Aldborough Park gibi değerli mülklere sahip olmasa da, Amerikan menkul kıymetlerindeki mali çıkarlarının kapsamlı ve sağlam olduğunu açıkladı. Hilda'ya, Raife'nin köylüleri arasında ve başka yerlerde Lady Bountiful'u oynayabilmesi ve aynı zamanda her bağımsız düşünceli Amerikalı kızın alışkın olduğu yönlerde geçimini sağlayabilmesi için yeterli miktarda dünyevi servet bağışlamayı önerdi.

Bu şekilde ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ki, Bay Muirhead,
"Bu gece hizmetkarlarınız geç kaldı. Sanırım o bir av bekçisi.
Bu tür şeyler hakkında fazla bilgim yok. Biz Amerika Birleşik Devletleri'nde av bekçiliği yapmıyoruz--en azından," diye ekledi, "sizin yaptığınız kadar değil."

Raife belirtilen yöne baktı ve sedir ve çam ağaçlarının karanlık gölgelerinde gizlice ilerleyen bir figür gördü. "Bu bir bekçi değil," dedi.

Ayağa kalktı, ardından Bay Muirhead geldi ve geri çekilen figüre doğru yürüdü, figür hemen koşmaya başladı. Raife motor ceketini
çıkararak haykırdı: "Aman Tanrım! Keşke tabancam yanımda olsaydı."

Bay Muirhead, birçok Amerikalının yaptığı gibi, kendi tabancasını almıştı. Eski moda bir Deringer'di. Raife'ye uzatarak: "Benimkini al," dedi.

Sonra bir kovalamaca başladı, ancak geri çekilen figür artık iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.
Kayın ağacı yolundan yüz metre aşağı, sonra bir boşluktan bir
çiftliğe, bir çitin etrafından ve sonundaki bir kapıdan geçerek, Raife avının gri bir arabaya atladığını görmek için zamanında geldi. İki el ateş edildi, biri kapıdan
tırmanırken Raife'ye, diğeri ise araba ana yola giden yan şeritten hızla geçerken Raife'den. Raife, avladığı figürün, Avrupa ve Mısır'ın yarısına kadar onu rahatsız eden, her yerde bulunan hayalet Apaçi olduğunu görebilecek kadar yakındı.

Sabah Hilda, gri tüvit bir elbise giymiş, taze ve parlak görünüyordu.
Raife ile birlikte,
yüksek, gri-kırmızı tuğla bir duvara nektarin ve şeftalilerin yerleştirildiği,
üstleri desteklenmiş ve likenle kaplı uzun, düz bir yolda yürüyorlardı.
Diğer tarafta, espalye elma ağaçları ve eski bir İngiliz bahçesini oluşturan tüm o şeyler vardı.
Duvardaki bir kemerden geçerek bir meyve bahçesine girdiler.
İlkbaharda bir meyve bahçesinin çiçekleri, insanlığın arzulayabileceği en ilham verici
görüntüdür. Her taç yaprağında umut vardır.

Birçok şeyden hafif konuşmuşlardı. Sohbetlerinin çoğu,
etraflarındaki her şeyin güzelliğiyle ilgiliydi. Hilda, yatak odasının penceresinin altında bulduğu
kağıdı atmıştı, ama olayı unutmaya kararlı olmasına rağmen, garip bir dürtü, üzerinden günler geçmesine rağmen, şimdi ona değinmesini sağladı. Bu yüzden şöyle dedi: "Ah, diyorum, Raife! Odamda, buraya geldiğim ilk gece,
bir kağıt parçası aldım. Üzerinde şöyle bir şey daktilo edilmişti:
`Soymak tehlikelidir.' Balkona açılan pencerenin altına yerleştirilmişti. Sanırım benden önce orada kalan biri metinlere ve bu tür şeylere düşkündü, ama bana garip geldi."

Raife'nin yüzü bulutlandı. O bahar sabahının, enfes ortamıyla birlikte, o yüce mutluluk kaybolmuştu. Bir önceki geceki, kaçamak Apaçi'nin peşindeki kovalamasını neredeyse unutmuştu. Muhteşem bir bahar sabahında, kendi aralarındayken kısa bir süreliğine mutlu olmuştu ve şimdi Hilda'yı kendi aralarında sayıyordu. Neden kötü bir kader tarafından ısrarla takip edilsin ki? Olaya güldü ve şöyle dedi: "Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Görüyorsunuz ya, çok uzun zamandır uzaktayım. Annemin burada kalan çok sevgili yaşlı bir kadın olduğunu ve mesajlarından birini
bıraktığını ve hizmetçinin bunu fark etmediğini tahmin ediyorum."

-----------------------------------------------------------------------------

Doktor Malsano ininde oturuyordu. Bir stüdyo, bir kütüphane, bir laboratuvar olarak adlandırılabilirdi, çünkü birçok zanaatın ustasıydı. Bir hizmetçi kapısını çaldı ve "Lesigne adında bir adam sizi görmek istiyor, efendim." diye duyurdu.

Doktor, "Onu içeri davet edin," diye çıkıştı.

Soluk yüzlü genç bir adam, yüz hatları kurnazlık ve insan fizyonomisinde dekadan olan her şeyin bir kombinasyonunu andırıyordu, saygıyla içeri girdi. Doktor ona dik dik baktı.

"Yine mi beceriksizce davrandın?" diye sordu doktor.

"Hayır, mösyö! Beceriksizce davranmadım. Bana söylediğin gibi notu,
genç hanımın penceresinin altına bıraktım--Aldborough Park'taki genç hanımın penceresi. O zamandan beri tekrar oraya gittim ve o adam, Sir
Remington, beni parkın karşısına kadar kovaladı. Kaçtım ve ona ateş ettim.
Bana ateş etti. Zordu. Arabaya bindim. Kaçtım.
Buradayım. Talimatları bekliyorum. Hizmetinizdeyim, efendim!" Doktor
Malsano, kahvaltıda yumurta kırmış gibi, bu heyecan verici olayın anlatımını aldı. Genç adam, yaşlı adam konuşurken saygıyla
durdu. "Lesigne, sen beceriksizsin, ama bunu
oldukça iyi yapmış gibi görünüyorsun. Odana git ve uyu. Seni her an
gerektirebilirim."

Genç adam döndü ve odadan çıktı. Tamamen bu Machiavelli'nin kontrolü altındaydı - kötü etkisi birçok kişinin kaderini
kontrol ederken kendisi tembel görünüyordu.

--------------------------------------------------------------------------------

Aldborough Park'ta Hilda Muirhead ile Sir Raife Remington'un düğünü vesilesiyle neşeli günler yaşandı. Kilise çanları tekrar
çınladı ve kiracılar ile hizmetliler bir ziyafet için bir araya geldiler, çok
sevinç vardı. Yaşlı uşak Edgson orada değildi. Mayfair'deki evde bulunmak onun ayrıcalığıydı ve orada yerini aldı, Aldborough Park'takilerden daha da kabarık olan hizmetkarlar
sırasında onurlandırıldı. Bay Muirhead, Amerika Birleşik Devletleri'nin aristokratlarına özgü bir yeteneğe sahip olarak, rolünü oldukça iyi üstlendi. Leydi Remington herkese karşı nazik ve kibardı. Bunlar Raife'nin en mutlu anlarıydı. Doğuştan gelen mütevazılığı onu herkes için daha çekici hale getiriyordu, çünkü güçlü, aktif bir adamın baskın kişiliği tüm duruma hakimdi. Hilda'nın hiçbir şüphesi yoktu. Hiçbir rahatsızlık hissi yoktu. Işıl ışıl, mutlu ve güzeldi. Her şeyi kabul etti. Leydi Remington ona şahsen her türlü sevgi dolu hizmeti sundu ve "diğer kadın" hakkında düşünmesi için ona zaman verilmedi. "Diğer kadın" sadece kendisi ve Raife tarafından biliniyordu. Diğerleri onu tanımıyordu. Raife ve kendisi, mükemmel aşklarının yolunu birkaç kez gizemli bir şekilde kesen bu korkunç hayaletten bahsetmediler.

Hannover Meydanı'ndaki St George'da yapılan bir düğün, sıklıkla etkileyici bir törendir. Raife'nin düğün günü, her zamankinden daha fazla seyirci vardı. Kilise, şık giyimli bir
sosyete kadın ve erkekleriyle doluydu. Beyaz atlar yoktu, ancak bir
Rolls-Royce ve bir Mercedes araba onların yerini aldı. Altıncı Edward döneminin Tudor kostümü giymiş olan uşakların yanı sıra, birçok soylu sınıfından insanı temsil eden bir kalabalık da oradaydı. Hilda, Londra'nın en iyi saray terzilerinin tek başına bir kadını bir olay için giydirebileceği şekilde giyinmişti. Raife, Cork Street'teki bir terzinin yardımıyla tertemizdi ve sağdıcı, Gilda Tempest ile ilk kez Southport'ta karşılaştığında yanında olan eski üniversite arkadaşı Edward Mutimer'dı.

Evlilik töreni tamamlanmıştı. Koro şarkı söylemişti.
Orgcu "Lohengrin"den Gelin Marşı'nı çalmıştı. Mendelssohn'un Düğün Marşı için uygun bir durum değildi. Pirinç atılmıştı ve
ağzını açmış seyirci kalabalığı tatmin olmuştu. Raife ve Hilda, Rolls-Royce arabada birkaç dakika yalnız kaldılar. Bunlar, Raife'nin kısa ömrünün en kısa anlarıydı. Konuşmadılar, çünkü
düşünmek için çok fazla sebep vardı.

St George's, Hanover Meydanı'ndaki iyi giyimli kadınlar arasında en zekisi,
Gilda Tempest'ti. Gilda'nın, kendisine birçok kez hizmet etmiş olan özgüven ve beceriyle, düğünün ardından düzenlenen resepsiyona davet edilen konuklara katılması zor olmadı. Etkinlik
oldukça gelenekseldi ve Hilda, balayına gitmek üzere ayrılmak üzere
ayrılmıştı. Herkes neşeyle sohbet ediyordu ve Raife odadan ayrılırken, yoğun bir şaşkınlıkla Gilda ile karşılaştı.

"Burada mısın?" diye haykırdı.

"Evet, Raife. Buradayım. Seninle konuşmalıyım, çok üzgünüm--çok yalnızım.
Seninle konuşmama izin ver. Muhtemelen son kez olacak. Seninle konuşmama izin ver--"

Şampanya ve çeşitli şarapların yudumlanmasına
klasik ifadeler
söyleyen neşeli konuk kalabalığı tarafından fark edilmeden, Raife Gilda'yı
tam çiçek açmış bir leylak çalısının olduğu, kasvetli eski bir Londra bahçesine--ya da arka bahçeye--bakan bir kış bahçesine götürdü.

Raife sertçe konuştu: "Ne istiyorsun? Bugün buraya neden geldin?--
Bugün! Neden buraya geldin?"

Gilda Tempest konuştu. Kısa ve kesik kesik aksanlarla şöyle dedi: "Raife!
Raife, seninle konuşmalıyım. Bu uçsuz bucaksız dünyada konuşabileceğim
tek kişi sensin. Seninle konuşmama izin ver. Raife! Konuşmalıyım, sadece
kısa bir süreliğine."

Bu sıra dışı kızın tüm eski ve tuhaf büyüsü geri döndü.
Raife bu büyüleyici figür karşısında büyülenmiş gibi duruyordu.
Ardından gelen sahne bir düğün gününün tarihinde eşi benzeri olmayan bir şeydi. Güzelliği
ona geri dönmüştü. Artık bitkin değildi ve
yüzünü bozacak hiçbir çizgi yoktu.
Tüm ruhu ona hitap ediyordu ve tüm geleneklere rağmen karşılık verdi.

Raife Remington düştü ve akıl almaz bir şekilde düştü.

-------------------------------------------------------------------------------

Evli çiftin ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Hilda, seyahat elbisesiyle
çekici görünerek etrafta dolaşıp
misafirlere veda ediyordu. Son veda konuşmasında kocasını aradı. Felaket, korkunç bir şeyin
önsezisi onu sardı ve diğerlerine de bulaştı. Raife
neredeydi? Bir düzine ses haykırdı. Onun
olabileceği her odada aceleyle bir arama yapıldı. Birkaç dakika süren acı dolu bir gerilim ve merak ve sonra korkunç gerçek ortaya çıktı.

Damat kaybolmuştu!

------------------------------------------------------------------------------

Cromer kayalıklarında bir şapka ve palto vardı. Yerel polis olaydan haberdar edilmişti ve müfettiş, bir çavuşla birlikte, durumu araştırıyordu.

"İntihar gibi görünüyor," dedi müfettiş. "Ayrıca iyi bir ceket.
Hadi işe koyulalım. Ceplerinde ne var? Hemen
gazeteciler etrafımızda olacak ve buraya geldiklerinde hazır olmalıyız. Gazetelere lanet olsun! Onlar olmasa işimiz çok daha kolay olurdu. Bir trajediyi, sineğin pekmezi bulması gibi koklarlar."

Önce, taç ve çok renkli mücevherlerle baş harfleri olan gümüş bir kartvizit kutusu geldi, "R.R." Kartların üzerinde "Sir Raife
Remington, Bart., Aldborough Park, Tunbridge Wells" yazıyordu. Bu, Hilda Muirhead'in evlilikle sonuçlanan
mutlu flört günlerinde hediye ettiği bir kartvizit kutusuydu.

Kısa, boğuk cümlelerden oluşan bir mektup, bir sonraki keşifti. "Kısmet!
Allah dilerse. Olmayacaktı. Hayatımda bir lanet var ve
şimdi hayatımı terk ediyorum." Mektup imzalanmamıştı.

Müfettiş mektubu çavuşa fırlattı, çavuş mektubu okuduktan sonra,
özlü bir şekilde şöyle dedi: "Bire on, davada bir kadın var."

Raife'nin paltosu ve şapkası Cromer'daki kayalıklarda
bulunduktan sonra gazeteler günlerce çok meşguldü.

---------------------------------------------------------------------------------

Doktor Malsano yine inine oturdu ve yüzünde bir
zafer ifadesi vardı. Gilda Tempest oradaydı ve doktor yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Gilda, sona yaklaşıyoruz. Geçen gün nikah töreninde rolünü çok iyi oynadın."

Gilda ürperdi. İşlemek zorunda kaldığı suçun tüm şiddetiyle karşı karşıyaydı.

Sertleşmiş ve suçluluğun sararmış atmosferine
dayanmış olan doktor gülümsemeye devam etti.

"Ha! ha! Remington kaçacağını düşünüyordu. Baban onu öldürdü ve
o da babanı öldürdü. Ama ben buradayım ve oğlu kaçamayacak.
Gilda, o genç aptalın yıkımını tamamlamalısın. Kan davası
tamamlanmadı."

Gilda, yaşlı adam bu nefret dolu sözleri mırıldanırken kıvrandı.
Raife'yi seviyordu ve aklı başında olduğu anlarda onun için hayatından daha fazlasını verebilirdi. Amcasının zararlı etkisi, sevdiği adam üzerinde kadersel bir
güç kullanmasına yol açmıştı.

Mayfair'deki düğün gününde damadın ortadan kaybolmasının ardından yaşanan sahne tarif edilemez.

Bir dizi üzücü olayla terbiye edilen Leydi Remington, ağırbaşlılığını korudu
ve bu zor anların zorluklarını yumuşatan bir zarafetle durumu idare etti.

Hilda Muirhead'in -Leydi Remington'ın- gururu çok sınanmıştı. Bay Reginald Pomeroy Muirhead, eğer karşılaşsalardı, hiç tereddüt etmeden Raife Remington'ı vururdu.

Avernian soyu kolaydır ve Raife, Doktor Malsano'nun
kötü niyetli kontrolüne boyun eğmişti.

Bir gazete sansasyonu çok uzun sürmez ve Sir Raife Remington'ın ortadan kaybolması artık bir Kabine krizine ayrılacak alanı işgal etmiyordu.

"Bir suç hikayesi"ndeki gazeteci kolayca kenara atılamaz.
Polisin istihbaratı, kendilerine ödenen miktarın çok ötesindedir. Sir Raife Remington'un intihar ettiğini gösteren dolaylı delillerde bazı tutarsızlıklar vardı. Günlük gazetelerde şu şekilde bir paragraf çıktı: "Düğün gününde gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Sir Raife Remington'ın Paris'te görüldüğü bildirildi."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İZDE. RETİKÜLÜN BULUNMASI.

Raife'nin Mayfair'deki konservatuvarda Gilda Tempest ile konuştuğu birkaç dakika içinde planlarını yapmıştı. Bunlar onun için oldukça
itibarsızdı, ancak artık serbest bir ajan değildi. Gilda'nın etkisi
onu tamamen ele geçirmişti ve bu kötülüğe yönelik bir etkiydi.
Gilda ise tamamen Doktor Malsano tarafından kontrol ediliyordu.
Paris'te
tanıştılar ve onlarınki çılgın bir hayranlığın _terk edilmesiydi_, Doktor Malsano bunun üzerinde
kurnazlığını kullandı. Asi Raife Remington gerçekten
çok aşağılara düşmüştü. Rue Lafayette'te küçük bir daire saklıydı. Birçok çirkin olayın yaşandığı bir yerdi; ancak, tüm bunlara rağmen, Raife ve Gilda'nın ilişkisi tamamen platonikti. Karısını düğün gününde terk etmişti. Kendini skandallarla dolu bir hayata terk etmişti.

Doktor Malsano'nun kıtasal dolandırıcılar çetesi farklı yönlerde çalışıyordu ve operasyonlarının kapsamına girmeyen çok az kötülük vardı ve Raife de bunlara karışmıştı. Malsano, Gilda aracılığıyla Raife'nin eylemlerini kontrol ediyordu. Sadece bir noktada kararlıydı. Gilda'nın yem olarak kalmasına izin vermeyi reddetti ve yenilmez kararlılığı onu, kırk yıl önce suç işleyen adamın oğlundan intikam almaya yemin eden doktorla düşmanlığa sürükledi.

Eski bir soydan gelen, yüksek ahlaki ve entelektüel cesarete sahip genç bir aristokratın bu kadar derinlere sürüklenebilmesi inanılmaz görünüyordu. Bir kadına, beraberinde bela getiren bir kadına, doğuştan suçluluğun tüm özelliklerini sergileyen bir kadına duyduğu çılgınca hayranlık, Raife'i aşağılanmanın altındaki bir ahlaki standarda getirmişti. Raife'in uzun ve acımasız mücadeleler vermeden düşüşüne teslim olduğu varsayılamaz. Bu korkunç felaketten tekrar tekrar çıkmaya çalıştı. Her seferinde bu büyüleyici kadının yalvarışları onu daha da sıkı tutuyordu ve Malsano'nun zaferi tamamlanmıştı. Dul Leydi Remington ve yeni Leydi Remington, Raife'in Paris'te görüldüğünü belirten gazete paragrafına inanmadılar. Bunaltıcı sıkıntının ortasında, gururlarına gelen ezici darbede, bu iki kadın birbirlerini teselli ettiler ve umutsuzluğa karşı umutlandılar. İkisi de bu kadar sevimli ve sevgi dolu niteliklere sahip olan bir adamın kendini yok edebileceğine veya bu kadar acımasız koşullarda keyfi bir şekilde ortadan kaybolabileceğine inanamadılar. Kaybolmasından bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, bir hizmetçi Raife'nin annesine Mayfair'deki konservatuvardan alınmış bir el çantası getirdi. Çok güzeldi ve üzerinde "Miss Gilda Tempest" yazan birkaç kartvizit vardı. Adres yoktu ve el çantasında adrese dair herhangi bir işaret yoktu.

Yaşlı kadın hemen Hilda'yı çağırdı ve odaya girdiğinde, "Hilda! Sonunda bir haber geldi, ama korkarım ki pek iyi değil." diye haykırdı. Sonra el çantasını ve içindeki kartları bulduğunu anlattı. Hemen ekledi, "Nice'te bu gençle tanıştık ve bir amcası var, oldukça kötü görünümlü biri. Ama bazen oldukça çekici olabiliyor, son derece gizemli bir etki yaratan
harika bir döner göze rağmen. Onlara her zaman güvenmedim ve şimdi bu gizemin dibinde olduklarından eminim."

Hilda hemen Raife'nin Kahire'de bahsettiği "diğer kadını" düşündü - onu bir kadın düşmanı yapan kadın. Geri dönmüş
ve kaybettiği hayalini yeniden kazanmış mıydı? Bu aşk olamazdı. Hilda, kendi tahminine göre, Raife'yi sevebilen tek kadındı. Onu rahatsız eden
korkutucu düşünceler, cesur zihninin çok hızlı hareket etmesine neden oldu. Babasının işi onu Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye zorlamıştı ve inisiyatif konusunda yalnızdı. El çantasını alarak odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Scotland Yard ile telefonda konuşmaya başladı. Bir dedektif müfettişin her istendiğinde telefonun diğer ucunda olması beklenemez. Hilda, Raife'nin Herrion'dan bahsettiğini duymuştu ve çoğu Amerikalının sahip olduğu olağanüstü yetenekle onun adını ve onunla ilgili her şeyi hatırladı.

"Dedektif müfettiş Herrion orada mı?" Cevap yumuşak bir şekilde geldi,
"Hayır, orada değil. Konuşan kim?"

Hilda, ahizeyi kaldırdığında başlık dudaklarından garip bir şekilde döküldü:
"Ben Leydi Remington. Bir süre önce Sir Raife Remington'ın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler hatırlayabilirsiniz." Sonra ekledi,
ve yine başlık garip geldi: "Sir Raife Remington benim kocam,
biliyorsunuz. Haberim var, buna ipucu denir ve
mümkünse Bay Herrion'u görmek istiyorum. Bütün gün Mayfair'deki Green Street'teki evde olacağım. Acaba arayabilir mi?" Sonra,
alıcı yerine oturduğunda, geriye yaslandı ve
çok düşündü.

Bay Herrion duyurulduğunda akşamın geç saatleriydi. Hilda onu
küçük bir çalışma odasında kabul etti. Esnek, güçlü küçük adam, o gün için
tertemiz giyinmişti ve pek çok şüphesiz suçluyu
aldatmış olan o sosyete peltekliğinden daha fazlası vardı. Hilda
Remington kısa ve iş odaklıydı. Hemen konuya girdi,
retikülü çıkarıp "diğer kadın" hakkında bildiği her şeyi anlattı. Çok fazla değildi ama Dedektif-Müfettiş
Herrion için fazlasıyla yeterliydi. O ismin, "Bayan Gilda
Tempest"in tam önemini çok iyi biliyordu.

Sonra, alçak bir tonda konuştu. "Leydi Remington, gerçekten de
faydalı bir ipucu buldunuz. Bu gizemli kadın hakkında fazlasıyla şey biliyorum,
Sir Raife'nin hayatına çok fazla girmiş. Sözde amcası
Avrupa'nın en çaresiz suçlularından biri! O kadar zeki ki,
işlerini kandırdığı kişilerin daha aktif çalışmaları altında öyle bir şekilde gizliyor ki
onu yeryüzüne indirmek çok zor. Bu talihsiz kadın
tamamen onun kontrolü altında ve bir sürü yönde
bir yem görevi görüyor. Meseleyi hiçbir zaman tam olarak kavrayamadım, ama
bu baş şeytan Malsano ile Sir Raife'nin ailesi arasında bir tür kan davası var gibi görünüyor. Malsano,
kendi yıkımını getirmek için hiçbir şeyi atlamamış. Cinayetten korkuyor gibi görünüyor,
ama Sir Raife'yi tuzağa düşürmek ve adını lekelemek için
zekice planlar yapıyor. Bunu söylediğim için beni mazur görün, Leydi Remington, ama Sir Raife'ye büyük bir hayranlık. O muhteşem bir adam ve ülkesinde saygı duyulan bir
isim taşıyor. Bir süre önce ona yardım etmeye çalıştım ve onu Mavi Nil'de büyük bir av
avcılığı seferine çıkmaya ikna ettiğimde
başardığımı düşündüm. Bir şekilde, bu şeytani insanlar onu takip ediyor ve sorun çıkarıyorlar."

Hilda Remington daha önce hiç dedektif müfettişiyle tanışmamıştı ve Herrion
hiçbir şekilde karşılaşmayı beklediği türden bir adam değildi. Büyüleyici tavrı ve zarif konuşması ona güven veriyordu. Bu adam -bu zarif
Scarlet Pimpernel- bir polis değil, bir arkadaştı. En azından Avrupa'daki bir mahkemede ataşe olması gerektiğini düşünüyordu. Ona hayranlık ve takdirin bir karışımıyla bakıyordu. Herrion insandı ve bu
çaresiz kadının güzelliğinden etkilenmemek elde değildi, kadın ona bakıyor, sempati ve sorununa yardım arıyordu.

Konuşurken etkileyici gözleriyle ona seslendi: "Bay Herrion.
Bir şekilde bana güven veriyorsunuz. Lütfen kocamı bulmama yardım edin."
Herrion oturduğu yerden kalktı ve şöyle dedi: "Leydi Remington, eğer o
alçak Malsano Avrupa'da bulunursa, onu bulacağım. Eğer
kocanızı bulabilirsem, bunu onun, sizin ve
annesinin hatırı için yapacağım. Şimdi gidip çetenin son kayıtlarına bakacağım. Bana telefonunuzun numarasını verir misiniz? Zaman kazandırabilir. Ve lütfen kendinizi hazır tutun, çünkü bir suçlu tilkiyi yuvasından çıkarmanın ne kadar süreceğini veya ne kadar çabuk olacağını asla bilemezsiniz." Bay Herrion Green Street'ten ayrıldığında, bir taksiye binip
Scotland Yard'a gitti ve Doktor Malsano'nun yerini bulmak için mümkün olan tüm makineleri derhal harekete geçirdi. Aktif zihni çok çalışıyordu ve yalvaran gözleri ve yumuşak sesi olan bu güzel, açık sözlü Amerikalı kızın etkisi altında
Raife'yi bulmaya ve onu bir veya iki günlük gelinine geri döndürmeye kararlıydı. Raife'nin aklı başında olmadığından emindi, yoksa bu kadar
skandal bir şekilde hareket edemezdi. Onu
çekip uzaklaştırmak için hangi hileye başvurulmuş? Bu suç ustası hangi yeni şeytanlığı yapıyordu? Bu
uluslararası öneme sahip bir konu olmalıydı. Tüm bu düşünceler bir yana, zanaatının gururu harekete geçmişti ve bu
hafif bir konu değildi.

Hilda ve Raife'nin annesi, zorlu koşullarda onlar için mümkün olan tek konu hakkında geç saatlere kadar oturup konuştu. Hilda, Dedektif Müfettiş Herrion ile yaptığı görüşmenin özünü anlatmıştı. Raife'nin annesi ilk kez, Raife'nin Gilda Tempest ile olan entrikasının çok yalın bir taslağını öğrendi. Bu, Raife'nin garip görünen birçok ruh halini açıklıyordu. Tunbridge Wells'deki "Blue Boar" Hanı'nın eski beyaz odasına
çıkarken duyduğunu sandığı konuşmayı hatırlattı. Odanın boş göründüğünü hatırladı, ancak daha bir an önce sesler duyduğundan emindi. Bir şekilde, bir yerden, kütüphane penceresinin altında bulunan ipek iple ilgili bir söylenti yayılmıştı, o gece, yaşlı uşak, iyi bir strateji anlayışıyla, evin
çevrelenmesini ayarlamıştı. Tüm bu söylentiler ve spekülasyonlar yaşlı kadının
aklını karıştırıyordu. Şimdi, Hilda'nın amcası Gilda Tempest ve
kış bahçesinden alınan el çantası hakkında öğrendiklerinde neredeyse elle tutulur bir şeyler vardı.

Artık kesin bir şeyin başarılması ihtimali varken,
Hilda'nın cesareti iki katına çıktı ve yaşlı kadını cesaretiyle destekledi. Raife'nin annesi sonunda emekli olmuştu ve Hilda tek başına oturuyordu.
Geç olmuştu ve hizmetçisini çağırdı. Kız geldiğinde onu çay isteğiyle oldukça şaşırttı. Çay, İngiliz bir evde
gece yarısına yaklaştığında alışılmadık bir içecektir. Raife ortadan kaybolduğundan beri tüm
geleneksel kurallar bozulmuştu ve Hilda
geleneksel kurallara hiç önem vermiyordu. En azından tahammül edilemez hale gelen bir durumu düzeltmesine
yardımcı olacak haberler için endişeliydi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp
arkadaşların "sempatisiyle" karşılaşmak imkansızdı. Mevcut hayatının belirsizliklerine katlanmak da aynı şekilde tahammül edilemezdi.

Sonunda telefon çaldı. Hilda ahizeyi kavradı. "Evet, ben
Leydi Remington. Kiminle konuşuyorum? Ah, evet, Bay Herrion! Herhangi bir
haber? Ne? Paris'e gitmem gerektiğini ve orada
buluşmaya çalışacağını mı düşünüyorsun? Elbette, hemen yarın yola çıkarım. Champs Elysees'de bir
evim var! Beni bulman zor olmayacak ve
Leydi Remington'ı, Sir Raife'nin annesini de yanıma alacağım."

İşte, sonunda, eylem vardı. Eylemde umut vardı ve o
eylemsizlikten muzdaripti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK DARBE NASIL PLANLANDI.

Raife'nin Paris'teki Rue Lafayette'deki dairesi, Doktor Malsano'nun ilgilendiği çoğu şey gibi,
kurnazca tasarlanmıştı. İki bitişik daire
birbirine dönüştürülmüştü, böylece bir kapıdan girip diğerinden çıkmak kolaydı, her biri diğerinin görüş alanından uzaktaydı.
Orada toplanan insanlar
Aldborough Park'ta veya Mayfair'deki Green Street'te hoş karşılanacak tiplerden değildi. Raife, burada ilk kez Apache adamla yakından tanıştı. Onun dürtüsü onu dövmekti, ancak Bay Lesigne çok yaltakçı tavırlara sahipti ve
Raife'e artık onun tarafında olduğunu ve eğer herhangi bir casusluk yapmak gerekirse bunun Raife'nin çıkarına olacağını ve onun için olmayacağını hemen söyledi. Diplomatik sebeplerden dolayı, şüpheleri önlemek için Malsano tek başına yaşıyordu ve her zamanki gibi nadiren halk arasında görünüyordu, operasyonlara katılmaktansa onları yönetmeyi tercih ediyordu. Aynı sebepten dolayı
Gilda Tempest'in tek başına bir daire tutması uygun görülüyordu.

Raife ve Gilda birlikte birçok gezi yapmaya vakit buluyorlardı, Versay'a ve tanınma şansının nispeten düşük olduğu çeşitli kırsal bölgelere. Bu durumlarda Gilda'nın arkadaşlığında genç adamı büyüleyen belli bir çekicilik vardı ve onun
zararlı toplumunun kötü etkilerine katlanmaktan oldukça memnundu. Geceleri, farklı kılıklarda, kafelerde çok vakit geçiriyorlardı, bulvarlardaki masalarda oturuyorlardı, şarap ve likör yudumluyorlardı. Raife'nin annesinin korktuğu o asilik kendini gösterdi ve maceraya olan aşkı onu doktorun kendi çıkarı için planladığı küçük eğlencelerden bazılarında yer almaya yöneltti. Raife hiçbir koşulda bu darbelerin yağmalanmasına katılmadı, Gilda'nın yem olarak hareket etmesine veya bunlara aktif olarak katılmasına izin vermedi. Bunu terk edilmiş bir şeytanlık hissiyle yaptı. Raife'nin Gilda'ya uyguladığı kısıtlama, doktorun onun üzerindeki gücünü zayıflatıyordu ve düşmanının daha da büyük bir çöküşünü getirmesinin zamanının geldiğine karar verdi. Gerektiğinde Raife'nin dairesine uğrayan çete üyeleri arasında, Afrika'nın kuzey kıyılarında bir süre görev almış eski bir ejderha subayı da vardı. O, övünmenin ve bir asker gibi
küfrederken bir yankesici gibi
yalan söylediği keşfedilene kadar hatırı sayılır bir çekiciliğe sahip olan belli bir nezaketin olağanüstü bir karışımıydı. Olayların doğal akışında o ve Raife birbirlerine düştüler. Kavga, Raife'nin onu Gilda'ya mahkemede ödeme yaparken bulmasıyla doruğa ulaştı. Gilda, kendisine zorla gösterilen ilgiden rahatsızdı. Mücadele uzun
sürmedi, çünkü Mösyö Denoir boks konusunda bilgili değildi ve yetersizliği kısa
sürede ona belli oldu. Raife'nin bu tip bir adamla kavga etmesi tehlikeli bir şeydi, ancak son hayatının tüm koşulları onu
sonuçlara karşı oldukça pervasız hale getirmişti. Mösyö Denoir, zarif bir şekilde telafi etti ve zamanı ve fırsatı bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü doktorda hazır bir müttefik buldu. Gilda ve Raife, güzel ve sıcak bir akşamda Cafe Buonaventure'deki en sevdikleri masada oturuyorlardı. Gilda'nın keskin ve deneyimli gözleri, gri saçlı ve gözlüklü ufak tefek yaşlı bir beyefendinin masaları incelediğini gördü. Adam odanın en uzak ucundaydı. Kafenin dışında, neşeli, geveze bir kalabalığın arasında oturuyorlardı.

"Çabuk ol, Raife, hemen gitmeliyiz," dedi aniden.
Aldborough Park'taki kütüphane penceresinden ipeksi ipten aşağı kayarken gösterdiği kedi gibi hızın bir gösterisiyle, masaya bir madeni para
attı ve köşeden kayarak onu yarı sürükledi.

"Sorun ne, Gilda?" diye sordu.

"Odanın sonundaki o ufak tefek 'yaşlı beyefendi' Herrion'du ve sanırım seni arıyordur."

Raife'nin daha önce aklına, bir "Apaçi herif" tarafından değil, Kıta'nın en zeki dedektifi tarafından avlandığı gelmemişti. Bir süreliğine gururu geri geldi ve Herrion'un elini sıkmak istedi - eğer Herrion izin verirse. Bu gerçekten bir soruydu. Şimdi kim onun elini sıkacaktı?

Düzenli bir yoldan daireye geri döndüler. Raife çok sessizdi.
Gilda ona çalıp şarkı söyledi ama işe yaramadı, huysuzluğu
akşamın geri kalanı boyunca sürdü. Onu sessizliği konusunda toparladı ve
odanın karşısındaki şezlongda oturduğu yere doğru giderek şöyle dedi: "Raife, söyle bana
neden bu kadar sessizsin. O Herrion seni üzdü mü?"

Yorgun bir şekilde cevapladı: "Evet, üzdü. Beni düşünmeye sevk etti, Gilda. Korkarım ki doğru şeyi yapmadım. Herrion gibi bir adam tarafından
``istenmem'' doğru değil."

Sonra Gilda alarma geçti. Bu adam, sefil bir hayatın kefareti için istediği tek şeydi. Düşünmesine izin verilmemeliydi. O onundu ve onun olarak kalmalıydı.

Kapının çalınması sahneyi bir süreliğine sonlandırdı. Lesigne içeri girdi
ve Raife'ye Doktor Malsano'dan bir not sundu. Uzun olan ve bir cevap
gerektiren notu okurken, Lesigne'i başka bir odaya çağırdı. Aceleyle ve otoriter bir şekilde konuştu.

"Lesigne, bu duyuruyu _New York Herald_, Paris
baskısına koymalısın. Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama yapmalısın - parasını ödemelisin - bir şekilde yapmalısın."

Küçük Lesigne eğildi ve gülümsedi. "Mams'elle Gilda, bana söylediğin şeyi yapacağım, evet, hayatıma mal olsa bile. Hizmetinize
adayım."

Gilda, küçük adamın bağlılığının gayet farkındaydı. Adam konuşurken o da şunları yazıyordu:

"Sir Raife Remington ve ekibi bugün Marsilya'dan ayrıldı, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktılar."

Gülümseyerek mektubu Lesigne'e uzattı ve herhangi bir olası masrafı karşılamak için ona biraz para verdi. Herrion bu duyuruyu kaçırmayacaktı ve onu
yanlış bir yola sokacaktı.

Doktor Malsano'nun mektubu önemliydi. Avenue des Champs Elysees'deki bir evde büyük bir darbe planladı. Paris, güzel sokakların ve caddelerin şehridir ve en güzelleri arasında Avenue des Champs Elysees vardır. Malsano,
dalkavukluk ve şakalaşmanın akıllıca bir karışımıyla, kurbanını
bu çılgınlığının taçlandırıcı eserinde lider bir rol almaya ikna etti. Champs Elysees'deki evler zengindir ve bu cesur hamle, grubun tüm organizasyonunu ve kaynaklarını gerektirdi. Malsano operasyonları bizzat yönetecekti. Denoir orada olacaktı ve tamamlamak için Gilda orada olacaktı. Zordu ve çeviklik, cesaret ve cüret gerektiriyordu.
Tüm bu niteliklere sahip olan Raife, lider ve daha aktif bir rol alacaktı, ancak iyi desteklenecekti.

Dedektif Müfettiş Herrion, belirsiz küçük Hotel Villon'daki odasındaydı. _New York Herald_ gazetesinin Paris baskısını okuyordu ve
yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Dikkatini çeken duyuru şöyleydi:

"Sir Raife Remington ve ekibi bugün Marsilya'dan ayrıldı, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktılar."

Şunu düşündü: "Remington'ın o duyuruyu koymaması elliye bir. Acaba kim koydu. Çok sayıda insanı içine alırdı. O alçak Malsano için yeterince akıllıca. Cromer'daki uçurumlardaki o nottan sonra,
bize hayatta olduğunu söylemeyecek, en azından o şekilde değil."
Telefonu aldı ve _New York Herald_ ofisini aradı. Onlara kim olduğunu söyledi. Sonra duyuruyu okudu ve sordu: "Bu duyuruyu
nereden aldın?"

Bir Amerikalı ses ona teli tutmasını söyledi. "Alıcı
adam görevde değil, ancak ofis çocuğu onu küçük, esmer, geniş kenarlı bir şapka ve büyük, siyah bir kravat takan bir adam olarak tanımlıyor. Quartier Latin'den bir sanatçıya benziyordu."

Herrion cevap verdi: "Teşekkürler, bu yeterli. Sanırım adamı tanıyorum."

Ahizeyi yerine koyarken kendi kendine konuşmak yerine gülümsedi. "Ben de öyle
düşündüm. Bu Malsano'nun işi ve alıcı adam Lesigne'di.
O Lesigne'i tutuklamak için bir bahane bulmalıyım. Malsano şimdiye kadar benim için fazla
zekiydi."

Bay Herrion şapkasını aldı, bulvarlarda yürüdü ve Emniyet Müdürlüğü'ne doğru yola koyuldu. Burada Lesigne'i tarif etti ve geçici olarak onun tehlikeli bir adam olduğunu ve Herrion'un aslında ona karşı suç teşkil eden bir şey
kanıtlayamadığını, aynı zamanda adamın bir suçlular
grubu arasında aktif bir ajan olduğundan emin olduğunu söyledi. Tutuklanması yararlı bir amaca hizmet edecekti. Tutuklama yapılmadı, çünkü Doktor Malsano'nun Lesigne için başka amaçları vardı ve o da Paris'ten ayrılmıştı.

Champs Elysees'deki soygun planları ilerliyordu, ancak
bunlar Raife'nin bu konudaki çalışmalarının bir parçası değildi. O gece "çeviklik, cesaret ve cüret" sağlayacaktı ve böyle bir rolü
oynamayı hemen kabul etti. Mevcut ruh haliyle tüm bu niteliklere hazırdı. Bu arada, Gilda'nın arkadaşlığından zevk almak için boş vakti vardı.
Gilda, Dedektif Müfettiş Herrion'u, Cafe Buonaventure'da kılık değiştirmiş halde gördüğünde yaşadığı korkudan sonra, bulvarlardan kaçındılar ve
kırsal bölgelere seyahat ettiler. Büyük Fransız ressamlar Corot, Daubigny ve Barbison okulunun diğer kurucuları tarafından
ünlendirilen kır evini tercih ettiler. Burada, sade bir köylü topluluğunun arasında, ormanda ve vadide, birlikte dolaşıyorlardı, bu olağanüstü çift,
güzel erkek ve kadınlığın kendilerine bahşettiği her şeyle başlayarak
her ikisi de suça bulaşmıştı. Suç onların eseri değildi,
ancak neredeyse farkında olmadan aktif ajanlar haline getirildiler.

Bu mutlu günlerden birinin akşam vaktiydi ve güneş batmıştı,
parlak turuncunun şiddetli parıltısını bırakarak, koyu kırmızı ve kırmızımsı renge dönüşmüştü, leylak bulutlarıyla beneklenmişti, ta ki göklerde yükseklerde, masmavi derinlik zümrüt rengine bürünene kadar. Ön planda, alçakta, bastırılmış ama
canlı sienalar, burada ve orada koyu morlara kaynaklanmış, canlı gökyüzüne karşı silüet oluşturan kızıl haşhaş çiçekleri. Yabani çiçeklerin arasında bir tepede, el ele oturdular ve
sevgililerin sıklıkla yaptığı gibi, çok az konuştular. Raife'nin geçmiş hayatı, şimdilik,
kapalı bir kitaptı. Düşüncelerini ondan uzaklaştırdı ve Gilda'nın yanında olduğu sürece memnun görünüyordu. Gilda'nın yanında olduğu sürece geçmişine dair hiçbir anısı yok gibiydi. Genellikle yakınlarda küçük bir kabare bulunurdu ve ihtiyaç duydukları tüm ikramları sağlardı. Yarı trans halinde görünen bu yakışıklı çiftin gizemi, değerli kadın veya bazen kocasının yemeklerini oluşturan basit yiyecek ve şarabı getirmesiyle spekülasyonlara neden oluyordu. Sonra, kabarenin dışında bir masada oturup kahve ve likör yudumluyorlardı. Ay gümüş ışığını saçana ve dünyayı aşıkların her zaman seçtiği eşlikçi olan
sönük ışıltıyla sarana kadar. Sonra, geç saatlerde Gilda'nın Fransız aşk şarkıları söylediği daireye geri dönerlerdi. Ta ki övünen Denoir'ın gelişi veya Malsano'dan gelen bir mektup onları uzun süren aşk rüyalarının sessiz zevklerinden geri getirene kadar.

Geceleri, Gilda'nın büyüleyici varlığının etkisinden uzakta, Raife'nin zihni duygu fırtınalarına maruz kalıyordu. Nereye doğru gidiyordu? Hangi derinliklere doğru iniyordu? Düşünceleri bazen
Hilda'ya, terk ettiği karısına gidiyordu. Annesinin onurlu ve
güzel yüzü ona bir vizyondaymış gibi görünürdü. Okuldaki, üniversitedeki ve Aldborough Park'taki mutlu çocukluk
günleri önünde kalabalıktı.

Sonra, arkadaşı Edward Mutimer ile birlikte, Southport'ta cephede Gilda ile tanıştığı o kader gününü hatırladı. Nice'teki beklenmedik
bir araya gelme. Sonra kabus onu rahatsız etti. Gilda'yı Aldborough Park'taki kütüphanede hırsız olarak keşfettiği o gecenin kabusunu. Bunlar ve daha bir sürü olay aklına hücum etti. Kesinlikle hiçbir adamın hayatı bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok olayla
dolmamıştı. Tüm bunlar olurken, kaderin bir cilvesi olarak inançlarına aykırı hareket etmeye zorlandı. Onu rahatsız eden bu kötü deha neydi?
Hala vakit varken kaçıp gidecekti.

Böyle bir gecede erken yatmıştı ve yatağında huzursuzca
dönerken dairenin ön kapısının dışında tanıdık bir ses duydu.
Kapıcı, bir Monsieur
Designe soran biriyle konuşuyordu. Kapıcı şöyle dedi: "Burada o isimde kimse yaşamıyor, beyefendi ve sizin tarif ettiğiniz gibi birini gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bu dairede kim yaşıyor?" diye sordu ses. Kapıcı cevap verdi: "Mösyö Vachelle, efendim, çok sessiz bir beyefendi, efendim. Sanırım Bretonya'dan, efendim. Fransızca konuşuyor ama hafif bir taşra aksanıyla."

Raife, Rue Lafayette'te Monsieur Henri Vachelle adıyla yaşıyordu.

Yatağından fırlayıp, aynaların birleşiminden koridorda kimin olduğunu görebildiği sürgülü bir paneli aceleyle kenara itti. Bu doğruydu. Yanılmıyordu. Kapıcı, Dedektif-müfettiş Herrion ile konuşuyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNTİKAMIN BAŞLANGICI.

Raife'nin zihni, geçirdiği düşüncelerden dolayı çoktan rahatsız olmuştu.
Herrion'un dairesinin dışında Lesigne'i araması düşüncesi tahammül edebileceğinden fazlaydı. Aceleyle giyinip ikinci dairenin kapısından çıktı ve bir taksi çağırarak Doktor Malsano'nun
odalarına gitti.

Hiç kimse, uzun süre hırsızların ortağı olamaz, ancak onların kurnazlığını
elde edebilir.
Kulak misafiri olmak hırsızların ortak bir önlemidir. Raife, doktorun Denoir ile konuştuğunu duydu ve kelimeler
kulaklarında uğursuz bir sese
sahipti. Konuşan doktordu. "İntikamını alacaksın. Bunu yapacağım."

Denoir'ın tiz sesi karşılık verdi. "Evet doktor, o iri yarı İngiliz bana
vurdu. Yumruklarıyla vurdu. Onu
vurmak istiyorum." Raife bir zili çaldı ve doktor kapıyı açtı. Raife onlarla yüzleştiğinde eski memurun yüzünde şaşkınlık vardı. Şaşkınlık
göstermek doktorun ticari
alışkanlıklarından biri değildi. Bu yüzden, nezaketle misafirini karşıladı. "Ah, Bay Vachelle! Geç bir
ziyaretçisiniz. İçeri gelin. Bu şerefi neye borçluyum?"

Raife, oldukça kısa bir şekilde cevap verdi: "Bu gece sizinle konuşmalıyım, doktor.
Bir şey oldu."

"Bay Denoir'ı mı ilgilendiriyor?"

"Hayır. Onu ilgilendirmiyor."

"Pekala, size iyi geceler diliyorum, Bay Denoir," dedi doktor, o beyefendiye dönerek.

Bay Denoir, diğer iki adama eğilerek çekildi.

"İçeri gelin, Bay Vachelle, ya da size burada nasıl hitap edebilirim, Sir Raife," diye ekledi doktor.

Raife, şakaya gelecek bir ruh halinde değildi ve aniden: "Bundan pek emin değilim. Az önce o Denoir'a söylediklerini duydum."

"_Suaviter in modo, fortiter in re_" doktorun iş hayatındaki sloganıydı
ve o da yağcı bir şekilde cevap verdi: "Ah! O bir şey değildi. Adam
öfkeliydi. Onu patakladın ve doğal olarak bundan hoşlanmadı. Bunu sadece onu
teskin etmek için söyledim. Çok şey biliyor ve tehlikeli olabilir, biliyorsun. Bu yüzden onu sakinleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Anlıyorsun, değil mi, Sir Raife?"

Bir şekilde, doktor bir şeyi açıklamaya giriştiğinde, her şey
çok mantıklı görünüyordu. Raife'nin öfkesi bir gülümsemeyle kayboldu.
Oturduklarında ve doktorun en iyi konyaklarından biri getirildiğinde,
Raife dedektif Herrion'u kapısının dışında gördüğünü ve duyduğunu ve Lesigne'i istediğini duyduğunu anlattı.

Doktor kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi.

Raife devam etti: "Vazgeçmeliyim. O zeki küçük
adamın beni avlamasına izin veremem. Asla olmaz. Bahse girerim ki Avrupa'nın her yerinde beni
avlıyor. Beni de bulacaktır."

Doktor genç adamı, bir çocuğu yatıştırır gibi yatıştırdı. "Şimdi, Efendim
Raife, korkma. Ona Kızıl Pimpernel diyorlar, değil mi?
On iki yıldır beni yakalamaya çalışıyor. Başaramadı
ve başaramayacak. Ha! ha!" Raife geç çıktı ve taksiyle dairesine geri döndü. Odasına girdiğinde ruhu ona geri döndü ve
nefret dolu hayatını terk edip kendi medeniyetine
geri dönmeye karar verdi.

Sabahleyin bir çantayı toplamakla meşguldü ve Gilda içeri girip haykırdığında zemin
giysilerle doluydu: "Merhaba, Raife!
Toplanıyor musun? Nereye gidiyorsun?"

Ruh hali kararlılığını korudu ve neredeyse homurdandı: "Gidiyor muyum? Gittim,
bana öyle geliyor. Şeytana kadar gittim! Gidiyorum."

Sonra Gilda'dan bir çağrı geldi. Asla karşı koyamadığı ve
çok kez düştüğü çağrı. Çok fazla kelime kullanmadı.
Her şeyin en güçlü noktası onun mutlak çaresizliğiydi ve ona olan tam aşkı ve güveniydi. Adam, başını ellerinin arasına alıp önünde boş boş bakarak kocaman bir sandalyede oturuyordu. Diz çöktü ve
tutkunun şiddetli nefretiyle parlayabilen veya yumuşak aşk ışığını
yayabilen o gözlere baktı. Daha önce orada karşılaştığı aşk ışığını aradı ve boşuna aramadı.

Doktor Malsano'nun bir kez başaramadığı şeyi Gilda yine başarmıştı.
Raife bu güzel kızın gizemli etkisine yine kapılmıştı. Ayağa fırladı ve onu kollarına aldı,
alnına öpücükler kondurdu. "Gilda! Gilda! Öyle olmalı.
Yaşadığın sürece ben seninim. Senin için yaşamak ve ölmek - senin için batmak veya yüzmek
için."

Sonra histerik bir şekilde neredeyse bağırdı: "Herrion cehenneme! Başladım ve bitireceğim." Her bir giysiyi tekrar yerine koydu ve Gilda'ya dönerek daha ölçülü bir şekilde, "Bugün kırsala gideceğiz ve çiçeklerimiz ve ağaçlarımızın, gökyüzümüzün ve bulutlarımızın tadını çıkaracağız. Sana hayatımı veriyorum. Senindir. Mantığım bana bunun ancak belayla sonuçlanabileceğini söylüyor. Umurumda değil. Hayat benim için ancak sen etraftayken mümkün. Hadi şimdi kırsala gidelim ve `biz de harcamadan önce, harcamak zorunda kalabileceğimiz
şeylerden en iyi şekilde yararlanalım'--"

Gilda kendini onun kollarına attı ve elleriyle dudaklarını kapattı--
o akıllı, becerikli eller, suçta akıllı, ama bir güzellik kraliçesinin elleri kadar narin eller. "Bu dizeleri alıntılama. Beni üzüyorlar ve bugün seninle çok mutlu olmak istiyorum, Raife. Nereye gidelim?"

Raife bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bir risk almak olacak,
ama bugün risk almak istiyorum. Versay'a gidelim. Erkeklerin ve kadınların aşkta ve savaşta cesur olduğu ve onur için savaşmaya cesaret ettiği o görkemli günlerin tüm ihtişamını izleyelim."

"Onur"a bu son göndermeyi yaptığında içinden bir sızı geçti. Şimdi onur onun için neydi? Eşitleri arasında veya bir zamanlar kendisinden aşağı olanlar arasında onur sayılmayan bir kurala teslim olmuştu. Hızlıca gizlenmek, girdiği kariyerin bir parçasıydı. Kendisinin bir korsandan çok bir korsan olduğunu hissediyordu.
Düşmanı yağmalıyordu, kişisel çıkarı için değil,
saf şeytanlık ve macera ruhu için. Gilda'nın arkadaşlığından başka ona hiçbir fayda yoktu.

Yazın en parlak gününde Versay Sarayı'nın bahçelerinde yürüdüler.
Sarayın görkemli
savurganlığının Fransa'yı aynı anda Avrupa'nın en lüks ve en yoksul ülkesi yaptığı günlerin en mükemmel sarayı, sıcak güneş ışığının tam selinde ihtişamını sergiledi. Çeşmeler, sayısız küçük değerli taşı andıran bir
sıçrama selinde oynaştı ve parladı. Hava, süs çiçek tarhlarından gelen binlerce çiçekle
kokulandırılmıştı.
Heykel grupları, burada sıcak mavi gökyüzüne veya gümüş buluta, orada görkemli ağaçlardan oluşan bir sete karşı, zengin yeşilliklerle
zengin bir şekilde cesurca duruyordu. Şık giyimli kadın ve çocuklardan oluşan neşeli kalabalıklar,
kendi mutlu avlanma alanlarında Parislilere ait olan tüm "yaşam sevinciyle" dolaşan daha kasvetli giyimli erkeklerle karışmıştı.

Raife ve Gilda, ustaca kılık değiştirmiş halde kalabalığa karıştılar
ve etraflarındaki güzellik ve hareketin tadını çıkardılar.

Büyük darbe günü yaklaşıyordu, Avenue des Champs Elysees'deki ev yağmalanacaktı. Bu, Raife'nin, Malsano'nun sinsi iltifatının dilinde, vatandaşlarının ünlü olduğu "çeviklik, cesaret ve cüret"
niteliklerini sergileyeceği gün olacaktı. Hem Raife hem de Gilda, bir sonraki maceralarının tehlikelerle dolu olduğunu hissediyorlardı ve Raife, Gilda'nın bu sefer operasyonlara yardım etmesi için
onay vermişti. Bu nedenle Versay'daki bu neşeli
günden en iyi şekilde yararlandılar. Akşam yemeği için daha az bilinen küçük kabarelerden birini aramaya karar verdiklerinde akşam olmuştu. Uzun ağaç sıralarının sık kesilmiş çimenlerin üzerine gölgeler düşürdüğü bir caddede ağır ağır yürüyorlardı ki, yoğun trafikte bir araba yavaşça
yanlarından geçti. Raife, oturan kişiye baktı ve annesinin arkadaşı olan Barones von Sassniltz'i tanıdı. Gilda, mücevherlerini Aldborough Park'taki kütüphanedeki kasadan çalmayı neredeyse başarmıştı. Barones, Raife'ye sertçe baktı ama görünüşe göre onun kılık değiştirmiş olduğunu fark etmemişti.

Gece ve sabah boyunca onu rahatsız eden duygu çatışması şimdi yeniden başlamıştı. Gilda, Barones von Sassniltz'i taşıyan arabayı fark etmemişti, ancak bir sevgilinin sezgisiyle Raife'nin tavrının soyut bir ruh haline kaydığını fark etti. Kendi anormal
durumunu düşünüyordu. Annesinin arkadaşının mücevherlerini "hırsızlık" yaparken tespit ettiği bir kadının
tapınağında ibadet ediyordu. Bu olay kendi evinde gerçekleşmişti ve sadece onun kaçmasına izin vermekle kalmamıştı, aynı zamanda bugün onunla birlikte buradaydı ve onunla benzer nitelikte bir suça
katılmayı bekliyordu. Durum
iğrençti ve Versay'daki günün tüm ihtişamı
kaçmıştı.

Bir süre sessizce yürüdüler, ta ki geçen bir taksi dikkatini çekene kadar ve sürücünün sorgulayıcı bakışlarına
el sallayarak karşılık verdi. Taksiye bindiler ve sürücünün "Nereye gideceğim, mösyö?" sorusuna karşılık şöyle dedi: "Caddenin sonundaki `Le Sans Souci'nin kabaresine gidin, sonra sola dönün ve ana yol boyunca yaklaşık üç mil gidin. Bir grup kavak ağacının yanında, önünde bir bahçe ve küçük bir göl göreceksiniz." 

Daha önce bu küçük hana birçok kez gelmişlerdi ve mavi etekli ve beyaz önlüklü yaşlı ev sahibesi ziyaretlerine alışmıştı ve sadece basit isteklerini değil, aynı zamanda sessizlik arzularını da anlıyordu. Zarif perdeleri, beyaz örtüleri ve parlak çatal bıçak takımlarıyla sade, temiz küçük odada oturdular. Yaşlı kadın bir süre etrafta dolaşıp neşeyle sohbet etti, Fransız ev sahibelerinin alışkanlığı olduğu gibi, bouillabaisse, pirzolalar ve enfes omlet
hazırlanırken. 

Göle giden yosun kaplı basamakların dibinde eski bir sandal demirlemişti.
Ay ışığında titreşen basamaklardan daha derin sulara uzanan sığlıkların yüzeyini göl zambakları ve civanperçemi kaplamıştı.
Söğüt ve dişbudak kümeleri gölgelerini düşürüp sessiz havuza yansıyordu. Raife bu eski, harap sandalın sırığını aldı ve tek
sırayı oluşturan dar, kaba ahşap bir koltukta oturan Gilda'yı yönlendirdi. Malzeme bakımından zengin ama göze batmayan düzgün, gri kostümü, eski kaba yontulmuş sandalın kül gri-yeşilleriyle tezat oluşturuyordu. Böylece, garip tekneyi dümenleyerek ayağa kalktı ve
onu ılık suların üzerinden geçirdi,
sırığının
anlayamadığı derin bir havuza varana kadar. Burada ve orada hayaletimsi bir yarasa, minyatür bir vampir gibi, havada titreşiyor, vızıltıları sessizliğin geri kalanıyla uyum sağlayan
küçük gece böceklerini kovalıyordu.

Ormanlıktı ve bir dereceye kadar pastoraldi, ancak suçla ilişkilendirilmek tehlikelidir. Suça, dine veya siyasete dönen kişi,
her zamankinden daha kolay etkilenir ve eylemleri, inançlarının geleneklerini miras alanların ihtiyatını
aşma eğilimindedir. Durumun kasveti ve kaybettiği umutlarının ve hırslarının hatırası
Raife'ye saldırdı ve umutsuz bir ruh hali içinde, bu sessiz havuzda
her şeyin hızlı bir ölümle nasıl sona erebileceğini fark etti. O ve
Gilda birlikte hayatlarının trajedisini tamamlayabilirlerdi. İntihar etmeyi kabul edeceğinden hiç şüphesi yoktu, ama neden bu konuda ona danışsındı ki? Punt'u devirmek kolay olurdu, çünkü çılgın bir
eski zanaattı ve böylece birbirlerine dolandıklarında, derinliklere, unutulmaya
batacaklardı.

Suyun üzerinden bir ses geldi. Sessiz bir gecede sesin durgun suda
yayabileceği gibi, net bir şekilde
yayıldı. "Monsieur, votre diner!
C'est servi!" Neşeli, hoş bir sesti ve
akşam yemeğinin
servi edildiğini duyurdu.

İkisi de çağrıyı duymamış gibiydi. Gilda trans hallerinden birindeydi ve
Raife son suçunu düşünüyordu. Ses yine gölün
üzerinde süzüldü. "Efendim, akşam yemeğiniz
servi edildi." Raife kendi transından uyandı ve punt'u derin havuzdan sığ suya doğru yavaşça kürekledi. Kararlılığının derinliklerinden sıradanlığın sığlıklarına kadar, kabarenin yaşlı ev sahibesi tarafından uyandırıldı, o da onu hayata geri çağırıyordu. Yankılanan sesi, sandalı kuvvetlice yosun ve liken kaplı basamaklara doğru sürerken karşılık verdi. "Eh bien, madame,
nous arriverons au moment." Sesi artık oldukça neşeliydi ve onu tekrar selamladı. "Tamam, hemen orada olacağız." Sandığını basamaklara bağlı paslı demir halkaya bağladı. Gilda
hala trans halinde görünüyordu. Raife yaşlı kadının hoş
alaylarına cevap verdi. Beklemesi emredilen taksi şoförü, mutfaktan fark edilmeden odaya göz attı. İstekleri karşılanmıştı. Kendi kendine şöyle düşündü: "Tuhaf bir çift. Yeterince yakışıklılar,
ama biraz sorun var, bahse girerim."

Akşam yemeği servis edildi ve ölüm unutuldu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BARONET VE HIRSIZ SIR RAIFE REMINGTON.

Versay'ın neşeli günü ve tüm hayalet zevkler geçmişti.
Çetenin karşı karşıya olduğu tek bir şey vardı. Bu önemli bir olaydı. Raife ruhunu, varlığını satmıştı ve bir suç işlenecekti. Avenue des Champs Elysees'deki hırsızlıkta başrolü o alacaktı -gerçekten farkında olmasa da.
Rue Lafayette'deki dairede oturuyorlardı. Gilda piyanonun başındaydı. Raife birkaç İngilizce gazete okuyordu. Malsano oradaydı
ve Denoir bir sandalyede oturuyordu. Yarın büyük olay için kararlaştırılmış gün, daha doğrusu geceydi. Yarın Raife
tam bir suçun derinliklerine inecekti. Aptalcaydı. Bunun için hiçbir sebep yoktu; ama onu kaçınılmaz bir sona sürükleyen
üstün bir kader tarafından yönlendiriliyordu. Birlikte konuştular ve ilişkinin tüm ayrıntılarını tartıştılar.

Gilda piyanodan indi ve sessizce bir sandalyeye oturdu.
Aklı kendisine ait değildi. Sadece Malsano'nun iradesine itaat ederek orada oturdu ve
Raife'ye baktı, onu içinde bulunduğu durumun sıkıntılarından kurtarabilecek tek kişi.
Raife hareketsizdi. O da, onu yüksek bir konumdan sıradan bir suçlunun konumuna
sürükleyen çevreden etkilenmişti. Malsano deneyimli bir suçlunun özgüveniyle gülümsedi. O ve Denoir, Raife'nin Rue Malmaison'daki doktor odasında duyduğu anlaşmayı yapmışlardı.
Tüm planlarına eşlik eden
tamamlanmışlıkla, Raife Remington'un fedakarlığı
sağlandı. Gazetedeki bir paragraf dikkatini çekti. Şöyle yazıyordu: "Sir Raife Remington'ın, Bart.'ın, yaklaşık bir yıl önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolması, ilginç komplikasyonlara yol açtı. Şapkasının ve ceketinin Cromer'daki kayalıklarda bulunduğu hatırlanacaktır. Cebinde, muhtemelen delirmiş adam tarafından yazılmış bir mektup vardı ve bundan Sir Raife Remington'ın intihar ettiği anlaşılıyordu. Bir süre önce _New York Herald_ gazetesinin Paris baskısında Sir Raife'nin Marsilya'dan ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğine dair bir paragraf yer aldı. Dedektif Müfettiş Herrion, bu paragrafın kıta hırsızlarından oluşan bir çetenin bir üyesi tarafından eklendiğini tespit etti ve baronetin intihar ettiği veya ortadan kaldırıldığı konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Mülkleri geniştir ve işlerin yürütülmesinde karışıklıklar vardır. Tudorlar döneminden beri Remington'ların veya Reymingtounes'ların ikametgahı olan Aldborough Park'ın, Sir Raife Remington'ın ölümüyle birlikte eski baronetlik ortadan kalkacağı için satışa çıkarılacağı söyleniyor."

Bu paragraf zihninde dehşete sebep oldu ve bir süreliğine şu anki eylemlerinin çılgınlığını fark etti. Malsano'nun varlığı zihninin gidişatını değiştirmeye yetti ve sonuç tam bir yüz ifadesi oldu. Odayı geçti ve büfeden birkaç likör bardağı ve bir sürahi alarak bardakları doldurdu. Her birine bir tane verdikten sonra, zarif bir şekilde içti, "İşlenecek suçta başarılar."

Malsano gülümsedi, Denoir alaycı bir şekilde sırıttı ve Gilda yüzünü buruşturdu. Oturdukları odada dört tane elektrikli zil sesi vardı. ani,
keskin ve hızlı bir şekilde. Üç adam ayağa fırladı ve
kapının doğası hakkında dışarıdan hiçbir işaret vermeyen dairenin ekstra çıkışına yöneldi. Bu tehlike sinyali Malsano tarafından acil durumlar için iyi planlanmıştı ve eylemlerinin tüm ayrıntıları prova edilmişti.

Gilda yalnız bırakıldı ve kısa bir süre içinde güzel, şık giyimli bir kızdan, mavi pamuklu elbise ve beyaz kadın hizmetçiliği önlüğü giyen yaşlı bir yandaşa dönüştü. Dönüşümü zar zor tamamlamıştı ki dışarıdaki zil üç kez çaldı.
Bir süpürge kaparak kapıya gitti. Lesigne oradaydı,
nefes nefese. Telaşlı aksanlarla soluk soluğa konuştu: "Buradalar mı, yoksa gittiler mi? O adam, İngiliz dedektif Herrion beni kovaladı.
Çabuk
geçip gideyim, Mams'elle. Umarım seni
korkutmamışımdır, ama durum ciddi."

Gilda kapıyı hızla kapatmış ve Lesigne'i ikinci çıkışa kadar eşlik etmişti. Dışarı çıkarken, Gilda'yı tekrar "müziğe karşı koyması için" yalnız bırakarak, zarifçe eğildi ve elini kalbine koyarak fısıldadı:
"Mams'elle, kılık değiştirmen mükemmel. Yine de hala güzel görünüyorsun--charmante!"

Gilda karşılaştığı herkesi böyle büyülüyordu. Dairede yalnızdı ve tehlike tehdit altında ve yakınken, sakinliğini koruyordu. Hemen mobilyaları karıştırdı ve odayı süpürüp tozunu aldığını belli etti. Bir dakika içinde zil çaldı. Beklediği ve hazırlandığı
zildi. "Yaşlı adam" kapıyı açtı ve Dedektif Müfettiş Herrion ve başka bir adamla karşılaştı.

Diğer adam sertçe şöyle dedi: "Ben polisin bir ajanıyım. Burada bir adamınız var - Lesigne adında bir adam. Diğer isimlerinin ne olduğunu boş verin. İçeri girmeliyim. Nerede? Hemen söyleyin, yoksa sizin için daha kötü olur. Evet, beni anlayın, sizin için!"

Gilda iyi taklit edilmiş bir endişeyle titredi ve kekeledi: "Mais non,
monsieur. Burada kimse yok, efendim. Burası daire, Monsieur Vachelle'in dairesi. Ben tek başıma temizlik yapıyorum. Ama içeri girin, efendim,
ve göreceksiniz."

İki polis memuru içeri girdi ve her odayı aradı. Ön odada Herrion dört likör bardağını ve konyak sürahisini fark etti. Üzerinde durdukları masaya yaklaşırken elindeki bardaklardan birini tuttu ve şöyle dedi: "Öyleyse öyle! Mösyö Vachelle'in
bir arkadaşı oldu. Mösyö Vachelle'i kim ziyaret etti? Söyleyin bana."

Gilda itiraz etti. "Gerçekten efendim, bilmiyorum. Mösyö Vachelle bu sabah erken ayrıldı. Sanırım kırsala gitti ama kesin olarak bilmiyorum. Bana neden söylesin ki? Ben sadece odalarını temizlemek ve toplamak için buradayım. Mösyö bir beyefendi. Ben sadece bir hizmetçiyim."

Herrion ona sertçe bakarak şöyle dedi: "Öyleyse, Mösyö Vachelle bir beyefendi, öyle mi ve sen sadece bir hizmetçisin?"

Gilda o delici bakışın gücünü hissetti ve bir sandalyeyi tozunu almak için eğildi. İki polis memuru sonunda Lesigne'in orada olmadığına ikna oldular ve Mösyö Vachelle'e gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, iyi ya da kötü. Böylece ayrıldılar. Gittiklerinde Gilda çöktü
ve acı acı ağladı.

Paris'in zevkleri gündüz ve gece boyunca devam eder. Londra, Fleet Caddesi, Postane ve Pazarlar'ın trafiği dışında
geceleri neredeyse sessiz bir şehirdir. Paris, dünyanın zevk şehridir ve insanların sabahın erken saatlerinde
dolaşması dikkat çekmez. Paris'te Haziran gecelerinde pek fazla karanlık saat yoktur. Champs Elysees Bulvarı geniş ve
iyi aydınlatılmıştır. Hırsızlık düşünülen gecede, etrafta normalden
fazla insan varmış gibi görünüyordu ve fırsat bekleyerek aşağı yukarı dolaşan dört kişi, beklediklerinden daha uzun süre diken üstünde tutuldular. Sonunda trafikte bir durgunluk oldu ve Raife bodruma girdi
ve onu malikanenin büyük ön kapısının hemen üzerindeki pencereye
götürecek bir tırmanma merdiveni hazırladı. Köşedeki bir evdi ve Raife'nin hedef noktasına ancak onu köşedeki ikinci bir pencereye götürecek bir
oluk borusuyla ulaşılabilirdi. Tehlikeli bir girişimdi ve Doktor Malsano'nun Raife'ye iltifatla bahşettiği tüm o nitelikleri gerektiriyordu. El ele, bir o yana bir bu yana sallanarak, on iki taş ağırlığındaki kıvrak ve canlı insanlığın ağırlığı altında çökmekle tehdit eden güvensiz ve gıcırdayan borudan sürünerek ilerledi. Adım adım, adım adım ilerledikçe, zihni Gilda'nın Aldborough Park'taki kütüphaneden ipek iple orman güllerinin gölgesine yaptığı ustaca inişe geri döndü. Altında sivri korkuluklar ve taş kaldırım vardı. O anda Gilda düşüncesi sinirlerini bozdu ve boruya olan tutuşu gevşedi. Etrafına baktı ve yolun karşısında, Gilda'yı gördü, ellerini kavuşturmuş ve titrek ışık altında, giydiği kılığa rağmen, dehşet dolu bir ifadeyle. Neredeyse ayaklarının dibinde Malsano ve Denoir vardı ve yukarı dönük yüzlerindeki ifade daha da belirgindi. Kötü niyetliydi, alaycı bir alaycıydı. Raife son bir çabayla pencereye ulaştı ve dışarıdaki balkona indi. İyi düşünülmüş bir düzenlemeyle, pencere kolayca çöktü. Sürgü yana kaydı ve içeri girdi.

Durum buydu. Aldborough Park'ın sahibi ve yıllık 20.000 poundu olan kişi, Avenue des Champs Elysees'deki malikaneye, gece yarısı, kariyeri üzerinde gizemli ve zararlı bir etki uygulayan bir kadının büyüsüne kapılarak, sıradan bir hırsız olarak girmişti.

Arka planda her zaman kötü niyetli Doktor Malsano figürü vardı,
kötülüğe alamet, kötülükle beslenen ve suçla yaşayan kişi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAN KANININ KÖKENİ.

Anglosaksonlar için kan davasından veya kan davasından daha anlaşılması zor çok az kurum veya gelenek vardır.
Güneylilerin kanı ve
çingene kanı, kuzeylilerin
akıl erdiremeyeceği ölçüde sıcak, şiddetli ve tutkuludur. "Somurtkan" İskoç intikamcı olabilir, ancak
bir taraf intikamı tamamlayana kadar, nesiller boyunca bir yaralanma veya hakaretin intikamını alan kan davasından
suçlu değildir. Kan davasının nedeni sıklıkla önemsizdir ve kadınların sıklıkla "kan davasının" başlıca nedeni olduğunu söylemek güvenlidir.

Raife Remington'un, gençliğinde babasının bir dikkatsizliği yüzünden kötü niyetli Malsano tarafından takip edilmesi, bu aydınlanmış günlerde yaşayan bir kuzeyli için inanılmaz görünebilir.

Olağanüstü bir tesadüf eseri, yakışıklı ve zeki genç baronetin kariyerini mahveden bir dizi felakete yol açan nedenler, babasının antik ve gizemli topraklar olan Mısır'a yaptığı bir ziyaretten kaynaklanmaktadır.

Raife'nin babası Sir Henry Remington, gençliğinde üniversite arkadaşı Bay Mountjoy ile birlikte Mısır'ı ziyaret etti. Bunlar gençliğin
çılgın, neşeli günleriydi ve macera onları geceleri, o zamanlar yabancılar için tehlikeli olan
İskenderiye'nin bir bölümüne götürdü.
Günümüzde, çoğu güney ve doğu kasaba ve şehrinde,
nefret edilen "_feringhee_" veya yabancının ancak
kendisi için büyük bir riskle girebildiği belirli mahalleler
vardır.

Şüpheli bir üne sahip bir evde, Sir Henry ve Bay Mountjoy
bir Doğulu kızla karşılaştılar.
Sir Henry, gençliğin verdiği coşkuyla,
büyük, oval,
parlak gözlere, zeytin rengi tenine, pembemsi pembe ile kızıl arasında değişen bir renkle
bu güzel çingeneye hemen aşık oldu.

Gaz lambalarıyla aydınlatılan, gece yarısı eğlencesinin tüm hızıyla devam ettiği pis kokulu dairede ayrı ayrı oturmuş, bu güzel çingene ve genç
Sir Henry,
birbirlerine kelimeler yerine göz oyunlarıyla kur yapıyorlardı,
çünkü hiçbiri diğerinin dilini anlayamıyordu. Kızın şehvetli güzelliği genç İngiliz aristokratını büyüledi ve damarlarındaki kan, tükettiği alışılmadık içkilerle
zaten ısınmıştı, hızla akıyordu. Kızın karşılık veren bakışları ona,
açıkça, onun ilerlemelerinin hoş karşılanmadığını söylüyordu. Kızın boynunda
ince ve narin işçilikle yapılmış gümüş bir zincir vardı. Zincire,
başında kraliyet işareti, güneş küresi, her iki yanında kobralar tarafından desteklenen tanrıça İsis'in bir heykelciği biçiminde küçük bir Mısır tılsımı takılıydı. Sırtında, baştan ayağa kadar,
binlerce yıl önceki o efsanevi tanrıya tapınmayla ilişkili bazı gizemli
kelimeleri kaydeden minik hiyeroglifler yazılmıştı. Sir Henry bibloyu fark etti ve ellerinde kaldırarak
inceledi. Çingene öfkeli bir hareketle onu kaptı, büyük oval gözlerine vahşi bir ışık girerken, zeytin yanaklarını kaplayan pembe pembe, vahşi doğasını ele veren kırmızıya dönüştü. Genç, yakışıklı bir Anglosakson'un gözlerinin masmavi mavisi, eğitimsiz bir çingene kızının karanlık ve ışıltılı derinliklerine kararlılıkla, korkusuzca ama tutkuyla bakan gözleri, o kızın öfke
anlayışına karşı uygun bir panzehirdir. Sir Henry ona baktı ve kızın gözleri onun araştıran, tutkulu bakışlarının altına düştü.

Ani öfkesi kadar hızlı bir dürtüyle, zinciri ve tılsımı boynundan çıkardı ve gizliliği ifade eden bir hareketle ona uzattı. Sir Henry onu öptü ve bunu yaparken elini de öptü.

Bu merkezi, dairesel dairenin etrafında aralıklarla, üreticilerimizin, bir banka memurunun veya bir manavın, bir borsacının veya bir sanat öğrencisinin değişen keselerine uygun fiyatlarla, karışık bir başarıyla taklit etmeye çalıştığı o nadir oryantal renkte, zengin ve ağır perdelerle örtülü birkaç kapı vardı. Her kapının önünde, sarı aşı boyası renginde ipekten kaftanlara bürünmüş ve öğrencinin boya kutusunda adı geçmeyen o koyu, tatlı kırmızı fesler takmış iki büyük Nubian Arap duruyordu. Yüzlerindeki koyu tenler, her iki sol yanaktaki yara izlerini oluşturan ve kabile izlerini belirten uzun çizgilerle işaretlenmişti. Kızıl terlikler, kocaman, sinirli bacaklarının koyu kahverengisiyle canlı bir tezat oluşturuyordu. Sakin ve duygusuz bir şekilde, yüksek çamur ve sıva duvarları arasında, gökyüzüne açık geçitlere açılan bu kapılarda nöbet tutuyorlardı. Bu geçitlerin üstünde, yıldızların yukarıdaki koyu mavi, anlaşılmaz tonozda
parıldayarak parıldadığı. Sınırsız
uzay ve sonsuzluk hakkında bilinmeyen her şey, bu yıldızların, bu tuhaf insan topluluğuna bakan sayısız göz olduğunu düşündürüyordu.

Kumarın çeşitli biçimleri, bu yerin cazibelerinden biriydi.
Daha çok veya daha az barbarca müzik ve Doğu dansı, varsayılan cazibelere ekleniyordu. Tüm sahne, birkaç kişinin Avrupa kostümü giymesiyle birlikte, Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa gibi görünecekti. Bu kapılardan birinde, bu Arapların hepsinden daha açık tenli, uzun boylu, esmer bir kadın belirdi, ancak güneyli kanını ele veriyordu. Yanında zayıf ama yakışıklı bir genç adam ve sıra dışı gözleri ve uğursuz bir görünümü olan uzun boylu, esmer bir adam vardı. Kadın uğursuz adamı dürttü ve ikisi de Sir Henry'nin kızın elini öptüğünü gördü. Üçlü daireyi geçti ve kadın çingene kızını kabaca saçlarından yakaladı ve kapılardan birinden içeri sürükledi, bu arada iki esmer Nubian da perdeleri bir kenara çekti. Şimdiye kadar duygusuz olan siyahlar bir anlığına geri döndüler ve donuk yüzleri geniş bir gülümsemeyle aydınlandı, parıldayan beyaz dişlerini ortaya çıkardı ve sarımsı beyaz gözbebekleri şeytani bir şekilde yuvarlandı. Tanrıça İsis'in değerli tılsımını mavi gözlü ve sarışın İngiliz aristokratına veren güzel çingene kızının kaderinin ne olduğunu kim söyleyebilir? O zamanlar, Mısır'da İngilizler, tüm _feringhee'lerin_ en çok nefret edileniydi.

Böylece, neşeli ve masum bir gençlik flörtü ruhuyla, iki nesil "Reymingtounes" üzerinde böylesine trajik bir etkiye yol açacak olan kan davası, kan davası başladı.

Bu görünüşte önemsiz olaydan, Sir Henry'nin öldürülmesine ve oğlunun aşağılanmasına yol açan olaylar geldi, bu Doğu cehenneminin sakinlerinin amansız nefreti tarafından takip edildi ve saldırıya uğradı.

Kötü adam, sert ama kültürlü bir tonla, hafif yabancı bir aksanla, Sir Henry'ye şöyle dedi:

"O genç kadının sana verdiği büyüyü hemen bana geri ver."

Sir Henry, ipek yastıkların arasında zengin bir şekilde örtülü divana yaslandı ve karşısına çıkan iki adamı ağır ağır süzdü.
Yavaşça ve dönemin ağır aksanıyla şöyle dedi: "Bunu hangi hakla talep ediyorsunuz?"

Cevap sert geldi.

"Hemen bana tılsımı verin, yoksa sizin için daha kötü olur, efendim."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," ve divandan kalkarak Sir Henry, atletik vücudunun altı fitlik kısmını göstererek sordu: "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Garip gözlü uğursuz adam bir küfür savurarak mırıldandı: "Sakır! Bu İngilizler, tüm kibirli gururlarıyla, köpek!"

Bir süre daha konuşmadı, çünkü Sir Henry'nin o gizemli gözler ile uğursuz adamın arasından attığı düz sol vuruş, yere
hissizce düştü. Ahlaksız ama yine de yakışıklı İngiliz, zayıf bir şekilde haykırdı: "Ah, diyorum! Bu işe yaramaz, biliyorsun."

İki Nubian nöbet yerlerinden fırladı ve birdenbire ortaya çıkmış gibi görünen beyaz sakallı yaşlı bir Arap çılgınca el kol hareketleri yaptı. Sir
Henry arkadan yakalandı - ama çok kısa bir süre için.

Boks sanatı, şu anki uygulamasıyla dünya çapında olabilir, ancak İngilizler dünyaya bunu ve diğer birçok sporu öğretti. Söz konusu dönemde
saldırı ve savunma çoğunlukla
öldürücü silahlarla yapılıyordu. Bu nedenle, düz bir sola vuruşun hızı, ardından hızlı bir
üst vuruş, bir müsabakanın başlangıcında avantaj sağlıyordu. İki iri yarı Nubian, bu süreçten dolayı, uğursuz beyaz adamın vücudunun üzerinde uzanmış yatıyordu. Oyun hakkında daha fazla şey bilen ve bu genç deve karşı kendi yetersizliğini fark eden ahlaksız İngiliz, arkada güvenli bir mesafeden
çarpıştı.

Oyun uzun süre devam edemeyecek kadar ateşliydi, çünkü uğursuz beyaz adamın ima ettiği "İngiliz kibirli gururu" Sir Henry'nin kaçmasına izin vermeyecekti. Bunun yerine, "Başka var mı?" diye sordu.

Evet, gerçekten de çok daha fazlası vardı ve bu sefer daha güvenli bir şekilde
tutuldu ve mücadele umutsuz görünüyordu. Bu Doğulular ve
sefahat düşkünü Avrupalılar sürüler halinde avlanıyorlardı. Bir çılgınlık içindeki bir İngiliz'in eğlenceye katılmak için
sadece bir arkadaşa ihtiyacı vardır ve bir koruma istemez.

Sir Henry yorulmuştu ve neredeyse yenilmiş gibiydi, o sırada arkadaşı Mountjoy'un düşüncesi, morarmış ve yarı hırpalanmış kafasının arkasında yatan beyninde şimşek gibi çaktı. O cehennemde ilk kez, şehvetli ciğerlerden, İngiliz av sahasının müzikal çağrısı olan yürekten bir "Yoicks! Tally ho?" yükseldi.

Etkisi anında oldu. Perdeli kapılardan birinden, kavgaya daha aktif olarak katılanlar tarafından görevlendirilmiş bir Nubian'ın yanından, kıvrak bir insanlık topu hızla
hızlandı, daha önce Rugby futbol sahasında hiç olmadığı kadar
hedefine doğru hücum etti.

Okulunun son yarı oyuncusu olan Mountjoy'du --Marlborough.

Bu şiddetli ve ani saldırının etkisiyle sersemleyen Nubian'lar, Sir Henry'yi bir an için gevşettiler. "Sırt sırta,
Harry," diye seslendi Mountjoy. "Hadi, o zaman, ikisi birlikte! Burada bizden birkaç kişi daha olabilir!"

Sonra ikisinin sesi yaklaşık bir uyum içinde yükseldi, "Yoicks! Tally ho!"
ve eşitsiz mücadele yeniden başladı.

Bu dönemde boks taktikleri alışılmadık ve bir süre oldukça rahatsız ediciydi.

"Kapıya doğru git, Harry," diye bağırdı Mountjoy ve yavaş yavaş çıkışa ulaştılar, çünkü "view hallo"ya yanıt olarak iki İngiliz daha
kurtarmak için koştu.

Arap, Nubian ve Avrupalı ​​serserilerden oluşan karışık çete ilk başta öldürmek istemedi, ancak nefret edilen bu "Ingleesi" takviyeleri onlarda paniğe yol açtı ve bir anda, bu iğrenç çevrede vatandaşlarının çağrısına cesurca yanıt veren bu son iki adama dört veya beş bıçak saplandı.

Bu durgunluk sırasında Sir Henry ve Mountjoy çıkıştan sendeleyerek geçtiler ve
biraz eğlenmek için" mahalle sakini tarafından otellerinden
çekildikleri sahneden biraz uzakta, baygın bir şekilde yere düştüler. "Kumarhane"nin uydularından daha fazla tacizden güvende bir şekilde orada yatarken, çünkü bu insanlar kurbanlarını kendi kapılarının ötesinde takip etmiyorlardı, kıvrak bir figür gizlice onlara doğru
süründü. Bu, şiddetli kavga sırasında arkada güvenle çarpışan Gilda'nın babası Thomas Tempest'ti.
Sir Henry'nin üzerine eğilerek ceplerini yokladı ve tanrıça İsis'in tılsımını çıkardı. Daha fazlasını yapmak istiyordu, ancak tahta yürüyüş yolundaki ayak sesleri onu korkuttu ve karanlığın içinde kayboldu.

Sir Henry'nin bayılttığı garip gözlü adam, o zamanlar orta yaşın başlarında olan Doktor Malsano'ydu. Çingene kız onun kızıydı ve çingene kadın da karısıydı. Gilda Tempest'in onunla hiçbir
ilişkisi yoktu. Babası Thomas Tempest, sosyal ölçekte
aşağılara düşmüştü ve hizmetlerini kendi amaçları ve çıkarları için kullanan Malsano'nun tamamen etkisi ve kontrolü altındaydı. Hırsızlık sırasında Sir Henry'yi vurarak, kan davasının ilk bölümünü gerçekleştirmenin aracı olduğunu kanıtladı.
Kan davasının acısı, şeytanlık ruhuyla ve bir yerlinin yardımıyla, çingene kızla tekrar karşılaşmayı başaran Sir Henry'nin gençlik çılgınlığıyla daha da arttı. Çingene
anne onları keşfetti ve çılgınca bir öfke sahnesi yaşandı, kadın genç adamı ırkının tüm şiddetiyle lanetledi.

Sir Henry, yıllar sonra olayın kapanmadığı ve intikamın peşinde olduğu gerçeğinin farkına varana kadar, konuyu hafife aldı. Kadın, ölüm döşeğindeyken, kocası Malsano'dan kan davasını sonuna kadar sürdüreceğine dair gönüllü bir yemin almıştı.

Bu anormal adamın zihninin dolambaçlı işleyişi, onu amacını kendi garip
yoluyla gerçekleştirmeye yöneltti. Şeytani çabalarında, suçlu doğasının bir diğer kurbanının kızı olan Gilda Tempest adlı bir kızı aşağı çekmişti. Doğası gereği asil ve mizacıyla güzel olan bu yakışıklı genç kadın, aşağılanma ve suç dolu bir hayata mahkûmdu. Son eylemi, sıcak bir doğanın tuhaf tutkusuyla sevdiği adam için hayatını feda etmekti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Malsano'nun intikamı neredeyse tamamlanmıştı. Raife artık umutsuzca
tehlikeye atılmıştı. Geniş bir koridorda gizlice ilerleyerek kütüphaneye girdi ve deneyimli bir elin tüm becerisiyle
bir büroyu karıştırmaya başladı, buradan banknotlar ve altın çıkardı. Alçaltıcı eylemin tuhaf heyecanıyla
zevk alarak merdivenleri çıktı ve
bir yatak odasının kapısını açtı. Büyük bir odaydı ve
kendisine tanıdık gelen hafif bir parfümle karşılaştı. Bu parfümle daha önce
nerede karşılaşmıştı? Eşikte durdu ve odaya girerek
daha alçakça bir eylemde bulunmaktan çekindi. Belli ki bir kadın odasıydı. Raife kendi isteğiyle hareket etmiyordu.
Garip bir dürtü onu kontrol ediyordu ve hareketlerinin efendisi değildi.
Yumuşak bir ışık yayılıyor, soluk renkli bir kumaşla
perdelenmiş büyük, dört direkli bir yatağı ortaya çıkarıyordu. Şimdi suçlu olduğu böyle bir eylem için başka bir adamı ölüm noktasına kadar dövebilirdi. Yatağa yaklaştı ve perdeyi araladı, karısı Hilda'nın huzur içinde uyuduğunu görünce dehşete kapıldı. Büyülenmiş gibi, kıpırdayamadan durdu. Yüzüne dehşet ve pişmanlık dolu
bir ifade yayıldı. Yakışıklı yüz hatları çarpıktı ve atletik
vücudu duyguyla sarsıldı. Geçtiğimiz yılki olaylar zihnini bir utanç kasırgasıyla doldurdu. Her saniye zihinsel bir acıyla
sonsuzluktu. Hilda orada yatıyordu, güzel yanakları narin bir
parıltıyla
dolmuştu. Yumuşak kahverengi saçları kümeler halinde dökülüyordu ve bu mükemmel masumiyet resminin cazibesini artırıyordu. Raife'nin zihni korkunç bir
işkence halindeydi. Yavaşça ve yumuşakça odadan çıktı ve merdivenden kütüphaneye indi. Karısının bürosuna yaklaştı, çaldığı parayı yağmalayıp geri verdiği büroya. Başını eğerek büyük salonu geçti, sersemlemiş ve yaptıklarının farkında bile değildi. Ön kapıyı usulca açtı ve geceye doğru bayıldı.

Bay Reginald Pomeroy Muirhead Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce anlaşmasını yerine getirdi ve Hilda önemli bir servetle donatıldı.
Olayların stresi ona ve Raife'nin annesine ağır gelmişti ve Hilda'nın iknasına boyun eğerek Avenue des Champs Elysees'deki mobilyalı malikaneyi kiralamıştı. Böyle bir dikkat dağıtma yoluyla zihinlerini büyük dertten uzaklaştırmayı ummuştu.

Dedektif Müfettiş Herrion güçlü bir adamdı ve kayıp baronet Sir Raife'yi bulma görevini kendine koymuştu ve Malsano'yu yeryüzüne indirmeye karar vermişti. Lesigne'i Rue Lafayette'deki Raife'nin dairesinde parmaklarının arasından kaçırdığı gün, Herrion, daireyi tozdan arındırmakla meşgul görünen masum görünümlü yaşlı kadın tarafından kandırıldığından şüphelenmişti. Bu nedenle, Monsieur Henri Vachelle'in dairesi gözetim altında tutuluyordu, ancak Malsano kolayca tuzağa düşürülemeyecek kadar kurnaz bir suçluydu ve daire
boştu ve çete yeni bir yer buldu. Herrion, etkilediği belirsiz küçük oteldeki odasında otururken, telefon zili çaldı ve ahizeyi kaldırarak, eğer valiliğe uğrarsa kendisini bekleyen önemli haberler olduğunu belirten bir mesaj aldı.

Şapkasını aceleyle kavrayarak yola koyuldu. Girişte bir çavuşla karşılaştı ve şöyle dedi: "Çabuk olun Bay Herrion, sanırım kayıp 'Baron'unuzu bulduk." Benimle Avenue des Champs
Elysees'ye gelir misin?"

Bir taksi bekliyordu ve birlikte içeri girdiler. Araba meşhur caddeye doğru hızla
giderken, çavuş Herrion'a şöyle dedi: "Bir
mektup aldık, isimsiz bir mektup, bu gece bir hırsızlık yapılacağını söylüyor. Ev kuşatılmış ve o yaşlı alçak Malsano'nun çetesi olduğuna inanılıyor. Çete güçlü ve
kurnaz yaşlı serseri, kayıp `Baron'unuzun karısı olan Leydi Remington'un evini seçmiş."

Herrion tedirgindi, bu zeki dedektif müfettişin nadiren kendini kaptırdığı bir zayıflıktı. Küçük adam memnuniyetle gülümseyerek şöyle dedi: "Eğer o Malsano bu işin içindeyse, Tanrı aşkına
kaçmasına izin vermeyin. Sanki çok keyifli bir zaman geçireceğiz.
Burada hiç gücüm yok ve sadece seyredebiliyorum. Malsano'nun çetesinin adamları ateş etmekten çekinmezler. En ufak şüphede bile ateş edin. Önce
ateş edin, öldürmek için değil, sadece sakatlamak için."

Jandarma Herrion'a baktı ve kaşlarını kaldırarak şöyle dedi:
"Mösyö Herrion, hazırlıksız olmayacağız ve Kanal'ın karşısındaki beyefendiler kadar suçlularımıza karşı şefkatli değiliz. Bizim de bu Malsano ile görülecek bir hesabımız var. Ve aynı anda tüm Avrupa'da görünen o gizemli kadın var. Onu gördüm. Mafoi! O da zeki ve güzel."

Herrion cevap verdi: "Evet, Sir Raife Remington'ın düşüşünden sorumlu olan kadın odur. Tehlikelidir, ancak o doktor arkadaşı Malsano'nun yemi ve aracıdır."

Taksi bir sokağın köşesinde durdu ve indiler. Yedi veya sekiz adam kapı girişlerinde gizlenmişti ve çavuş her birine ayrı ayrı yaklaştı ve fısıldayarak talimatlar verdi. Herrion'un pozisyonu
tamamen resmi değildi, ancak Paris polisi arasındaki popülerliği
onun orada bulunmasını ve "toplama" veya darbeye
katılmasını mümkün kılmıştı.

Paris polisine yazılan isimsiz mektubun yazarı Doktor Malsano'ydu. Raife artık işe yaramıyordu ve Gilda üzerindeki etkisi
doktorun planlarıyla çelişiyordu ve kurban edilmeliydi.
Bu suçlu alçak, cinayete ancak her şey başarısız olduğunda başvurdu. Raife'nin mahkumiyetini ve uzun süreli hapis cezasını güvence altına almak bir zafer olurdu. Kan davasının şartları, bu nefret edilen İngiliz aristokratı hüküm giymiş bir suçlu olduğunda yerine getirilecekti.

Raife sersemlemiş bir halde malikaneden ayrıldı ve geceye doğru yürüdü.
Gilda, sevgilisinin tehlikeli bir şekilde oluk borusundan içeri girdiği pencereye tırmanmasından itibaren, kendi bakış açısından endişeli bir şekilde izlemiş ve beklemişti.
Onun tekrar ortaya çıkmasını beklerken, isteyerek yer değiştireceğini hissetmişti.
Bu tehlikeli girişimlere alışmıştı ve bunun utancına alışmıştı.

Malsano ve Denoir, her biri intikamlarından kötü bir şekilde emin bir şekilde uzaktan izliyorlardı.

Caddede yeşil bir ışık titredi ve zıt yönlerden iki araba Raife'nin az önce ayrıldığı eve doğru hızla ilerledi. Dört jandarma her arabadan indi. Aynı anda malikanenin ön kapısı açıldı ve iki uşak _en deshabille_ belirdi.
Raife kendine geldi, karısının sıradan bir hırsız olarak girdiği odadaki yatakta uyurkenki
görüşünün ardından gelen sersemlemiş durumdan sonra tetikteydi.
İki jandarma ona doğru
saldırdı. Revolverini çekti, ancak ateş etmekte tereddüt etti. O bir hırsızdı, ancak içinde kalan bir his, yalnızca görevini yapan bir jandarmayı
vurmasını engelledi. Tiz bir çığlık gecenin içinde yankılandı. Kendisinin tehdit altında olduğunu ve tehlikede olduğunu hisseden jandarma,
Raife'ye ateş etti. Gilda'nın kargaşayı izlediği bir kapıdan,
şaşırtıcı bir hızla koştu ve o ateş
açılmadan önce Raife'nin önündeydi. İki jandarma Raife'nin üzerine atılmıştı, ancak Raife onları sert bir çabayla üzerinden attı ve tabancasını yola fırlattı. Gilda'ya doğru koştu ve onu kollarında yakaladı, onu şiddetli bir tutkuyla öptü. "Gilda! Konuş benimle, Gilda! Beni neden kurtarmaya çalıştın? Benim hayatım hiçbir şey ifade etmiyor ve seninki çok
değerli."

Polis, ölmekte olan kız kısa cümlelerle son mesajını
verirken, hareketsiz bir şekilde etrafta duruyordu. Ona doktorun ihanetini anlattı.
Raife'yi polise nasıl ihanet ettiğini ve Raife'nin bu komployu ancak felaketi önlemek için çok
geç olduğunda öğrendiğini. "Eve girene kadar bana söylemediler. O zaman çok geçti. "

Gilda'nın son sözleri şunlardı: "Raife, ben--ben tamamen kötü değildim. Seni
çok seviyordum, Raife. Baban babamı öldürdü. Bir kan davası vardı--
kan davası ve biz acı çektik. Kötü etkiden kaçabilseydik seni iyi
ve dürüst bir eş yapardım. Tanrı
başka türlü istedi. Elveda, canım. Öp beni. Sonra, sonra--Hilda'ya git. Beni unut. Git--Hilda'ya git ve mutlu ol. Beni düşünürsen
Raife--bana acı!" Gizemli, güzel kız Gilda Tempest, suç işlemek için eğitilmiş, bir meleğin doğasına sahip,
bu kadar feci bir şekilde hayatına girdiği adamın kollarında yere yığıldı ve öldü.

Bu acıklı sahnenin karşısında polis ajanları sessizce ve saygılı bir şekilde durdular. Sonunda çavuş
Raife'ye yaklaşarak şöyle dedi: "Bu gerçekten bir trajedi, mösyö, ama sizi tutuklamak
benim görevim. Mösyö Vachelle, tutuklusunuz."

Üç jandarma yaklaştı. Raife eğildi. Sessiz bir figür şimdiye kadar bu sahneyi
izliyordu. Dedektif-Müfettiş Herrion
gruba yaklaştı ve çavuşa şöyle dedi: "Bu beyefendi, size bahsettiğim kayıp baronet Sir Raife Remington. Burası karısı Leydi Remington'ın evi. Hiçbir suçlama olabileceğini düşünmüyorum. Bir adam kendi evinde hırsız değildir. Saygılarımla eve girmemizi önerebilirim. Leydi Remington gerekli açıklamaları yapacaktır."

Korkmuş hizmetçiler hala oradaydı ve Herrion'un talimatları doğrultusunda Gilda Tempest'in cansız bedenini şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış olan
salonun içine taşıdılar. Raife, kısa bir süre önce gizlice hırsız olarak girdiği eve tekrar girdi.
Revolver atışına ve genel kargaşaya yanıt olarak dışarıda toplanan insan kalabalığı dağıldı ve Avenue des Champs Elysees
daha normal bir görünüme kavuştu.

Dedektif-müfettiş Herrion çavuşa yaklaştı ve fısıldadı: "Ben
Sir Raife Remington'dan sorumlu olacağım. Bana güvenebilirsiniz. O Malsano'nun sizden kaçmasına
izin vermeyin. Çok uzakta değil, emin olabilirsiniz."

Çavuş göğsüne vurarak haykırdı: "Her şey yoluna girecek, Bay
Herrion. Bunu ayarladım. Artık güvende olduğundan emin olabilirsiniz."

Doktor Malsano'nun tutuklanması sorunsuz gerçekleşmedi. O ve
Denoir, tabancanın ateşlendiğini ve Gilda'nın tiz çığlığını duyduklarında,
yan sokaktan onları bekleyen
otomobile doğru yürüdüler. Ancak çok geç kalmışlardı çünkü doktor bir anlamda
kendi
kuyusuna düşmüştü. Raife'nin
çöküşünü tamamlama ve tutuklanmasını sağlama endişesiyle, polise planlarının bir çeteyi yakalamak için ustaca
hazırlandığına dair uyarıda bulunmuştu, bir bireyi değil. İki haydut yakalanmadan önce bir kavga çıktı ve yaşlı adam vahşi bir kedinin öfkesiyle dövüştü. Denoir
daha kolay
yenildi. Malsano sonunda yakalandı, ancak
kaynağı neredeyse sonuna kadar ona hizmet etti. Bir şişe çıkararak içindeki zehiri yutmayı neredeyse başardı. Hızlı bir yukarı darbeyle şişe havaya
uçtu. Kaldırıma düştü ve yüz parçaya ayrıldı. Suçla geçen uzun hayat, adamı ele vermişti. Avrupa'nın yarısında aranan adamın mahkumiyeti kesindi. Uzun süre hayatta kalamadı. Hapishane hayatı sinirlerini bozdu ve birkaç ay içinde öldü, ancak son nefesini vermeden önce kan davasının hikayesini itiraf etti.
Seçkin soyunun ona emrettiği normal hayata dönmesine yol açan trajik olaylardan kısa bir süre sonra, Sir Raife, Malsano'nun sıra dışı kötülüğünün hikayesini sessizce dinledi. İçgüdüsel olarak bir suçlu olan Malsano, temas kurduğu herkese
ağır bir zarar vermek için tüm yeteneklerini kullanmıştı.

Affedilemez, unutulmaz olan, güzel, tatlı huylu bir kızın hayatını, haksız kazanç elde etme arzusuna kurban etme suçuydu. Aynı şekilde zalimce olan, kimseye zarar vermemiş ve o çılgın lanetin yapıldığı sırada doğmamış bir adama karşı acımasız bir kan davası sürdürdüğü kötü ruhtu.

Hilda evdeki kargaşadan rahatsız olmuştu. Bir sabahlık giydi ve gergin, kendine güvenen doğasının tüm cesaretiyle merdivenlerden indi. Karşılaştığı sahne, en güçlünün bile sinirlerini sınamak için hesaplanmıştı. Ölü kız, Gilda
Tempest, parlak bir şekilde aydınlatılmış
holün ortasındaki bir şezlongda yatıyordu. Yukarı dönük yüzü mermer beyazlığındaydı ve güzelliği, mükemmel bir huzur ifadesiyle daha da yoğunlaşmıştı. Hilda'nın kocası Raife, cansız figürün önünde diz çöktü. İki jandarma sessizce yanında duruyordu.
Herrion holün karşısına geçti ve Leydi Remington'ı karşılamak için ilerledi ve ona seslendi.

"Leydi Remington, korkunç bir trajedi yaşandı.
Bir yerde sizinle konuşmama ve size durumu açıklamama izin verir misiniz?
Zor bir durumu daha kolay hale getirebileceğimi düşünüyorum."

Hilda oldukça sakindi ve hizmetçilerden birine hitap ederek şöyle dedi:
"Bu odadaki ışıkları açın. İçeri gelin, Bay Herrion ve bana anlatın."

Bu harika dedektife ait olan tüm zarafetle
Herrion hikayeyi ortaya çıkardığı şekliyle anlattı. Raife için yalvardı
ve Malsano adlı adamın olağanüstü etkisinden bahsetti.
Raife'nin eylemlerinden sorumlu olmadığını ve
çılgınca, kontrol edilemeyen bir tutkunun onu en tehlikeli
durumlara sürüklediğini açıkladı. Şunları ekledi: "Leydi Remington, herkesin çıkarları için, bu üzücü olayları görmezden gelmeye çalışmanızı içtenlikle rica ediyorum. Sir Raife geçen yıl olanların farkında değildi. Çok hasta olacak. Yavaş yavaş iyileşecek ve bu olayların üzüntüsünün unutulmasını
ummama izin verin. Bana
bırakırsanız, meseleleri susturabileceğimi ve işleri yoluna koyabileceğimi düşünüyorum. Kadın, Gilda Tempest, Sir Raife için hayatını verdi. Umarım, Leydi
Remington, sizden geçmişi unutmanızı
istediğimde ayrıcalığımı aştığımı düşünmezsiniz."

Leydi Remington bu sıra dışı küçük adama baktı. Sonra elini ona uzatarak şöyle dedi: "Evet, Bay Herrion, sizin önerdiğiniz gibi yapacağım. Bana büyük bir hizmette bulundunuz ve asla unutmayacağım."

--------------------------------------------------------------------------

Aldborough Park'taki terasta iki kişi oturuyordu, Raife'nin annesi
ve Hilda. Çimlerde üç köpek yavrusuyla birlikte sarı saçlı küçük bir çocuk oynuyordu. Köpekler ve çocuklar gibi birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı, kendilerine ait olan o tam _terk edilmişlik_ ve anlayışla. Beyaz saçlı ve hafifçe eğik omuzlu uzun boylu, yakışıklı bir adam, memnun bir gülümsemeyle sahneyi incelerken bir yandan da pipo içiyordu. Raife Remington'un yüksek malikanesinden sıradan bir suçlunun malikanesine
sürüklendiği o korkunç yılın olayları unutuldu. Trajedinin son sahnesini takip eden ateş onu beyaz saçlı ve hafifçe kambur bırakmıştı, ama yine de zarif ve aristokrat bir figürdü. Çimlerde köpek yavrularıyla oynayan çocuk, baronetlik ve Aldborough Park'ın varisiydi.

Dedektif müfettiş Herrion, Raife'nin kaybolmasının ardından çıkan skandalın tekrarlanmasını önlemek için tüm inceliğini ve zekasını göstermişti
ve boş zamanlarında Aldborough Park'ta hoş karşılanan bir misafirdi.

Raife'nin annesi, Dul Leydi Remington, normal yaşam koşullarına geri dönmesiyle birlikte sağlığının çoğunu geri kazanmıştı.

Sorunlarına cesaret ve kaynakla göğüs geren cesur Amerikalı kız Hilda mutluydu.

Gilda Tempest'in hayatının korkunç koşullarını öğrendiğinde, ölen rakibi için üzüldü, ancak "diğer kadının" gölgesinin artık kocasının hayatına kasvet vermemesiyle rahatlama duygusu olmasaydı, insandan daha fazlası olurdu.

------------------------------------------------------------------------------

Son. William Le Queux'un The Broken Thread adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN THREAD ***

***** This file should be named 41459.txt or 41459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41459/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

