*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guilty Bonds (Suçlu tahviller)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guilty Bonds, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guilty Bonds

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILTY BONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Suçlu tahviller
William Le Queux tarafından
R.F. tarafından yayınlanmıştır. Fenno ve Şirket, 112 Beşinci Cadde, New York.
Bu baskı 1895 tarihli.

Suçlu Bonds, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Suçlu Bonds, William Le Queux tarafından.

Birinci Bölüm.

Bedford Place'in gizemi.

"Gel, başka bir el, Burgoyne."

"Yarın intikamımı alacağım, yaşlı dostum," diye yanıtladım.

"Neden gece olmasın?"

"Geçmiş iki ve ben uzun bir yürüyüş yapıyorum, hatırla."

"Çok iyi; dilediğin gibi."

Arkadaşım Robert Nugent, bir gazeteci, uzun ve karanlık genç adamdı,
Dışarıda yirmi yedi, hoş, gülümseyen bir yüzle.  Onun dalgalı
Saç, oldukça uzun ve kıyafet ihmali ona bir çizgi verdi
Güler yüzlü iyi.

Bu boheminin kart odasındaydı-ama ne yazık ki, şimdi yoksun--
Kurum, Junior Garrick Kulübü,
dostça el.  Oyunumuzu bitirdikten sonra biraz ferahlık sipariş ettik,
Ve kendimizi Adelphi Teras'ta balkonun üzerine oturtun, bizim
Son sigaralar ve derenin dalgalanmasını izlemek, kırık
Yıldızların yansıması ve Thames'i kaplayan birçok ışık.  Hepsi
karşı kıyıdaki evlerde karanlık; yaz rüzgarı fısıldadı
Sette yapraklı dallar ve doğuda hafif bir soğuk gri
O gecenin sabahın kenarında olduğunu gösterdi.

Bir süredir Big Ben saat üç patlayana kadar sohbet ettik;
Sonra yükseldik ve hala oynayan erkeklere iyi geceler diliyoruz,
Şapkalarımızı aradı ve kulüpten ayrıldı.

Danes'ten ayrıldık, Nugent
Han'a girerken, evime doğru yalnız kaldım.  Ondan
Torrington Meydanı'ndan Strand önemli bir mesafedir; Ama yapmadım
Uyku için eğimli hissedin ve çelik ışıkta sauned,
ıssız sokakların sessizliğinin ve yalnızlığının tadını çıkarmak, emilir
Kendi düşüncelerim.

Kendim hakkında ne söylemem gerekiyor?  Bazıları beni kıskanıyordum, biliyordum, çünkü
Birkaç ay önce ölen varlıklı bir adamın tek oğlu ol
Bana görkemli bir konakla birlikte bana yakışıklı bir servet bırakıyor
Northamptonshire.  Bir meslek seçiminde tamamen yapmadım
Babam memnun oldum, sonuç yaşlı beyefendinin biraz olması
ödenekimle ilgili olarak niggardly ve bunun sonucunda yaşadım
Kalemim tarafından ılımlı bir yaşam kazanan bir şeytan-haraç-bakımı bohem hayatı.
Ama babamın ölümü üzerine bir değişiklik geldi ve şimdi yerine
Elden ağıza varoluş, kendimi bir gelirle buldum
En çılgın beklentilerimi aştı.  Bu ani refahı olabilir
Birçok adamın kafasını çevirdi, ama benim için çok az fark yarattı.
Arkadaşlarım, çoğunlukla mücadele eden sanatçılar ve edebi adamlar için,
beni iyi servetimden dolayı tebrik etti, muhtemelen şimdi olduğuma inanarak
Zengin onları kesmeliyim.  Yanılıyorlardı; Güzel yaşamaya devam ettim
Daha önce olduğu gibi, edebi işten vazgeçmiş ve daha fazla zaman ayırmış olsaydım
zevk.

Gelecekte ne yapmam gerektiğini hayal kırıklığına uğratıyor ve
Ayak izlerimin beni yönettiği yerde, Holborn'u geçtim ve geçiyordum
Bedford Place, Bloomsbury, ben benim reverie uyandırmadan önce.

O anda oldukça büyük, yakışıklı görünümlü bir evi geçiyordum
Dışa doğru olduğu kadar komşularından biraz daha üstün bir karakter
Görünüşün zenginlik ve refah havası vardı.  Diğer evler
Karanlıkta, ama bu özelliğin çizim odası zekice
aydınlık, pencere kaldırımla neredeyse bir seviyede.

Hafif acı çeken bir ağlama yürüyüşümde durmamı sağladı.  Bazı anlar için
yaldızlı korkuluk dinlemenin önünde durdu, ama başka ses yok
kulaklarımı selamladı.

Boşta, yansıtıcı ruh halim aniden kaçtı.  Ondan hatırlandı
İtirazın şaşırtıcı farklılığı-yarı-moan, yarı-çıtır,
Acısın tonlaması-ezici bir merak bana sahipti. Uğursuz bir ses: ne anlama gelebilir?

İstemsiz bir endişe ile suçlandı, eğer tespit etmeye karar verdim
Mümkün olan bu gece yarısı sıkıntısının nedeni.

Ön kapıya giden kapı açıktı.  İçeri girdim ve
dikkatli bir şekilde gelişmiş.

Uçağın üzerine yüzümü pencerenin camına yakın koydum.  Başta
Beklentilerim mahkum görünüyordu, ama yoğun sevinçime göre küçük bir
Kör ve pencere kesimi arasındaki açıklık,
İç mekan elde edilebilir.

İstekli gözlerim bir sahneye düştü.
Korku ve sürprizin boşaltılmasıyla nadiren bastırılmış!

Bir trajedi yürürlüğe girmişti!

Halı üzerine tam uzunlukta gerilmiş bir kadının şekli
Beyaz çürük gece elbisesi, göğsü büyük bir kıpkırmızı olan
Leke-Kan lekesi!

Nasıl hareket edeceğimi tam olarak karar veremiyorum, kök salmıştım
leke.  Şiddetli bir rüzgar sargısı caddede süpürüldü ve ışıklara neden oldu
lambalarda titremek için ve bodur ağaçların dalları inilti
gücünün altında.

Tam o sırada ön kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve kapandı ve ben çizdiğimde
Gölgeye geri döndüğümde bir adam beni o kadar yakından geçti ki ona dokunabiliyordum;
Ve endişeyle caddede yukarı ve aşağı baktıktan sonra aceleyle yürüdü
uzak.

Geçmişte fırçalarken, komşu bir sokak lambasından gelen ışık açıkladı
Koyu gözleri olan genç ve oldukça yakışıklı bir adamın yüzü ve
Dikkatli mumlu moustache-bir yüz hata yapmak imkansızdı.

Alarm verip takip etmem gerekip gerekmediğimi birkaç saniye tereddüt ettim
o.  Geri çekilen ayak izlerinin yankısı beni duyularıma getirdi ve
Kaçaktan sonra başladım.

Arkasındaki ayak izlerimi duyurca duyar, ancak onu hızlandırdı
adımlamak.  Yüz metre kadar olana kadar onu kazanmıştım,
Aniden yarı yarıya dönüp koşmaya başladığında
Bacakları onu taşıyabildiği için hızlı.

Onu durmaya çağırdım, ama dikkat çekmedi.  Yakında Russell'daydık
Meydan ve geçerek Alexandra Hastanesi'ndeki köşeyi döndü
ve Guilford Caddesi boyunca Gray's Inn Road'a devam etti.  Ben bir
Oldukça iyi koşucu, yine de çabalarımdaki her kası uyguladım
adamı yakalamak için, yine de mesafeyi yavaş yavaş artırdı
Aramızda.

Heyecan verici bir kovalamaydı.  Eğer bir polisle tanışabilseydim şüphesiz biz
Kombine çabalarımızla onu Dünya'ya götürebilir; Ama geçtikten sonra
Beş dakika, kamu barışının koruyucularından biriyle tanışmadan,
Gizemli adam bazı karmaşık dönüşlere daldı,
Açıkçası çok iyi tanıştı ve benden vazgeçmeye zorlandım
kovalama.

Kaçmıştı!

İkinci Bölüm.

Kapalı dudaklar.

Biraz zorlukla, sonunda eve döndüğümü buldum, ama hepsi
sessizdi ve yoldan geçen korkunç trajediyi çok az hayal ederdi
İçinde gerçekleşmişti.  Ancak yansıma için zamanım yoktu, çünkü
Tanınmış gıcırdayan ayak izini duydum ve bir
uzak boğa gözü, bir polisin gelişini betoking
zıt yön.

Memur ile tanışmak için acele ediyor, heyecanlı jest ve kafası karıştı
Aksan, ona korkunç keşiften bahsettim.  İlk başta adam görünüyordu
onu inkar etmeye eğilimli, ama ciddiyette olduğumu görünce bana eşlik etti
ve yönlendirildiği gibi pencereye göz attı.

Bakışları secde kadına düştüğünde başladı.

"Kimin yaşadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sana tam bir yabancı olduğumu söylemedim mi?"  Cevap ettim.

Konuşurken kısa taş basamakları uçuşunu sürdü ve çekti
Kapının yanında büyük pirinç düğmesi.

Açık ve farklı derin tonlu çan,
Arkadaki bölgeler, ama yanıt yoktu.

Aniden yükseldikçe rüzgar battı; Sokaklar sessizdi
Sadece ayrılanlar tarafından kiralanan mezar sıraları olarak kasvetli evler; Ve
Gün kırılırken, soğuk ve gri, hafif düzlük bulutları toplandı
Azalan ay. İki kez konsolun, uyanma çabalarında zilde çekildi
Evin mahkumları, ama hepsi hala, uzak bir kabuk için tasarruf edin
köpek.  İkimiz de kulaklarımızı zorlamış olsak da, yaşam sesi yoktu
İçinde görünür.

"Yardım için istasyona gideyim mi?
Beni yönet, "dedim adama.

"Hayır; kalıyorsun, gereklilik yok," diye yanıtladı.  "Hasta
Yakında arkadaşlarımı arayın, "ve dudağını dudaklarına uygulayarak,
Hemen başkaları tarafından cevaplanan tiz çağrı dizisi.

On dakika sonra üç polis gelmişti ve bulmak yoktu
Arkadan giriş, kapıyı açmıştı.

Bitişik evler her ikisi de boştu, bu yüzden hiçbir komşu uyandırılmadı
gürültü.

Rahatsız edilmeden girdik.

Geniş salondan birkaç kapı sağ ve sol açıldı; sırasında
Hemen karşısında geniş bir merdiven vardı.

Ama aceleci bir bakışla açık duran bir kapıya geçtik ve
bir ışık seli ihraç ediyordu.  Orada gözlerimiz karşılaştı
korkunç bir manzara.

Halının üzerine sırt üstü, kolları onun üstünde uzanmış
Kafa, yaklaşık otuz yıllık uzun boylu ve inkar edilemez güzel bir kadındı
yaş.  Adil saç zenginliği açılmamıştı ve düştü
Çıplak omuzları hakkında düzensizlik.  Dudakları hala ayrıldı, sanki
Son anları bir ağladı ve açık mavi gözleri, geniş
Açık, içlerinde taşlı bir bakış vardı-bu ölüm.

Yumuşak beyaz ipek zarif bir gece elbisesi, onun düşük korse
göğsünde kanın yavaşça olduğu ölümcül yarayı ortaya çıkardı
Halı üzerinde karanlık bir koyu kırmızı havuz oluşturan sızdı.  Bileğinin üzerine
Nadiren görülen bir desenli muhteşem bir elmas bilezik, çünkü
Çift başlı bir yılanı temsil eder ve gaz ışığının altında mücevherler dans etti
ve bin yangınla parıldadı.

Öldürülen kadının görünümü kendi içinde yeterince iğrençti, ama
Gördüğümüz başka bir şey bizi şaşırttı ve artan bir heyecan gönderdi
sinirlerimizden korku.

Biz onun görüşüne hayran kaldık, ama hiçbir şey yoktu
olağanüstü isyan ediyor-günde yarım nota sayfası
tuhaf bir karakterin büyük bir kırmızı contasıydı,
Elbise.

"İyi Tanrım! Mühür!"

Dizler ve nimetsiz olarak memurlardan birinin boşalmasıydı
kağıt.

Nefessizce, kağıt parçasının üzerine eğildik ve yakından inceledik,
Çünkü hepimiz eşsiz ve açıklanamaz gizemlerin farkındaydık
ki sadece Londra değil, tüm dünya çalıyordu.

Korkunç bir önemi vardı.

Tam boyutları ve garip hiyeroglifikler daha fazla olabilir
Kolayca tasarlandı, burada yeniden üretiyorum:-

Ölümcül cihazla bağlantılı korkunç gizem canlı bir şekilde parladı
Aklımdan bir anda, benim içindeki hasta, baş döndürücü bir hisle
Kafa, kalbim şiddetle atıyor ve ellerim sakinleşiyormuş gibi titriyor
Ben inceledim.  Ne anlama geliyordu?  Dazlalı bir şekilde merak ettim, çünkü benim
Düşünceler çıldırtıcı bir hızda bir koşuşturma içinde görünüyordu.  İçinde güç yoktu
ilk başta iğrenç gerçeğin anlamını kavramak için aklım ve sadece bir
Aptalca, donuk kötülük duygusu ruhumu doldurdu.

Zihinsel görüşüm birkaç dakika sonra yavaş yavaş netleşti; güya
Korkunç bir rüyadan yavaşça uyanarak, kendimi birlikte çizdim, denedim
gizemli sembolün tam yorumunu kavramak.

Geçtiğimiz birkaç ay içinde altı cinayetten daha az olmadı
farklı ülkeler ve her durumda mühürlü bir kağıt parçası
Az önce keşfettiğimizle aynı şekilde bulunmuştu
kurbanın göğsü; Yine de hiçbir örnekte bir ipucu olmamıştı
Katil, polisin tüm uyanıklığı olsa da, ikisi de İskoçya'da
Bahçe ve başka yerlerde,
gizem.

Aghast ve solgun durduk, çünkü keşif tamamen şaşkındı
biz. Altı hakkında bu kadar tuhaf, neredeyse doğaüstü bir şey vardı
Birbirini çok yakından takip eden diğer suçlar, şu an için
Revealed suikastçının bu son makalesinde oldukça sinirsizdik.

Anketleri acımasız bir şekilde ikna etmek için anlık bir bakış yeter
Cinayet işlenmişti ve birkaç dakika tereddütten sonra
Numaraları acele etti-biri bölünmüş cerrahı, diğeri
İstasyondaki görevli müfettişe rapor vermek.

Kalan iki memur, cesedi hafifçe kaldırdı ve yerleştirdi
Yakındaki alçak bir salon üzerine daireyi incelemeye başladı.  Bu bir
lüks bir şekilde döşenmiş çizim odası ve kırmızıda yanan gaz
Cam, mobilya ve asma üzerine yumuşak uyumlu bir ışık attı,
soluk mavi satenden oluşan; ve pahalı nick-nacks üzerine
açıkça sahibinin sanatsal zevklere sahip olduğunu ve
arıtma.  Aslında,
Zenginlik ve kültürlü bir kadının günlük varlığı.

Turda bakarken, bazı makalelerin harika olduğunu görebiliyordum
değer.  Resimler çoğunlukla nadirdi, tuhaf eski Dresden
ve parantezlerin üzerindeki seviler ve fildişi oymaların hepsi
sıradan karakter olmayan meraklar, MantelShelf üzerinde bir
Fransız saati, neşeyle boğulan gümüş çanların küçük peal'ı,
Baktığımda bile.

Şu anda memurlar oda incelemelerini sonlandırdılar ve
Piyanodan mumlardan birini almak, aramak için yukarı doğru ilerledi
ev.

Onlara eşlik ediyorum, ben, bu gece yarısı trajedisinin isteksiz bir tanığı,
Zarif bir tat ile döşenmiş tüm odaların tamamı, masraf yok
Onları rahatlık ve lüks yapmak için kurtuldu.  Her
Köşe ve köşe başarılı olmadan arandı, bu yüzden tekrar geri döndük
Çizim odası.

Şaşırtıcı bir şekilde, vücudun pozisyondan biraz hareket ettiğini gördük
içine yerleştirdik.  Kadının kansız yüzü yavaş yavaş görünüyordu
En zayıf sifonu varsaymak için, göz kapakları titredi ve garip bir
Düşük fısıltı bize anlaşılmaz olan bir kelime söyledi.

Yine açıkça zorluklarla ifade etti; Sonra bir konvulsif
Shudder çerçevesini salladı, göğsünü kaldırdı ve özellikleri tekrar büyüdü
soluk ve sert.

Bir an için onu izledik.  Konsollardan biri onu
Göğsünün üzerine ver, ama geri çekildi, "Onunla her şey bitti,
Zavallı şey; Korkarım doktor ona iyi yapamayacak. "

Ve müfettiş ve cerrahın gelişini beklemek için oturduk,
Sadece düşük fısıltılarla sohbet etmek.

Girdiklerinde birkaç dakika geçti.

Doktor, onu görür görmez başını sallayarak "Ölü, fakir
kadın!  Ah! Kalbine bıçaklandı, anlıyorum. "

"Açıkçası cinayet," diye bağırdı müfettiş. Daha sonra
Memurlara dönerek, "Evi aradın mı?" Diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladılar.

"Bir şey mi buldun?"

"Bu, salonda bulduk," diye yanıtladı adamlardan birini küçük bir
Bir yan masadan Hint hançeri "ve bu makale ona sabitlendi
elbise."

Mühenin üretimi hem müfettişin hem de doktorun başlamasına neden oldu
Şaşırtıcı bir şekilde ve birincisi, inceledikten sonra dikkatlice yerleştirildi
Cep kitabı.

Bıçağı eline alarak, müfettiş onu çok inceledi.  BT
kanla boyandı-açıkça katilin sahip olduğu silah
Ölümcül darbeyi dağıttı.

Doktor da ona baktı ve kurbanın kanını siliyor
Meme, yaraya baktı, "Evet, bu bıçak,
şüphe; Ama soru kim yaptı. "

"Bu beyefendi kim?" diye sordu memur, başparmağını bana doğru sarsarak.

"Bizi bilgilendiren beyefendi efendim."

"Burada kimin yaşadığını biliyor musun?" diye sordu, keskin bir şekilde bana döndü.

"Hayır, yapmıyorum. Oldukça yabancıyım; aslında hiç bulunmadım
Hayatımda bu sokak. "

"Hum!" Oldukça şüpheli bir şekilde homurdandı. "Ve nasıl geldi
Olay hakkında bir şey biliyor musun? "

"O zaman geçme şansı verdim ve dikkatim çekildi
bir çığlık.  Kör ve pencere arasında bir boşluk buldum ve benim
Merak uyandırıldı, baktım ve kadının olduğunu gördüm
öldürülmüş."

"Bildiğin bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu."

"Şey, birkaç tane için istasyona adım atmaya aldırmayacaksın
Dakika, olur mu?  O zaman bize konunun versiyonunu verebilirsiniz. "

"Ah, kesinlikle zevkle yapacağım," diye yanıtladım.  Müfettişin
Adamlarına bazı talimatlar göz önüne alındığında, öldürülen kadının vücudu
bir masa kulağı ile kaplı ve iki konserden ayrıldık
Tesislerin şarjı.

Dawn şimdi yayılıyordu; Yıldızlar kaybolmuştu ve bazıları vardı
Safran doğuda renk tonları, güneşin gelmesini müjdeliyor.  Köşesinde
Montague Caddesi Doktor bize "iyi sabah" diledi ve içeri girdi
ters bir yön, ondan uyandırıldığından neredeyse hiç memnun olmadı
Yatak ve çok hoş olmayan bir manzara tanık olmak için çağrıda bulundu.

Üçüncü Bölüm.

Dünya ne dedi.

Çeyrek saat sonra Tottenham'daki Müfettişlik Ofisi'ndeydim
Mahkeme Yolu Polis İstasyonu, onunla ilgili olarak, korkunç olanı bildiğim her şey
keşif.

"Bir adamın çıktığını gördün, diyorsun? Bundan emin misin?" .
Müfettiş, hikayemi tamamladıktan sonra sordu.

"Oldukça; ve dahası, yüzünü gördüm."

"Onu tekrar tanıyor musun?" Diye sordu, beni keskin bir şekilde izledi.

"Kesinlikle yapmalıyım."

"Peki, onu görünce ne yaptın?"

"Onu takip ettim. Bir araya gelmeden yaklaşık beş dakika koştuk.
Constable ve daha sonra Gray's Inn Road'da onu gözden kaçırdık. "

"Beş dakika boyunca adamlarımızdan biriyle tanışmadan mı?" tekrarladı
Müfettiş, şüpheli.

"Evet. Bağırdım, ama kimse yardımıma gelmedi," diye yanıtladım,
beni gördüğü şüpheyi fark edememişti.

Müfettişin kaşları,
Masa, "Bana açıklamasını olabildiğince doğru bir şekilde ver,
Lütfen."

Bunu yaptım ve diktime yazdı.  Biter bitmez, o
Arduvazı bir kerede telgraf sırasına giden bir çavuşa teslim etti
enstrümanlar ve katilin açıklamasını tüm
Büyükşehir Polis Bölgesi'ndeki istasyonlar.

"Ve bu onu gördüğünüzde vücudun üzerindeydi?" Memur diye bağırdı,
Buruşuk kağıt parçasını üzerine yerleştirmeden önce düzeltmek
önünde masa.

Bir olumlu başını salladım ve konumunu tanımlamaya devam ettim.
göğsüne sabitlenmiş kağıt.

"Hum! Şey, sanırım hepsi bu," dedi bitirdiğimde.  "Sen diyorsun
Torrington Meydanı'nda yaşıyorsun.  Ah!  Numaram var.  Ve sen harcadın
Junior Garrick Club'da akşam-öyle mi? "

"Evet."

"Soruşturmada sizi tanık olarak isteyeceğiz; ama uyarı alacaksınız
zamanında.  Günaydın."

İstasyondan ayrıldım ve eve doğru yürüdüm, düşüncelerle dolu
istemsiz bir seyirci olduğum korkunç bir sahne.

Gerçekten gece olaylı bir gece olmuştu.

Keşif, ilk baskıları için çok geç yapıldı.
Sabah kağıtları, ancak ertesi akşam yayınlananlar
Trajedinin hesapları, "Başka Bir Gizemli Cinayet: Mystic
Tekrar mühür, "suçun detaylarının en grafiksel olduğu
Anlattı, gerçekler abartılı ve bol miktarda kurgu aşıladı; bunun için
Yeni gazetecilik olarak bilinen stil,
Sansasyonel okuma özlemini tatmin etme amacı.

Gün boyunca röportajcılarla uğraştım.  Birkaç girişimci
"Kopya" nın ilginç bir sütunu yapma şansını gören muhabirler
Benden, kartlarını gönderdi ve onlara bir izleyici verdim.
Bunları takiben ceza soruşturmasından iki dedektif geldi
Gece maceramın bir açıklaması için de isteyen bölüm. Bu isteyerek verdim, henüz bulduğum şaşkınlığa ve sıkıntılarıma,
Akşam kulübe gittiğimde, polis
Bir öncekinden ne zaman ayrıldığımla ilgili hizmetçilerin soruşturmaları yapmak
Gece, diğer çeşitli ayrıntıları öğrenmeye çalışmanın yanı sıra.

Ben, Frank Burgoyne, suçtan şüpheleniliyordum!

Altı cinayet vardı, hepsi meraklı, açıklanamayan gizemler
Gazetelerde başlıca konuşma ve yorum konusunu oluşturmuştu
Son birkaç hafta boyunca.  Her birinde tam bir yokluk var gibi görünüyordu
gizemi iki kat şaşırtıcı kılan güdü; Ve katil olmasına rağmen
kurbanlarını toplumun her rütbesinden aramıştı, aynı mühür ...
açıkça etkilenen aynı elden-
cesetlerin göğsü.

Kuşkusuz suçları önceden önceden belirledi ve biriyle gerçekleştirildi
Kimin bir sanat olduğu, çünkü tek bir örnekte yoktu
Bazıları geniş bir şekilde taahhüt edilmiş olsa da, kimliğine en ufak bir ipucu
gün ışığı.  _Modus operandi_ her durumda benzer görünüyordu,
ve vurulan bir kurban hariç, geri kalan
Beş tanesi, katilin bir stiletto tarafından kalbine bıçaklanmıştı
genellikle onunla taşındı.

Çeşitli bu korkunç şeylerin güdüleri konusunda ilerleyen teorilerdi
tapular.

Bazı dergiler, katilin doyumsuz bir manyak olduğunu öne sürdü
Kan susuzluğu ayın değişiklikleriyle kontrol edildi.  Bu ortaya çıktı
Bazıları için yeterince makul, ama diğerleri nasıl bir deli olup olmadığını sordu,
Kendini gizlemek için etkili bir şekilde devam etti mi?  Bunlara söylendi
delilikte bir yöntem vardı ve tüm olasılıkla katil
suçları işlerken deliriyordu ve hemen sonra
Doğru duyularını kazanarak, korkulu işlerin hiçbirini hatırlamadı.

Bu tür hipotezler ve çok daha vahşi bir karakterin diğerleri günlük konuşmalardı,
sadece krallık boyunca değil, tüm kıta başkentlerinde,
Ve Amerika'da.  Her ne kadar birkaç ağır ödül teklif edildi
Savunmacının yakalanması ve herhangi bir suç ortağına ücretsiz bir aff
Onu keşfetme çabaları boştu.  En kurnaz dedektifler
kendilerini tamamen şaşırttı.

Gizemin en açıklanamayan kısmı, suçların
bir şehre, hatta bir ülkeyle sınırlı değildi, ancak
Birbirinden büyük mesafelerdeki yerlerde kararlı.  Bu açıkça
katilin neredeyse mucizevi bir hızla seyahat ettiğini gösterdi.

İlk keşif tarafından çok az his yaratıldı, ancak
gizemli bir ilişki olarak kabul edildi.  New York'ta meydana geldi, burada
Ünlü finansör George M. Sheward, bir gün içinde keşfedildi.
Özel ofis, kalbe bıçaklandı.  Burada ölümcül mühür önce yapılmış
görünüşü.  O zamanlar New York polisi çok az düşündü
gerçek ve sembolün bulunması halka açıklanmadı
Daha sonra, başka suçlar gerçekleştiğinde ve aynı amblem
kurmak.

Sorulardan, ölenlerin Wall Street'e geldiği ortaya çıktı.
Her zamanki, sabah saat onda, odasına emekli oldu, ki
Sadece katiplerininkinden kısa bir pasajla ayrıldı
ayaklar uzunluğunda.  Birkaç saatte odasında kaldı, birkaç kez röportaj yaptı
müşterileri ve yazışmalarına katılıyor.  Müdürünün vesilesiyle
Odaya girerken on birden kısa bir süre sonra ona danışmak için
Sandalyesinde öldüğünü düşünmek için dehşete düştü.  Blotting-Pad üzerine
Ondan önce kağıdı bıraktı.

Öldürülen adamı görmeye çağıran kişiler o kadar çok ki ki
Katiplerin hiçbiri kimin en son ziyaret ettiğini söyleyemezdi.
Üstat, yine de katilin kim olursa olsun geçtiğinden emindi
Müdürün odasına ulaşmak için kamu ofisi aracılığıyla. Ölen beyefendinin dünya çapında bir itibarı olduğu için onun gerçeği
Bilinmeyen bir suikastçıdan ani ölüm, sonlara hızlı bir şekilde taşındı
medeni dünyanın veya her olayda,
Finansal etkisi hissedildi.  Sessiz, ayrılmış bir adamdı ama vardı
Birçok arkadaş, tanınmış eğilim yardımseverliği için,
muazzam servetiyle, onun için daha fazla ünlü bir ünlü satın almıştı
Birinden daha fazla.

New York polisi, basınç ajansının yardım ettiği,
Amerika
suç, tüm enerjilerini gizemin çözülmesine verdi; Ancak
Onların çabaları, ne yazık ki! boşuna.  İki hafta geçmeden önce haberler
Viyana'dan varlıklı bir profesör olan Herr Scherb, bir adam
Büyük bilimsel kazanımlar, bir restoranda bıçaklanmıştı
gün ortası.

Herr Scherb'in bir masaya yaklaşması üzerine bir garson ortaya çıktı
Oturuyordu, oldukça öldüğünü gözlemlemek için dehşete kapılmıştı.  Neden
Ani ölümünden ışıltılı bir hançerdi, o zaman bile sıkıca sabitlenmiş
göğüs.  Bunun kaldırılmasında, bir parçanın
Conta taşıyan kağıt sapa sabitlenmişti.

Titreyen parmaklar ve beyazlatılmış yüzlerle seyirciler ortaya çıkardı,
ve hiyeroglifleri deşifre etmeye çalıştı.  Keşife kadar değildi
Bu mührün New York polisinin kabul ettiği tanıtım kazanmıştı
aynı olanı bulmak.

Bu çok meraklı bir durum olarak kabul edildi ve özgürce yorumlandı
Çeşitli Londra ve İl Gazeteleri tarafından, bazıları bir odun verimi veriyor
gizemli karakterlerin bir temsili olduğu iddia edilen şey
mühür üzerine.  Bu nedenle önemli bir heyecan neden oldu ve sayılar
antikacıların ve diğerlerinin bir keresinde onu çözmeye çalıştığı
Anlam; Ancak editörler yazışmalarla dolmuş olsa da
bir açıklama bulmayı iddia edenler,
Her zamanki gibi esrarengiz.

Tıpkı heyecan azaldığı gibi, üçüncü bir bilgi geldi
trajedi.  Bu sefer genç bir Fransız aktris, Mlle.  Voiturit, kim
_Premiere Danseuse_ Paris'teki Eden Tiyatrosu'nda geç keşfedildi
Bir akşam Amsterdam'daki Kalverstraat'ta, etkilerinden ölüyor
göğsünde bıçak sarısı.

Sokakta geçen ve geri gönderen düzinelerce kişi vardı
Yine de ortaya çıkma zamanı, çok hızlı ve kesinlikle darbe
dağıtıldı ve mühür, bir kalabalık toplanmadan önce
Talihsiz genç sanatçının süresi dolmuştu.

Bu bir panikten biraz daha az yarattı.

Her birine karşılık gelen mühürlerin varlığı ile
diğerleriyle detay-gerçek değilse de cinayetlerin
aynı el tarafından işlenen, aynı bilgiye sahipti
kişi.  Bu, elbette, davada tuhaf bir unsurdu ve bir
Baş sorunun ne olduğu konusunda çok az spekülasyon yapıldı
Çok çirkin suçlar komisyonuna yol açıyor.

Bir sonraki dastard olay, şaşkınlık ve dehşete neden oldu
Avrupa'nın tamamı boyunca.

Sayın Joseph Glossop, Avam Kamarası üyesi ve toplumdan biri
Parlayan ışıklar, Mount Street'teki evinde yatakta ölü bulundu,
Grosvenor Meydanı, en meraklı koşullarda.  Doğru, ölen kişi
Ölümüyle önceki üç kişi ile aynı şekilde bir araya geldi
kurbanlar ve mühür tam olarak aynı formda mevcuttu, ancak
Odanın penceresi güvenli bir şekilde sabitlendi ve kapı kilitlendi.

Bu felaket, üç büyük başkentin kalbinin zonklamasına neden oldu
Korku ve öfke ile polisin çabaları iki katına çıkarıldı.
Aynı sonuç-veya sonuç eksikliği-tüm çabalarını takip etti,
Ancak ve yine suikastçıdan hiçbir şey bulunamadı
Acımasızca, rahatsız edici olmayan arkadaşlarının hayatını aldı. Polis tamamen güçsüzdü, muhteşem, neredeyse
insanüstü, düşme işlerinin gerçekleştirildiği hızlılık ve
Katilin kurbanlarına erişme şekli iki
tamamen anlaşılmaz olan noktalar.

Ama bu durum yeterince kötü olsa da, karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
tümüne sahip olan tüm felçle
Birkaç hafta sonra aynı korkunç elin çalışması
Bu sefer Zürih'te, Madam Daburon-Bir Kutlandı
esas olarak siyasi sorular ve bir
Sosyalist eğilim, çok fazla dikkat çekmişti-bulundu
Gölün üzerine sürüklenen bir zevk teknesinin dibinde yatıyor.

Keşif, yelken açan bir turist partisi tarafından yapıldı ve
Dezavantajları, talihsizliği bulduklarında kolayca hayal edilebilir
Kadın göğsüne vurulmuştu ve mühür ona yerleştirildi.

Teknede ne kürek ne de dümen vardı, ancak
kan, öldürülen kadının yaptıktan sonra atışın ateşlenmesi açıktı
başlamış ve suikastçının daha önce olası olmaktan daha fazlasıdır.
Kaçarak, hem kürekleri hem de dümeni denize attı.  Nasıl indi
gizem.

Bu son suçun haberi Londra'ya ulaştı,
başka bir kişinin
metropolde onun üzerine mühürle keşfedildi.

Birkaç saat içinde bu ifade doğrulandı.

Keşfin ardından öğleden sonra
İsviçre Upper Street, Islington'da oynayan bazı çocuklar,
Bir rehin dükkanının kapısının altından kan damlatma fark ettim
Bay Isaac Solomons tarafından işgal edildi.  Polis çağrıldı; zorlukla
Kapı zorlandı.  Solomons pasajda aşağıya doğru yüz bulundu,
Boğazında korkulu bir yara ile ve vücudu kaldırarak mühür
görüldü ona sabitlendi.

Bu olağanüstü dizinin yedinci Bedford Place'in gizemiydi.

_COMET _-- Akşam gazetelerinin en sansasyonel-
Arkadaşım Bob Nugent, emin olduğu şeyle ortaya çıktı
Okuyucular öldürülen kadının bir portresiydi ve yorumlarında
Gizemli suçların devamı, polimizi ciddi şekilde eleştirdi
bir komiserin, dedektiflerin, bir
Polis gücü, eğer suçlar cezasız kalabilirse
çok orta.

Katil görünüşe göre birleşik dedektifin uyanıklığını tedavi etti
Avrupa'nın gücü en üst düzeyde kayıtsızlıkla ve böyle bir tutum
endişe verici, çünkü ikincisi kendilerini yenildiği gibi,
Bu toptan kasapların nerede biteceğini söylemek yok!

Bunun için bir sebep vardı, hiç kimsenin şüphe etmediği, ancak bir
Sorun Hiçbiri çözemez.

Ne yapılacak? halkı istedi; bir soru
Gazeteler ustaca sessizdi.

Evde sorular soruldu, ancak cevap verebilecekti
bitmişti.

Nüfus serin bir şekilde suikaste uğrayacaktı, ilgisiz
Yetkililer yetersizliğinin sırrını almadılar ve ona davrandılar
kayıtsızlık.

Heyecan ateş ısısına yükseldi.

Dördüncü Bölüm.

"Şaşırtıcı vahiyler."

Coroner, soruşturmasını iki gün sonra komşu bir tavernada tuttu.
cinayet, ancak soruşturmalar, üzerine herhangi bir ışık atmak yerine
Gizem, sadece arttırdı.

Jüri vücudu resmen izledikten sonra, taç yazarı,
davadan sorumlu müfettiş,-

"Önce kimlik kanıtı alacağız."

"Hiçbirimiz yok, efendim, günümüze kadar," diye yanıtladı memur Gravely.

Jüri dehşet içinde birbirlerine baktı.

"Ne!" haydutu haykırdı.  "Kim bayanı keşfetmedin mi
mi? "

"Hayır, efendim. Satın alabileceğimiz tek kanıt, bir emlakçıdır
evin ölene izin verildi. "

"Onu ara. "

Şahit'e uygulanan yemin, Stevenson adında bir adam,
Kanıtlarını vermeye devam etti, göründüğü ortaya çıktı
Ajan Gower Street'teki işleri sürdürüyor.  Birkaç ay önce
Bedford Place'teki evin mobilyasına izin verilmesi için emanet edildi,
Yurtdışına gitmiş aile.  Bir ay önce ölen kişi onu çağırdı,
Ve tesisleri izledikten sonra, onları almaya rıza gösterdi, altı ödeme
Aylar önceden kira ve Bayan Inglewood olarak adını veriyor.  O idi
Kuşkusuz bir araç hanımefendi, çünkü iki hizmetçi tuttu ve dışarı çıktı
Her gün bir Brougham'da komşu bir üniforma ahırından kiralandı.

Bununla birlikte, davanın en hesap verilemez özelliği, hiçbirinin
Bu hizmetçiler cinayet anında evdeydi, ne de
geri döndüğünden beri.  Polis başka birini keşfedememişti
Öldürülen kadını biliyordu ya da onunla ilgili herhangi bir ayrıntıyı verebilir.

Bir sonraki tanık kendimdi ve mevduatlarım oldukça fazlaydı
tatmin edici.  Ölümcül gece deneyimimi ve nasıl sahip olduğumu anlattım
suçu keşfetti.  Sonra şiddetli bir şekilde gönderildim
Jüri tarafından,
hemen sonra evi terk etti.

Eklenen diğer kanıtlar tamamen resmiydi:
Ölüm nedenini onaylayan cerrah,
kalp ve benim yardımıma gelen memur.  İkincisi
Kabalist mührü ile kanlı kağıdı üretti,
Jüri tarafından çok fazla merak edildi, yuvarlak teslim edildi ve
çok incelendi.

Birkaç saat sürdükten sonra soruşturma, sonuçta bir
Hafta, polisin daha fazla soruşturma yapabilmesi ve
gerekli tanımlama kanıtı.

Bu amaçla önde gelen gazetelere reklamlar eklendi,
En son kurbanın bir açıklamasını vermek,
onunla tanışmak, herhangi bir polis istasyonu ile aynı anda iletişim kurardı
Büyükşehir Bölgesi.

Öldürülen kadının sarıldığı bu gizem
Heyecan yaygın.  Suçlunun tüm çabalarına rağmen
Soruşturma Departmanı, Coroner bilgilendirildi,
ertesi hafta soruşturma, daha fazla ışık atılamaz
kimliği üzerine.  Gizemli Bayan Inglewood'un bir
Polis bağlı olmasına rağmen, tamamen yabancı ve tamamen arkadaşsız
İtiraf etmek, devamsızlığın devam etmesinde şüpheli bir şey olduğunu ve
hizmetçilerin katı sessizliği.  Herhangi bir arkadaş olsaydı, bir ya da başka bir
öne çıktı, çünkü basın trajedinin ayrıntılarını taşıyordu
Krallığın en uzak köşelerine.

Uzun bir süre sonra Jüri, başka bir ifade yok
müzakere, kaydedilenle aynı kararı iade etti.
Diğer gizemli ölümler, "bir kişi tarafından kasıtlı cinayet veya
Kişiler bilinmiyor. "

Böylece tüm gazetecilik süslemeleriyle yedinci cinayeti sona erdirdi;
ve "şaşırtıcı vahiyler" arayan halk
hayal kırıklığına uğramış.

"Bir sonraki kurban kim olacak?" Soru muydu.
Dünya soruyordu.

Dedektifler hiçbir şekilde boşta ve komşu sakinlerinden
Evler Bayan Inglewood'un ikamet ettiği sırada
Alınan ancak çok az ziyaretçi, en göze çarpan bir bayan,
Görünüşe göre kızının eşlik etti.  Haftada birkaç kez geldiler
Victoria'da ve bir saat kaldı.

Bu, toplayabildikleri tüm bilgiler buydu, çünkü öyle görünüyordu
Talihsiz kadın kendisi bir muamma idi, gizemi bile yapıyor
Daha fazla abartın.

Akşam jüri kararlarını verdi, ben de
Kulüp.

Garrick'in ince portreleri ve onun
Çağdaşlar (ne yazık ki, şimdi çekiç altına düştü), birkaç
Bohemyalılar, iyi eğimli salon sandalyelerinde rahatlamışlardı.
Akşam bildirildiği gibi soruşturmanın ayrıntılarını tartışmak
Dergiler. "Her şey konuşmak çok iyi," diye bağırdı genç bir sanatçı Hugh Latimer
ünlü, gazetesini bir kenara bırakırken, "Bir şey olmalı
Burgoyne adamı görürse, dedektif gücümüzde kökten yanlış
izlenemez. "

"Ama nasıl yapılacak? Belki de tanınamadı,"
önerdi.

"Ya da bu zamana kadar Amerika'da olabilir," dedi bir diğeri.

"Hayır. Sana katılmıyorum. Suçlu olanın bir
iyi giyimli adam ve sanguinary çalışmasının başarısı böyle oldu
onu daha fazla suç işlemeye teşvik etmek için; Bu nedenle, mantıklı
Kesinti, İngiltere'de kalacak ve devam edecek, "Latimer
cevap verdi.  "Ne düşünüyorsun?" Bana dönerek ekledi.

"Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum, ancak yürekten dileyeceğim asla
Onunla hiç karıştı, "dedim.

"Kendim sevmeliydim," diye bağırdı Bob Nugent
sansasyonel "kopya" üretimi.  Açıklama bir kahkaha yarattı.

"Şey; şaka bir yana," diye devam etti, "
Basınçlar trajedi sahnesinde olmaya itiraz ederdi.
Sansasyonel yazı çoğumuzun yaşamıdır ve Burgoyne içinde olsaydı
Bir zamanlar işgal ettiği pozisyon,
şans."

"Onlar sadece benim duygularım," dedi Moreland,
çizgi roman ve kulübün zekasını hayal etti.  "Ama görüyorsun,
Burgoyne artık bizden biri değil; O, `` şişirilmiş aristokrasiden ''
Bir kerede zengin olanı çağırırdı. "

"Doğru," dedim gülümseyerek.  "Deneyimden bu tür gizemlerin
zahmetsiz gazeteciye niteliksiz bir nimettir.  En kötüsü
Şimdi çok rahat bir şekilde büyüdüm, gerçekten hiçbir şeyim yok
zamanımı işgal edecek. "

"Ama insanlığa fayda sağlayacak bir karakter işin var,
Sadece yaparsan, "diye gözlemledi Nugent.

"Bu da ne?"

"Suçların yazarını bulun. Onu gördün ve sadece kalır
Amatör dedektifi çevirmeniz için.  Biraz sabırla
Sarcayı tanımlayabilecek ve suçluluk duymasını sağlayabileceksiniz.
o."

"İmkansız," diye belirttim, öneri olmayan bir öneri
daha önce aklımı geçtim ve biraz vermeye meyilli hissettim
Listesiz ve tembel büyüdüğüm ve bir şey gerektirdiğim için dikkate alın
Aklımı işgal etmek için.

Ekmeğe yazmak ve sadece eğlence için yazmak çok
farklı konular.  Gazeteciliği takip etmeye zorlandığımda
mesleği Ruhumu işime koydum; Ama şimdi benim keskin coşkum
tamamen ortadan kaybolmuştu ve ne sabrım ne de eğilimim vardı
Zevk için yaz.

"İnsan avı iyi eğlenecekti," diye belirtti Latimer, "özellikle
Biri özgür olduğunda ve dünyanın iyi şeylerine sahip olduğunda
Sen, Burgoyne. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun?"  Söyledim.  "Nasıl başarılı olmayı umabilirim
İskoçya Yard nerede başarısız oluyor? "

"Kesinlikle. Ama istedikleri adamı görmediler; sahipsin."

"Ah, hadi konuyu değiştirelim. Eğer onunla karşılaşırsam o olmayacak
cezasız kal.  Şimdi, bütün gün soruşturmaya girdim ve sıkıldım
her şeyle ölüm.  Gel, Bob, balkona çıkalım; BEN
Seninle konuşmak istiyorum, "diye ekledim, Nugent'e hitap ettim.

Yükselen, ikimiz de setlere bakan verandaya geçtik.

Beşinci Bölüm.

Şüpheler.

Diğerleri gibi, ani servet edinimimin beni yaptığını gördüm
bir whit değil, bir için yazmaya zorlandığımdan daha memnun
varoluş.  Yine de, tam bir bohemiydim ve asla daha mutlu oldum
bu serbest ve kolay sanatsal çemberden
Junior Garrick merkezi.

Yıllardır Nugent benim özel chum'um olmuştu ve sık sık
Makalelerimi genellikle daha fazla olduğumda kabul etmenin aracı
zor; Ve şimdi, zenginliğimde, pek çok şey hatırlamadım
Eski arkadaşım beni vermişti.

Yıldızların altında birlikte otururken ona nasıl güveniyordum
Hoşnutsuz olduğumu hissettim. "Şey, sevgili dostum, sadece bir çare var," dedi Bob,
dudaklarından duman bulutu.

"Peki bu nedir?"

"Evlenmek."

"Evlilik asılır! Yerleşemedim; ayrıca, bu benim değil
Henüz evlilik gyves'i taklit etme niyeti.  Gerçek şu ki, Bob,
Ben iyi değilim.  Bu korkunç cinayetin bana bir dokunuş verdiğine inanıyorum
Blues ve bütün bir değişiklikten başka bir şey beni ondan kurtarmayacak.  Ben
Her şeyden sıkıldım ve en önemlisi.  Görünebilir
Garip, ama hayatta sadece var olması dışında hiçbir nesnem yok.  Bir kez ben
Para ile kıskanmış arkadaşlar, ama Jove tarafından şimdi yapmıyorum. "

"O zaman niyetin nedir?"

"Yurtdışına gitmek; ve bana eşlik etmeni istiyorum."

"Kaçabileceğim için çok memnun olmalıyım, ama bir
Bitirmem gereken çok fazla çalışma, "diye yanıtladı Nugent.

"Gel ve gerisini yanınızda çekin. Taze çevre kışkırtacak
Yeni ilhamlar ve işi zevkle birleştirebilirsiniz.  Yapabilir misin
Önümüzdeki Cumartesi günü hazır mı? "

"Şey, evet, sanırım; ama nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ve bir değişiklik aldığım sürece bir pipet umrumda değil.
Önce Paris'e gidin ve daha sonra bir sonraki adımın nerede olacağına karar verin
durma yeri. "

"Peki ne kadar uzakta olmayı öneriyorsun?"

"Altı ay-bir yıl, istersen."

"En son birkaç ay içinde geri dönmeliyim, çünkü iş yapıyorum
katılın. "

"Çok iyi, istediğiniz zaman geri dönün. Başlamak için ne diyorsun?
Cumartesi gece postası? "

Bob olumlu cevap verdi ve anlaşmayı bir
Şişe Pommery.

O gece daha sonra eve yürümek için kulübü terk ettiğimde düşüncelerim
Keşfettiğim gizemli trajediye istemeden dolaştı.

Saat birinden geçti ve Adam'dan döndüğümde birkaç kişi vardı
Sokak içine sokak.  Yalnızdım ve kolay bir şekilde dolaşıyorum
Pace, Drury Lane'den geçti.

Aniden bazılarının beni takip ettiğinin bilincinde oldum
Kişinin ayak izleri neredeyse gürültülü görünüyordu.

Bir yankesici olabileceğini düşünerek, ceketimi boyunca düğmeli
göğüs ve çubuğumu sıkıca kavramak, ben yaklaşana kadar bekledi
gaz lambası, sonra aniden dönerek, saygın olarak giyimli bir adamla yüzleşti
bir tamircinin kıyafeti.

Benden sadece birkaç metre uzaktaydı ve ilk başta utandım
Böyle bir korku sergilemek, ama bunun olduğunu göstermek için anlık bir bakış
Kişi ayrıca asla olmayacak olan macera ile bağlantılıydı
unutulmuş akşam.

O, dedektife çarpıcı bir benzerlik taşıyan yaşlı bir adamdı
beni aradı.

Agast durdum, çünkü bu adamın görünüşü çok ani ve
Beklenmedik, şu an çok fazla kafam karıştı.
düşünceler.

Görünüşe göre beni takip ediyordu ve gözlemi sürdürüyordu
hareketler.  Bu gerçekte içimde harika bir his uyandırdı
öfke.  Konuşmalıydım ve muhtemelen kızgın bir sahne olurdu
takip etmiş, o olmasam da,
çabalar, neredeyse anında ters bir yöne gitti.

Onu takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadım.

Bu şekilde izlenmek son derece can sıkıcıydı.  Ben miydim,
Burgoyne, şüpheli bir suçlu veya bırakma bileti gibi izlenecek
Adamım, çünkü ben-ne yazık ki, göründüğü gibi-aracı
Bilinmeyen'in başka bir kötü el işçiliğini ortaya çıkarmak
imansız?

Neden benden şüphelendiler?  Böyle bir
İlerliyor mu?

Diyelim ki arkadaşlarım ve dünyanın şüphenin dinlendiğini fark etmesi gerektiğini
üzerimde?  Düşünce sıcak büyüdüm.

Belki de sonuçta, sadece meraktan hareket ediyordu ve altında değil
üstlerinin emirleri.  Öneri biraz teselli idi ve
Yardımı ile kendimi yeniden garanti etmeye çalışarak, tempolu eve yürüdüm.

Altıncı Bölüm.

Vera Seroff.

İki ay geçti.

Rob Nugent ve ben Ren'de hoş bir zaman geçirdik ve
İsviçre Gölleri ve her ikisi de kendimizi çok fayda sağladığını kabul etti
değiştirmek. Cenova'daydık, Lugano ve arasındaki yolculuğumuzu kırmıştık.
Roma, sadece birkaç gün kalmayı planlıyor, ama çok fazla bulmak
Eski Paganini ve Columbus şehrine olan ilgi, zaten
iki hafta orada kaldı; Ve ikimiz de herhangi bir eğilim hissetmedik
daha güneyde seyahat edin.

Bu yakışıklı otel Isotta'daki mahallelerimizi almıştık
Cenevizlerin çok gurur duyduğu Via Roma
gündüz görüşten dolayı,
yanan sonbahar güneşi, o serin balmy akşamlarından iyice keyif aldık
Jalouses açılır ve açık kalpli Liguryalılar yürüyüşe çıkıyor ve
Via Carlo Felice ve Via Assaroti'den aşağı veya kafelerin dışında oturun
_Bel freskinde rahatlıklarını alıyor.

Nugent'in tatili sona erdi, çünkü bir mektup aldı
Londra'ya neredeyse hemen geri dönmesini gerektirdi.  Ben de yoktu
Cenova'yı henüz bırakma arzusu veya niyeti.  Bunun nedeni
Aramak için çok uzak değil ve elbette Bob pozisyonundan şüphelendi
birincisinden işler; Yine de niyetini gösterdiğinde
ayrılmak ve ben bir hafta daha kalmam gerektiğini söyledim, onun gözü
onaylandı ve biraz şımartmaktan kaçınamadı
Benim pahasına iyi mizahlı saman.

Gerçek şu ki, otelde de aşırı kalıyordu
Vera Seroff adında güzel genç bayan, onun vesayetinin altında
Amca ve Fransız hizmetçisi eşliğinde.  Tanıştığımız ilk akşam
_Table-d'hote_ Güzelliğinden etkilenmiştim ve hayranlığımın vardı
Nugent'in arifesinde birbirimize otururken azalmadı
kalkış.

Otel dolu değildi ve o akşam yemek sayısı yoktu
Yirmi aştı, uzun masa olsa da, seçim camıyla parıldayan
Ve plaka, yüz konaklama yapardı.

Benim _vis-a-vis_ yaklaşık yirmi üç yaşındaydı,
Olumsuz bir görüş olamaz.  Karanlıktı, ince gözlerle, ciddi ve
nüfuz eden, hassas küçük bir burun ve iyi biçimlendirilmiş bir ağız
Gülümsediğinde, iki sıra inci dişi gösterdi.  O hızlıdı
Kusursuz yüzünde büyüleyici bir ustalıkla canlı; bir figür
İnce ve zarif ve sessiz ve sempatik bir ses.

Onun aksine, yanında oturan amcası, kısa, şişman bir
Keskin özelliklere sahip yaşlı beyefendi, belirgin bir burun ve yetersiz beyaz
nadiren herhangi biriyle konuşmaya giren ve her zaman
kötü mizahlı göründü, sürekli sıcağında homurdandı.

Hoş bir aksanla İngilizce konuştu ve Bob ile konuşuyordu
Ve ben, yaşlı beyefendinin görünen sıkıntısına,
bir kelimeyi anlamıyorum.  Onlardan birinin izlenimlerini ilişkilendiriyordu
O gün ziyaret ettiği galeriler ve bu kadar geniş bir bilgi sergiledi
Şaşırtıcı nugent ile ilgili resimler, kendisi
_Evening Comet_.  İkimiz de onunla dost olmuştuk, çünkü
Her gün otelde buluşmak, birbirimize birkaç kez koştuk
Bu ilgi çekici yerlerde turist her zaman ziyaret eder.  Amcası,
Mösyö Hertzen, nadiren dışarı çıktı ve hizmetçisi genellikle ona eşlik etti
Bu seferlerde; Ancak, sadece kısa bir yürüyüş yaparken,
sık sık yalnız.

Bu son durumlardan birinde onunla Piazza prensibinde tanıştım ve
onu otele eşlik etmeyi teklif etti, hangi teklifi yok
itiraz.  Mesafe harika değildi, ancak kırmak için
Aramızda geleneksel buz ve ayrıldığımızda her zamankinden daha fazla
büyülenmiş.  Daha önce hiç bu kadar güzel, çok çekici bir kadınla tanışmamıştım
Benim mükemmellik idealim yakın.

Yemek bittiğinde ve yükseldik, ona dedim ki, "Bu benim
Arkadaşın Cenova'daki son akşamı.  Yarın İngiltere'ye geri dönüyor. "

"Ve sen de gidiyor musun?" diye sordu, bir tonlama ile-gurur duyduğum gibi
Kendim-hayal kırıklığı.

"Şey; hayır," dedim; "Birkaç gün daha kalacağım. "

Anlık olarak yüzüne dayanan kaygının gölgesi,
Bir kerede kayboldu, Nugent'e döndüğünde, "Üzgünüm,
ayrılmak ve size dilemek gerekir _Bon Voyage_.  Umarım, bir gün buluşabiliriz
Yine, akşam yemeği tablosu tartışmalarımız son derece hoş. "

"Teşekkürler, mademoiselle," diye yanıtladı Bob, küçük beyaz eli kavrayarak
ona doğru tutuldu.  "İşim beni Londra'ya çağırıyor, aksi takdirde yapmalıyım
henüz geri dönmüyor.  Ancak, umarım arkadaşımı önlersin, burada,
Benden sonra kana susamış İtalyanlarla herhangi bir sıyrığa girmekten
gitmiş."

Cevap verirken neşeyle güldü, "Bakacak kadar yaşlı
kendisinin.  Sorumluluğu üstlenemem.  Güle güle, "ve o
Kendi dairelerine merdivenlerden yukarı çıktı.

"Yaşlı adam," diye bağırdı Bob, işitmeden sonra, "
Kendinizi evlilik ağına sokmaya meyilli,
şans; Ve size her başarıyı diliyorum. "

"Eh, rütbelerindeki kayıtlarımdan daha olası olmayan şeyler var.
Benedicts, "Şapkalarımızı ararken ve dışarı çıkarken gülerek cevapladım
Geçen akşamımızı birlikte geçirin.

Ertesi sabah erkenden Nugent Turin için ayrıldı, _en Route_ için
İngiltere ve ben kendimi elimden geldiğince eğlendirmek için yalnız kaldım.  Gerçeği
Söyle, Bob'un gittiği için üzgün değildim, şimdilik kendimi adamakta özgürdüm
Beni büyüsü altında tutan güzel kadına.  Zaman kaybetmedim
Daha önce çizim odasında buluşmak için nesnemi yürütmek
Akşam yemeği, akşam yürüyüşünde ona eşlik etmek için izin aldım.

Zaten uzun bir yemek getirildiğinde zaten alacakaranlıktı.
Sonuç ve Galleria Mazzini boyunca gezerek otelden ayrıldık
Aqua Sola'nın halka açık bahçelerine doğru, en büyüleyici gezinti
Cenova.  Limana bakan pitoresk bir uçurumun üzerinde yer alır ve
Akdeniz'in ötesinde, arkada yükselirken uzun asma kaplı
Appenines, romantik görünümlü villalar buraya ve oradan gözetliyor
Zeytin ve mısır arasında.  Büyük yaşlı ağaçlarının gölgesi bir
Kavurucu öğlen güneşinden keyifli bir geri çekilme; Ama geceleri ne zaman
İnsanlar günün sıcaklığından ve yükünden sonra kendilerini yeniler,
Gravelled yürüyüşler _elite_ tarafından tahtından alınmıştır.  Moda cenova zevk
Kendini deli ama zararsız bir eğlence ile ve derin gölgelerin altında
Yangın sinekleri flit ve çiftler flört.

Koylayan bir çeşmenin yanında eski bir taş koltuk üzerine oturduk.
_Sempre Vostro_ Waltz'ın tatlı melankolik suşları,
Ulusal Muhafızların muhteşem grubu.  Sağda çok renkli
Caffe d'Italia'ya bağlı bahçelerin peri lambaları parladı
Karanlık Yeşillik; Solda denizin dalgalanması yumuşak bir şekilde yükseldi
altında.  Mehtilitli suların karşısında, uyarı işaretini parlattı.
port ve hava portakal çiçeği kokusu ile ağırdı
ve güller.

Bir saatten fazla konuşmaya oturduk; o _piquantte_, parlak ve
eğlenceli; Tembel bir şekilde bir purodan zevk alıyorum ve güzel yüzünü izliyorum
Rapt hayranlığı.  Ona kendime söyledim-tek başına ilgim
Hayattaki nesne aniden zenginlikle yok edilmişti-
Kesin amacı olmayan, dünyaca yorgun bir turistin pozisyonu
zaman öldürmekten daha uzak.

Geçmiş yaşamının bazı olaylarını veya onun yerini öğrenme çabalarım
mesken yoktu.  "Ben sade vera seroffum," diye yanıtladı "ve ben,
Ayrıca, bir gezginim-Kuş Kuşu dediğin şey.  Ülkem yok
Ne yazık ki! Vatanseverliğim olsa bile. "

"Ama sen Rusça mısın?"  Söyledim.

"Oldukça doğru-evet. Rusya'ya döneceğim-bazı gün."  Ve iç çekti
Sanki yerli topraklarından bahsedilmesi garip bir şekilde üzücü anıları karıştırdı.

"Buradan ayrıldığınızda nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"  Diye sordum.

"En ufak bir fikrim yok. Sabit bir meskenimiz yok ve seyahat
amcama uyuyorsa-Londra, New York, Paris; Çok önemli
Nereye gidiyoruz. "

"İngiltere'de bulundun; değil mi?"

"Evet; ve nefret ediyorum," diye yanıtladı aniden, bir keresinde dönüyor
başka bir kanala sohbet.  Son derece suskun görünüyordu
geçmişi ile ilgili olarak ve hiçbir yaratıcılıkla herhangi bir
daha fazla bilgi.

Soğuklaştığında yükseldik ve kalelerin yanından geçtik ve
Serinletici bir esinti denizden patladığı Spezzia Yolu üzerinde.

Yumuşak beyaz elbisesinde, boğazında bir sürü koyu kırmızı gül ile, ben
Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim.  Onu deli gibi sevdim, körü körüne,
ve ona söylemeyi özlemiş.

Yine de nasıl yapabilirim?

Böyle bir işlem saçma olurdu, çünkü tanıdıklarımız öyle olmuştu
Birbirimizi neredeyse hiç bilmediğimiz bir süre.

Yedinci Bölüm.

Gizli bir kravat.

Dönüşümüzde kaleyi süpüren yoldan geçtik ve durakladık
Birkaç dakika boyunca, terk edilmiş bir silah taşıma üzerinde duruyor.  Ay vardı
Yeniden ortaya çıktı ve dalgalanan sulara uzun soluk ışık çizgisini attı
Akdeniz.

Aniden, yan yana otururken, karanlık gözleri benimkiyle tanıştı ve
Bazı açıklanamaz sezgi, bazı gizemli _rapport_ ruhum
Ve onunki, onun için sadece rahat bir şey olduğumu biliyordum
tanıdık.  Sebebim bana cevap verdi,
Beni sevdi, ama kalbim bana farklı söyledi ve yavaş yavaş benim
Mahkumiyetin umut ve güvenden önce yok oldu
Aklımda büyümesi.

"Sadece merak ediyorum," dedim, "
Günler, tekrar buluşacağız, çünkü inan bana, besleyeceğim
Bu akşamın en güzel anısı birlikte geçtik.  Öyle
alımlı."

"Ve ben de," diye yanıtladı, "ama İngilizce dediğin gibi, en iyisi
Arkadaşlar ayrılmalı. "

Söylediğim kelimeleri tekrarlamak işe yaramaz.  Ben söylemek yeterli
Duygularımı artık kısıtlayabilir ve orada parlak İtalyanca
Moonlight, kendinden geçmiş tutkumu ilan ettim ve ondan karım olmasını istedim.

Onu habersiz almış mıydım?  Muhtemelen öyle; çünkü bitirdiğimde, o
Bir çaba ile yükseldi ve elini nazikçe geri çekerek, "Hayır, Frank----
çünkü sizi bu adla arayabilirim-talebiniz veremiyorum ve
Şimdi açıklayamamamın nedeni.  Ne yazık ki! aşılmaz bir
Aramızdaki bariyer ve benden daha fazlasını bilseydiniz
Bana bunu sordu. "

"Ama Vera, beni seviyorsun, inkar edemezsin!"  Tutkuyla haykırdım.

Gözyaşları gözlerinde durdu, "Evet, evet, yapıyorum-seni seviyorum
Sevgili! "

"O zaman mutluluğumuzun önündeki bu engel nedir?"

"Hayır! Hayır!" Ağladı, yüzünü elleriyle örttü.  "Hayır
Açıklama, çünkü ben-veremem.  Ölümcül olurdu. "

"Ama neden?"  Diye sordum, çünkü bu acımasız ve acı bir hayal kırıklığı oldu.  Tüm
Bu kısa anlarda umutlarım paramparça olmuştu.

"İlk tanıştığımız günden itibaren birbirimizi sevdiğimizi bildiğim için" dedi
Yavaş yavaş, "ama asla tanışmamız daha iyi olurdu,
Her ikisine de ağrıya neden olduğu için. "

"Ama elbette, beni seviyorsan Vera, bu engel kaldırılabilir!
Ben ne olduğum; Eğer bir sır varsa, benim için güvende olacak, "dedim ciddiyetle.

Gözlerinden gözyaşlarını kırdı ve bir çaba ile dik durdu
Benden önce, şöyle diyor:

"Hayır! Bu imkansız. Daha fazla evliliği düşünün, Frank; sadece beni gör
Seni seven sevgili bir arkadaş olarak. "

"O zaman bana neden evlenemeyeceğimizi söylemeyeceksin?"  Dedim, ağır bir şekilde,
Yükseliyor ve elini tutuyor.

"Bu bir sır. Onu ifşa etmekten ziyade ölmeyi tercih ederim; yine de, bazıları
Gün, belki de koşullar değişecek ve ben de özgür olacağım
Sana her şeyi söyle.  Şimdiki zaman için birbirimizi seviyoruz, ama
orada biter; Evlilik tamamen söz konusu değil. "

Daha fazla açıklama için baskı yapmanın işe yaramaz olduğunu gördüm.  Açıkça
Sırrını korumak için herhangi bir fedakarlık için hazırlandı, çünkü
Kendini titreyen bulurken, tüm gücünü çağırmıştı ve
Güçlü bir çaba ile duygularını aştı, kararlı bir şekilde cevabını verdi. Biz yükselip şehre doğru döndükçe, bir durum, hafif
kendisi, daha sonra bana biraz pertürbasyona neden olmadı
ve sürpriz ve çevreleyen gizemi önemli ölçüde artıran
Fuar Rusça.

Dikkatim tutuklandığında kalenin bir payandasını geçiyorduk.
Gölgede dik bir cıvata ayakta duran bir adam gibi görünüyordu.

İzin vermek için _tete-a-a-tete_ düşüncelerimizin düşünceleri ile çok etkilendim.
bir kulaktan keşfi-muhtemelen sadece bir köylü-bana herhangi bir
alarm, ama gözlerimi onun üzerine görmek, çünkü emin olmak için durmuştum,
Şekil aniden gölgeden çekildi ve yüzü önlenerek
Ay ışığı, hızla uzaklaştı.

Vera, bir sürpriz veya alarm ünlemini söylüyor,-ki ben
Söyleyemedim-kolumu bana neden olan konvülsif bir enerjiyle gördü
ima ettiği bağımlılık hissinde küçük bir zevk ve derin bir
nefes.

"Onu tanıyor musun?"  Diye sordum.

"Hayır, hayır; hiç değil," diye cevapladı çabucak.  "Bizi duymuş olabilir; ama
Boş ver."

Alarmının nedenini öğrenmeye çalıştım.
Ajitasyon böyle önemsiz bir durumla yaratılamadı; Ancak
Kadınsı doğa bilgimin kusurlu olup olmadığı veya o
Dinleyicinin kim olduğunu biliyordu ve kimliğini gizledi, yapamadım
Öğrenin, cevapları en kaçamak türden.

Birlikte keşfedilmemizin gerçeğinin neden olduğu açıktı
onun en büyük şaşkınlığı ve ben atamak için çok şaşkındım
Buna bir sebep.

Bununla birlikte, konuyu tekrar başlatmadım, ancak doğrudan yürüdüm
Hotel, nerede birbirimize bastığımız _Buona notte_.

Her gün tanıştık ve ben, en çok lisans, kendimi düşünürken buldum
onun her anı.

Kederli, şaşkın bir ruh halinde olmasına rağmen, ona göre kendimi çok mutlu hissettim
taraf; çünkü bana gelecek için umut sözleri vermemiş olsaydı ve
Bunlar belirli bir teselli idi, ancak hafif.  Bizim
Gizli toplantılar,
tüm cehaletin her zaman homurdanması olan Hertzen ve Vera böyle itiraf etti
Keşifler en mutlu saatleriydi.

Bir akşam, iki hafta sonra, pegli'ye gittik, tuhaf bir
Cenova'dan dört mil uzakta eski balıkçı köyü.  Muhteşem bir gün batımıydı
Deniz, ışıltılı bir mavi ve altın genişliği,
inen gökyüzü, yüzeyini kıracak hiçbir şey olmadan ama parıltı
Beyaz Yelken veya İki; Ve birlikte yürürken, alıştırmaya yakın
Dalgalar, önemsemeyen bir şey ve endişeli göründüğünü hayal ettim.

İlk başta buna dikkat etmedim, ama şu anda ajitasyonu öyle oldu
İyi olup olmadığını sordum.

"Evet, sağlıkta yeterince iyi," diye iç çekti, "ama çok mutsuz."

"Neden, bu nasıl?"  Endişelenerek sordum.

"Ah! Frank," dedi gözleri kederle yere sabitlendi,
"Hepinize söylememeliyim, bu yüzden anlayamazsın ama ben bunlardan biriyim
Mutsuzluktan doğdu. "

"Bana bu üzüntüden bir şey söyle, sana sempati duyabileceğim,"
dedi, gözlerine bakarak.  "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım
bunu isteyerek yap. "

"Ah! Yaparsan?" Azalandı, yüzü parlıyor
Aklında yanıp sönüyor gibi görünen öneri.  "Gerçekten var
Bana bir hizmet sunmanın bir yolu, ama imkansız.  BEN
Korkarım komisyon sizin için çok büyük. "

"Sana herhangi bir şekilde hizmet etmeye hazırım Vera. Eğer bağlılığımın bir testi ise
Gerekli, çileye hazırım, "diye cevapladım.

Durdu ve gözyaşlarıyla dolup taşan gözlerle yüzüme bakarak:
"İnan bana, bir arkadaşa ihtiyacım var. Sana bir şey söyleyeceğim
sorunumdan, ama şimdi daha fazla açıklama istemiyorum, çünkü yapamıyorum
onlara ver.  Amcam olarak tanıdığın adam beni onun gücünde tutuyor.  O
sert, acımasız ve-ve--

"Kocanızın _ o!"  Düşük bir sesle kesintiye uğradım, bir şekilde ben
Durumun böyle olduğuna ikna olmuş hissettim.

"Hayır! Hayır!" Dikiren ağladı; "Hayır, yemin ederim bu öyle değil. O
Ne koca, hatta arkadaş. Amcam olmasına rağmen, o
ilişkinin adı.  Maalesef onun Thrall'dayım ve cesaret edemiyorum
onun iradesine uymaz.  Bunu yapmak anlamına gelir-- "

"Ne?-Söyle bana."

"İmkansız. Ne kadar uzun yaşarsam, onun varlığından nefret etmeyi öğrenirim.
Ah, eğer yapabilirsen ama biliyorsan! "

Bu ifadede bir acı yoğunluğu vardı,
Şiddetli bir tutkudan bahseden açık karanlık gözler.  Nefret olabilir mi?

"Vera; neden bana güvenmiyorsun?"  Ben elini tutarak ve aramaya çalıştım
Sözlerinin örtüldüğü inatçı rezerve nüfuz edin.

"Bir kez ve herkes için Frank, olamaz."

Cevabı kısa, keskin, belirleyici, sağlam geldi, ancak etkisiz
üzüntü.

"Cennet bilir! Yükünü isteyerek paylaşırdım, Vera."

Şüphe duymuş gibi durdu.

Sessizlik acı verici büyüdü ve ben de mobil özellikleri izledim
Aklının geçen duygularını açıkça endeksledi.  Bir allık ,ki gibi
Utanç, yüzünü benimkine kaldırırken yanağını ve soluk kaşını tuttu
Gözleri mahzun olmasına rağmen.

"Frank," dedi yavaşça, "Bana yardım edecek misin?"

"Kalp ve ruhla, sevgili."

"O zaman sen bunu yap."  Ve derin bir nefes aldı.

"Nasıl?"

Tereddüt etti, göründüğü gibi o zaman bile titredi; Ve renk onu bıraktı
Yanaklar aniden ortaya çıktığı kadar.

Düşük bir sesle, hızlı ve aceleci bir şekilde konuşarak şöyle cevap verdi:-

"Kısaca, bunu öğrenebilirsin. Amcam benim koruyucum. O var, ben
İnanın, benim olan büyük miktarda para tahsis etti.  Ah!
Ne söyleyeceğini biliyorum.  Ama onu kovuşturmaya veya ortaya çıkarmaya cesaret edemiyorum, çünkü
Sonuçlar neredeyse gebe kalmanın ötesinde olurdu ve
Kendim ondan bile daha fazla.  Ben güçsüzüm! "

"Ama sana yardım edebilir miyim?"

"Korkarım ne sorduğumu rıza göstermeyeceksin."

"Nedir? Biliyor musun, senin emrini reddedemeyeceğimi biliyorsun."

"Daha fazla sıkıntı, aslında büyük bir tehlike beni şimdi tehdit ediyor. Ölülerim
Annenin mücevherleri-harika mağazada yer aldığım, çünkü onlar tek
Sevdiğim Hediyelik Eşya, çok sevdiğim-şimdi onun tarafından seviliyor.
Boşuna onları saklamama izin vermek için onu sevdim, ama o kaçınılmaz.
Onları içinde güven duyduğum bir arkadaşımla yerleştirmek tek kurs
geriye kalan; O arkadaş yaşıyor-- "

"Evet, nerede?"

"St Petersburg'da."

"St Petersburg!"  Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım.  "Ah! Ama elbette,
Evin? "

"Öyle; ya da daha doğruydu. Fırsat olsaydım onları oraya iletirdim
Kendim, sert akrabamın hoşnutsuzluğuna ve ceza
Bu takip eder.  Mutsuzca ben debarred.  Mücevherlere güvenmek
Post çok büyük bir risk olurdu ve sadece böyle-böyle
A --_ Cizltant_ Sizin gibi yardım arayabilirim. "

"Ve hepsi bu mu?"  Diye sordum.  "Sadece onları ST'ye götürmemi istiyorsun
Petersburg? "

"Hepsi bu."

"Komisyon hafif bir komisyon, Vera; ne kadar isteyerek biliyorsun
Taahhüt edin, senin uğruna binlerce böyle-- "

"Sana yeterince teşekkür edebilirim?" Kesti, yüzü bir
daha parlak ifade.  "Senden sormanın çok fazla olduğunu düşündüm."

"Hiçbir şey çok fazla olamazdı, en sevgili. Ne zaman başlayacağım?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Gecikme ile her şey kaybolabilir. Bu zorunludur
Rusya'da günümüzde üç hafta olmalı. "

"Günümüzden üç hafta sonra," diye tekrarladım.

"Evet, o zaman içinde, yoksa işe yaramaz-arkadaşım olacak
ayrıldı. "

"O zaman yarın için yola çıkmaya hazırım. Herhangi bir mesajınız var mı? Ne yapmalı
Evet?"

"Yarın sabah sana dava vereceğim. Otel Michai'ye git,
Galernoi Oulitza'da, St Petersburg'da ve bir
Uzun boylu, adil beyefendi kartımı sunar ve onları ister.  Verecek
Paul Volkhovski olarak adı. "

"Çok iyi," dedim, "yarın geceye gideceğim."

Sonra adımlarımızı geri çektik ve arabaya girdik, geri döndük
Cenova soluk alacakaranda.

Ertesi sabah çizim odasında yalnız bir araya geldik ve o benim
Eller Deri bir mücevher davası yaklaşık dokuz inç kare ve üç derinlikte,
Güvenli bir şekilde mühürlendi,-

"Onların güvenliği için sana güveniyorum. Bunu görüşünüzden çıkarmayın
bir an ve hiçbir hesapta, mühürlerin kırılmasına izin verir, çünkü
_douane_ üzerinden bir kutu bu kadar küçük geçmek için yeterince kolay olun. "

Dinlenmesinin elmasların ellerimde güvenli olacağından eminim ve bu
Koruma ile ilgili talimatlarını yapardım.
Mühürler.

"Sana dolaylı olarak güveniyorum," diye tekrarladı.  "Ve şimdi-fonlara mı?"
çantasını üretiyor.

"Hayır," dedim sıkıca, "Paranı almayı düşünmemeliyim. Bu
Yolculuk bir zevk olacak ve maliyetini karşılamama izin vermelisin. "

"Teşekkür ederim, bin kez," diye yanıtladı dudakları titriyor
duygu.  "Hareketlerimiz çok belirsiz, ama senin Londra var
adres ve zamandan gezinmelerimiz hakkında sizi yazacak ve bilgilendirecek
zaman."

"Bu görevi başardıktan sonra sana döneceğim
Hemen, umarım aşkımın sadece olmadığına ikna olursun
Geçen fantezi, ama a-- "

"Hark!" "Amcamın öksürüğü. Git!-Elveda!"

Büküldüm ve onu öptüm, sonra kutuyu kopardım, aceleyle ayrıldı
oda.

Sekiz Bölüm.

Avrupa çapında acele sonrası.

Bir durum beni çok şaşırttı.

Bagajım zaten beni alacak olan arabaya yerleştirilmişti
istasyona ve yola çıkacak merdivenlerden inerken
Vera tarafından işgal edilen oturma odası.  Kapı Ajar'dı ve aniden
ona son bir adieu dilemek için girmeye istendi.  Kapıyı açmış
Yarı yolda durmamı sağlayan sesler duydum.  Vera oturdu
Bir osmanlı, dirsekleri dejeksiyon tutumunda dizlerinin üzerine.
Ondan önce, elleri en geniş ceplerinin derinliklerine doğru itildiğinde,
sırtına doğru yanmış olsa da, iyi yapılmış atletik genç adam
Ben, bir askeri subayın havası vardı.  Görünüşe göre bir
Tamuarı komuta etmek, çünkü onun üzerinde eğiliyor, hızla konuşuyordu
Disist'e hitap ederken anlamadığım dil.

Zaten onun adieu'yu yapmıştım ve hiçbirini fark etmediğim gibi geçtim
Merdiven ve sokağa, halının kalın yığını
ayak izlerimin duyulmasını önlemek.

İstasyona giderken bu olay üzerinde büyük ölçüde şaşkına döndüm,
Adamın kim olabileceğini merak ediyorum.  Açıkçası bir Rusçıydı ve vardı
yeni geldi ya da bir yolculuğa çıkma noktasındaydı, çünkü giydi
Uzun seyahat eden bir ulster ve yumuşak keçe şapkası.  Vera'nın dağılmasından
sanki bazı talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu
Ona nefret ediyor ve boşuna direniyordu.

Ben de bir şekilde ismimi telaffuz ettiğinden emin oldum; ve
Bahsetti, sanki korku gibi küçüldü.  Sanki bu gibi görünüyordu
Adam ve amcası onun üzerinde biraz güç kullandı ve benim
Uzun gece yolculuğu yabancının varlığını hesaba katmaya çalıştım.

Sonuçta, hiçbir şey olmayabilir, sonunda düşündüm; Ve belki de
Yeşil gözlü canavar içimde ortaya çıkmış ve sık sık olduğu gibi çarpık olmuştu,
Aksi takdirde çok yaygın bir olay gibi görünüyordu.

Cenova'dan ayrıldıktan sonra üçüncü akşam Charing Cross'a vardım,
Mont Cenis rotasından kırılmadan aralıksız seyahat ettik
Paris'te yolculuk.  Rusya'ya gitmem imkansızdı
Bir pasaport, bu nedenle Londra'ya dönmeye ve
bir.  İlk başta bundan rahatsız oldum, varışımın zamanı
üç hafta ile sınırlı; Ama daha sonra İtalya'dan yolculuğu bulmak
Rus başkentine Londra'dan çok daha dolamlıydı, yaptım
en iyisi, mücevherleri teslim edebilmem gerektiğinden emin hissediyorum
Beni büyüleyen kadın tarafından öngörülen zaman içinde.

Varışımda hemen odalarıma gittim ve geri kalanını aradım
daha sonra birkaç ek paketleme konusundaki çok ihtiyaç duyuyordu
Yolculuğum için zorunludur.  Ancak üç gün boyunca,
Pasaportumu almadan önce Londra'da kal ve sabırsız olsa da
Yürütmek için zamanı elimden geldiğince geçtim. İkinci günün akşamı Nugent ile kulüpte tanıştım.

Benimle tanışma konusundaki en büyük sürprizi dile getirdi, ama ben bilgilendirmedim
O, üstlendiğim yolculuktan, ama onu hayatımın olduğuna inanmasına yol açtı
Cenova'da ayrıldıktan sonra dayanılmaz hale geldi ve
Ertesi gün birkaç hafta boyunca Paris'e dönmeyi düşündüm.

Birlikte yemek yedik ve daha sonra Elhambra'ya gittik, ama sadece bir kez
Vera'ya atıfta bulunuyor.

Bale sonrası, sigara ve kahve alırken.

"Bu arada," dedi aniden, yaramaz bir gülümseme onu aydınlatıyor
güler yüzlü, "_la belle_ seroff ile ne ilerleme kaydettin?
ondan bahsetmediler. "

Bu konuda sorgulanmayı umursamadım, bu yüzden tedavi etmek için görünüyordu
şaka olarak.

"Ah?"  "Bu sadece bir flörttı. Neden, gerçekten, bob, yaşlı
Chap, inanıyorum ki bu küçük ilişkiyi ciddiye aldın, "dedim
gülüyor.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı, "Solight tahmin ettin. Diye düşündüm
Ona aşık oldun; Ama böyle olmadığını duyduğuma sevindim. "

"Neden?"  Şaşırtıcı bir şekilde, bir kereden fazla ima etmemiş olsaydı sordum
Beni büyüleyici bir eş yapar mıydı?

"Sebep yok, sebep yok," diye cevapladı kaçamaklı bir şekilde; "Sadece ben
Onunla ilgili bir zamanlar yaptığım görüşü değiştirdi. "

Daha fazla açıklama istemedim, çünkü zil çalıyordu,
Perde yükseldi ve biz tezgahlarımıza geri döndük.

Bu belirsiz söylemesine neden olacak bir şey görebilir veya duymuş muydu
uyarı?  Kendime sordum.  Hayır, elbette hayır; Yine de garipti
en az.

Pasaportumu Rus Konsolosu tarafından düzgün bir şekilde gördükten sonra
Takip eden akşam, birinci sınıf bir bölmeye girdim
Victoria'da Queenborough Express ve kendime yerleşerek başladı.
Avrupa'daki uzun yolculuğumun ilk aşaması.  Tren hızla
Kentish Hop-Gardens'tan sonra Eylül güneşini izlerken oturdum
Altından mora geçin ve sonunda karanlığın arkasında kaybolur
gece bulutları.  Valise'mde güvenle istiflenmiş mücevher davasıydı; Ama ben
zaten meraklıdan kaçacağı bir plan hazırlamıştı
_Douaniers _-- İtalya'dan açıldığımla aynı şey,
yani, seyahat ceketimin geniş ceplerine yerleştirmek için ve
Bagajın incelenmesi sırasında bu giysiyi koluma asın.

Araçta yalnızdım, ama ben içinde olduğum gazeteleri okuyarak
kendime vermişti, iki saatlik yolculuğu ortadan kaldırmayı başardı
deniz.

Rahatlama ile Queenborough İskelesi'ne hizalandım ve
Buharlı vapur, çünkü burada yalnızlık hissinin olacağını biliyordum
hızla kaybolur.  Buhar vinçinin, hubbub ve gürültünün wirr'ı,
İngilizce ve Staccato Sounds'daki Demirsiz Yorumlarla karıştı
Fransızca, yakında durdu ve çok çabuk gemi başını tuttu
Hollanda sahiline doğru.

Yedide indik ve bir saat sonra birkaç güne başlamıştım '
korkunç monotonluğu olan kıtada demiryolu ile yolculuk
sadece onu başaranlar tarafından bilinir.  İçinde sıkışık
_Coupe-Lit_ Bir gündüz ve gece boyunca çoğu kişiyi yormak için yeterlidir, ancak
Bu tür şeylerin devam etmesi, keyifli olanın tersidir.

Hem Flushing hem de Kaldenkirchen'de mücevherleri kaçırmaya devam ettim
_douane_ ve bir balayı ile ve vollu bir yaşlı ile
Fransız arkadaş olarak, Duisburg'dan sonra seyahat ettim,
Oberhausen ve Hanover, üçüncü sabahın erken saatlerinde Berlin'e varıyor
Londra'dan ayrıldıktan sonra.

Burada yolculuğu bir gün boyunca kırmaya karar verdim, yarısını geçerek
mesafe ve bir otelde yaslanma aradıktan sonra şehirde dolaştı
bacaklarımı germek için.  O akşam yalnız dolaşarak geçtim
Başlıca caddeler ve birkaç bira bahçesinde uzanmak, geri döner
gece yarısından kısa bir süre önce otele ve doğuya doğru yolculuğuma devam etmek
Ertesi sabah. Neredeyse ilginç bir manzara ile yeterince yorucu bir monotonluktu
gün boyunca, ama gece çizildiğinde ve çığlık attığında
Motor ve koşuşturma ve tekerlekler çıngırak uykuyu imkansız hale getirdi
Kesinlikle dayanılmaz.  Fransız romanım artık beni ilgilendirmiyor.  Ben
aşırı yorgun ve ağrıyan kafamı kadife üzerine koyarken
Dar rıhtımın yastığı, titreyen yağ lambasını izlerken, benim
Meditasyonlar sürekli olarak yaptıkları gibi, hoş akşamlara geri döndü
Vera ve ben Akdeniz'in yanında geçirdik.  Onun için düşünceler
Bu yolculuğa, garip pozisyonunu gerçekleştirdiğim ve
Hizmetin onu sunmak için elimden geleni, bir teşvik görevi gördü,
ve seyahatin rahatsızlıklarının ve yorgunluğunun çok daha az görünmesine neden oldu
Aksi takdirde öyle olurdu.

İki hafta içinde sözümü yerine getirmeyi ve ona dönmeyi umdum,
Bu zorunlu ayrılık için,
Kesinlikle gerekli.  Zaten hevesle zamanı dört gözle bekliyordum
Tekrar onun yanında olmam gerektiğinde, çünkü yakın olmak benim görevim değil miydi
Ve onu sevdiğim kimi korumak için?

Benim yokluğum sırasında ne olmayabilir?  Düşünmekten korktum.

Görünüşe göre o vicdansız bir kötü adamın elindeydi ve benim
Endişe ve umut onunla mümkün olan en kısa sürede evlenmek ve onu almaktı
Kendi korumam altında.

Diğer erkekler gibi, flörtlerimi vardı, ama bu benim büyük tutkumdu.
Vera kalbini ve ruhunu tutkuyla ve tamamen sevdim ve
onu gecikmeden karım yapmaya kararlıydı.  Orada yattığımda yapabilirim
Daha önce ne kadar az gerçek mutluluğu bildiğimi yansıtmaya yardım etmiyorum
Met; Hayatım şimdiye kadar ne kadar bencil ve tatmin edici değildi, benim
Slogan _chacun pour soi, et dieu pour nous tous_.

Şimdi, hepsi değişti.  Sonunda olduğuna inandığım kadını bulmuştum
benim karım olmayı önceden belirledi; Beni büyüleyen, beni tutan
yaşam veya ölüm için.

Uzun gece boyunca sadece onu düşündüm, sırrı üzerinde şaşkın
yaşlı adamın etkisi; yine de mutlu ve içerik
Uzun zamandır ona geri dönmem, asla ayrılmamalıyım.

Dokuz Bölüm.

Izak Platz'da.

Neden korkunç yorgun yolculuğa daha fazla başvurmam gerekiyor?
Prusya, Polonya ve Batı Rusya?  Sahip olan okuyucularımın
başardı, ne kadar sıkıcı, sıkıcı ve yorucu olduğunu, seyahat ettiğini iyi
Saatlerce, her gün, düz, ilgisiz bir ülkeden.

Londra'dan ayrıldıktan sonra beşinci günde trene göre
Rus başkentinin geniş istasyonunda durdu.

Biraz zorluktan sonra otelin nerede olduğunu keşfettim
Michael ve bir _likhac_ girmek küçük bir ve daha ziyade
İzak Kilisesi'nin yaldızlı kubbesinin gölgesinde davetsiz otel.

Uzun boylu, siyah sakalı bir Rus olan sahibi beni sıcak bir şekilde karşıladı
Fransızca, haykırıyor:

"M'Sieur Burgoyne, _N'est ce Pas_?"

"Bu benim adım," diye yanıtladım.

"Sizin için sipariş edilen daireler hazır."

"Onları kim sipariş etti?"  Diye sordum.

"M'Sieur bir beyefendinin bir hafta önce odalarını güvence altına aldığını bilmeli mi?"

"Hayır, resepsiyonum için düzenlemelerin yapıldığını bilmiyordum"
söz konusu.

"M'Sieur, yükselmeden önce kaydı imzalayacak nezakete sahip olacak mı?"
Dedi, kibarca bana bir kitap ve kalem verdi.

Çar hakimiyetlerinde seyahat etmeyenler hiçbir şey bilmiyor
katı polis düzenlemelerinden, yabancının sahip olduğu birçok formalite
geçmesi ve izin verilmeden önce cevaplaması gereken sorular
Kuzey Venedik'te geçici bir ikamet bile alın.

Kitaptaki basılı sorulara yanıtlar yazdım ve
isim, ona geri verdi ve odalarıma gösterildi.

Görevimi tamamlamak ve geri dönmek için endişeli olsa da, itiraf ediyorum ki çok şey buldum
ilgi çekici. St Petersburg harici olarak dünyanın en iyi şehridir,
Ama dahili olarak en kirli ve en büyülenmiş, olduğu gibi mücadele ediyor
Bir polis altında _regime_ o kadar sert ki, sokaklarda neredeyse yürüyebilir
bazı yasaları ihlal etmeden ve casusların dikkatini çekmeden,
her yerde bolca var.

Birkaç gün beklemeye devam ettim ki,
elmasları teslim etmekti, ama kendini sunmadı, bu yüzden ben
Kendimi şehrin manzaralarını incelerken işgal ettim.  Kiliseler aracılığıyla
Kazan, St Nicholas ve dolaştığım şefaatin
ihtişamları; Bolshoi'de bir komedi gördüm, heykellere hayran kaldı
Büyük Peter ve Souvaroff ve belki de en büyük yeniliği,
İmparatorluk konutlarının en muhteşem olan Kış Sarayı'nı ziyaret etti.

İşte o sırada hiçbir şey düşünmediğim bir olay meydana geldi
Daha sonra hatırlamak için çok nedenim vardı.

Bir labirent yoluyla muhteşem bir şekilde atılan hizmetçilerden birini takip etmek
Resim galerileri ve daireler, en çok Salle Blanche'ye girdik
Bu muhteşem sarayın lüks bir odası, harika
Beyaz ve altın dekorasyonları, adını elde eder.  Bunda
oda tutulur Mahkeme, diğerlerini tümünü tutturan
dünya, çünkü burada asalet, saygı göstermek için
Tüm Rusların Otokrat.

Dairenin merkezinde dururken, onun üzerine merak ettim
Hizmetçi ise muhteşem yaldız ve ışıltılı ihtişam
Grafiksel olarak açıklandı, ancak papağan gibi, resepsiyonların nasıl olduğunu
İmparatoriçe tarafından giyilen paha biçilmez mücevherlerin yanması ve
Gay arasında en sessiz giyinen imparatorun kendisi nasıl
Montaj, yürüdü ve misafirleriyle konuştu.

Anlayamadığım duvarların beyazlığı ve
biraz meraklı doğa ve onların
Mermer veya ahşap paneldi, eklemlerimle keskin bir şekilde tecavüz ettim.

Bir anda kapıda hareketsiz duran bir nöbetçi,
Ve imparatorluk üniformasındaki birkaç hizmetçi benim tarafımdaydı.

"Hangi nedenle o duvara dokundun?" İçindeki adamlardan birini istedi
Fransızca.

Sürprizle iyice alındım ve bir özür dilerim, çağırdım
Herhangi bir suç işlemenin farkında değildim.

"Bu bir suç ve büyük bir suçtur," diye bağırdı
Daha sonra bir polis casusu bulundu.  "Ziyaretçiler duvarlara dokunmamalı
ve bu şekilde, yasayı çiğneyenleri çıkarma emirlerimiz var. "

"Ah, çok iyi," diye yanıtladım, daha çok adamın süreksizliğine karıştı, "
Bu garip yasaya aykırı bir şey yapma arzusu yok;
Dahası, saraydan ayrılacağım. "

Bu kelimelerle, adımlarımı girişe geri döndürdüm, olmak
Nöbetçi ve rehber izledi.

Çok küçük bir konuydu ve yakında aklımda geçti
Daha sonra birinin hayal edebileceğinden daha ciddi olduğunu kanıtladı.

St Petersburg'daki yaşam, batıda bulunanlardan çok farklıydı
Avrupa, birkaç gün boyunca adamın gelişini bekledim
Mücevherleri teslim edeceğim, kendimden çok keyif aldım.

Gündüz, belki de en çok cazibe olan yer
Yabancı Nevskoi prospekt.  Başlıca caddedir, bir
Fine Broad Street Dört Verst uzunluğunda, heybetli evler ve yakışıklı
Dükkanlar, _haut ton_ favori gezinti.  Telaş
Güneşli bir günde Regent Caddesi veya Strand'da olduğu kadar harika
Gizli hizmetkarlar ile iyi döşenmiş ekipmanların sonsuz serisi
canlı ve çoğunlukla dört at tarafından çizilmiş, gürültülü bir şekilde yuvarlanıyor
asfalte, kaldırım üzerinde traş prensler ve generaller
Üniforma, yardımcılar ve personel memurları, tüccarlar, mujikler, Yunanlılar,
Çevre-İhtiyat, bu heterojen mezhep ve ırk çeşitleri
büyük bir şehrin nüfusunu oluşturmak için bir araya geliyor. Rus kadınlar,
Kural olarak, prepossessing'in tersidir; Ama alışveriş yapan bayanlar
Nevskoi ve daha sonra İngiliz rıhtımında gezinti olanak daha da fazla
zarafetleri ve güzellikleri için sırada görenlerden daha dikkat çekici
veya Parisli Bulvarlarda.

Ancak niyetim olmadığı için, Rus tavırlarını genişletmek ve
Gümrük, bu garip dramayı sunmak dışında
önde gelen bir rol oynadım, yorum yapmaktan kaçınmalıyım
Bin ve bir gösteri yerleri, tabut dükkanları, pencerelerde
Ölüler için korkunç kaplar biletlenir ve diğer birçok şey
yabancıya gülünç ve meraklı olarak vurur.

Onları sadece yoldan geçen le temps_ gördüm ve çok az olabilirler
mevcut anlatıya ilgi.

Vera'ya veda ettiğimden beri tam üç hafta geçti.  Ben vardı
kahvaltı ve pencerenin önünde duruyordu
Izak Platz, Ortada bulunan geniş kare
Alexander cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor.  Nerede aklıma gelmedim
Zevk arayışında tamir etmeliyim, meşgul olanı boş bir şekilde izliyordum
Kapıyı duyduğumda sürekli değişen yayalar ve araç kalabalığı
Arkamda açık ve dönerek, uzun boylu, adil sarhoş bir adamla yüzleşti
habersiz girmişti.  İyi giyimliydi ve ben döndüğümde ve
Ona sorgulayarak baktı, eğildi ve şapkasını çıkardı.

"M'Sieur Frank Burgoyne'ye konuşmanın zevkini yaşıyorum mı?" O
diye sordu kibarca, çok adil İngilizce.

"Oldukça doğru," diye yanıtladım.

"Size Matemoiselle Vera Seroff'un _carte_'sini sunmama izin verin ve
kendimi tanıtmak için.  Paul Volkhovski benim adım ve-
Ziyaretimin nesnesi misin? "
gülümserken dişler.

"Gereksiz," diye cevapladım, ondan aldığı karta bakarak
cüzdan ve bana verdi.  "Mücevherler o kutuda oldukça güvenli
Osmanlı.  Mühürler, fark edeceksiniz, el değmemiş. "

"_Merci_," diye yanıtladı, bir memnuniyet sırıtışını aydınlatıyor
"Mücevherler-ah!"

Kutunun yattığı yere hızla geçerek onu aldı ve inceledi
Maddi.

"_Ha! Harosho_!" Güvenle haykırdı, onu dikkatle değiştirdi.

Başarısız olamayacağım şekilde tuhaf bir şey vardı
fark etme.

Doğruyu söylemek gerekirse, Vera'nın arkadaşında oldukça hayal kırıklığına uğradım.  Ben vardı
onun herhangi bir arkadaşının kolayca yapabileceğim erkekler olması gerektiğini hayal etti
ortak, sadece burjuva ötesinde hiçbir şey yoktu
Monsieur Volkhovski'de saygınlık.

Her nasılsa bir şüphe hissi üzerime süründü.

Bazıları beklediğim adamı kişiselleştirmişti!  -Den
O an, elimde olan araçların tanıma araçlarının
O son derece hafifti.

Bu adam bir sahtekâr olabilir.

"Nasıl bilebilirim, m'Sieur-eğer sorgumu affedeceksen-
Kendini temsil ettiğiniz kişi mi? "Dedim ki, onunla ilgili.

Rusça'da anlamadığım bir ünlemle, "
Şüphe alman için değil!  Matemoiselle Seroff sizden getirmenizi istedi.
Bana elmas.  Komisyonunuz sona erdi. "

"Gebe kalmıştım."  Oldukça sıcak cevap verdim, "O Matmazel'in
Arkadaşlar benimdi.  Görünüşe göre yanılıyorum. "

"Önemli değil-sadece bir önemsiz."

"En azından bana sözümün olduğunu göstermek için bir makbuz vereceksin
gerçekleştirillen."

"Herhangi bir makbuzdan hiçbir şey söylemedi ve ben hiçbir şey vermeyeceğim."

Belli ki endişelenmişti.

"O zaman mücevherlerden vazgeçmeyeceğim-"

"Başka bir kelime değil! Onları güvenle teslim ettiniz ve komisyonunuz
sona erdi.  Mümkün olduğunca çabuk mademoiselle geri dönün.  O
Seni bekliyor ve her şeyi açıklayacak.  Onu harika bir hale getirdin
hizmet ve size bir minnet borcu borçlu. "

Kapıya yürürken, kapalı mücevher kasası dikkatlice yerleştirilmiş
Moda toz katının cebi, sadece bir
şiddetli hava:

"Yanıldın m'Sieur; kendini aldattın. Keşke sana
Adieu ve güvenli bir dönüş. "Başka bir kelime söylemeden önce bıraktığı
oda.

On Bölüm.

Örümcek Web.

Kendimi yansımaya bıraktım.

Vera bir gizemdi, doğruydu, ama bir şekilde kendimi getiremedim
Beni sadece amacıyla sevmek gibi davrandığını fark et
Mücevherlerin taşınmasını üstlenmem için üzerime hakim.  Sevgi dolu
Onu benim kadar içtenlikle, onun her şeyi kredilendirmeye devam ettim,
Sevgimi karşılık verdiğinden emin hissediyorum.

Volkhovski'de acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeli.  O
beni beklediğim gibi karşılamamıştı ve davranışı çok iğrençti
Bana karakterinin hoş bir izlenimini bırakacak.

Gün giyildi.

Öğleden sonra Nevskoi'deki kafe chinois'te sigara içtim
Prospekt ve akşam nefis sanatsal yoldan geçti
Yaz bahçeleri, birkaç gün daha kalıp kalmam gerekip gerekmediğini tartışıyor veya
Rusya'yı hemen terk edin.

Akşam yemeğinde saat yedi civarında yalnız otururken, bakmaya başladım
Polschad.  Olağandışı bir şey olduğu açıktı, çünkü
İnsanlar birlikte konuşan ve birlikte hareket eden küçük gruplarda duruyorlardı;
Ve onları daha yakından görmeye başladığımda, Tosciansky, mülk sahibi
otelin, üzerine soluk, yarı küstah bir ifade ile girildi
yüz.

"Dışarıdaki sorun nedir?"  Diye sordum Fransızca.  "Görünüşe göre
bir şeyler yanlış. "

"Hiçbir şey duymadım, m'Sieur," diye yanıtladı bir ifadeyle
Tespit ettiğim şaşkınlık, aynı zamanda ilerledi
pencere ve bakıyor.

Mine ev sahibinin gerçeği söylemediğine dair zihinsel bir not aldım, çünkü
Ajitasyon açıkça gözlemlenebilirdi; Ve birkaç polis iken
Meydanın karşısında yürürken, yüzünü hızla geri çekti
Pencere, sanki yarı ürkütücü gibi gözlemlenmelidir.  Odayı terk etti
Birkaç dakika boyunca, daha sonra büyük bir kase kırmızı ile geri dönüyor
Pencereye yakın küçük bir masanın üzerine yerleştirdiği çiçekler,
Dikkat:

"Bunlar odanızı daha parlak hale getirecek, m'Sieur. Ben, ben, çok düşkünüm
çiçek. "

"Ve ben değilim," diye belirttim, "Bir odada çiçekleri yok ediyorum; onları al,
Lütfen."

Döndü ve bana sürprizle baktı, alarm ile karıştırılmamıştı.

"Ea? O
dedi, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Evet, onları burada herhangi bir hesapta almayacağım, çok zayıf kokuyorlar."

Birkaç saniye tereddüt etti, sonra cevapladı: "Pek pişmanım, çünkü ben
bunları açıkça M'Sieur'un yararına temin etti ve kaseyi taşıdı
Odadan, yaptığı gibi mırıldanıyor, "o zaman yapay olmalı
olanlar. "

Yeniden ortaya çıkmadan sadece birkaç dakika önce yoktu,
Bir cam gölgenin altında balmumu içinde büyük bir koyu kırmızı gül sepeti ve onları ayarlayın
Gerçek olanları çıkardığı yerde.

"Bunları ne için getirdin?"  Balmumu akışları biri olduğu için sordum
Benim iğrençlikler.

"Senin için M'Sieur. Mükemmel değiller mi?-Hayatın yakınında. Harika bir şekilde
Akıllı taklit, değil mi? "

Rahibe başını salladım, ama beni etkiledi.
Otel bekçisi bunları pencereme yerleştiriyor.  Neydi?

Onları da kaldırmasını emretmek üzereydim, ama yapmaktan kaçındım
Yani, bu garip yargıyı gözlemlemeye ve bulmak için çaba göstermeye kararlı
sebebi dışarı.

Biraz sigaradan sonra bir akşam yürüyüşü için dışarı çıktım ve en kısa sürede
Caddeyi kazandım, bir şeyin belirgin işaretleri vardı
Olağanüstü olmuştu, yine de Rusça konuşmamak, yapamadım
tespit etmek için.  Bazı açıklamaların zekası orman yangını gibi yayılmıştı
ve ağızdan ağzına uğursuz bir his veriyordu
Haberler nefes nefese fısıldadı, konuşmalar taşınıyordu
Bir alt tonda, kafalar gizemli bir şekilde sarsıldı ve gazeteler
Hızla tarandı, ki bu bir şey olduğundan şüphelenme eğilimindeydi
meydana gelmişti. Uzun yıllar boyunca başkentte böyle bir karışım yaratılmamıştı ve
Gece Sokaklar kendini etkileyen bir panik sahnesi sundu
Hafızamın üzerine silinmez.

Otele döndüğümde, tersine yürürken şanslıydım
Caddenin tarafı ve geçmeden önce bakma, bana neyin sebep olduğunu gördü
şaşkınlıkla başlamak için.  Oturma odamdaki lamba yanıyor olsa da,
kör çizilmedi, içinde parlak aydınlatma
Pencerede cesur bir rahatlama içinde göze çarpmak için balmumu gülleri-çok cesur, gerçekten,
Büyüklerin en uzak kısmından açıkça görülebilecekleri
kare.

Bir amaç için oraya yerleştirildiklerini ikna oldum-ne yaptım
demek istediler mi?

Her zamanki gibi dinlenmek için emekli oldum, ama düşünmek için gözlerimi kapatamadım
Garip bölüm.  Bütün hakkında bir gizem havası gibi görünüyordu
Sevmediğim yer.

Şimdi bana birkaç küçük mesele meydana geldi, o zamanlar
Oldu, hiçbir şey düşünmedim; Yine de yatarken itiraf ettiğimi düşünürken başladığımı
St Petersburg'da kendime her yerde diliyorum.  Boyunca, vardı
O kadar çok anlaşılmazdı ve ben çok şaşırmıştım,
Vazgeçmek ve daha fazla açıklama istemem için ateşli bir arzu hissettim
Vera'dan bilmecenin.

Izak kilisesinin çanları gecenin sessizliğini kırmıştı,
üç saati chiming, dozer uzanırken, aniden geldiğinde
Kapıda keskin rap ve giriş gerektiren sesler.

İlk izlenimim, otelin yanmasıydı, ancak açık atış
Kapı, Trosciansky ve diğer iki adam girdi.

"Bunun anlamı nedir?"  Talep ettim.

"Hist! M'Sieur," diye yanıtladı, parmağını dudaklarına koydu, gösterge
sessizlik.  Sonra düşük bir sesle dedi:

"Çabuk! Kendinizi bir yolculuğa hazırlayın; polis yolda
burada ve seni tutuklayacağım!  Kaçışını yap, şimdi zamanın var. "

"Ne?"  Hayal etmediğimden emin olmak için gözlerimi ovalayarak ağladım.
"Beni tutuklamak için! Ne için dua et?"

"M'Sieur farkında olmalı. Zaman kaybetmeyin, Rusya'dan çıkmalısın
Bir zamanlar ya da hepsi kaybolacak, "dedi yüksek sesle fısıltıyla, diğeri
Erkekler Rusya'daki bazı boşalmalara havalandırdı.

"Hiç suç yapmadım," dedim, "ve kesinlikle uçmayacağım
Burada bir hırsız gibi.  Polis gelebilir ve ben onları karşılayacağım. "

"Uç! Uç!" adamı yüzüne alarm ile çağırdı; "Uç
Vera Seroff aşkına! "

"Bununla ne ilgisi var?"  Hevesle sordum.

"Biliyorsun, m'Sieur; bilirsin. Eğer onu ölümcül tehlikeye sokacak
tutuklandı.  Uç, hala zaman var. "

"Ama polis bana dokunamaz; onlardan korkmuyorum," diye belirttim
Tıpkı bir düşüncenin aniden bana olduğu gibi.

Rusya'da kimsenin olmadığı pasaportum neredeydi
Güvenli, Rusların kendileri bile değil mi?  Ceketimi aldım ve içinde hissettim
Sürekli sakladığım iç cep.

Gitti!

Valisim, diğer katların cepleri, her delik ve köşe i
araştırdı, ama bulamadı.  Açıkça kayboldu veya çaldı!

Sonra bir düşünce aklımı geçti.

"Tavsiyemizi al m'Sieur; giyin ve kaç," dedi Trosciansky,
ikna edici.

"Hayır, yapmayacağım," diye bağırdım öfkeyle.  "Bunun zorlanacak bir komplo olduğunu görüyorum
para-ya da bir şey.  Pasaportum çalındı ​​ve ben kendim
Polisi yarın ve ayrıca bununla ilgili şüphelerimi bilgilendirin
ev."

"_DIABE_!" O anda olduğu gibi en az alarmda boşaldı
bir kapı açılışının sesi ve aşağıdaki ağır ayak izleri oldu!

"Hark! Onlar buradalar! Çok geç."

Cevap vermek için dudaklarımı açtım, ama onlardan ses gelmedi.  Işığım var
bir süngerin yüzüme kesilmesi için hatırlanması
Otel bekçisinin arkadaşları, sonra garip, hatta keyifli bir
Gidiness hissi, karışık bir ses üfürümü, müzik,
Hoş sesler,-ve hepsi boştu.

Ben uyuşturulmuştum.

Bölüm on bir.

Nehrin altındaki hücre. Korkunç, zorlayıcı bir delilik yoğunluğunun baş ağrısı, şiddetli bir
Sanki kafatasıma erimiş kurşun enjekte edilmiş gibi zonklama; A
Gözlerim ve tapınaklardan korkunç ağrı, kırmızı-ateşin dikilmesi gibi
iğneler.

Düşünmeye çalıştım, ama hiçbir şeyi belirgin bir şekilde hatırlayamadım; Ben sadece
Korkunç acı bilincinde.  Diğer her şeye habersizdim.  Nerede ben
ya da çevrem neydi, bilmiyordum.

Aklım dolaşıyordu, nedenim yol açıyordu, çünkü aniden hissettim
sanki kafamdaki yanma bir buz gibi başarılmış gibi
duyularımı donduran soğukluk; Ve sonra, aniden hissettim
Sanki havada doğmuş gibi, daha yüksek ve daha yüksek yüzüyor
Uzaya, sonra aşağı, aşağı, düşünmek için çok korkunç derinliklere.
Bir anda parçalara ayrılmalıyım.  Düştüğümü hissettim ve
Kendimi tamamen kurtaramıyorum.

Duygu korkunçtu.

Bir an, eski derneklerin ve nimetin ortasında Londra'da olduğumu hayal ettim
arkadaşlar, bir sonraki yoldan çıkışlı bir yerde görünüyordum, yalnız ve
unutulmuş.  Şu anda Vera'nın mezarı, güzel yüzünü gördüm ve sonra
uğursuz özellikleri olan orta yaşlı bir adamınkine yer verdi
iğrenç alaycı bir gülümsemeye dönüştü.

Düşüncelerimi toplamaya, onları şekillendirmeye, düşünmeye çalıştım; Ama hayırdı
kullanmak.

Ağrılar eskisinden daha akut olarak geri döndü.  Ağlamak için denedim ama
Kuru, kavrulmuş dilim ağzımın çatısına geçti.  Kendimi zayıf hissettim ve
hasta ve acım o kadar yoğundu ki devam ederse ikna oldum
delirmeli veya ölmeli.

Belki de benim için çok büyüdü, çünkü tapınaklarımdaki zonklama
arttı, rahatsız edici bir sersemlik hissi yaşadım ve tekrar
duyarsız hale geldi.

Bayıldım.

Yavaş yavaş bilince geri döndüm, sadece kendimi gergin bulmak için
Siyah, geçilemez bir kalıplı saman yığını üzerinde tam uzunlukta
Etrafımda karanlık.  Yer soğuk ve nemliydi ve ben
yükseldim ve garipimin boyutlarını hissetmeye başladım
daire.

Büyük değildi, buldum, ama dört çıplak taş duvarı,
Yerlerde su sızdırıldı, büyük demir halka duvarlara sabitlendi ve
Güçlü demir bağlı kapı, bana pozisyonumdan hızla izin verdi.

Ben hapishanedeydim.

Kendimi tutuklama altında bulmaya hayran kaldım, dar taşa battım
sandalye olarak hizmet veren ve olaylarını hatırlamaya çalışan raf
Son birkaç saat.  Hiçbir şey bilmiyordum, uyuşturduğumu kurtar ve
Bazı araçlar orada aktarılır.  Benim suçum neydi?  Neden tutuklandım?
Merak ettim.

Hücrenin çatısından yarısı değil, küçük bir ışık parıltısı geldi
Belli olmasına rağmen, her şeyi ayırt etmemi sağlamak için yeterli
Bu, ve duvarların sodden neminden, benim yerim
Confination yeraltında idi.

Bu Dantean zindanının dehşetleri tarif edilemezdi.  Benden önce
Rus hükümeti pahasına birkaç gün, korkutucu
Zihin gerginliği ve acısı, yaşıma yıllarca eklemişti.

Otururken, umutsuzluk ve izinsiz olarak, ilk kez deneyimledim,
Vera Seroff'u tanıdığım için üzgünüm.  Tüm iyi kararlarım değil
Önyargılı olmak için rüzgarlara gitti ve kendimi pişman buldum
Kalbimin dibini, birçok kişiden geçmemiş olan bir
deli bir aşılama, kendimin bu kadar büyülemesine izin vermişti ve
karşı konulmaz cazibeleri tarafından büyülenmiş.

Onun yanlış yaralı varsayımına çok kör olacağım aptal
masumiyet, benim için herhangi bir sevgiyi eğlendirdiğine inanmak için veya
Bunu kıtada bir yolculuk yaparak hayal etmek için
ona bir hizmet sun.

Ve o kasket eski delik, Hertzen.  Elbette kasten olmalıydım
Aralarında daha yakın bir kravat tespit etmemek için disnessing.  Şüphesiz
O onun karısıydı, ya da daha olası-hiçbir ilişki yok.

Dişlerimi toprakladım ve düşündüğüm gibi sümüksü taş zemini öfkeyle hareket ettirdim
Ne kadar ustaca kandırıldım; nasıl başından beri
Kalpsiz, tasarımlı bir kadının elinde olmayan dupe. O yapmalı
gerçekten ne yazık ki kadın sevgi ve hassasiyet içinde parti olmak istemek
Nesnesi ne olursa olsun bu aşağılık çizim.  Kuşkusuz benim biliyordu
Tutuklama ve onun güvenlik yerinden memnuniyetle güldü
kendi zekasına yansıyor.

Bunlar ve ben yürürken beynim içinden geçen binlerce düşünce
Hopesess dejeksiyonuna geri dönün.  Yalnız, benim farkında kalbim kırıldı
Idol paramparça oldu, inandığım ve bu kadar çok sevdiğim inandığım
temel ve yanlıştı, kaderimin ne olabileceğine tamamen kayıtsız hissettim,
Sadece bu korkunç gerilimde tutulmamayı arzuluyor, ama bilmek
en kötüsü.

Ölüm olsaydı, ne önemi olurdu?  Genç olsa da görmüştüm
dünya, zevklerini tattı ve büyümüş _blase_.  Benim güneş
Varlık Vera'yı karımı yapma umuduydu, ama şimdi lekelenmişti
Artık yaşamaya umurdum, çünkü gelecekte hayatım
tam umutsuzluk.

Birkaç saat sonra kilitte bir çıngırak duydum, bir anahtar jingle ve
Kapı açıldı, fener taşıyan bir adamın kaslı biçimini ortaya çıkardı.
Benim hapishanemdi.

Elinde çorba ve biraz siyah ekmek içeren bir havza tuttu.
Üzerime bir kelime vermeye tenezzül etmeden yere yerleştirildi.

Ayrılmaya döndüğünde Rose'u ve kolunu tutarak ona hitap ettim
Fransızca.

Işığı yüzüme doldurmak, birkaç adım geriye doğru ilerledi,
Belki de ona saldırmak üzereydim.

"Neden buradayım?"  Diye sordum.  "Söyle bana, suçlandığım suç nedir
ile ilgili?"

Beni bir an için şaşırttı, cevapladı:

"Nasıl bilmeliyim?"

"Ama elbette beni buraya kimin getirdiğini biliyor musun?"

"Sanırım _Gorodovoi_," diye homurdandı.

"Peki bu tespit edilebilir yer ne denir?"  Diye sordum.

"Kale; hiç kimsenin bilinmediği hapishane
kaçmak."

"Cıvataları ve çubukları çok güçlü mü?"

"Evet ve neva yüzmedikçe hükümlüler için bir çıkış yolu yok,"
Adam cevap verdi, memnuniyetle sırıtarak.

"Suçumun farkında değil misin?"  Diye sordum, ikna edici bir şekilde.

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İşim suçla değil ama
Suçlu ile, "diye hırladı.

"Ben bir İngilizim-bir yabancıyım-ve
yasalar.  Rusya'da adalet olarak adlandırdığın şey bu mu-bir adamı hapsetmek için
Yargılamadan? "

"Yargılamanız ve kınandınız. Cümle geçti
Mahkeme tarafından sizin için size yapmanız gereken suçu size söylendi
acı çekmek."

"Mahkemdi!"  Ben ağladım.  "Ne için kınandı? Neden, yargılamam.
Mahkemeden önce hiç bulunmadım! "

Benden döndü ve bunu yaparken mırıldandı:

"Ah! Sadece ne düşündüğüm-annem. Her zaman nehrin altındaki bu hücreler
beyinlerini etkiler. "

Başka bir anda anahtar kilitte yoğun bir şekilde döndü, cıvatalar vuruldu
Onların soketlerine ve ben tekrar yalnızdım.

Anahtar teslimi inandığı gibi kızgın mıydım?  Neredeyse olması gerektiğine ikna oldum
Son birkaç saatin olayları çok gerçek dışı görünüyordu-izlenim gibi
korkunç bir rüya.

Hapishane, hapis cezasına çarptırıldı.  Ne için mahkum edildi?  Ben vardı
Dünyada farkında olduğum hiçbir insanı haksız yere haksız yere, bir kötülük yapmadım
aksiyon isteyerek.  Benim suçum neydi ve cezam neydi?

Günlerce korkunç ağırlığıyla ezilen bu düşünceyle yaşadım,
korkunç varlığı ile donmuş.  Günler değil, ama yıllar önce görünüyordu,
Benden biri gibi bir adam olduğumdan beri, genç ve taze bir akıl,
Hoş bir fantezi dünyasında kendini kaybetmek,
gelecek; yaşam ve ışık, şiir ve alaşımla dolu bir varlık
Mutluluk, beni rahatsız etmek için boşa gitmeme düşkünlüğümün gerçekleşmesini kurtar
Vera ile evlenmeyi ve onunla mükemmel bir felicity içinde ikamet etmeyi hayal et.
Keyifli ve özgür düşüncelerim olmuştu, bu yüzden de özgürdüm.

Ne yazık ki! Bu hava kaleleri, bu mutlu yanılsamalar, acımasızdı
Titredi, çünkü artık özgür değildim.

Ben bir suçluydum.

Bölüm Oniki.

Yeraltı draması. Bileklerim demir bağlarında ve ruhum bir fikirle fetedilir-
Korkunç, implacable-Günler geçti: Onlardan bir sayı tutmadım.

Gün ışığının parıltısı yukarıdaki çinkinden parlarken,
Kendi üzücü düşüncelerime dalmış veya dar hücreyi hızlandıran zaman
egzersiz için.  Soluklaştığında kendimi huzursuz ve gergin olarak attım,
Yatak görevi gören kötü kokulu saman yığını üzerine,
Gri ışık çizgisinin yeniden ortaya çıkması için sabırla.

Asla unutmayacağım o korkunç sessizlik ve gerilim saatleri.

Korkunç bir düşünceyi yap, köklü bir inanç, her zaman
Benimle, beni yüz yüze rahatsız eden bir hayalet gibi, her şeyi sinir bozucu
Gözlerimi kapatmaya gayret-Vera'nın enstrümantallığına göre vardı
Bu faul zindanında tutuklandı ve hapsedildi.

Hapishane, günlük yiyecek rasyonumu getirdiğinde nadiren konuştu; Ancak
Bir keresinde ona sordum:

"Cümlenim nedir?"

"Benden daha iyisini biliyorsun," diye homurdandı.  "Gerçekten de yapmıyorum. Söyle bana;
Ölüm? "

"Hayır; ölüm cezası Çarlık emriyle kaldırıldı.
Suçlular anında öldürülmek yerine ölüme işkence görüyor
Asılı olarak. "

"Ve bu benim işkencemin başlangıcı mı?"  Diye sordum, etrafa bakıyorum
Siyah ve tuhaf görünen parlak duvarlar
titreyen lamba ışığı.

"İsterseniz, böyle diyebilirsin," diye yanıtladı.

"Birçok mahkum şüphesiz ölüm cezasını geçmeyi tercih eder
onlar üzerine-ama yasa şimdi yasaklıyor. "

"Bu korkunç yeri asla terk etmeyeyim mi?"  Diye sordum.

"Günün mübarek ışığını bir daha asla görmeyeyim mi?"

"Evet," diye mırıldandı, uğursuzca, "Burada ayrılacaksın-bazı gün-asla
geri dönmek."

Daha fazla dedim.  Hapishaneden ayrıldığımda olmam gerektiğini kastettiğini biliyordum
ölü.

_TODURE ÖLÜMÜR!  Öyleyse bu benim cezamdı!  Kelimeler
Sürekli olarak beynimden geçerek uyanırken bana saldırıyor ve
spazmodik uyku girişimlerim üzerine kendilerini davet etmek; İçinde görünmek
tüm iğrençliklerinde hayallerim.

Beni çevreleyen korkunç gerçeği fark etmek için uyandığımda bile,
Bu dört çıplak duvar, kaba kıyafetler, saman palet ve monoton
Kapımın dışındaki koridordaki nöbetçinin serseri, kelimeler bir
Kulaklarımda sürekli, şeytani koro.  _TODURE ÖLÜMÜR!

Hezin hapsedilmemde doğal olarak hangi yolları aramaya başladım
Dikkatini işgal etmek ve zihnimi haksız ve korkunçtan yönlendirmek için
cümle.

Bir mesele beni rüya gibi, kayıtsız bir şekilde ilgilendirdi.  Bu
kasvetli hücremin nemli duvarları üzerinde izlenen yazıtlar,
Muhtemelen eski sakinler tarafından.

Çok uzun süredir karanlıkta olduğum için akut bir duyarlılık geliştirmiştim
Parmaklarımın uçlarında, neredeyse körlerle aynı şekilde; Ve
Rekreasyon için, girintileri hissetmeye başladım.
taş ve görünüşlerini zihinsel olarak çizmeye çalışıyor.

Saatler-hayır, günler-bu korkunç ama ilginç meslekte geçirdim,
Baş harfleri, tarihleri ​​ve diğer yazıtları dikkatlice incelemek ve
Hayal gücümde doğru bir resim oluşturduktan sonra otururdum
Aşağı, bu mektupların elinin kimin çekildiğini merak ediyorum; Neydi
mahkumun suçu; Ve o korkunç mezarda ne kadar süredir yaşadı.

Önümde orada sınırlı olan kişiler Lejyon olmalıydı,
Duvarlar tam anlamıyla kelimeler ve sembollerle kaplı görünüyordu, bazıları iyi
tanımlanmış, diğerleri sadece kabaca çizildi ve neredeyse yok edildi
onları kaplayan kalın balçık.  Çok ilgileniyordum ki onların çalışmasında
Kısa bir süre sonra,
çoğunun görünümü ve konumu.  Bazıları yazmıştı
Tarihle tam olarak isimler; biri bir darağacı çekmişti ve birçoğu vardı
Şiir gibi yazılı kelime satırları, ama Rusça olduğu gibi
onları okuyamıyor.

İtiraf ediyorum, ancak her gün büyük bir kısmını bıraktım.
Gitmiş olanların kendi kendini yürüttüğü epitaph'ların araştırılması
Daha önce, anlamlarında çok az ilerleme kaydettim. Yine de, zamanımı işgal etmeye hizmet ettiler ve sadece bunun için minnettardım.

Garip araştırmalarımda çalışmak için metodik olarak gitmiştim,
kapı ve onları yerden yukarı doğru tek tek almak, ben kadar
ulaşabilir.  Yaptığım ilerleme harika değildi; Aslında ben
kasıtlı olarak yavaş ve incelenmesi için önemli bir zaman aldı
Her biri, çünkü görevimin olabildiğince uzun sürmesini istedim.

Hücrenin kenarlarındaki kişilerin oldukça farklı bir
Zihinsel resim ve bir gün duvara nişanlanırken
Kapı Groping Her zamanki gibi, elim dairesel bir girinti üzerinden geçti
Yaklaşık altı inç içinde olduğuna karar verdiğim taştan derinden kesin
çevre.  Kafamla bir seviyedeydi ve ilk dokunuşla ben
Seçkin, her ikisi de formda diğerlerinden tamamen farklıydı,
boyut ve genel karakter.

Bu keşifle ilgileniyorum, bir dakika soruşturması yapmaya devam ettim
iki elin parmaklarının uçları ile.

Biri diğerinin içinde, yaklaşık bir inç arayla iki daire vardı,
Ve aradan geçen alanda biraz yazı hissettim.  Çemberin etrafında i
Parmaklarımı koştu; Yazıt bol değildi, sadece dokuz kötü biçimlendirilmiş
edebiyat.

"Belki bir mahkumun adı, belki de," dedim, dikkatlice
Parmağımı her mektubun üzerinden geçti ve aklıma hayal etmeye çalıştı.

Birincisi o kadar garip bir formdu ki, bundan hiçbir şey yapamadım,
Böylece bir sonrakine geçti.  Bu küçük bir ince çizgi gibi görünüyordu, çarpık
yarı yolda; Bir sonraki figür gibi düzdü ve bir sonraki
Çok benzer, vb. İlk olarak incelediğime gelene kadar.

Hayal kırıklığına uğradım çünkü neyin tek bir karakterini deşifre edemedim
Hiyeroglif gibi görünüyordu, elimi bir çaba gösterdim
Çemberin merkezini bulduğumda genel bir izlenim edin
bazı büyük katı cihazlar tarafından işgal edildi.

Tekrar hissettim.  Ters Ters Ters Tersine benziyordu ve
Sonra anlık olarak, aklımda olduğum düşünceyi parlattı
Bir yerlerde benzer bir görünümün amblemi gördü.

Hevesle ellerimi üzerinde koştum, merkezi dikkatlice parmakla ve
Aniden nasıl olduğum hakkında daha net bir fikir oluşturmaya çalışıyorum
Tam muadiliyle tanıştığım yeri hatırladım.

"Evet, hata yok," dedim bir fısıltıyla, bir kez daha
Nefessiz heyecanla parmaklıyor.

"Karakterler aynı olmalı; merkez aynı;
özel yok.  Mühür! "

Kendi sözlerimin doğaüstü sesinden neredeyse korktum.

Burada, bu faul hapishanede, tüm bu korkunç çevrenin ortasında,
Garip bir keşif yaptı!

Üzerinde bulunan meraklı mühürün tam olarak yeniden üretilmesini deşifre etmiştim.
Bu kadar gizemli bir şekilde öldürülen kadının bedeni
Bedford Place'de Etkili Gece-Polisin Ölümcül Amblemi
Avrupa ve Amerika çok şaşkındı.

Açıklama canlı bir şekilde cinayetin hatırlamalarına getirildi
Hangi, nadiren tespit ettim ve kendime kaderin olup olmadığını sordum
Mühenin bir taslağının benim duvarına verilmesi gerektiğine karar verdi.
zindan.

Ben ne vizyonerim, ne de batıl inançlı değilim, ama muhtemel
kasvetli düşüncelerimin, yalnız hapis cezamla birleştiğinde,
Egzersiz eksikliği ve hücremin dehşeti hafif bir
ateş saldırısı; Çünkü ben musluk yaparken sanki mistik gibi görünüyordu
Semboller dalgıçlar grotesk şekiller varsaydı, ana hatları parıldayan
ateş gibi ve yanımda iğrenç sırıtan şeytanlar vardı,
Bana karşı tehdit edici bir tutum.

Nefesim zorlaştı, kafam yüzdü ve ben geriye doğru battım
taş koltuk.

Duyarsız olabilirim ya da belki de sadece sağlıklı bir şekilde uyuyor olabilirim
Bir anahtar ve sert bir cıvata ızgarası geldi.  Bu beni uyandırdı.

"Kalk," diye emretti hapse; "beni takip et."

Kefaret ettim, ellerim titriyor ve dişlerim gevezelik ediyor, böylece yapabiliyordum
Giysilerimi yeniden düzenlemiyorum. Benim için hangi taze işkence vardı?  Düşünmekten korktum.

İlk adımda sendeledim ve neredeyse düştüm, ama
Kendimi kurtarmak, anahtar teslimi takip etti.

Güvenliklerinden emin olmak için prangalarımı inceledikten sonra beni yönetti
Uzun karanlık bir pasajla, bir adım atma, diğeri aşağı ve
Bazı karmaşık yerlerden, tünellerden biraz daha fazlası.  Kilidini açmak
Kapı, bana girmemi sağladı.

Bunu yaptım ve kendimi kare bir hücrede buldum, nemli ve zifiri karanlıkta buldum
benim kendim.  Yürüyüşümüzde başka bir hapishaneye katıldık.
Koridor ve her iki adam da benimle girdi.

Fener-ışık saman üzerine düştükçe, hücrenin işgal edildiğini gördüm; A
Adam orada yalan söylüyordu, tamamen giyinmiş ve görünüşte uyuyordu.

"Mahkum," dedi hapishane, "kıyafetleri o adamdan al, giyin
kendin içinde kendin ve daha sonra ona kendi üzerine koy. "

"Ama uyanacak," dedim.

"Teklif ederken yap," diye homurdandı adam; "Ve keskin görün; yoksa daha kötü olacak
senin için."

Bir an için hareket etmedim.  Kendimi şaşırttı.

"Şimdi; duyuyor musun?" Ağladı öfkeyle, beni kabaca kolundan sallayarak.

Onun yakasını düğmalamak için secde adamı üzerinde eğildim.
Kaba ceket, ama bunu yaparken elim çenesine dokundu.  Ben onu geri çektim
Eğer sokulmuş olsaydım, için içimden bir korku heyecanını gönderdi.  Oldu
buz gibi soğuk.

Ölü bir adamı soyuyordum!

"Neden tereddüt ediyorsun?" Hapishane Gruffly'ye sordu.  "Sen bilmeni bil
itaat etmeli mi? "

"Bu adam öldü!"  Alarmda dedim.

"Ve başına gelebilecek en iyi şey," sert cevaptı.
"Şimdi, seni ne kadar bekleyeceğim?"

Arkadaşı görevden nefret ettiğimde sırıttı ve bazılarını söyledi
Rusça, diğerinin cevapladığı kelimeler.

Kalpsiz hadime itaat etmek zorunda kaldım, bu yüzden diz çöküyordum
Corpse, biraz efor olarak, onu griden elden çıkarmayı başardım
Kaftan, güçlü diz çizmeleri ve koyun derisi kaput.  Bunlara katıldım
Kendim, daha sonra cesedi kendi kıyafetlerime giyiyorum.

Yeni giysilerim daha önce hiç görmediğim gibiydi ve göğsüm üzerindeydi
bir sayı taşıyan bir pirinç plaka idi.

"Şimdi, bunları al," diye emretti anahtar teslimi, ışığını biraz atarak
köşedeki şeyler.

Döndüm ve onları aldım.

Bir halı, dağınık kalay ve tahta kaşık vardı.

"Bunlarla ne yapacağım?"  Diye sordum.

"Onları yolculuğunuzda isteyeceksin."

"Yolculuğum! O zaman nereye gidiyorum?"

"Madenlere."

"Sibirya'ya?"  Nefes aldım.

"Evet," diye yanıtladı, "Gel beni takip et."

Ölü mahkumun yanından ayrıldım ve ona kendime geri döndüm
hücre.

Ölümü on bin kez tercih ederdim, çünkü çok iyi biliyordum
Rus hükümlü için,
Yavaş işkence ile ölümden ölüme-Quicksilver'da yaşayan bir mezar
Tomsk'un ötesinde madenler.  Dünya altında gönderildiğinde bir daha asla görmez
güneş ışığı veya temiz havayı bir yıl kadar sonra nefes alır
Ölmek için yüzeye getirilir.

Quicksilver'ın ürettiği korkunç acıdan dolayı,
iskeletler ve saçlar ve kaşlar düştükçe hükümlüler
Kirpik altındaki emek, onları yedekleme emri olan görev yöneticileri tarafından
on sekiz saat bir streçte çalışmak ve kalan altıyı uyumak
Kaya içindeki delikler-DerMe Kennels, içine sürünmeleri gerekenler.

Sibirya sıkı emek cezası her zaman ölüm anlamına gelir, çünkü
Hükümet, daha uzun yaşamanın mutlak bir imkansızlık olduğunun farkındadır
Dünya'nın derinliklerinde bu kadar korkunç işkence içinde beş yıldan fazla.

Bu korkunç varoluşa sevişmiştim.  Şaşırtıcı mıydı
Bu nedenle, bunun yerine ölüm için-hayır, özlemli-umduğumu?

On üç bölüm.

Duvarda graven.

Bir rüyada bir olarak hücreme geri döndüm.

Kendi yansımalarımla dalmış, ne gördüm ne de duydum
Kendimi karanlık, nemli bir odada yalnız oturmuş bulana kadar
Vera'nın ihanet ve zafer işkence ve gitme acımasız düşüncesi
ben umutsuzluğa kapılıyorum.

Yüzümü ellerimle kapladım ve şimdiki zamanları unutmaya çalıştım
Geçmişi gözden geçirin. Düşündüğüm gibi, çocukluk günlerinin hatırlanması bana geri döndü.
Grey saçlı görkemli bayan, sevdiğim annem gördüm,
Danışmanlık, çoğu zaman akıllıca aldım, ama şimdi kimin ne yazık ki! artık yoktu.  BEN
Kendime gülen bir okul çocuğu ve daha sonra, rol oynayan bir öğrenci gördüm,
Latin Mahallesi'nde bir kalabalık; o zaman kalemimle işte çok genç bir adam
Mahkemenin hanlarından birinde uzun eski bir evde, gece yarısını yakıyor
Petrol ve gece gündüz itibaren sevilen şöhret tapınağına doğru.

Daha sonra, geniş bir adam ve daha sonra-bir hükümlü.

Ertesi sabah, gardiyan matutinal ziyaretini ödedikten sonra ve
Açlığımı bıraktım, doğal olarak yazıtlara döndüm.
meslek araçları; çünkü her yerde endişelenmenin yanı sıra
Aklımı işgal et, ancak önemsiz olsa da, aynı zamanda merak ediyordum.
Duvardaki gizemli cihaz gerçekten bir benzerlik taşıyordu.
mühür veya sadece benim çarpık hayal gücümde olup olmadığı
benzerlik vardı.

Zorlanmadan ellerimi girintiye koymayı başardım,
Ve bir dakika soruşturması kendimi tatmin ettikten sonra yanılmamıştım.
Biraz kabaca yürütülmesine rağmen, semboller tam olarak aynıydı
Ölümcül mühür üzerinde olanlar.

Parmak uçlarımla çizgileri dikkatlice izlerken, hissettim,
Birdenbire, iki tane çemberin üstünde ve ikisinin üstünde bazı harfler gibi görünen şey
Aşağıda, dış halkadan yaklaşık bir inç.  İlk başta beni geçmedi
Onunla herhangi bir bağlantısı olabileceğine dikkat edin, çünkü ben sonucuna vardım
Hücreyi işgal eden iki mahkumun baş harfleri vardı.

Ancak, açıklanamayan soruşturmamı tamamladığımda
Düşüncelerimi çok uzun zamandır işgal eden amblem, çalışmaya başladım
Yukarıdaki harfleri deşifre edin.

İlk başta onlardan hiçbir şey yapamam, ama elimi geçerek
Dikkatsizce Rus karakterinde olduklarını tespit ettim.

Belli ki baş harflerdi.

Neyse ki, üniversitedeyken Rusça hakkında bilgi edinmiştim
Alfabe ve oldukça kusurlu olmasına rağmen, bir
İngilizce iki harfin eşdeğerini keşfetmeye çalışın.

Görev bana çok uzun bir süre işgal etti ve önemli bir sabırdan sonra
Ve onlar, baş harfleri tercüme ettiğimi buldum, ancak
Bana hiçbir şey söylemedi.

Yukarıdaki taşta kesilmiş iki harf "N.S." idi.

Birkaç dakika hareketsiz durdum, neredeyse güven veremedim
Bulmacanın çözümü; Sonra iki işaretin üzerine dikkatlice gitti
Tekrar.

HAYIR; Yanılmıyordum.

"N.S.," Kendime yüksek sesle tekrarladım, neredeyse şaşkınlıkla nefessiz, benim
Kalp hızla atıyor ve mezar benzeri sessizlikte belirgin bir şekilde geliyor
zindanım.  "Belki de gibi talihsiz bir adamın baş harfleri
Kendim, burada taahhüt etmediği bazı suçlar için sınırlıydı. "

Ölümcül işareti ve baş harfleri izleyen el kimdi?  Bu
kendime sorduğum soru muydu.

"Belki de aşağıdaki harfler buna biraz ışık tutacak
Secret, "Yüksek sesle dedim, iki karakteri hissetmeye başladığımda
tasarımın altında.  İyi şekilli ve derinden kesilmişlerdi, bu yüzden vardı
Yukarıdakilerde olduğu kadar zor değil.

"Mühenin gizemini çözmek üzereyim," diye yansıttım,
Yoğun heyecan, birbiri ardına bir mektup aldım ve
İngilizcede karşılık gelen mektup.

Yakında onları deşifre ettim ve baş harflerinin "S.O." olduğunu gördüm.

Keşif, varsayımın ötesinde çok hayal kırıklığına neden oldu
baş harfleri N.S. hapsedilmişti
Hücre, belki de baş harfleri S.O.
Muhtemelen belirsiz hiyeroglifleri çizmişti, ben daha yakın değildim
Cihazın öncekinden daha fazla çözümü.

Bir düzine, belki de yüz yıldır yazılmış olabilir-
Mühür ölümle eş anlamlı hale gelmeden önce-bildim. Öyleyse, bunun yakınında diğer isimleri veya cihazları hissetmeye çalıştım
hücre kapımın açılışını fark edemediğim özellikle
Arkamdaki fener ışığının farkına vardığımda döndüm ve gördüm
Kazak memuru eşik üzerinde duruyor.

İleri adım attı ve girmek üzereydi, ama aniden sanki sanki sanki
Düşündü, geri çekildi ve binicilik-coat'in geniş yakasını çekti
Boynu hakkında, girmeden önce yüzünü kısmen gizlemek için.

İlerlemek ve lamba ışığını yüzümün üzerine çevirerek içine baktı
Birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde, kendi karşısında gizleniyor
gölge.  Sonra konuşmadan, hücrenin üzerinden geçti ve başladı
görünüşe göre hangi arayışta olduğumu tespit etmek için duvarı incelemek
girdiğinde nişanlandı.

Aniden alçaktan havalandırdığında gözlerini duvar boyunca attı.
Derin sürprizin ünlemi, korkudan rahatsız değil ve tutma
Feneri, yazıtla bir seviyede, onu minnetle inceledi.
Birkaç dakika, aynı zamanda kendine mırıldanıyor.

Hareketlerinden ve bastırmaya çalıştığı ajitasyondan
Onun da şaşırtıcı bir keşif yaptığı açıktı; Ve ben durdum
Onu bu kadar çok ilgilendiren ne olduğunu merak ediyorum.

Bana birkaç kez baktı ve yüzü her zaman
Gölge Gözlerinde tuhaf bir ifade olduğunu görebiliyordum.  İki kez
Yazıtını geri döndürdü ve anısına perçinlemek gibi inceledi
ve kendini tatmin etmek için yanılmadı; Sonra döndü ve
Fransızca bana hitap etmek, dedi ki:

"Mahkum, kendini hazırlayın. Yarın başlıyoruz."

"Sibirya'ya?"  Diye sordum.

"Evet; son gecenin dinlenmesinden en iyi şekilde yararlanın," diye cevapladı garip bir
Dikir sesi ve dışarı çıktı, beni tekrar kasvetli yansımalarıma bıraktı.

Saatlerce oturdum, kendime bunun ne anlama gelebileceğini sordum.  Baş harfleri, içinde
Mühür ile birlikte, gizemi artırmaya hizmet etti ve
Bakışları üzerine düştüğünde memurun ajitasyonu açıkça gösterdi
Gözlerindeki acımasız ışık olmasına rağmen, korkunç sembol onun için iticiydi
ona, ona korkunç bir gerçek olduğunu ortaya koyduğunu tahmin etmeme neden oldu
şimdiye kadar gizlenmişti.

Ama neden bu anlaşılmaz çözmeye çalıştıktan sonra aklımı kullanmam gerekiyor?
Sorun, diye düşündüm, yarındayken korkunç benim için başlamalıyım
Mezara Yolculuk?

Ay, kullanım neydi?

Bölüm on dört.

Madenler için yolda.

Son zaman-ya da daha oldukça gece-kalenin kapıları ne zaman
kendimi otuz diğer mahkumla birlikte geçmesine izin vererek açıldı
Yorgun iki aylık o bourne için ilk aşaması çok az
Mahkumlar hiç geri döndü.

Biz her sınıftan, her bir sınıftan, her biri
Giyinmiş ve bir numara taşıyan ellerimiz arkamızın arkasına bağlandı,
ve tek bir dosyada zincirlenmiş.

Yavaş yavaş büyük demir kapılardan geçtik ve döndük,
Troitskoi Köprüsü, Montajlı Kazak Eskortumuz Uzunlarını Çatalıyor
Kırbaçlar ve Lance noktalarına bağlı fenerlerle yolu inceleyen
Sürekli olarak, düşürülebilecek herhangi bir harf arayışında.  Bu bir
Garip, kasvetli alay
eriyen kar ve zincirlerin klanı ile özensiz
Kamçılar, askerlerin bağırışları ve baharsızların gürlemesi
Bu arada hastalanabilecekler için arkadaki arabalar, uyandı
Sessiz caddelerin yankıları.

Birkaç gecikmiş zevk arayan, bazıları süslü elbiseli, açıkça
Bir toptan geri dönerek, bizi geçmeyi izlemek için durdu, ama kimseye izin verilmedi
Bize yaklaşmak, çünkü Kazaklar onları uyardı.

Bu şekilde uyuklama şehrinden geçtik ve genişliğe geçtik,
Ourallara doğru yolculuğumuzda kasvetli otoyol.  Başladı
Torrentlerde yağmur ve yakında hepimiz ıslak ve rahatsız olduk, ama
Uzun gece boyunca, sessizlik içinde yürüdük.
Konuşma yasaklandı ve konuşanlar tanga hissetmişti
eskortun omuzları hakkındaki kırbaçtan. Zincir olduğum hükümlü, rehber olarak tanıdım
Beni Kış Sarayı'nda yürüttü.  Onun suçu neydi bilmiyordum, ama
Yüzünde yerleşmiş bir terör görünümü ile ve iç çekişler
Sık sık kaçan bu, duygularının ne olduğunu açıkça gösterdi
kendi ülkesinden sürgün edilmek.

Bir suçlunun yüzü değil, daha ziyade
Benim gibi haksız yere mahkum.

Islak kıyafetlerimiz yürürken bize yapıştı, ayaklarımız sıçradı
Her adımda harika havuzlar ve genişçe patlayan buzlu rüzgar
Seviye otoyol çok kemikleri soğutulmuş, büyük ölçüde rahatsızlık ekledi.

Altı saat yürümeliyiz, çünkü gün şafak vakti, bulutlu ve gri,
Uzakta Jjora'nın ahşap evlerini gördük ve yarım saat
daha sonra küçük olandan önce açık alanda bir çizgide çizildi
kilise.

Burada prangalarımız kaldırıldı; Ama bu arada haberler yayıldı
Köy sayesinde bir hükümlü konvoyun yürüyüşünde ve
Sakinler, bize merhamet ederek, buharda kalabalık yuvarlak
_tschi_ Tureens, yeni ekmek yığınları ve _vodki_ sürahileri.  Onlar
Ancak bize yaklaşmasına izin verilmiyor ve onların
Yol kenarında teklifler ve emekli.

Sibirya sürgünleri için keçe evrensel ve hatta Kazaklar
bize izin verdikleri için, bizim için biraz sempati duyuyor gibiydi
İyi kalpli köylülerin sunduklarına özgürce katılın.

Neredeyse uzun sersemletme tarafından tükenmiştim ve kuzgun olarak yedim.  En kısa sürede
Açlığımızı yatıştırırken, kilisenin içinde yürüdük
Bir ayrılık kütlesine katılın ve kısa bir vaaz duyun.

Dizlerken, rahip ritüelden geçti ve daha sonra bize
adres, teslim olma ve tövbe çağırmanın yanı sıra
Czar'ın büyük olasılıkla; Ama bir kelimeyi anlayamadığım için
bu canting ikiyüzlülüğünden kurtuldu ve acımasız saçmalık olduğunda sevindim
bitti ve kutsal binayı terk etmiştik.

Yakında yine yolumuza geçtik ve gün boyunca yorgun bir şekilde dolaştı
ileri.  Yolun her iki tarafında kalın bir çam ormanı ile yolculuk
bir deniz yolculuğuna benziyordu, bir nokta diğerine benziyor, her zaman
Aynı yerde kalıyor gibiydi.

Şimdi bizi rahatsız edecek zincirimiz yoktu; Ama izin verilmiş olsa da
Konuşmak için, tüm konuşma arzusu bizden çıkmıştı, çok yorgun ve
Yorgunduk.  Durmadan, gün ışığından çok sonra ittik
solmuştu ve sonunda bir dinlenme yapıldığında bivouac için hazırız
orman.

Büyük bir ateş yakıldı, bazı bisküvi ve tuz sığır eti servis edildi ve sonra
bizi dondan koruyacak başka bir şey olmadan, büyük katlarımızdan daha fazla
Ve halılar, kendimizi yere fırlattık ve durduk.

Yorgun oldum ve yakında uyuyakaldım.  Böyle devam etmeliydim
Birkaç saat, aniden yanağımın üzerinde bir el hissettim ve
Ateşin ölmekte olan közleri tarafından atılan uygun ışık, bir Kazak gördü
üzerime eğiliyor.

Hepsi sessizdi, nöbetçilerin gölgeli formları için tasarruf edin
Sessizce ve çevredeki ağaçlar arasında.

Uyandığımda, yanımdaki adam parmağını önemli ölçüde yerleştirdi
Dudaklar, kırık İngilizce fısıldayarak, "Tek kelime etme, ama dinle;
Frank Burgoyne, sana ne söyleyeceğimi hatırla.  Cesur ol ve sen
Kaçabilir. "

"Kaçmak!"  Boşaldım, gözlerimi ovalarım, yarı inanıyorum
rüya görüyor.  "Nasıl yapabilirim?"

"Talimatlarımı takip ederseniz sorun basit; ancak
sinir ve sağlam kararlılık.  Eğer boğulursan kaybolursun. "

"Söyle bana, nasıl yapılabilir?"  Hevesle fısıldadım.

O kadar yakından eğildi ki, yüzü tanınmayan olmasına rağmen
Karanlık, nefesini hissedebiliyordum.  Ağzını kulağıma yerleştirerek şunları söyledi:
"Yarın öğleden sonra, küçük bir köyden geçeceğiz
Podberesa.  Ayrıldıktan bir mil, çapraz yollara geleceğiz ve
Orada sizi bekleyen iki atlı bir kızak göreceksiniz, sürücüsü
Kırbaç üzerinde kırmızı bir kurdele olacak. Saatte olun ve kapanış
Gardiyanlar arasında bir çizgi yapın, atlayın ve sürüleceksiniz.
İngiltere'ye gidebileceğiniz sahil.  Kızakta yapacaksın
bir kurye elbisesini ve sağlayacak bir pasaport bulun
emniyet."

"Ama eskort; ateş edecekler!"  Şaşkınlıkla haykırdım.

"` `Buts '' yok.  Zaman yansımaya izin vermez.
Ve zarar görmeyeceksin, "dedi.

"Sen benim arkadaşım mısın?"

"Hayır, neredeyse hiç yok. Benim görevim seni madenlere götürmek."

"O zaman neden bana nasıl kaçacağımı söylüyorsun?"

"Çoğu şeyde yaptığımız neden var."

"Peki bunun nedeni nedir?"  Diye sordum.  "Belki de açıklayabilirsin
Neden yargılanmadan o korkunç hapishanede tutuldum ve neden ben,
Bir İngiliz, Sibirya'ya ne olursa olsun gönderilmeli mi? "

"Evet, evet," diye yanıtladı, "tüm bunların farkındayım. Ama sus! Gardiyanlar
değişiyor.  Söylediğim her şeyi hatırla; İle özgürlük için çizginizi yapın
Yoğun bir kalp ve Londra'ya döndüğünüzde hepsi açıklanacak.
Adieu ve _Bon Voyage_. "

Adam gürültülü bir şekilde uzaklaştı, ama kendini ona kaldırırken
Eller ateş, üzerine düşen bir ışık titremesi fırlattı
özellikler.  Sadece anlıktı ve sonra öldü, ama bu özetle
İkincisi, sahip olduğum birine yakın-hatta çarpıcı-bir şey tespit ettim
daha önce görüldü.

Tıpkı nöbetçinin geçtiği gibi sessiz kaydı; yine de
Uzun zamandır, nerede gördüğümü hatırlamaya çalışırken uyanık yatıyorum
Askerin daha önce yüzü.

Sonunda, sesin memurunkiyle aynı olduğunu olumlu hissettim
Beni hücrede kim ziyaret etmişti, ama ne gibi bir neden olabilir?
Kaçışımı planlamak, tahmin edemedim.  Sonra tekrar yüzünden emin olduğumu hissettim
Yakından tanıdığım ya da hatırlamaya neden olduğum birine benziyordu.
Aniden üzerime düştü.

Yüz, evi terk ederken gördüğüm adamınkine benziyordu
Bedford Place!

Ertesi gün önceki olan kadar geçti, ancak önemli ölçüde
Heyecan ve kaygı Kendimi yeniden kazanma girişimime hazırladım
özgürlük.  Öğleden sonra geç kalmıştık
köy, ve ben olduğum nesne olduğunda hızla büyüyen alacakardı
Gözlerimi zorlamak göründü-sürücüsü olan bir kızak
Dizginler ve Whip, başlangıç ​​eyleminde toplandı.

Kritik an geldi.

Tıpkı geçerken, saflardan çıktım ve aniden yaptım
Dash, araca baş aşağı düşüyor.  Sonbahar beni kurtardı.

Komuta sözünü duydum.  Bir düzine atış çıktı.  Ama birkaç
saniyeler, pürüzsüz otoyol boyunca öfkeli bir oranda uçuyorduk
zıt yön.  Heyecan verici bir andı, ama kaybetmedim
sinir.

"Tarmiye edilmeyin," dedi sürücü İngilizce; "Gardiyanlar cesaret edemez
Mahkumları terk edin, biz onları kolayca yenelim.  Kadar çabuk giyin
Bu zamana kadar yarın Viborg'da olmalıyız. "

Giysileri buldum ve mahkumumun elbisesini onlar için değiştirdim.  İçinde
Cepler pasaport ve ruble ile dolu bir çantaydı.  Ne zaman
Giyinmiş, düşünmek için kendimi yerleştim.  Her birinde at röleleriyle
Posta istasyonu, bütün gece seyahat ettik.  Ertesi akşam içeri girdik
Viborg.

Sürücüyü sorguladım ama bana kim olduğunu söylemezdi
nişanlı.

"Tazminat yapılmalı ve tazminat yapılmalı" diye tek şey
cevap verdi.

Hiçbir ustaca sorgulama ile kimin olduğu konusunda herhangi bir ayrıntıyı ortaya çıkarabilir miyim?
Kaçışımı planlamada enstrümantal, tüm soruşturmalarım için aptalca,
Olduğumdan beri maceralarımın tamamen bilincine gelmesine rağmen
Rusya'da.

Viborg'a varışta bir gemi aramak için zaman kaybetmedim ve benim
Rölyef, birkaç saat içinde Hull için ayrılan bir tane buldu.  Sergiledim
Resmi bir kurye olarak pasaport, bir rıhtım elde etti ve bir sonraki
Dawned gün Rusların ışıklarını izlemekten memnuniyet duyuyordu
Port Stern'de kaybolur.

Bölüm On beş.

Uğursuz bir olay. Londra'ya döndüğüm için günün akşamı aşağı iniyordum
Strand, Junior Garrick'te Bob Nugent'i aramayı planlıyor.

En büyük heyecan yaygındı.

Akşam gazetelerinde şaşırtıcı bir şey yayınlanmıştı.  Düzinelerce
Newsboys, ağlayan ayak-paslanıcıların tahtları arasında acele ediyorlardı
"Spe-Shall! 'Nother' Orrible Cinayet!"  Herkes kopya satın alıyordu,
Onları kapıda ve sokak lambalarında okumak ve merakım
Olağandışı kargaşada uyandım, aynı şekilde yaptım.

Kağıdı açarak gözüm cesur manşetleri yakaladı, "Mystic Seal
Tekrar.  Başka bir gizemli cinayet. "

Hesap sokakta okunamayacak kadar uzundu, bu yüzden
En yakın restoran ve kendimi bir sandalyeye fırlatarak,
başlamaya; Ben için, tüm erkeklerden neredeyse bunlarla ilgileniyordum
İnsanüstü Suçlar.

Kısacası, meraklı ama iğrenç bir suçun detayları oldukları söylendi,
Büyük cesur.  O sabah saatten kısa bir süre önce
Angel Court'tan geçerken constable, Drury Lane'den geçerken,
bir kapının gölgesinde yatan bir kadının biçimini fark etti.  Sıcaklık
Birincisi, bu kadar çok sayıda gezginlerden biri olduğunu düşündüm
mahalle ve dehşete kapıldığında onu uyandırmak üzereydi
Öldüğünü ve kanın derin bir yaradan aktığını keşfedin
boğazında.

Vücut bir kan havuzundaydı ve sanki ölümcül yara gibi görünüyordu
bir tıraş bıçağı ile verilmişti.  Memur aynı anda alarm verdi,
Ve birkaç dakika içinde başka birkaç konser yerinde,
Bölüm cerrahı.  Hiçbir şey tespit edilemez
yaşlanan öldürülen kadınla ilgili mahalle
yirmi beş.  Ama vücudun morguna kaldırılması,
Keşfedildi göğsüne sabitlendi ve kanla batırıldı, küçük bir
İftici mührü açıkça ortaya çıkaran kağıt parçası.  Rağmen
İkincisi yırtılmıştı, balmumunun bir kısmı hala kaldı.

Öldürülen kadının bulunduğu dar pasaj küçüktü
sık sık, son derece tenha ve dış hariç
Bir kısmı, evlerde yerleşmedi.

Tapu herhangi bir ses olmadan nasıl işlenebilirdi?
Yakınlarda yaşayanlar tarafından duyulanlar, bilen herkes tarafından bir gizem olarak kabul edildi
Mahalle ve elbette olağan vahşi söylentiler vardı
Öldürülen kadının olası kimliğine göre.

Önde gelen bir makalede, dergi şunları söyledi:

"Bu son vahşetin
diğerleri.  Aynı şaşırtıcı hızla işlenmiş, aynı
İzlenebilir ipuçlarının cesaret kırıcı yokluğu, bu son suç muhtemelen
dehşete düşmüş olanla aynı alçak veya manyak tarafından yürütülen ve
Geçen yıl dünyayı şaşırttı.  Katil işini çok fazla
müzakere ve kaçışını büyük beceri ile etkiler ve hatta alır
Mühenin kabalistik işaretini sabitleme zaman ve sorun
kurbanının göğsü.  Bu işaretin anlamı imkansız
söylemek.  Oluşmadan önce ve sonra sürekli olarak iddia ettik
Bu cinayetler, Londra polis gücünün yeterli olmadığı
üzerine getirilen görevlerin sayıları.  Bu işi
Polis, eğer suçu önleyemezse, en azından tespit etmek. "

Sekizinci cinayetti ve yine de yetkililer çok uzaktaydı
Suçlu olanı ilk kurbanda olduğu gibi adalete teslim etmek
keşfedildi.

Raporu hevesle okuduktan sonra gazeteyi bir kenara bıraktım ve oturdum
sessiz meditasyon.  Çok meraklı, neredeyse doğaüstü bir şey vardı,
Bu suçlarda,
O gecenin dehşetleri birkaç ay önce enstrümantal olduğum
Gizemli, suikastçının önceki çalışmalarını ortaya çıkarmak. Her
Bu korkunç suçun detayı, beynimden sanki
Dün ama evden ayrılan adamın yüzü ve
Kimi takip ettiğim gibi, sanki benden önce sanki sanki,
çünkü onun özellikleri hafızamın üzerine çok derinlemesine çekildi
etkilenmiş.

Tamamen şaşkın oturdum.  Sorun daha da büyüyordu
Karmaşık, çünkü beni garip bir şey olarak vurdu
Bedford Place cinayetinin taahhüt edilmesi gereken tesadüf
Londra'dan ayrılmadan hemen önce ve katilin
Korkunç listesine başka bir kurban eklememeye uygun düşündüm
Dönüşümün hemen üzerine.

Her nasılsa, biraz gizli olması gerektiğine ikna olmuş hissetmeye yardım edemedim
bunun nedeni.

Eski vesileyle öne sürülen teorileri dikkatlice inceledim,
Özellikle seçkin bir tıbbi adam tarafından çağrılan, katilin bir
Cinayet Manyak.  Bu, emin olduğumu hissettim, tamamen yanlıştı.  Adam
Doktor zihninde, yapmış olanlar tarafından iyi bilinen bir türdü.
Cinayet-Madness'in özel çalışma.  Ama böyle bir adam ile çalışmaz
Bu suikast tarafından gösterilen beceri-girişini düzenlemiyor,
"Resim," çıkışı, çok dikkatli.  Yanlış yönlendirilen coşku
cinayet, ama kurnaz müzakere ve
etki arzusu.

HAYIR!  Kendi aklımda, eğer varsa, yazarı ne zaman
Cinayetler tutuklandı, mükemmel bir adam olarak bulunacaktı
aklı başında ve sahip olduğu olağanüstü beceriyi yüceltmiş
Londra Dedektif Gücü'nün kokusundan atıldı.

O gece nugent aramadım ama odalarıma döndüm ve uzak oturdum
Erken saatlere, gizem üzerinde soliloking.

Sonunda, gidip yükseldim ve bir boruyu indirdim, doldurdum.  Orada
Mantelshelf üzerinde bir aynaydı ve aydınlatma eyleminde olduğum gibi
borum, camda bir yüzünü gördüm ve durakladım
yansıtmak.  Vesta parmaklarımı yakana kadar yandı; Ancak,
Gördüklerime hayran kaldım, hareketsiz durdum, camın içine baktım.

Kendimin yansıması üzerine baktım, ama yüzünde
Bedford Place'deki evden geldiğini gördüğüm adamdan!

Hayatımızda her birinin
Durum ve çevresindeki detay,
Zihin ve yansıtma üzerine, bu garip ve
şaşırtıcı fantezi.  Zihnim son birkaç kişide o kadar taşlaşmıştı
Saatler, bu benim hayal gücümde kendi yüz ifademin görüntüsü
ona çok benziyordu.  Yine de, daha acil bir yön daha vardı,
Bu da ciddiye almamı sağladı.  Zihinsel böyle bir ucube
Daha önce hiç yaşamadığım fakülteler; Yine de biliyordum
Deliliğin öncüsü olmak için belirtiler.

Ben deliliğe mahkum muydum?

Bir sandalyeye geri dönüp borumu sigara içerken, sakince gözden geçirdim
durum.  İç vicdanım bana söylüyor gibiydi-ancak bugüne kadar,
Bunu hiç açıklayamadım-gizemin anahtarı
benim ellerimdi.  Sadece şansla-ya da kader miydi?-Birini keşfettim
katilin kurbanlarının ve yanlışlığın kendisinin
Ev-herhangi bir yerde tanımlayabilmem gereken bir adam.  Başka hiç kimse
Onu görmüştüm, kendimle tartıştım, bu yüzden benim için bir görevdi
onu çok iyi hak ettiği cezaya getirmesi için adamlar.  Yani
Uzun gece sigara içerken beni ne vicdan çağırdı ve
Şafaktan önce elimi denemek için tekrar kararımı vermiştim
Korkulu gizemi açıklamak ve onun için hiçbir çaba sarf etmek
başarı.

Bu nesne ile ertesi sabah polisin iznini aldım ve
Mortuarda olan vücudu kimlik bekleyen kimliği gördü.  BT
Karanlık arduvaz levhası üzerine uzatılmış soğuk odaya uzanıyordu, yüz
beyaz bir bezle kaplı. Bu, kaldırıldı,
Açıkçası karanlık, oldukça yakışıklı, genç bir kadının özellikleri
Zavallı sınıf ve şehrin o çeyreğinin bir sakinliği.

Vücuda bakarken kim olduğunu merak ettim.  O neydi?  Ne
Onun tarihi miydi?  Böyle bir plebean kadın bile onun tarafından özlenebilir mi?
arkadaşlar ve ondan sonra soruşturma yapılmadı mı?  Neredeyse inanılmaz görünüyordu
Yine de öyleydi; Coroner birkaç gün sonra soruşturmasını yaparken,
O tanımlanmamıştı, bu yüzden "cinayet" kararı verildi,
Fotoğraflar bilinmeyen-daha önce sahip olduğum
Ben yazarken-ve nunhead'deki son dinlenme yerine taşındı
Mezarlık.

İzole bir durum değildi.  Her yıl erkek ve kadın beden sayısı
Londra polisi tarafından bulunur ve talep edilmemiş gömülür, pahasına
cemaat; Kişi, akrabalarının nerede olduğunu bilene kadar
hiçbir işaret yapmadıkları talihsiz olanlar ve yapmak için sorun çıkarmazlar
kayıplarını biliyorlar.

Babil'in anlaşılmaz gizemlerinden biridir.

Günlerce-hayır, haftalar-giderek, bilgileri sürekli olarak yuttum
Sekizinci cinayetle ilgili gazetelerde yer aldı, ancak kurban
kimliği belirsiz kaldı; Ve en yoğun uğrakları sık sık sık kullanmama rağmen
Şehirdeki erkekler ve günün her saatinde hemen banliyöleri ve
Gece, katille tanışma umuduyla çabalarım öyle
Bir kereden fazla bir kereden fazla vazgeçmek için cazip olduğum için boşuna
umutsuzluk içinde.

Altıncı Bölüm.

Kaçınılmaz olanla karşı karşıya.

Yaklaşık iki aylık Londra'da olmasam da hiçbir şey duymamıştım
Vera ve onun vaat ettiği gibi hapis cezam hakkında açıklaması
Kazak, yapılmamıştı.

Bazı yanlışlarım vardı, bu doğru, çünkü bunu hissetmeye yardım edemedim,
Beni garip komisyonunu yürütmek için kullandıktan sonra beni rahatsız ederdi
daha fazla; Ve günler geçtikçe ve ben ne mektup ne
Ziyaret, mahkumiyetim böyle bir durumun güçlendiğini güçlendirdi.

Islak, neşesiz bir gece, sakinleri ıslatan yağmurlardan biri
Metropolde çok iyi tanışır.  Londra'nın getirdiği iş
bir günlük iş, 'otobüsler taşmak için dolduruldu,
Dükkanlar panjurlarını ve damlama iplerini koyuyordu
Tiyatroların çukur kapılarında bekleyen insanlık,
Hansom olarak daha önce açılmadığı için eğlence yerlerinin yönetimi
Gaiety Tiyatrosu'ndan önce Nugent ve ben
Burlesque o gece üretilecekti.

Dışarıdaki yağmur ve çamurla bir tezat tiyatronun içi idi.
Sıcak, parlak ve rahat, "adil" ile dolu tezgahlar ve kutulardı
kadınlar ve cesur erkekler, "parlak elbiseler ve ışıltılı mücevherler
Eski, yerin bulunduğu donuk kırmızı gölgeyle iyi tezat oluşturuyor
Dekorasyon ve bir parlaklık ve lüks ekleyerek.  .
Parçanın üretimi uzun zamandır konuşulmuştu ve etkinlikte
bir dizi profesyonel ilk geceyi bir araya getirmenin etkisi ve
edebi ve müzik dünyasının önde gelen ışıkları,
Her zaman hoş geldiniz misafirleri olan bohemlerin adil serpilmesi
Bu tür durumlarda yönetim.

Tezgahlarımızı bulduktan kısa bir süre sonra iletkenin _Baton_ Waved,
Uvertür çalındı ​​ve perde yükseldi.

Birkaç kişiye başını sallamak için ayağa kalktığımda ilk eylem sona ermişti
Kimi tanıdığım ve gözlerimi kutuların etrafına atarken
genç ve cömertçe giyinmiş bir bayan oturdu,
yalnız.  Bakarken gözlerimiz buluştu.

Vera oldu!

Görünüşe göre beni izliyordu, çünkü hoş bir gülümsemeyle
Tanınma, beni hayranıyla çağırdı.

O anda Bob onu fark etti ve ona doğru başını salladı, "
Jüpiter! Eski adam, fuar Rusça ile tanışmayı kim düşünürdü?  .
Sonuçta dünya o kadar büyük değil.  Yukarı çıkıp konuşacak mısın? "

Tereddütle yukarı baktım.  Kutudan eğiliyordu,
Saçlarındaki elmaslar gaz ışığının altında yanıp sönüyor ve çağırdı
endişeyle. Bu bana karar verdi ve ben de onu aramaya gittim
duygu-eski sevginin yarısı ve yeni doğan bir güvensizliğin yarısı.

Kutusunu bulmakta çok uzun sürmedim ve girdiğimde hizmetçisi,
Tek arkadaşı dışarı çıktı.

Aşağıdaki insanlar tarafından gözlemlenmemesi için gölgeye emekli olmak,
Elini uzattı ve sevinçli bir gülümsemeyle, "
Son olarak, Frank --_ Quel Plaisir_! "

Geri çekildim ve sunulan eli almayacak kadar kalamlıydım,
Çünkü onun tarafından kandırılmamış mıydım ve özgürlüğümü ve hayatımı neredeyse kaybetmiş miydim?

"Ah!" Dikkatli bir fısıltıyla, "Beklediğim gibi, Frank-biz
Artık arkadaş değil. "

"Neden olmalıyız?"

"Biliyorum, temelde benim kadar davrandığım için değersiz bir düşünce olduğumu biliyorum; ama
benim hatam değildi.  Kaçınılamadı "dedi gözlerini atarak
yere.

"Ve bu benim sevgimi karşılık verme şekliniz bu! Bana bir
İş o kadar tehlikeli ki bana hayatımın maliyeti neredeyse maliyeti! "
acı.

"Hayır, hayır! Beni sert bir şekilde yargılama," diye yalvardı.
palto-kol ve yüzüme bakarak.  "Yapana kadar bekle
Beni kınamadan önce açıklayın.  Beni bir plan düşündüğünü biliyorum
soğuk kalpli maceracılık; Belki seninle tanıştığım zamandı; Ama şimdi-
farklı."

"Vera," dedim, sağlam olmaya çalışarak, "bu beni acıtıyor, ama bir
Bu röportajın sona ermesi.  Seni bu şekilde aramak için aptaldım, ama sadece
son kez itaat ettiğim için sizinle yüzleşmek için.  Seni sevdim
Sevgiyle, çılgınca, ama var-var-sana bir daha asla güvenemem; Bu yüzden,
Gelecek için yabancı olarak olmalıyız. "

"Sen acımasızsın Frank," dedi gözlerinde gözyaşları.  "Öyle
Sahip olmama rağmen, konuyla ilgili versiyonumu duymamak için acımasız
Görünüşler bana karşı çok.  En kötü suçlunun yapmasına izin verilir
bir savunma; Elbette beni ondan mahrum etmeyeceksin! "

Bana yalvararak baktı, yüzü ağladı ve ihanet etti
İçeride mücadele.

"Ama bana burada söyleyemezsin," dedim, onun tarafından biraz yumuşatıldı
tövbe.

"Hayır; amcam yarın akşam olacak, o zaman bana gel"
yanıtladı, bir ziyaret kartı üretti, üzerine bir adres karaladı.
"Richmond'da yaşıyoruz. Eğer gelemezsen seninle tanışabilir miyim?"

Kartı alarak, "Çok iyi, sorunları açıklayacaksın
dilek.  Yarın arayacağım. "

"_Do_," diye sordu; "Eminim seni tatmin edebileceğim
Suçlanacak pek bir şey değilim. "

Sonra el sıkıştık ve ayrıldık, orkestra bitirdik
Oynama, perde yükselmişti ve tiyatro izin veremeyecek kadar sessizdi
daha fazla konuşma.

Koltuğuma döndüm, ama beş dakika sonra baktığımda gördüm
Vera kutusunda değildi ve burlesque'in yoktu.
Onun için daha uzun bir cazibe.

Nugent'in sağlığı ve refahından sonra soruşturmaları cevapladım
tatmin edici bir şekilde, ben, kendim oyunun oturamamasına rağmen ve
bitmeden çok önce eve döndü.

İçinde korkutucu gerilim ve zihinsel işkence üzerinde durmam gerekmiyor
O gece geçti.  Görünen bir dönem olduğunu söylemek yeterli
bitmez tükenmez, çünkü kalbim bir duygu yoğunluğu ile raflandı
nadiren tasarlanabilir.  Vera'nın görüşü, tüm büyüleyici
Genoa'da o mutlu günleri geçtiğimizde yaşlıların sevgisi vardı
Uyandı, bin kat enerjisi ile aşkım.  Hayal ettiğim gibi aldattım
kendim var, varlığımın tutkusunu emen kişi hala
Sebep tarafından boğulma ve bastırma girişimlerine rağmen yaşadı
yardım.  Vera'dan bir kelime, o gözlerden kendime bir bakış vardı
Tekrar bana ayaklarına esir bıraktı, ancak hor görmeme rağmen-nefret ettim-
Sadece zayıflık gibi görünen şey için.

Ne olursa olsun, bir açıklama aramanın bir saçmalık olduğunu biliyordum.
Kabul etmeye hazırdım.  Kalbim Vera'ya karşı sertleştirilemedi.
Ve sonra, verimde etrafımızda asılı olan gizemi açıklarsa
Her ikisi de, bu daha iyi günlerin ve daha parlak umutların şafağı anlamına gelir.

Bölüm on yedi.

Teras, Richmond. Dayak bir kalp ve güçlü bir kararlılıkla, ben
ertesi öğleden sonra bundan birinin çizim odasına girdi
Richmond Hill'in zirvesinde duran büyük evlerin terası,
O zamanlar Buccleuch House'un arazisine bakan, ama
son zamanlarda halka açık bahçeler olarak atıldı.

Pencereleri, güzel bir manzarayı emreten hoş bir odaydı
Pitoresk vadi, derinlerde, nehrin, gümüşi gibi
Çizgi, yeşillik kütlesine girip çıkıyor.  Kuşkusuz bu
Londra'nın birçok milinde en güzel sahne ve o gün Peder Thames
Bir batan güneşin ihtişamıyla en iyisini görüyordu, şimdi ışınları şimdi
gelgitle düşen küçük bir zanaatın yelkenini yalvardı ve anon
Bazı homurdanan römorkör veya çığlık atan zevk lansmanı yaktı.

Kapı açıldığında ve Vera'ya bakmaya neredeyse hiç zaman ayırmadım
girildi.

Onu daha önce gördüğümden daha sevimli görünüyordu, giyinmişti
_Vieux Rose_ Satin üzerinden, gevşek bir cepheli ve
Soluk gül saten astarını gösteren tren, belinin çevrili
Meraklı bir kuşak.  Ona takdire şayan bir şekilde uydu ve karşıya geçerken
Dudaklarına ve eline hoş geldiniz mutlu bir gülümsemeyle oda
Uzanmış, kalbimin ona doğru yumuşatıldığını itiraf ediyorum.

Tarafsız bir hava vardı-onun hakkında endişe kaynağı olabilir, ancak
Sanki söylemesi gerektiğinden korkmuş gibi ikna edici olmaz
bana; Ve açıkça görülüyordu, onun da bir gecesi geçirmişti
uykusuzluk.

"Şey, Frank, tekrar tanıştık-sözünü unutmadın,"
dedi, bu yumuşak tonlarda duymayı, yavaş konuşmayı, belki
çekingen bir şekilde.

Kendimizi sessizce oturttık.  Henüz konuşmaya kendime güvenmeye cesaret edemedim.

"Dün gece sana göründüğümün nedenini vereceğimi söyledim
_fourberie_. "

Durakladı ve halkalarıyla oynadı.  Cevap vermemi bekliyordu.

"Evet," dedim; "Dinliyorum."

Aceleyle baktı; Sesim cesaret verici değildi.

"Petersburg'a ve-
kendi iyiliğin içindi ... "

"Benim aşkım için!"  Diye bağırdım.

"Evet, Frank," diye yanıtladı; "Ve bu sadece bunun ve geleceğin içindi
Mutluluk ve bizim-- "Durakladı, canlı bir allık onu canlandırdı
yakışıklı özellikler.

"Bizim ne?"  Neredeyse kaba bir şekilde talep ettim.

"Söylememalıyım, sevgili; ama bunu bilebilirsiniz-hiçbir zarar değildi
elimdeki herhangi bir işlemde sizin için tasarlandı. "

"Bu cevap değil, Vera," dedim, biraz sert bir şekilde.  "Bunun olduğunu söylüyorsun
`` Bizim '' için ve gelecekteki mutluluğum için!  Hepsi ne yapıyor
demek ve neden bu gizem?  Bundan yoruldum.  Açıklayamazsan,
Neden senden seni aramamı istiyorsun? "

"Çünkü, Frank-çünkü beni her şeyi affedeceğinden eminim,
Hepsini biliyor musun? "

"Öyleyse, hiçbir açıklama yapmamanızın bir nedeni var mı?"

"Evet, en önemli olan. Yapabilseydim, sana söylerdim-ama ben
Yapamaz, "dedi.

"Yine de tutuklanmamın, yargılamadan hapis cezamın farkındaydın ve
toplu taşıma?"

"Doğru. Tutuklamanı gerçekleştikten bir saat sonra biliyordum."

"Ve kaçışımı planlayan sen miydin?"

"Öyleydi. Başarılı olmasaydım, şimdi
Kara gümüş madenleri, daha kötü olan o yaşayan ölüme dayanıyor
Darağaçtan daha ceza, "diye yanıtladı, ürperdi.

"Bu konuda zamanında yardımınız için sana teşekkür etmeliyim" dedim.
"Yine de bilinmemin doğasını bilmem gereken adil
Suç ve tutuklanmamın nedeni, bunun farkında olduğunuzu varsayıyorum? "

"Hayır, bana teşekkür etme Frank. Sana yardım etmek benim gücümdü ve yaptım
Bu yüzden.  Benim görevimden başka bir şeydi. "

"Ama neden hapsedildim?"  Diye sordum.

"Sana söyleyemem."

"Elbette bir açıklama talep etme hakkım var ve eğer söylemezsen
Ben meseleyi İngiliz konsolosunun önüne koyacağım,
Belki de onu kavrayabiliyorum, "diye gözlemledim.

"Hayır, hayır!" Başlayarak cevap verdi.  "Hayır, Frank, bunu yapma, benim
hatır.  Beni ima ederdi ve ben ölümcül tehlikede olmalıyım. İzin ver
Konu dinlenmesi ve daha fazla açıklama istemesi, söz ver bana? "O
ciddiyetle çağırdı.

"Yapamam. İtiraf ettiğim tüm olay hakkında bir gizem var
sevme.  Buraya bugün açıklandığını duymayı bekledim, ama ben
Bana bir şey söylemeye devam ettiğini bul, "diye cevapladım öfkeyle.

"Rahatsız değil, Frank-yok."

"Yapamıyor! Neden, gerçekleri tamamen bildiğinizi itiraf ediyorsun!"

"Yapıyorum, ama maalesef koşullar açıklamama izin vermeyecek
sır. "

"O zaman bir sır var mı?"  Ben boşaldım.

"Evet, tüm tehlikelerde tutulması gereken biri, ne yazık ki!
soruşturmaların yapılmasına neden olmak için, yoksa kendim olacak
acı çekiyor.  Bana söz veriyor mu? "Diye sordu.

"Söylediklerin doğruysa," diye cevapladım, "Sessizliğime güvenebilirsin,
Sanırım, dostluğumuzun çıkarları için bana söylemelisin
Ne biliyorsun. "

"Keşke yapabilseydim. Biliyorum _Hors de Blame_, çünkü seni aldattım
Amcamın Thrall'un altında olduğumu söylediğimde.  Gücü tuttuğu doğru
üzerimde, ama önerdiğim gibi değil. "

"O zaman nasıl?"

"Ah, sırın bir parçası. Bir gün, belki de bilebilirsiniz-
Şimdi.  Bunu yapmak için Rusya'ya gitmenizi istemek için belirli bir amacım vardı
Çok nazikçe üstlendiğin komisyon, ama ben çaresizlikti
diye sordu sana-kocam olacak adam. "

"Ve ölmekte olan günüme kadar deneyimi acı bir şekilde hatırlayacağım"
dikkat çekti.

"Evet! Neye tiksinmiş hissetmeniz doğaldır.
Gebe kalmak benim ihanetim.  Ölümcül adımın başka bir sonucu-ben
yerleştirildiğim lanetli koşulların ortalaması.  Umut edemem
Affetmen için, çünkü açıklamaya cesaret edemiyorum.  Her tarafta, "o
Dikkatsizce, ellerin şiddetli bir jesti ile, "Ben
izledi ve çevrili, zorluklarla sarıldı, kesinlikle
önlendi-- "

"Bana beni Rusya'ya gönderdiğin nesneyi söylemekten
Tehlikeli bir iş olduğunu biliyordu, muhtemelen hayatıma mal olacak mıydı?  Nasıl yapabilirsin
Bu korkunç muamma ile yaptığım gibi seni sevmem gerektiğini bekle
çözülmemiş mi? "

Sessiz kaldı.

Bir an için bana her şeyi anlatma noktasında olduğunu düşündüm, ne zaman,
Zarif bir çekiciliğe bakarak kendini dizlerime attı ve kaldırdı
ellerim dudaklarına.

"Frank," diye mırıldandı, o kadar düşük ki, sadece ileri eğilerek ben
"Neden soruyorsun? Beni sevdiğin için mi yoksa-
Yoksa-sadece meraktan mı soruyorsunuz? "

"Çünkü seni seviyorum Vera."

"O zaman," güzel yüzünü kendime yükseltmek, bir umut gülümsemeyle,
"O zaman-Trust bana Frank ve gelecekte, işler değiştiğinde,
_all_ bilirsin! "

"Bu önemsiz," dedim sert bir şekilde, onu ayağa kaldırarak.  "Soruyorsun
Sana güveniyorum çünkü seni seviyorum; Eğer beni önemsiyorsan neden güvenmiyorsun
Ben, ve bu sorunu senin için çok şey yapacak birine mi yatkın? "

"Bekleyemez misin, Frank, kısa bir süre bile? Asla
Zorlanmamın saf koşullarının gücü ile olduğunu düşünün
Size yönelik aldatma mı yapıyorsunuz?  Geri dönüşünü günden beri biliyorum
cinayetin-yani-yani ayağa kalktığın ilk saatten beri
İngiltere, ama seninle yüzleşme cesaretim yoktu çünkü hak ettiğimi biliyordum
affetmek çok az. "

"Söylediğin tek şey buysa," diye cevap verdim, yükseliyorum ve benim
Sopa ve şapka, sanki gidiyoruz, "Biz de ayrılabiliriz. Gücü
Koşullar sizi şimdi kandırmaya zorluyor olabilir. "

Kalbim bana Vera'nın haksız olduğunu söyledi.  Alaycı sözler düştüğünde
Dudaklarım bana bu görüşü doğrulayan bir bakış verdi.  Dik duran,
Onun özellikleri öfkeli aglow, tüm çerçevesi ile titriyor
Heyecan, benimle aslan gibi yüzleşti.

"Gitmek!" Diye bağırdı, beni şiddetle başlamamı sağlayan bir enerji ile.  "Gitmek,
Çünkü ikimiz de aldatıldık.  Aldatıldım ama şimdi benim
Uyanış geldi. Ne yazık ki! Bu, cesur tehlikeler için ödülüm,
Zorluklar aşıldı ve suçlar sizin uğruna işlendi! "

"Kal, Vera, cennet uğruna! Ne suçlar?"

"Ah, affet beni! Ne dedim? Sanırım kızgınım. Hayır, sor beni
Daha fazla, ama beni bırak.  Kalbimi tanıyabilir misin Frank, yaparsın
Yazık ol-aşkımın çok büyük, çok büyük olduğunu bilirsin
Bir an için hayatınızı gereksiz yere tehlikeye atmamı sağlamak için.  Ama o
Sana şimdi söyleyemeyeceğimden kesinlikle emin ve bu nedenle-- "

Fethedildim.  Tekrar durduğunda, ızdırapının ortasında ve
Gözleri benimkini aşkın bir şekilde karşı konulmaz bir bakışla aradı.
hassasiyet, antlaşma ile karıştı, umutla mücadele etti, hepsini biliyordum
Vera konuştuğum için benim açımdaki büyüye daha fazla direnç işe yaramazdı
Gerçek-ve o benim için tüm dünyaydı.

Bu yüzden onu kollarıma aldım ve affettim.

"Ve şimdi bana her zaman güvenecek misin, Frank?" Şu anda sordu
Mutlu ve hassas sevinç.

"Vera," dedim.
Senden karım olmanı mı istiyorsun?  Sana güvenebilirim? "

"Güven bana!" Ağladı.  "_Mon dieu_! Sadece bir adamı sevdim;
Sen."

Solgun kalkık yüzü öpmek için eğildim ve dudakları benimkiyle bir araya geldi
Sıcak tutkulu okşama, herhangi bir erkeğin baş makarasını yapmak için yeterli.

"Hafızamdan çıkmaya çalışacağım Bu garip seni aldatma
Bana pratik yaptım, "Düşük bir sesle haykırdım.

"Sana minnettarım, çünkü çok haksızım," diye bağırdı beni öptü
tekrar tekrar sevgiyle.

"Ama sahip olmalısın, haksızlığı çok tatmin edici değildi"
dedi, gülümsüyor.

"Evet, bunun farkındayım," diye cevapladı cidden.

"_Mais, restes tranquille_. Size hepsini söyleyemem-en azından henüz değil."

"O zaman şimdiki zaman için beni bir kez daha ikna edecek kadar duydum
Sevginiz Vera ve birbirimize eskisi gibi olacağız.  Sen
Yine de sevgilim, nişanlığım. "

Cevap vermedi, ama ince beyaz kollarını boynumun etrafına fırlattı, döküldü
sevinç gözyaşları.  Yalvarmasının sonucuna ilişkin korkunç endişe,
ki bu onun mutluluğuna ve huzuruna bağlı, da kanıtladı
onun için harika ve onun bastırılmış duyguları histerik içinde havalandırdı
duygu.

Onu yatıştırmaya çalışırken bana sıkıca yapıştı ve şu anda ne zaman
Daha sakinleşti, gözyaşlarını attı.

O gece şehre dönmeden önce karım olmayı kabul etmişti
Birkaç ay içinde.  Bazıları beni döküntü ve başlı olarak sansürleyebilir,
Ama gerçek şu ki muhteşem güzelliğiyle sarhoş olmuştum,
Büyüleyici bir şekilde büyülenmiş, tıpkı tanıştığımızda olduğu gibi
Akdeniz.

Onun içinde inkar edilemez garip ve gizemli bir şey vardı
Dini olarak korunan sır, ama onun güçlü bir şey olduğunu hissettim,
Tutkulu, sarsılmaz bir sevgi ve sonuç olarak,
İyi geceler, en iyi ruhlardaydım ve geleceğin umutlu.

Bölüm Onseksi.

Yıldızların altında.

Altı ay sonra.

Vera şimdi karımdı.  Mutlu bir balayı geçirdikten sonra
Cumberland Gölleri Elveham Dene'deki evimizi almıştık.
Babamdan miras aldığım çocukluğum.  Çok sevindi
Eski yerle ve gerçekten de kendim her zaman ona düşkündüm,
ve eski dünya güzelliklerine dayanırsam affedilebilir.

Günümüzde eskiden konuşmak için bencil, hatta snobbish geliyor
soy, ama bizimki bir mantar ailesi değildi, çünkü burgoynes
Üç yüzyılın büyük bir kısmı için mülkün sahipleri.

En yakın tren istasyonundan altı mil, Stamford ve bir
Blatherwyke köyü, Elveham yüksekte duruyor, muhteşem komuta
Midland ilçelerinin en verimli bu görüşleri--
Northamptonshire.  İlk James Kral olduğunda, kanatlarıyla inşa edildi
tuğla ve taş pansumanların, tamamen taşların merkezi ile örtülü
yıllarca sarmaşık ve Rönesans süsleri ile dekore edilmiş, harika
Cazibe, onu çevreleyen bilgisiz antik çağın havasında yatar. Orada
modern ilaveler yoktur; ve geniş korkmuş teraslar, tuhaf
Sundials ve saygıdeğer meşeler ve
porsuk ağaçları, hepsi sağlam beyaz pümsesi cavaliers vizyonlarını çağıran
Konuşma, Cheriton'daki mutsuz kavga ve "sadakat" in çöküşüdür.

Uzun yıllar boyunca iç mekan çok az değişti ve
Bazı güzel eski goblenler, eski mobilyalar ve bir galeri içerir
burada atalarımın zamanla ilgili portrelerini asıyordu.

Boyunca tuhaf eski bir yer ve ben
Vera'yı merak etmek ve merak etmek için oraya getirdi, garip köşeler
ve köşeler ve onunla birçok geleneği ile ilgilidir.

Dene'nin kendisi de dikkat çekicidir:
Çim, ormanlık bir amfitiyatro tarafından kapalı,
ev.  Alt kısım bir çiçek bahçesi oluşturur; Tüm sahne,
Ara sıra selvi ve güneşli Greensward yamaları, Poussinesque,
ve kesinlikle klasik, İngilizce perilere değil,
Eski dünyanın ahşap ruhu.

Ötesinde, bir yürüyüş, bir kayın ağacından geçer,
Büyük orman güllerinden oluşur.  Blatherwyke'ye bununla ulaşılabilir
Yol, yüksek yoldan daha kısa bir mesafe.

Babamla bir kavga nedeniyle ayrılan ev buydu
Dünyayla savaşmak ve hayatımı Dint ile kazanmak için yedi yıl önce
saf çalışma; Geri döndüğüm ev, gelinim koluma,
Zengin, mutlu, benden önce alaşımsız olan mutluluk geleceği ile.  Bizim
Hoş geldiniz de çok doyurucu biriydi, muhtemelen bir çocuktan vardı
hizmetçiler ve kiracılar arasında popülerdi ve o zamandan beri
Onları söylememiştim.

Karımın büyülenmesi çok şaşırtıcıydı
Bu sevgili evin doğal ve sanatsal güzellikleri, çünkü onlar böyle
Zevkleri olmasına rağmen, iyi bir duyguya sahip olması gerektiği gibi
titiz.

Benimki değildi.  Güzel bir şekilde kutsanmış mutlu, memnun bir adamdım
ve sevecen karısı ve mutlu hissetmek, sonunda
Çok riskli olduğum ödül.

Bu ülkede neredeyse hiç arkadaşı olduğu için evlendik
Richmond'da sessizce.  Mösyö Hertzen, vermenin formalitesini gerçekleştirdi.
yeğeninden uzak ve kilise kapısında onu terk ettik, anladığımız gibi
Baskın işten sonra İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı.  Bizden dönüşümüzde
Göller Sonbaharı Elveham'da geçirmemiz ve davet etmemiz gerektiğini önerdim
çekim için bazı insanlar.  Kış sezonu için niyetimdi
Londra'da bir ev almak ve Vera'yı toplumda tanıtmak.  Bu planlarda
En büyük memnuniyetini dile getirdi, ancak olması gerektiğini söyledi
Elveham'da yaşamaktan mutluluk duyuyorum.

Huzurlu memnuniyetle, düşünmeden, bakımdan yoksun, günler
Evimizden sonra hoş bir şekilde geçti.

Metresi olarak, yakında düzenlemeye ve yeniden düzenlemeye başladı.
ev ve ben onun sessiz, nazikçe fark edemedim
Bir kerede onu, hepsi çok konuşan hizmetçilere sevdi
onun.

Onun geçmişi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum ve bu
görünüşe göre unutmadığı bir gerçekti
Varışımız, yemek yediğimizde ve ona oturduğumuzda
Boudoir, yükseldi ve sandalyemin arkasına geliyor,-

"Frank, canım, gelecekteki evimin çok güzel olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
yer; Kesinlikle mükemmel.  Çok az kadın evli hayatlarına başlıyor
bunlardan daha mutlu koşullar. "

"Hoş bir sürpriz miydi?"  Diye sordum, gülüyorum.  "Evet, çok,"
cevaplandı.  "Ama unutamam canım, hiçbir şey bilmiyorsun
Benim hakkımda.  Bildiğiniz için temel bir maceracılık olabilirim.  Nasıl oluyor
Bana güveniyorsun? "

"Çünkü-neden, çünkü seni seviyorum," diye yanıtladım.  Elini geçti
Saçlarımdan hafifçe, "Karşılığında her zaman doğru olacağım
Sana Frank.  Er ya da geç gün sana söyleyebileceğim gün gelecek
Hayatımın hikayesi ve belki de sizi şaşırtacak çok şey. "

"Ve söz veriyorsun, mutluluğumuza girecek bulut olmayacak mı?-Bulutlar
Kıskançlık veya güvensizlikten kaynaklanıyor, yani. "

"Hayır, asla. Beni gerçekten seviyorsun, biliyorum.
Benimle onlar gibi görünüşlerle evlendi.  Ben
dünyayı yorucu, yol açtığım dolaşan hayattan bıktı ve birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum
Her zaman buradasın.  Yemin ederim sana iyi ve sadık olacağım "ve
Gözlerinde büyük bir memnuniyet ışığı parladı.

Yeterliydi.  Daha fazla istemedim, çünkü mutluluğum doldu,
Ve tüm kalbimle eşime bir iyilik meleği olarak taptım ve
saflık.  Ah! Eğer erkekler güzel olmadığını hatırlayabilirsek ama hatırlarsak
Cildin altında, yumuşak bir dilin dışa dönük bir işareti olmadığını
Karımız için bir kadın aldığımızda hayatımızdaki bu krizde sevgi,
Kaç tane kısa aptalın cennetinden kaçınmalıyız, kaç saat, hayır
Yıllarca sorun ve mutsuzluk, ne kadar utanç verici, kaç tane kırıldı
Hearts!

Ne yazık ki! Mutluluğum kısa ömürlüydü, çok yakında cazibe düştü
Gözlerim ve ben o kadar korkunç bir doğanın keşifleri yaptım ki
Memnuniyetle sahip olduğum her şeyi özgürlüğüm için bir fidye olarak verdim.

Aşk kördür, 'doğru, ama kıskançlığın bin gözü var
aynı zamanda bizimkine yemek yiyenleri iğrenç bir şekilde boz
Kalpler aşındırıcı bir asit gibi, sonuçlar neredeyse korkunç.  Yine de ne
Daha büyük bir felaket, karısının mükemmelliğini keşfetmekten ziyade bir adam olabilir,
Ve gülümser ve onu okşarken bunu komplo kurar
Ölümünü getirecek başkalarıyla mı?

Kader, böyle bir pozisyonun benim olması gerektiğine karar verdi.

Bir sabah, birkaç hafta Elveham'da bulunduktan sonra, çantadan sonra
Vera'ya hitap ettiğim, ona verdiğim bir mektup içeriyordu.  Oradaydı
Bunda olağanüstü bir şey yok, çünkü
Bazıları Rus damgasını taşıyan arkadaşlar.  Ama bunun posta işareti
Özellikle bir kasaba olan oundle'dan olduğu gibi dikkat çekiciydi
Ama birkaç mil uzakta, tanıdıklarının hiçbirinin ikamet etmediğini bilmiyordum.

Aceleyle yerini alarak solgunlaştı ve
gözle görülür şekilde tedirgin; o zaman bana bakıyorum, sanki kendini garanti ediyormuş gibi
Kaygısını fark etti, zarfı kırdı ve içeriği okudu,
daha sonra aceleyle cebine iterek, açıkça
Benim görüşümden sakla.

İtiraf etmek için kısıtlandım, o zaman ruh halimde ekledim ama çok az
konunun önemi ve sonraki olaylar meydana gelene kadar değil
Bunu hatırladım mı, geri kalanında içe doğru belirtmiştim
Günün gergin bir şekilde endişeli görünüyordu ve yüzü hakkında bir
Garip, bakımlı ifade, daha önce sadece bir kez olduğu gibi-
Richmond'daki röportajımızın gecesi.

Akşam, katılmak için bazı yazışmalar var, emekli oldum
Kütüphane, iyi eski bir oda, yerden tavana kitaplarla dolu,
ve bibliofilik için birçok seçim baskısı içermek benim
Babanın hobisi ve evin bu kısmını son derece vermişti
Hoş ve rahat.  Bir kitap aşığı, ben, edebi olarak
Adam, zevklerini miras aldı ve şimdi eve döndüğümde sık sık geçirdim
Burada günde birkaç saat, okumak ve işlemek bu işi
mutlaka bir mülk sahibine düşer.

Gündüzleri yeterince hoştu, pencereleri üzerinde açılıyor
Teras, Dene'nin kapsamlı bir görünümünü komuta ediyor, ancak geceleri,
Kalın kırmızı perdeler çizildi, lambalar aydınlandı ve ateş
Geniş eski moda ızgarada neşeyle yanmış,
Ayrılmış parıltılı zırh standlarına tutarsız ışık
Burgoynes, o zaman evdeki en rahat ve rahat odalardan biriydi.

Yemek yedik ve birkaç saat yalnız kalmıştım.
Vera girdiğinde birkaç önemli mektup.

O konuşmadı, belki de beni kesintiye uğratmaktan korkuyordu, ama sevgi dolu
Bakış ateşe doğru bir salon sandalyesi çizdi ve içine battı. Ben
ne kadar ölümcül olduğunu fark etmeye başladı ve hissettiğini sordu
hasta.

"Çok acı verici bir baş ağrım var canım," diye yanıtladı.
ses.  "Sanırım odama gidip dinleneceğim. Eğer rahatsız edilmezsem
Belki daha iyi olacak. "

"Çok iyi," diye yanıtladım; "Elise için çalacağım", eşimin hizmetçisinin vardı
tutuldu ve metresine adanmıştı.

"Hayır, hayır, onu rahatsız etme; kendim gideceğim. Beni rahatsız etme canım,
ve yarın iyi olacağım, "diye cevapladı,
zil.

"İstediğiniz gibi, sevgili," dedim onu ​​öperek; "Umarım uyku yenilenir
Sen."

O yükseldi ve ayrıldı, ama kapıyı kapatmadan önce şöyle ekledi: "Yapacağım
Geceye bir daha aşağı inmeyin.  Sıkıcı hissetmeyecek misin? "

"Hayır canım," dedim.  "İşte benden önce bir yazı yığını ve
Baş ağrınızdan kurtuluyorsunuz.  İyi geceler."

Bana düşük, gergin bir sesle _bon soir_ diledi ve kapıyı kapattı.

Saat yaklaşık on bire kadar yazmaya devam ettim, ama sıkışık hissediyorum, aydınlandı
bir sigara ve Fransız pencerelerinden birini açmak,
gece.

Karanlıktı.  Kendi ayak izlerimin ötesinde ses yoktu, ama ben ayrılırken
Evde Londra'daki garip cinayetlerin düşüncesi biraz şans eseri
Bana tekrarladı.  Bu bir kötülük için bir önsöz müydü; yaklaşan bir
kaderimin krizi?  Her nasılsa olduğunu hissettim ve düşüncelerimle
Gravelled yolların üzerinde dolaştığım korkunç konu üzerinde düzeltildi,
Yürüdüğüm yönü neredeyse dikkate almıyor.  Gitgide,
Ancak, daha bestelendim; Çevredeki barış, yumuşak hava,
Ve eşimin güçlü sevgisinin düşüncesinin yatıştırıcı etkileri oldu
üzerimde.

Bir baykuşun tuhaf yuhasıyla kendime hatırladım, etrafına baktım ve gördüm
Kayın ağacına nüfuz ettim ve gürültüsizce üzerine geldim
yosunlu zemin.

Bir an için taze bir sigara almak için duraklama, seslerin sesi,
Durduğum yere yakın, kulaklarımın üzerine kesintisiz bir şekilde düştü.  Olmadı ve
aniden iki gözlemlemeseydim, beni merak etmezdim
Figürler, birlikte duran bir erkek ve bir kadın.  Yoktu
bir çiftin aşk yapımına tanık olma arzusu veya eğilim
Rustics, yine de ne yapabilirim?  Hareket etmek keşfedilecekti, bu yüzden ben
hareketsiz kaldı, büyük bir ağacın gövdesinin arkasına gizlendi.

Birkaç dakika sonra konuşmalarına ciddiyetle devam ettiler ve benim
Merak uyandırıldı.  Dinledim, ancak bir
tek kelime.  Ancak aniden, gerçek belirginleşti.  Onları biliyordum
Rusça konuşuyorduk!

Kadının sesini Vera'nın sesini tanıdım!

Nefes almaya cüretten kıt, oraya kök salmıştım, ama tıpkı benim gibi
Ayın bir bankanın arkasından ortaya çıktığı şaşırtıcı keşfi yaptı
Bulut, yapraklı dallardan parlıyor ve karımı açığa çıkarıyor
arkadaşının koluna yaslanmış.

Yüzü benden gizlenmişti.  İlk dürtüüm
ileriye doğru koşmak ve onları şaşırtmaktı; Ama bir anı yansıtarak durdum
hevesle izliyor.  Şefkatle konuşulan kelimeler ve başını söylüyordu
Omzunun üzerinde duruyordu, aniden dönüp baktığında
yön.

Ay ışığı yüzüne doldu ve bir anda onu tanıdım
Daha önce gördüğüm gibi!

Her özelliği de sadece etkilenen bir yüzdedir
derinden hafızamın üzerine-evi bıraktığımı gördüğüm adam
Bedford Place!-Ne zaman adalete teslim etme sözü verdiğim adam
Yolumu geçmeli!

Bracken ve ağaçların dalları arasında bir hışırtı vardı
Isıtmalı bir hayal gücünün etrafına hafifçe sallanıyor, garip gölgeler döküyor
kolayca doğaüstü şekillere ve biçimlerine dönüşebilirdi
yaratıklar.

Yine gizlilik yerimden gözetledim, karımı ve onu gördüm
Refakatçi ilerliyordu; Gerçekten de geri çekilmeye zorlandım
Hızlı bir şekilde, o kadar yakın geçti ki ona dokunabiliyordum. Aynı ciddi tonlarda sohbet etmek, yavaşça dolaştılar
ahşabın kenarı; Ama onları takip etmedim: duymuş ve görmüştüm
yeterli.

Sersemlemiş ve şaşkın, gözlerimden gözyaşı yok, ama yine de, yine de,
Vera'ya yerleştirdiğim örtük güveni acı bir şekilde tövbe etmeye başladım ve
İnsanlık dışı adalete ulaşana kadar dinlenmemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı
Korkunç eylemlerinden memnun olmayan canavar, bunu mahvetmişti
Aptalca inandığım mutluluk her zaman sürecekti.

Şok o kadar harikaydı ki beni secde etti.  Onları takip etme dürtüsü
Kendimi hiç önermedim-ben fool olduğum!

On dokuz bölüm.

YANLIŞ!

Vera'nın aldatmacasının bu tezahüründe tamamen ayrıldı ve
İnançsızlık, tam tersi bir şekilde dolaştım
yön.

Sadece aniden ezici bir keder yaşayanlar
Sevgilerinin belirlendiği kişinin perfiderini keşfetmek
Yoğun pişmanlığı, öfkeyi ve bir tanesinin kıskanç nefretini bilin
Idol'ları enstrümantallığı parçalanmıştır.  Her zaman ruh
cinayet bir erkeğin ruhuna girer.

Sadece intikam düşündüm.

Karımın mutluluğunu yakalayan bu adamı yeterince bilmiyor muydum
Ona bir katil kanıtlamak ve onu darağacına göndermek için?  Olmamalı mıyım
Bunu yapma görevimi yerine getirmenin yanı sıra kendi yanlışlarımın intikamını almak bile
Aynı zamanda?

Evet.  Kendimle çok iletişim kurduktan sonra bunu yapmak için karar verdim.
yarın.  Önce Vera'yı adını açıklamaya zorlardım, sonra onu ararım
ve onu polise teslim edin.

Beynimden geçen bu ve diğer çıldırtıcı düşüncelerle
Kendimi düşmüş bir ağacın gövdesine atın ve orada oturmalıydı
Bir süre, benim hakkımda şeylerin bilincinde olduğumda, Gri Şafak
hızlı düşen yeşilliklerden çıkmıştı.

Yükselen, Terasta Pacing Pacing Adımlarımı Yavaş Yavaş Adımlarımı Evine Geri Aldım
Derin solilokuda birkaç kez.  Yıldızlar kaybolmuştu, ürperti
Breeze dalları yumuşak bir şekilde karıştırdı ve hava
çürüyen yaprakların parfümü.  Taşa yaslandığını ne kadar iyi hatırlıyorum
korkuluk, puslu denene bakıp bunu yansıtıyor
Morrow'un güneşi Vera'yı batırmıştı ve ben sonsuza dek ayrılırdım; bundan sonra
Artık ona güvenebileceğim bir keşif, ne de bir şey olamayız
Yabancılardan daha fazlası.

Geri kaldığım için kendimi ne kadar yürekten lanetlediğimi söylememe ihtiyacım var
Onu Richmond'da ziyaret etmek, topal mazeretlerini dinlemek, yumuşatmak için
Sevecen sözleriyle?  Hayır. Bek ayında kendime söyledim
kuşun büyülendiği şekilde güzelliğinden etkilenmişti
yılan; Onun zahmetleri benimle ilgiliydi ve şimdiye kadar yaşadığım an
her zaman onları parçalayamayacak kadar zayıftı, perdeyi kendimden kaldırmak için
Gözler ve onu gerçek karakterinde-bir maceracılıktan görüyor.

Ama o zaman şimdi gelmişti ve itiraf etsem de yanımda olduğumu
çok sevdiğim kadını bulmak için kederle böyle, suçlu
Şema ve böyle bir ihanet, yine de içinde olmaktan memnun oldum
gerçeğe sahip olmak.  Şimdi en kötüsünün farkındaydım ve bilmeliydim
nasıl davranılır.

Şu anda döndüm ve Fransız penceresinden çalışmama geçtim.
İşe yaramaz emekliydi, çünkü böyle düşüncelerle uyuyamadım
Kalbimde kemiriyorum, bu yüzden kendimi yazı sandalıma fırlattım ve
düşünce.

Sıcak güneş açık pencereden parlayana kadar hareketsiz oturdum ve
Dışarıdaki kuşlar bana geldiğinde şarkıya girmişti
Birkaç saat içinde yeri terk etmeye karar verdiğim gibi
Kağıtlarımı sırayla yerleştirmek için.  Bunu yapmaya başladım.

Masaya bazı mülklerle ilgili bir tapu dağılmıştı ve
üzerine nişanlandığım özel nitelikte birkaç mektup
Bir önceki gecede gezintiye çıkmadan önce.  Nesnesiyle
onları kilit ve anahtarın altına yerleştirmek, onları düşünceli bir şekilde topluyordum
Kağıt yığını arasından bir parça kırmızı sızdırmazlık-bıyık,
Sixpence büyüklüğünde. Nadiren balmumu kendim kullanma fırsatına sahip olmak, parçayı aldım ve
bir mühürün pürüzlü köşesi gibi göründüğünü buldum
yapıştırıldığı kağıdı yontuldu.

"Bazıları yokluğumda burada olmalı," diye bağırdım yüksek sesle,
Masaya da uzanan konikliğe bakma, aynı zamanda
Görünüşe göre düşmüş küçük bir balmumu farkı
deri.  Sonra hatırladım, eğer herhangi bir kişi çalışmada olsaydı
Şüphesiz, kendilerini tanıdıkları gece
kağıdın içeriği ve sahip olduğum irademin kaba kopyasıyla
dikkatsizce ayrıldı.

Tekrar balmumu hurdasına baktım ve kenar boşluğunda buldum
Kırıldığı yerde, bir şey izlenimi vardı.

Bu bana evimin üyesinin kimliğine dair bir ipucu verebilir
Gecenin ortasında sızdırmazlık-ağa gerektiren.

Pencereye giderken, daha güçlü ışık garip bir karakter ortaya çıkardı,
B harfinin şekli hakkında bir şey, ancak uzun bir dışarıya sahip olmak
ön.

Bir anda bunu Mystic'in hiyerogliflerinden biri olarak tanıdım
fok!

Sinirlik benim sıkıntılarımdan biri değil, ama o odaya baktım
Perdeleri istemeden şüphe ile görmek, sanki yarısı korkarım
arkasından doğaüstü bir şeye tanık olmalı.

Mührü olan birinin elinde bulunduğu açıktı.
gecenin karanlık saatlerinde yokluğumda çalışmama gel
balmumu içinde bir izlenim edinmenin amacı ve
bir ipucu olarak hizmet etmişti, yanlışlıkla yontulmuştu,
kağıtlar.

Evdeki birisinin mühürü tuttuğu orada olamazdı
En ufak bir şüphe ve düşüncelerim bir keresinde Vera'nın sahip olduğu adama uçtu
Gizlice Met-Bayan Inglewood'un katili olduğunu bildiğim.

Bir sonraki kurbanı olarak kim işaret etmişti?

Vera için sevgiyi eğlendirdiyse ve karşılık verdiyse,
Benden kurtulmak istediklerinden daha doğal mı?  BEN
düşüncede ürperdi.  Karım kesinlikle asla bir aksesuar olamazdı
Bir cinayet-yani böyle şeyler bilinmiyordu, kendime söyledim.

Evet; Benim tahminim doğru olmalı.  Karımın sevgilisi sadece bir
Ölümcül darbeyi vurmak için olumlu fırsat.

Ancak, varlığını korkuttuğumun farkında değildi,
onu tanıdı; ne de sadece şansla bir girişimin
hayatım boyunca yapılacaktı.

"Şimdi bile aşağılık planlarını engelleyebilirim!"  Acı dedim, tutarak
Elimde balmumu parçası ve üzerine bakıyor.  "Vera ve ilk göreceğim
Ona kendini haklı çıkarma fırsatı verin.  Eğer tatmin edici değilse
Daha sonra polise bilgi verecek ve katili alacak
Tutuklandı, "ve ben bile, sonuçta,
koz.

Tam o anda kapı açıldı, bir kafa dürtü ve bir ses
diye bağırdı: "Halloa, yaşlı adam, neden olmuyormuşsun gibi görünüyorsun
yatak!  Birinin gevezelik ettiğini duydum ve ziyaretçi olması gerektiğini düşündüm,
Yine de oldukça erken.  Kendinizle konuşmak, öyle görünüyor. "

"Zaman ne?"  Aynı anda oldukça kaba bir şekilde haykırdım
Saatimi çıkarıyor.

"Beş yarıya," diye yanıtladı.  "Yürüyüş için benimle çıkıyor mu?
Sabahın bu saatinde germek sana iyi gelecektir. "

"Hayır, teşekkürler; Ben bir sporcu değilim," diye yanıtladım.  "Çok iyi. Ama Jove tarafından,
Bu sabah senin sorunun ne?  Eğer kötü bir gece geçirmiş olsaydın
bakara ve taş kırıldı daha kötü görünemezsin. "

"Benimle ilgili mi? Hiçbir şey!"  Gülümsemeye çalışarak cevapladım, "dışında
Yazmakla çok meşgul olduğumu. "

"İpucumu al ve yatağa git, yaşlı adam. Birkaç saat olacak
Sizi harika bir şekilde tazeleyin.  Ama güle güle, eğer bir
gezinti. "

"Güle güle: Kahvaltıda görüşürüz," diye cevapladım aniden, kafa
çekildi ve kapı kapalı. Davetsiz misafir, Vera'nın kuzeni Demetrius Hertzen'di, uzun boylu,
Kendi yaşım hakkında geniş omuzlu adam, bol miktarda
onu en hoş bir arkadaş haline getiren ruhlar.

Davetime yanıt olarak iki hafta Brüksel'den gelmişti
daha önce ve misafirim olarak kalma yeteneğini başka bir şey olarak ifade etmişti
ay.  Onunla daha önce sadece bir kez, evliliğimizde tanışmıştım, ama o zaman
Birkaç gündür bizimle birlikte, birçok ortak zevkinin olduğunu gördüm
kendim,-Londra'nın Paris veya Brüksel kadar iyi olduğunu biliyordu ve
belki de oldukça hızlı bir toplum olmasına rağmen, yine de bir
Tamamen iyi adam.

Vera ve o birlikte çocuktu ve gülünç bir şekilde itiraf etti
gençlerini kazanmadan önce sevgililerdi, ama ne zaman
Demetrius, on beş yaşına geldi.
sevgiler.  İhtiyatlı bir şekilde misafirime öğrenmek amacıyla yaklaşmıştım
Kuzeninin geçmişinden bir şey, ama son derece kurnaz görünüyordu ve
Ona koyduğum her dolaylı soruyu dikkatlice bıraktı
ders.

Muhtemelen Vera'nın isteği üzerine bana ne söylemeyecekti
biliyordu, ama bu konuda sadece sessizdi, özgürce konuştuğu için
Kendi işleri ve tanıdıkları ve hayatının ayrıldığından beri
Baba çatı, bir Rusça olmasına rağmen, neredeyse mükemmel İngilizce konuştu,
ve aksanı sadece belirli kelimelerle tespit edilebilir.

Her nasılsa, tanıdıklarımız kısa olmasına rağmen,
Ona büyük ölçüde bağlı, böyle bir kozmopolit o, doluydu
mizah ve iyi fantezi ve babası kadar açık kalpli
karanlık ve somurtkan.  Herhangi bir düşünce veya bakım tarafından rahatsız edilmemiş gibiydi,
Varlığının tek amacı, en büyük miktarda elde etmektir
hayattan zevk alır ve arkadaşlarına eğlenmeye neden olur.

Şaşkın ve tedirgin, güvenecek birini özlemiştim ve
O gittikten sonra, orada dururken, neredeyse pişman oldum
Ona şüphelerimden bahsetmedim ve sempatisini ve yardımına katılmadı
Katilin izlenmesi.

Biliyordum, ona Vera'nın inançsızlığını keşfetmemden bahseder miydim, o
Herhangi bir yardımı kolayca yapar ve hatta bana tavsiyelerde bulunurum
avantajla takip edebilir.  Yakınında yapabileceğim kimsem yoktu
Konuşun ve önemli bir müzakereden sonra sonunda almaya kararlıyım
Bir konuşma fırsatı elde etmem şartıyla ona güvenime girer
Kahvaltıdan sonra yalnız.

Cep kitabıma gizemli bir sızdırmazlık-bıkma parçasını aktardım ve
Sonra ne yazık ki ve düşünceli bir şekilde kağıtlarımı koyma görevine devam etti
emir.

Biraz zaman aldı ve bittiğinde için hazırlık yapmaya başladım
benim yolculuğum.

Önce iyi bir tur için kendim lehine bir çek çektim, o zaman ben
Oturdu ve Vera'ya uzun bir mektup yazdı.
Ben gittikten sonra oku.

Üzüntü ve pişmanlık dolu, ona anlattığım bir mektuptu
dejeksiyon ve teselli edilemez kederim, ancak
Gelecekte hayatı benim olduğundan daha mutlu olabilir ve
Bir fuarın olacağı önerdiğim düzenlemeleri açıklamak
gelir ve Elveham istediği sürece ikamet eder.

Yazarken birden fazla kişi o kadar üstesinden geldim, kıt olabilirdim
Devam et ve kalemimi atmak mektubu yırtmaya cazip oldu.
Ama bu bir görevdi; kendim ve sahipleri arasındaki son iletişim
benim için en çok canım.  Sonuna yazmayı kısıtlamalı hissettim ve
İmzamı ekle.

Dikkatlice okuduktan sonra bir zarfın içine yerleştirdim ve
"Kalkışımdan sonra açılmak" için ona hitap etti.

Saatler fark edilmemişti; hizmetçi uzun zaman önce gelmişti
Yeri tozlandırmanın amacı, ama beni görmek emekli olmuştu.  Tam olarak
Kapının tekrar açıldığı zarfın üstüne yazmıştım,
Ve kendimi Vera ile yüz yüze buldum.

Bölüm Yirmi.

Hala bir gizem.

Sonumuz olması gerektiğine dair kararlı bir kararlılıkla yükseldim
röportaj. "Neden Frank," diye bağırdı, iyi feigned sürprizle,
Gelişmiş, "Yatmaya gitmedin ve-neden mesele ne, canım?"
Yetkilendirme üzerine öfke ifadesini fark ederek ekledi.

"Yeterince iyi bilmelisin," diye cevapladım sertçe.

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu.  "Neden, gaz hala yanıyor! Elbette
Bütün gece yazmadın! "

"Görünüşe göre baş ağrınız seni terk etti," diye bağırdım,
sorusunu cevaplamak.

"Evet, bu sabah daha iyi hissediyorum."

"Aslında, dün gece beni terk ettiğinde ağrı ortadan kayboldu, ha?"

"Ne!-Ne demek, Frank?" diye sordu endişeyle, garip bir
Ses, heykelsi yüzünü aşan ani bir solgunluk.

"Cehalet yalvarıyorsun; tam olarak beklediğim şey bu. Benim anlamım, ben
Oldukça açık olduğunu düşünmeliydim.  Genellikle çok sıkıcı değilsin. "

"Seni anlamıyorum."

Gözleri titredi, heyecanla titredi ve onun olduğunu görebiliyordum
gerçeği gizlemek üzerine eğildi.  Bu öfkemi artırdı.

"Bu bir yalan!"  Keskin dedim.  "Beni aldatmaya çalışıyorsun ama ben
Sonunda gerçeği bilin. "

"Seni aldatmak! Neden, beni bu konuda suçlamanız gereken ne yaptım
biçim?  Elbette bu sabah kendin değil misin? "

"Beni dün gece yazdın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kasvetli.

"Ve birkaç saat güvende olduğumu ve göz kulak olmayacağımı düşündüm
Hareketleriniz üzerine mi? "

"Bununla ne ilgisi var?"

"Basitçe bu. Hastalığın sarkıtından birkaç saat sonra ve beni terk ettikten sonra,
Dene'ye girdim ve orada gördüm-- "

"Orada beni gördün!" Çılgınca ağladı, ileri doğru sallandı ve kavradı
Destek için bir sandalyenin arkası.  "_Dieu_! Doğru, Frank; evet, doğru,
Ben-itiraf ediyorum-seni aldattım. "

"O zaman itiraf ediyorsun!"  Kendi kulaklarıma inanmadım.

"Evet; evet, yapıyorum," diye inledi ızdırap.  "Ama affet beni ve
Oluşum hakkında daha fazla şey söylemeyin.  Talihsiz bir durumdu ve hiçbir zarara sahip değil
yapıldı. "

Tutkulu öfkemi kısıtlamakta zorluk çektim.  Böyle bir
Harika istek beni deldi.

"Talihsiz mi?"  Ben ağladım.  "Hayır; benim için tersi, çünkü
Gözlerimi inançsızlığına açtı.  Bunu affet!  Şey
Saçma! "

"Ben sadakatsiz!" Tekrar etti, ona boş bir şekilde baktı ve sıkıştı
elleri.  "Bunun yanlış yorumlanabileceğini hiç düşünmemiştim! Ben
Sadakatsiz!  Karın değil miyim? "Ve göğüs ve gözyaşı ile
Gözler, bakışlarımı önlemek için sanki başını büktü.

"Evet; sen benim karımsın, ama kocasına onursuzluk getiren o
Bu isim değmez, "dedim, bir tiksinti ile.

"Sana onursuzluk getirmedim," diye açıkladı kendini çizdi
haysiyetle.

"Sen var, sana söylüyorum! Dün gece geç saatlerde garip bir adamla tanıştın
Dene, ve o adam senin sevgilin!

"Suçlayacağım, Frank, itiraf ediyorum," dedi gözyaşlarını fırlatarak
Gözleri, "ama o benim sevgilim değil. Yemin ederim yanılıyorsun. Hiçbir şey
düşüncelerimden daha ilerideydi. "

"Ah, bana bunu söyleme! Dünyayı ayırt edecek kadar biliyorum
Bu tür gizli toplantıların anlamı, "diye yanıtladım, bu şekilde hastalandım
Kendini temizlemeye çalışıyordu.

"Aramızda aşk yok," diye bağırdı; "Ama,"-ve durdu.

"Öyleyse neden onunla bu kadar gizli bir şekilde buluşalım?"  İstedim, bir
alaycı, "Belki de bana gördüğüm sen olmadığını söyleyeceksin, ama
ikiz kız kardeş. "

Hâlâ tereddüt etti, gözleri sanki düşünce gibi düştü.

"Cevap veremezsin," diye devam ettim sıcaklık, çünkü sen
suçlu."

"Sadece onunla tanışmaktan suçlu," dedi derin bir nefes çekerek: "ama ben
Aramızda aşk yok-değil, yemin ederim-sadece bir sır
bağlamak."

"Kendini canlandırmanızı istemiyorum," diye açıkladım.  "Güvence veriyorsun
Ben'!  Ne saçmalık. "

"Sana gerçeği söylüyorum."

"Bana o kadar çok yanlışlık söyledin ki, küçük bir gerçek kesinlikle
Serinletici! "Alay ile cevap verdim. "Seni bana inanmaya zorlayamam," diye devam etti alçak bir sesle, yine de
sandalyenin yanında kendini sabitlemek.

"Sence bana bu kadar karışık bir salak, o zaman, yapabileceğine inanmak için
Gecenin o saatinde garip bir adamla işiniz var mı? "

"Yine de iş, toplantımızın nesnesiydi."

"Bah! Bahaneleriniz olumlu tahammül edilemez. Doğası neydi?
Bu iş? "

"Bilmemelisin," diye cevapladı tereddüt ederek.

Kaşları daraldı ve küçük elleri sıkıca sıktı
Sandalye, sanki tüm cesaretini sağlam olma gibi çağırıyormuş gibi.

"Ah! Eski hikaye. Daha gizemli. Buraya bak! Yeterince aldım!"
Öfkeyle bağırdım.  "Aslında, zaten çok fazla şeyim vardı ve ben
Bir açıklama talep edin, yoksa sen ve ben ayrılmalıyız! "

Konuşurken ince çerçevesinden bir ürperti koştu ve onu kaybetti
destek ve neredeyse düştü.  Ani bir hareketle geri itti
alnından koyu buklelerin kütlesi, parlak gözleri bir
Benimkiyle tanıştıklarında ciddi ateş ve histerik olarak, "Sen
Zalim-nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun, çünkü
en küçük derece.  Sen, kocam, seviyorum ve başka hiç kimse yok.  Peki sen
Beni suçla.  _Mon Dieu_! "

Öz kontrolüm neredeyse bitkindi.  Eğer erkek olsaydı ben
Onu vurmuş olabilir!  Olduğu gibi, güçsüzdüm ve baktığımda
Onun gözlerim öfkeyle parlamış olmalı.

"Dün gece bana olan sevginin büyük ölçüde olduğunu kanıtladı," diye bağırdım
şiddetli.

Her kadının doğasında var olan tüm gizli ateş
Kendine saygısı yaralandığında aleve dönüştü, Vera'da aglow oldu
Bu imbikleri söyledim.

"Bunu göremiyorum. Kesinlikle hiçbir şey yapmadım
Utanç, "onun cevabı oldu.

Beni şok eden havalı, pervasız bir samimiyetle konuştu.  Düşüncelerim
hayal kırıklığı nedeniyle kaynaklandı.

"Ne!"  Ağladım, "Sen hiçbir komplike var mı?"

"Üzgünüm, senin tarafınızdan görülmem gereksizdi ve bu yüzden sana
gereksiz acı. "

"Ah, bana üzüntü ifadelerini ayır, dua et," dedim, zor bir ses tonuyla.
"Onlar yersiz."

"Varlığını gizli tutmayı düşünmüştüm," diye devam etti
Bir rüyada konuşan biri gibiydi.

"Sevgilin olmasaydı neden bunu yapmalısın? Kendi sözlerin
Suçluluğunu kanıtlayın? "

"Çünkü nedenlerim vardı," diye yanıtladı.  "Sebepler!"  Tekrar ettim, benim
Bir kerede keşfettiğim mühür parçasına dönen düşünceler.
"Olmaları gereken garip nedenler, elbette. Adı nedir?"

"Bildiğin kimse değil. Onu hiç duymadın."

O'nun faili olarak onu kınamak dilimin ucundaydı
Bedford Place'deki suç, ama zorlukla kendimi kısıtladım,
ve onun tarzının tuhaflığından etkilenen, talep etti:

"O kim? Bana cevap!"

"Çok üzgünüm Frank, ama yapamam," diye yanıtladı yüzü ölümcül
soluk ve uzuvları ajitasyonla titriyor.

"O zaman cevap vermeyi mi reddediyorsun?"  Ağladım, hızlı bir şekilde onun dogged tarafından
kalıcılık.

"Evet; yapmalıyım."

Elleri sıkıldı, dişleri sıkıca ayarlandı, kansız yüzü gözyaşı lekelenmiş
Ve haggard ve saçları düzensizdi, sandalyenin yanında sıkıca durdu
Bu onu destekledi, neredeyse insanüstü bir çaba sarf etmek için çabalayarak
onun duygusu.

"Vera," diye bağırdım şiddetle, "Görünüşe göre kandırıldım. O adamı lanetle
İkimize de sefalet ve yıkım getiren!  Cennet tarafından--

"Suçlanmıyor: Ben öyle," diye kesintiye uğradı.  "Onu koruyorsun
kendinizin masrafı.  Anlıyorum.  Şimdi beni duy.  Sahip olduğun tüm sorularım
kaçındı; Hiçbirine doğrudan cevaplar vermeyecek misiniz?  Yeterince gizem
Beni tanıdığından beri açıklamayı reddettin; Bu nedenle yapabiliriz
başka bir şey değil. "

"Ne-bu yüzden beni terk edeceksin?" Bir vahşi doğada inledi,
Histerik ağlama.  "Neden bir adım daha ileri gitmiyorsun-neden söylemiyorsun
Bir kez benden bıktınız mı? "Diye bağırdı, tutku patlamasıyla."
beni ölü diliyorsun. "

"Bu yanlış olurdu," diye cevapladım. "Sadece yaşadığımı iyi biliyorsun
Senin için, Vera ve hiçbir şeyde yapabilmekten daha fazla sevinmeliyim
Kendimi yanlış kanıtla; Yine de, bu yapılana kadar ayrılmalıyız. "

Bir an için mezar ve düşünceli, sonra yüzüme bakıyordu,
dedi haughtily:

"Bu adımda kararlıysanız, bunu önlemek için güçsüzüm."

"Hayır, değilsin," diye iddia ettim.

"Neden?"

"Çünkü size verdiğim soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirsiniz
Şimdi."

"Hayır; hayır, bundan başka bir şey," diye cevapladı derhal bir çılgınca olduğu gibi
Jest, yüzünü elleriyle kapladı, devam etti, "Öyle-
Bölümlememiz için çok daha iyi olun ya da sonuç-sonuç-büyük bir kanıt
ölümcül. "

"Ne demek istiyorsun?"  İnanılmaz bir şekilde istedim, gizemi
Seal bana tekrarladı.

"Demek istediğim, sırrım, ayrılsak bile," diye soluyordu.
kendini bestelemek için nafile bir çaba.

"Bu nihai kararın mı?"

"Ne yazık ki! Olmalı."

"Çok iyi, Vera, sana dilerim," dedim ne yazık ki, tamamen
idolümün aldatmacasının ve şeffafın düşüncesinde kırık kalpli
Suçluluğunu gizlemeye çalıştığı subterfuges.  "Sahibiz
evli hayatımızın birkaç ayında mutlu oldu, ama bu bir şey
geçmişin.  Bundan sonra benimki karanlık, umutsuz bir varoluş olurken
Seninkine inanıyorum, şimdiye kadar olduğu kadar hoş olabilir; yine de
Beni onurlandırdın, seni çok seviyorum, şimdi bile,
felaket sana hiç gelmeli. "

"Hayır, Frank, beni terk etme. Taşınamadım!" Çığlık attı
bir torrent gözyaşı içine patlama.  "Sana gerçeği söyledim-var,
Cennet tarafından!  Kimin açıklayamadığım korkunç talihsizliğim
Bu adamdı ve aynı nedenden benim için mümkün değildi
Geçmişimle ilgili herhangi bir şeyle tanışın.  Sabırla bekle
Küçük ve sana sadakatle söz veriyorum-yemin ederim bileceksin
her şey."

Çok ciddiydi, görebiliyordum; Bütün geleceği bağlı
o an kararım üzerine.  Hayatının sırrıydı
Her şeyin ötesinde öğrenmek için endişeli ve sordum:

"Ne kadar beklemeliyim?"

Bana birkaç saniye boş baktı, görünüşe göre biraz
hesaplama.

"Üç hafta. O zamana kadar bekle beni kınamadan önce-öyle,
Sen!"

Bu yüzden zaman kazanmak için hangi ustaca neden olabilir, sordum
kendim.  Üç hafta içinde katil olabilir mi?
Ülke dışında güvenle mi?

Bu muhtemel olmaktan daha fazlası görünüyordu.

Hemen bir açıklama talep etmeye ya da gerçekleştirmeye meyilli hissettim.
Alternatif, bir an yansımasında, başvurmamaya karar verdim
Ona iddialarımı çürütme fırsatı vermeden aşırılıklar.

"Çok iyi," dedim sabırsızlıkla, sonunda; "Sorun için dinlenecek
Sunmak; Ama bu gün üç hafta hazırlanacağım-bekleyeceğim
Tam bir açıklama duyun.  Bunu aklınızda bulundurun. "

Konuşurken kapı gürültüyel olarak açıldı ve Demetrius,
iyi mizahlı yüzünde beklenen ifade ve onun içinde bir sigara
ağız, eşiğin üzerinde durdu.

Nefessiz ajitasyonla cevabımı bekleyen Vera, mırıldandı
düşük, yoğun bir sesle, "üç hafta içinde hepsini bileceksiniz, ben--
Söz-sen, "ve onu kurtarmadan önce ileri sallanmıştı
Ölü bir swoon'da çaresizce ve düşmüş.

"_Ma foi_!" diye bağırdı Demetrius; "Neden, ne oldu?" O koşarken
İleri ve onu kanepeye kaldırmam için bana yardım etti.

"Hiçbir şey," diye yanıtladım.  "Aramızda küçük bir fikir farkı,
Hepsi bu; "ve hizmetçileri çağırmak için zili şiddetle çalmak, ben
Daha fazla söz vermeden odayı terk etti.

Bölüm Yirmi Bir.

Kader fırtınaları.

Kolay bir şekilde akıl almaz bir durum olmadığı hayal edilecektir.
evi terk etti.  Dikkat dağıtıcı istediğim şeydi-dağıtım
yeni geçen ve hangi üzücü olayların düşünceleri
üzerine kurduğum tüm evli mutluluğun umutlarını mahvetmekle tehdit edildi
Vera'nın benim için sevgisi var. Vanity'nin acı bir deneyimiydi
insan zevkleri ve sahtekarlığın ve hollowness'in bir kanıtı daha
hayatın kendisinden daha fazlasını sevdiğim.

Dene'den ayrılmaya ve kendimi bu pişmanlıktan kurtarmaya kararlı
Düşünceler, şapkama sıkıştım ve evden koştum.

Sürüşten aşağı yürürken Postacı beni geçti, ikincisini taşıyarak
Mektupların Teslimatı.  Onun görüşü aklıma gerçeği hatırladı
Bu, sabah heyecanının ortasında, her zamanki parti
Yazışma bildirimimden kaçmıştı.  Aceleyle dönerek,
Bir dizi mektubun beni beklediği çalışma.

Bana herhangi bir ilgiye sahip olan tek bir iletişim vardı.
Eski arkadaşım Bob Nugent'ten geliyordu ve bir zevk heyecan geçti
tanıdık karalayı tanıdığım için benim yolumdan-bob asla düzgün değildi
yazar.

Mektup şu şekildeydi: "Sevgili yaşlı Frank,-Harika yazıyorum
acele ve olağan yüksek baskıda, size hoş geldiniz haberlerini vermek için
Teddy Rivers, Yeni Zelanda deneyimlerinden sonra taze olarak ortaya çıktı
boya olarak.  Yedekleri çok fazla zamanı yok; Yani birine sahip olmak istiyorsan
Junior Garrick, Oğlumdaki Eski Yemekler ve Kendini Yırtılabilir
Küçük karından birkaç saat uzakta, neden-yakında.-
Bob Nugent. "

"Kendini küçük eşten uzaklaştır!"  Kendime tekrarladım
inilti.  Bob oldukça haklıydı; Vera beni gerçekten büyüledi, altına koydu
Güzelliğinin büyüsü ve onun tarzının canlılığı-ne için!  İle
Ayağımın vahşi bir damgası mektubu ateşe attım.

Bir an yansıması beni en iyi kursumun koşmak olduğuna ikna etti
şehre kadar ve arkadaşlarımla tanış.  Aslında, fırsat
sadece ihtiyacım olan şeydi.  Boğulmak için biraz heyecan verirdi
Yorgun saatler ve daha hızlı geçmeye zaman ayırın.

Gitmeye karar verdim.

Hazırlıklarım yakında tamamlandı ve öğleden sonra postası beni gördü
Açıklayıcı bir not bıraktıktan sonra hızla şehre aktarıldı
Vera, tüm olasılıkla üçüncü olmalıyım.
haftalar.

Hatırlayacağım o yolculuk.  Express'in çılgın gürültülü koşuşturması
Tren benim vahşi işkence dansı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Düşünceler tekrar tekrar mutsuz olaylara geri döndüler
Sabah.  Bir zamanlar yağışımı suçladım; Bir diğerinde Bemoaned
Kendimi üç tane daha beklemeye izin vermede zayıflığım
haftalar.  Hiç bu korkulu yirmi bir gün geçirmeli miyim?  Bazı
Sunum beynimi doldurmuş gibiydi ve tren acele ederken
istasyonlar birbiri ardına, her an beni daha yakın taşıyor gibi görünüyordu
ve bazı felakete daha yakın.

Büyük bir memnuniyet duygusu ile, bu nedenle bir taksiyi içtim.
Adam Street, Strand, aynı akşam ve kendimi dışarıda ayakta buldum
Geçmişimin çok fazla olduğu zaman lekeli eski bina
birleşmiş.  İyi bilinen girişimi bakışlarımla karşılaştıkça görünüyordu
Ama dün sabah o noktadan ayrıldığımda ilk cinayet
Bedford Place'de işlendi.

Bu anıları bir kenara bırakarak-çok olmakla tehdit ettiler
Kasvetli-iyi hatırlanan sigara odasına hızla yukarı doğru yürüdüm,
ve etrafa baktı.

Bunu yaptığım gibi, büyük bir ihmal yaptığım ortaya çıktı.  Ben vardı
Bob'u telgrafla bilgilendirmeyi unuttum,
davet ve sonuç olarak beni beklemiyordu, ne de bir
Benim hakkımda tek yüz.

Açıkçası orada kalmanın hiçbir faydası yoktu, çünkü saatler olabilir
Arkadaşım bir ortaya çıkmadan önce.  Adresini biliyordum ama bilmiyordum
Onu avlamak için mizahta hissedin; Sonunda gitmeye karar verdim
Aynı anda bir otel.

Sokağı geri kazanırken, demir korkulukların yanında çömeldi, fark ettim,
Ancak, ona çok az barınak, haggard görünümlü bir adam verdi.
Başçap paltosu göğsünde sıkıca düğmeli ve bir
Daha iyi günler gören hırpalanmış ipek şapka,
Gözler, ona tuhaf, neredeyse itici bir görünüm veriyor. Altında
Şapkasının jantlı bir çift keskin keskin göz
Endişeli parlama ve bu iki küre
İnsanın _tout Ensemble_.  Adamın ortaya çıkmasıyla ilgili bir şey neden oldu
Onu dikkatle görmem.

Benimki ona dayanarken bakışını geri çekmedi.  Aksine,
Kimliğimden memnun görünüyordu.  Cazip bir jestle
Rose ve taksiye girmek üzereyken beni durdurdu.

"Şimdi o zaman; devam et!" Bilinmeyen, onu yerleştirdiği için sert bir ses bağırdı
el, yalın, ince ve kirli, benim ulster benim kol.  Figürü
Titreyen gaz ışığında aniden beliren bir konsol.

"Kal! Ne istiyorsun?"  Diye sordum, çünkü kalbim bana anlatıyor gibiydi
Sıradan sadaka arayan değildi.

Cevap vermek üzereydi ve elini kolumun titriyor
hevesle, polis tekrar müdahale ettiğinde.

"O sadece sadece a-begagin, efendim," dedi Worthy.  "Sık sık onu çeviririm
O uzakta, beyleri rahatsız ederken-ve bu her zaman oldukça, "o
ek, homurdanan bir alt tonda.

"Onun sorunu ne?"  Sordum, solgunluğun
Zavallı adamın yüzü.  Başka bir kelime söylemeden önce onun kolumdaki tutuşu
rahatlamıştı ve geriye doğru düştü, neredeyse de kollarına
gayretli subay.

Onun yanında bükerek, bazı brendi getirilmesini emrettim ve
Zeki arkadaşımdan "Sorun'a değmezdi" güvencesi
Cansız formu bilince geri getirmek için elimden geleni yaptım.

"Daha önce hiç görmedim 'daha önce', beni patlat!" gözlemledi
Cabby, biraz yardım veren, çünkü sandığım gibi,
Operasyona bir miktar kar olabileceğini düşündüm.  Benim
otorite, ciddiyken kaydırılmayacaktı,
tam o zaman.

Talihsiz adam şu anda canlanma belirtileri gösterdi.
ben sorgularken kulübün pelerin odasına taşındı
kim olduğu ve nerede yaşadığı konulu.

"Kim olduğu için, efendim, bu herkesin kendini bildiğinden daha fazlası,"
Ve güldü.  "O yaşıyor 'ya da son sekiz veya
dokuz ay ve her zaman birine bakıyor gibi görünüyor
Ne zaman gördüğünü bileceğini düşünüyor. "

Bu oldukça esrarlı görünüyordu.  Yabancı neden gözaltına almaya çalışmıştı
Ben?  Anlık bir düşünce zihnimi geçti-Vera bundan endişe duyuyor muydu?

Yeni bir ilgi ile konsoluna döndüm.

"Hiç başka birini durdurdu ve böyle konuştu mu?"  Diye sordum.

"Seni korusun, evet," diye yanıtladı.  "Ama onu bu kadar ciddiye almadım
Zaman-Hullo, yaşlı adam, şimdi nasıl hissediyorsun? "

Bakım yüzünü değiştirdi; Uyarıcı yapmıştı
işi.  Ne kadar rahatsız edici olduğunu düşündüm, etkisini duymak
Bu adamın sesinde dostluk, şimdi düşündü çünkü benim
Sempati, hastaya yönelik bir şans vardı.
Birkaç şilin kazanmak!

"Bu-o o! Onu bir gün bulacağımı biliyordum," diye bağırdı secde
Adamım, kendini kolunda yetiştiriyor ve sanki bana hevesle işaret ediyormuş gibi
Kötü bir rüyadan uyanmak.  O zaman, ilgilenen yüzlerini gördüğü için
etrafta toplananlar ve
kabul edildi, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve bir oturma duruşunda mücadele etti.
Onu tekrar dikkatle izlerken fark ettiği için başladı.

"Benimle konuşmak istedin mi, fakir adamım?"  Nazikçe sordum.

"Merhamet aşkına birkaç dakika bekle efendim, lütfen. Nefes almama izin ver.
Bu insanları gönder, ben-şimdi daha iyiyim.  Bak "ve ayağa kalktı ve yürüdü
Kapıya kararsız bir şekilde beni her zaman izliyor, keskin bir inceleme ile
Bu da beni oldukça rahatsız hissettirdi.

Bir iki an sonra dışarıdaki kaldırımdaydık, kabin ben
hala kalmıştı.

"Acele etmeliyiz, yoksa çok geç olacağız" diye çağırdı.  "Çabuk takip et
Sayın."

"Bir an," dedim, şu an içindeki ihtiyatlılığım benim
merak. "Benimle ne istiyorsun ve nereden alacaksın
Ben? "Arama bakışıyla benimle yüzleşti ama ben kaçmadım.
karanlık gözlerinde uğursuz bir parlaktı, benim gibi şiddetli bir şekilde kaşınıyordu
dedi, aceleyle,-

"Burada durma, işe yaramaz sorularda değerli zaman kaybetme. Sen
_NOW_ ne için istiyorum bilemiyorum-eğer doğru adamsan-
Ve cennet hibesi olabilirsiniz-hepsini bileceksin. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun," dedim sessizce ve kararlılıkla.
"Tüm bunların dibinde ne var? Gel, bana hızlı bir şekilde söyle; zamanım
boşa harcanmak. "

Saatim, gaz ışığına bakarken saatin
Yaklaşık yarım on, ama bunun gerçek anlamını bulma ciddiyetim
Gizemli macera, merakımla birleştiğinde, muhtemelen
Beni saatlerce orada tuttu.

Ancak yakında sabırsız oldum.

Bilinmeyen sorumcum bana kararlı bir gülümsemeyle baktı.  Onun özellikleri,
Ya da perişan şapkanın altında görülebilecek kadar çok
Zorunlu ve gülümseme onu iyi hale getirdi.

"Ben _ARE_ benimle gece ve yakında geliyorsun," dedi aynı havalı
Ve kendimi sergilediğim kararlı bir şekilde.

Bu çok fazlaydı.  Kelime veya işaret olmadan taksiye fırladım ve
Jehu hayvana kırbaçla dokundu, yüzüm kararlıydı
Garip tanıdıklarımdan uzaklaştı.

Benim eylemim o kadar ani ki, ilk başta rahatsız görünüyordu.  Kabin
Sadece birkaç metre daha önce hareket etmişti, ani bir bağlı ile,
at başı.

"Bırakın o 'orse!" Cabman'ı yemin etti.

Birkaç saniye boyunca bir karışıklık sahnesi vardı.  Adam hala tutuyor
Dizginler ve daldırma ve öfkeli hayvanın dikkatsizce
bana yaklaştı.  Açıkça tükenmişti ve dayanabilirdi
artık heyecan değil.  Paltosu parçalanmıştı, tüm
Altındaki kirli gömlek, onun
Nefes nefes nefese açıkça görülebilirdi.

"Bir kelime, efendim," diye sordu, umutsuzluğun vahşeti ile yayılıyor
Hansom'un önünde.  "Sadece bir kelime daha ve sonra
Gelmeyecek, sonuç kendi başınıza uzanacak.  Yap, _do_
durmak!"

Onun yaşamını iyice endişelendirdi, tekrar Cabman'a çekmesini emrettim
yukarı.  Sonuçta, bu konuda bir şey olmalı, yansıtmalıyım.

"Bana gecikmeden, burada durmamın nedeni söyler misin? Yoksa
Sizi bir dilenci olarak gözaltına almamı ister misin? "Diye sordum.

Etrafımızda bir kalabalık vardı.  Oldukça sıradışı bir gösteriydi ve
Yoldan geçenler ona istekli dikkat etti.

"Çok iyi, o zaman sana size karar verecek bir şey göstereceğim,
Adamın bu aşktan biraz uzaklaşmasına izin verecek, "diye tekrarladı
Elini göğüs cephesine daldırıyor.

Sabırsızlıkla ona atlamasını söyledim, araba kullanma emri verdim,
herhangi bir yer.  Birkaç dakikalık bir geçişten sonra tuhaflığa döndüm
yanımda olmak.

Bir parça yırtık kağıt tuttu, ama üzerinde ne vardı göremedim.
Sallanan elini omzuma koydu ve kül yüzü ile
Vahşi, göze çarpan gözler, kendime yakın, tısladı, bir çeşit kısır
zevk.

"Bana bir sahtekâr olduğunu düşünüyorsun, ha? Peki, buna bak ve bunun ne olduğunu hatırla
size daha önce ortaya çıktı.  O zaman seni onsuz durdurursam söyle
neden.  Yazar henüz bulunabilir! "

Yüzü, gözlerimin önünde tutarken zafer gülümsemesi giydi
kağıt parçası.  Tarafsız bir heyecan heyecanıyla, değil
Alarmla açılmamış-sözleri uğursuzdu-aldım.  Çok karanlık
Biz yaklaşana kadar gözlerime yakın tuttuğum araçta mıydı
Bir sonraki sokak lambası.  Yaptığımız gibi ve ışık
Buruşuk ve kirli kağıt, kalbim neredeyse atmayı bıraktı ve benim
Bir an için darbeler sona erdi.

Orada, tüm korkunç gerçekliğinde, mühür vardı!

Bölüm Yirmi İki.

Bir keşif eşiğinde.

İlk dürtüüm polisi aramaktı, ama niyetimi fark etti,
Ve eli aceleyle ağzımın üzerine koyuldu.

“Korkacak hiçbir şey yok-ben adam değilim” dedi. "Gürültü Yok,
Ve kendi avukatınızı koruyun.  Sana bu konuda çok şey anlatabilirim, eğer
dinlemeye özen. "

Kelimeler kulaklarıma loş ve belirsiz bir şekilde düştü.  Sersemledim ve
suskun-sanki büyük bir madde bana vurmuş gibiydi
Duygularımı belirli bir şekilde felç ederken yok edici darbe
derece, ama beni yarı kayıtsız bıraktı.  Takside olduğumuz açıktı,
Geç bir saatte Londra sokaklarında amaçsızca sürüş.  Aynı zamanda doğruydu
Bir kez daha ölümcül, korkunç sembolün
hayatımın en korkunç ve acı verici olaylarıydı.  yapabilirdim
Ancak konuşmayın ve sadece benim için büyük bir çaba ile benim
cesaret.

Arkadaşım eğildi ve düşmüş bir şey aldı
ayak.  Mühenin yapıştırıldığı kağıttı, düşmüş
Yersiz parmaklarımdan.

Aniden alnıma buz gibi soğuk bir el atıldı.

"Uyan! Uyan!-Bir adam ol! Sana benimle hiçbir şeyden korkmanızı söyledim.
Değerli zaman harcıyoruz.  Hayatında bir kez kendinizi uyandırın! "

Duyularım kaçtıkça aniden geri döndü.  Duygu korkusu
Elini-elinde bulunduran bir el-beni geri çevirdi.  BEN
Dik oturdu ve olabildiğince kabinin yanıma çekildi.

"Ah!" Acı bir şekilde bağırdı, "Hala benden korkuyorsun. Buraya bakın,
Şimdi, "ve kasıtlı olarak ve sessizce konuşarak eğildi
Vurgu, "Geceye kadar ölebilirim, ama--"

"Ne!"  "Geceye mi ölüyorsun?" Diye bağırdım.

"Evet," diye yanıtladı, aynı havalı ve kararlı tonda.  "
İnanılmaz, ama eminim.  Bakmak!"

Elini başının arkasına koydu ve geri çekti, tutarak
gözlerimin önünde.

"Kan! İyi gökler?"  Işık onu ortaya çıkardığı gibi boşaldım.
İnce kirli parmaklar.

"Doğru ve yaşamak için çok uzun sürmedim-her şey daha çok sebep, değil, ben
acele etmeli mi?  Evime gelecek misin, _NOW_? "

"Bir kerede. Ama bir doktora gidelim ve başınızı görelim."  Tüm
Tahkimim yok olmuştu.

"Bekle," dedi Cabman'a bir adres bağırarak.  Hatırlıyorum
Bir kerede kursumuzu değiştirdi, ama nerede devam edersek umursamadım-
bilmiyordu.  İşte, belki de, gizemin yaklaşan gizeminin açıklanması,
Ve bunu önlemek için neredeyse elimden geleni yapmıştım.

"Devam et; bana yapabileceğin her şeyi söyle," diye sordum.
İkna, başını bağlamaya razı olmuştu ve benim
Hafif ameliyat bilgisi izin verilir.

"Şu anda. Eve geldiğimizde-ya da bir zamanlar evim olan şey," diye tekrarladı.
O eskisinden daha soluktu ve görünüşe göre bir eyalete yaslandı
azami tükenme.  Kravatı gevşemişti ve ben de benim
İnce kaplı sandık etrafında seyahat halini, ancak buna rağmen
Şiddetli reaksiyon onu ciddi şekilde etkiledi.  Bazen gözlerini kapattı
Ve arada sırada, ışıkların bulunduğu sokaklardan geçtiğimizde
diğerlerinden daha parlaktı, boşlukla çatısına baktı
Kabin.

Bir keresinde, ona yaslanırken, onu biraz daha rahat hale getirir,
Bir gözyaşı ince, haggard yanağını yuvarladı.

Yolculuk bitmez görünüyordu.  Sokaktan sonraki sokak geçtik ve
Yine de yolculuğumuzun sonu her zamanki gibi görünüyordu.  Açıkçası vardı
sürücümüzün kesin bir adres almadan çok uzaklaştı veya
Muhtemelen kursu kendi yararına uzatıyordu.

Gerçek şu ki, benim sabırsızlığımda, gerçekten olduğundan daha uzun görünüyordu
olurdu.

Sonunda ipliği geri kazandık ve kısa bir süre sonra nakliyemiz
davetkar bir şey gibi görünen bir şeyde durdu
komşu.  Bir ruhla ilgili değildi ve boş sokak sallandı
Biz onu tıkarken yüksek sesle.

Dar bir squalid mahkemesine girişten önce Drury Lane'deydik.

Durduğumuzda, arkadaşıma rahat bir nefesle döndüm, kim, kim,
Ancak, karıştırılmadı.

Korkulu bir yanlış yönlendirme kalbime girdi.  Ölmesi mümkün miydi?

Onu salladıktan sonra dönüp açıldığında hissettiğim derinden minnettarım
gözleri. "Gel; bu yer mi?"  Diye sordum, ona ayaklarına yardım ederek.

Beni mekanik olarak takip etti, ama bizim gibi koluma çok eğildi
Cabman'a ödeme yaparken bir an durdu.

"Nerede?" bir sonraki sorum muydu.

Kendini besteledi, elini yorgun bir şekilde geçti
gözler.  Çok değişti.  Unutkanlığımın içe geçmesiyle
Şişemi cebimden çekti ve ona kabul ettiği bir çekiş yaptı
ateşli enerji ile.

"Ah! Bu yeni bir hayatı birine sokuyor!" diye bağırdı, bir solukla.

Tonu beni tuhaf olarak vurdu ve dikkatle,
açıkça çok hafif bir durumda olduğu görülmek.

"Bu şekilde," diye devam etti, kendini destekleyerek, yola çıktı.
mahkeme.

"İşte-onu bulduğum yerdi, öldürüldü!"

"DSÖ?"  Anında sordum.

"Karım."

Kelimeler basitti ve konuşulmuş ve duyulmuş olabilir
herhangi bir gün bin kez; Ama o zaman ve bu koşullarda,
Beni tarif edilemez bir şekilde heyecanlandırdılar.  Bu iki kelime tarafından söylenmiş olsaydı
Geline ilk kez hevesli bir sevgili, yapamadılar
daha şefkatle nefes aldı.

Ancak tüm duyguyu bir kenara bırakarak, "ne zaman
Bu?"

"Dört Mart gecesi."

"Ne! Rusya'dan döndükten sonraki gece oldu!"  Diye bağırdım
istemsiz.  "Ve mühür. Bu onun üzerinde mi bulundu?"

"Öyleydi. Ama sus! Kulak misafiri olabiliriz. İçeri girelim."

Korku ve şaşkınlıkla dolu, onu kıvrımlı merdivenlerden takip ettim
yerinde yakın bir evin.  Birkaç monte ettikten sonra
Mutlak karanlıkta uçuşlar, bir çatı katına girdik-çarpıcı olduğunu kanıtladığı gibi
Bir kibrit-sadece en az olası mobilyaları içeriyor.  Birinde
Köşe bir yatak durdu ve onun tarafından kırık bir hasır tabanlı sandalye.  Eski
Kutu, nemli tarafından paslanmış kırık şömine yanına yerleştirildi ve
Birkaç makale, sefillerin tüm içeriğini oluşturdu
daire.

Kutunun üstünde olan mum parçasını aydınlattı ve sonra
Kapıyı dikkatlice kapatarak oturduk.

Bununla birlikte, bir kaza ile öne düştüğümüzden çok az bir şey yapmamıştık
Çıplak zeminde, kan aynı zamanda yeniden fışkıran
Başın arkasındaki yara ve küçük bir havuz oluşturur.  Büyük
Rahatlamam, hemen hemen konuştu, ancak düşük tonlarda
neredeyse hiç duyulamaz.

"Yardım istemek işe yaramaz, çünkü ev boş.
Yatak, eğer yapabilirsen ve size her şeyi söyleyeceğim-her şey. "

"Ama sen yaralanıyorsun ve katılmalısın," dedim.  Bir Pang vardı
Her zaman kalbimde, çünkü bencilce çözme arzumla
Bir kerede gizem, bu yeni yara taze gecikme anlamına geliyordu.

"Beni terk edersen, geri döneceksin, beni ölü bul. Beni
yatak; Sessiz kal ve dinle. "

Bunlar konuştuğu kelimelerdi ve garip bir şekilde sakin ve besteledi
görünüyordu.  Hiç vazgeçmeyi bırakmadığım bir yağışla, ben
onu istediği gibi kaldırdı ve elde etmeye çalışma fikrinden vazgeçti
Benim için bilinmeyen çeyrekte o saatte tıbbi yardım.

Yakında olabildiğince rahat bir şekilde düzenlendi.  O gösteri
Sunulan-Hızlı, Soluk ve Gaunt, Squalid bir yatağa destek,
Hepsi kanla lekelenmiş yastıklar-asla hafızamdan silinmeyecek.

Ondan gelen bir işarette ucuz mumu kesip ona yaklaştım
taraf.

"Bir yıl önce önümüzdeki Mart ayının dördüncü sırada," diye konuştu, konuştu
Kasıtlı olarak, ama çok zayıf bir sesle, "karım beni birkaç kez terk etti
saat.  Tamamen yoksulluktaydık, çünkü bizim küçükimiz çalınmıştı
Karımın kayınbiraderi tarafından bizden.  Zaten tahmin etmiş olabilirsiniz
Şimdi her zaman göründüğüm şey değildim.  Bir zamanlar-- "

"Ama," diye kesintiye uğradım, "bana neden getirdiğini söylemiş olsaydın
Ben burada, daha önce-- "

"Çok geç olmadan önce, ha? Haklısın. Eh, karım beni bir
çaresiz iş.  Üzerinde birinden para istemeye gitti
Büyük bir tutuş vardı-ve-ve hiç eve gelmedi. "

Nefes almak için durdu. Büyük olanı belirttiğim gibi kalbim şiddetle attı
Solunum için yapması gereken çaba.

"Görmeye gittiği adam-kim?"

"Bekle! Sadece kaza ile sırrını biliyordu. Bir gece, uzun bir süre
Daha önce bana altın madeninin açıldığını söyledi.  Şehirde,
Aradığı bir kamu evinde, kız kardeşi Jane ile tanıştı.
Ona beş kiloluk bir not verdi.  Birkaç gün sonra Nell biraz görmeye gitti
beyefendi ve çok parayla eve geldi.  Bildiğini söyledi
İkimiz de servetimizi yapabiliriz.  Bu arada
Jane kaybolmuştu.  Onlar kız kardeşlerdi ve o kadar çok
farkı neredeyse hiç söyleyebilirdi.  Kutuyu bu anahtarla açın ve
Bana orada bulacağın portreyi ver. "

Sabırsızlıkla sürtünme, istediği gibi yaptım ve hızlı bir şekilde buldum
resim.

Küçük fotoğraf sıradan ucuz desendi ve sunuldu
Oldukça çekici bir genç kadının özellikleri.

"Bu," dedi garip anlatıcım, titreyen eline alarak, "
Eşimin resmi ve Jane'in için çok iyi olacak.  Çok az gördük
Onun, çok fazla hareket ederken, bazen İngiltere'de ve bazen
yurt dışı."

"Gerçekten bu ortaya çıkmaya fazla ışık tutmuyor," diye belirttim.
"Beni tüm bunlarla ilişkilendiren nedir?"

"Bedford Place'de cinayet tanık olmanız," diye yanıtladı.
"Bayan Inglewood'u öldüren adamı gördün ve o da ben
Kesin, karımı öldürdü!  İyi bakabilirsiniz; Ama iyi düşünün, ben
Yaptı ve aynı sonuca varacaksınız.  Nell beni terk ettiğinde
Dedi ki, `` Güle güle Ned; Bunun tehlikeli bir iş olduğunu biliyorum, ama
üzülme. '  Tehlikeli-ölümcül.  Bulduğumda geri dönmediğini
Dışarı çıktım.  Karanlıktı ve kapımdan çok az adım atıyorum
Köşede yatan sarhoş bir kadın.  Yakından baktığımda başım sarıldı
Ve neredeyse bayıldım-Nell'di!  Göğsünde--"

"Mühür!"  Diye bağırdım.

Cevap vermedi.  Yavaş yavaş sesi daha zayıf hale gelmişti
Sadece kulağımı neredeyse ağzına koyarak yakaladım
zayıf olan heceler.

Mumu yüzüne koyarak gözlerinin sabitlendiğini gördüm
Boşluk, büyükan bir sandık terlemesi damlaları üzerinde dururken
Alnın sıkıca çizilmiş derisi.

Açıkçası gizemli tanıdıklarım hızla ölüyordu.  Ne olacak
Tamamlandı?

Ölümcül sır henüz koynunda kilitlendi.

Ateşli bir kaygı ile delirmiştim, kalan brendi boşaldım
Boğazını aşağı şişirin, daha sonra soluk yüzünü silerek benim
mendil.

Bir süredir çabalarım boşuna görünüyordu, ama derecelere göre nefes alıyor
daha algılanabilir hale geldi.  Şu anda gözlerini açtı.

"Teşekkürler, teşekkürler," diye mırıldandı, elleri konvulsif olarak kavradı
Her solunumla benim.

"Şimdi daha mı iyi misin?"  Diye sordum.

Sorumu göz ardı etti ve hatırlamaya çalıştı
düşünceleri.

"Ah, evet, Nell'deki mühürdü,-evet, mühür ve ben aldım
kapalı.  Portre ile birlikte kutuda. "

"Ve beni istedin-ne için?"  Dedim ki, sorgulayarak, çünkü öyle görünüyordu
kendini tekrar kaybetmek.

"Sen? Sen kimsin?"

Soru kulaklarımın üzerinde korkunç bir ağırlık ile düştü-açıktı
Adamın duyuları kaçmıştı.

"Frank Burgoyne benim adım," diye cevap verdi.  "Bana söyleyeceksin
Karın kimdi ve neden beni istedin. "

"Seni istedim mi? Ah, evet! Seni daha önce gördüm-Drury Lane'de. Nell
Bana gösterdi, çünkü soruşturmada kanıt verdin.  Evet gördüm
Sen!"

Bir anda Drury Lane'deki bu gizemli karşılaşmanın anısı
Bana canlı bir şekilde geldi.

Bu sanki sanki ortaya çıkan şüpheli karakter miydi
Benimle konuş ve daha sonra kim kayboldu?

O adamın çeliğinde çok korkunç bir şey vardı.
bir saatin önümüzdeki çeyreği.  Bazen görünüşe göre dövülmüş gibi saklanıyordu
Hound, cringing ve sızlanma, gençliğin sözünden
Garrick Club, hayal gücünde olmayı yalvarması beni vurdu
Kulüp evinin dışında kalmasına izin verildi. "Onu görüyorum! Ben _will_ bekle, eğer ölene kadar burada kalırsam!" diye bağırdı
çılgınca, yükselmek için mücadele ediyor.

Onu basılı tutma çabalarım uzun süredir başarılı oldu ve
Görünüşe göre bitkin, uzanıyor, inliyor ve mırıldanıyor.

Yavaş ve yorgun zaman geçti.  Sonunda saatime baktım
Elleri dördüncü yarım saate işaret etti.

Bir heyecan çılgınlığı içinde, her kelime için nefes nefese dinledim, umuyorum
soruna biraz ipucu yakalamak için.  Hasta adam inledi ve onu toprakladı
Dişler, Ever ve Anon sesini yükseltiyor, aniden beni şaşırttı
patlamaların.  Alt ve Alt, mumu soketinde batırıncaya kadar
Korkardım, gün yakında şafak vakti karanlıkta olmamız gerektiğinden korktum.

Soğuk bir titreme benim içinden geçti.

Sonra gerinim yürürlüğe girmeye başlamıştı; Uzuvlarımla titredi
Sinirlerimin onlara maruz kaldığı gerilim.

Şu anda gün kırıldı ve asla daha hoş karşılanmadı.

Yaralı adam konuştuğunda mum titredi ve öldü
şaşırtıcı farklılık ile.

"Revana edileceksin, Nell, asla korkmayın! Onu bulacağım. Gördü
Bir kez-kırmızı elle _then_.  Kan onun üzerindeydi-zengin olacak
geri öden! "

Benden mi bahsediyordu?  Katili bir kez görmüştüm.

"Sana yapacağımı söylüyorum! Yeminim kutsal. Bana kim inanacak
Onu-Burgoyne olmadan? "Deliryumunda devam etti.

Ani bir korkunun onu bilincine getirmesini umduğum, elimi koydum
kolunun üzerine keskin bir şekilde ve haykırdı--

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Görünüşe göre bir an ürperti, sessizdi.  Sonra sordu,-

"Saat kaç?"

"Yarım geçiş altı," diye cevapladım.

"Hepinize söyledim. Dün gece lanetlenen düşüş benim için yaptı; ya da ben
Seninle giderdi-seninle--"

Yine boğuldu.  Tıkladığım parmaklar etrafta sert görünüyordu
benim ve soğuk büyüyor.

Ölüyordu!

"Cennet aşkına birkaç dakika ayağa kalkın!"  Ben de empoze ettim.  "Orada _Must_
Şimdi doktor olun.  Bak, ışık oluyor! "

Bir kez daha beni bir önceki gece delen karanlık gözler
benimkine döndü.  Onların derinliklerinde bir film toplanıyordu.  Bunu hareket ettirdi
Konuşmak istedi ve yüzüm neredeyse ona dokunana kadar eğildim.

"Kuyu?"  Nazik ve yumuşak bir şekilde sordum.

"Bu-için-ben-ben--"

Her şey bitti!

Birkaç saniye şaşkına döndüm.  O olması imkansız görünüyordu
ölü-daha önce cansız bedene rağmen gerçekleştirilmeyecekti
Ben.

Sonra aniden bana baktım.

Meşgul Londra'nın gürültüsü kulaklarımdaydı; Gün benden önceydi.  Daha fazla yok
cesetten öğrenilebilir-neden kalmalıyım?

Aceleyle fotoğrafı ve mühürlü kağıt parçasını benim
Cep, döndüm ve odadan ayrıldım.

Hareketin enerjisi o kadar harikaydı ki, kapıyı açarken benim
Dikkat, bir kadının elbisesinin eteği kayboldu
İnişin bir köşesinde.

Ancak aceleme rağmen, kişi ulaştığımda gitmişti
evin kapısı ve sokağa çıktı.  Kimse yoktu
görünür.

Sonra bir ihmal hatırladım.

Adımlarımı geri çekerek çatı katını geri kazandım.  Vücut sert ve soğuk yatıyordu
Birkaç dakika önce bıraktığım gibi.

Gözleri kapattım ve sonra eve gittim.

Bölüm Yirmi Üç.

Ölü kadının resmi.

O akşam yaklaşık yedi Charing Cross Hotel'den çıktım,
Geçici bir mesken almıştım ve ipi aşağı doğru doğru gezdim
Bob ve nehirlerle orada yemek yemeyi ayarlayan kulüp.

Derin meditasyon yapmak, garip olayları hesaba katmak
Sabahın erken saatlerinde, etrafımdaki kişilere dikkat ettim ve bilinçsiz
arkada akıllı bir tokat hissedene kadar tanıdığım herhangi birinin varlığı ve
Bir ses bağırdı,-

"Hulloa, yaşlı adam! Sonunda seni buldu! Neden, sanki glum gibi görünüyorsun
Bir cenaze töreninde bulundun. "

Demetrius Hertzen'di.

"Ne! Londra'da mısın?"  Gerçek bir sürprizle ağladım, yürekten sevindim
onunla tanış. "Evet, Dene'yi bu kadar nadiren gizemli bir şekilde bıraktın ve
Vera o kadar kesilmiş ki şehre geleceğimi, seni bulacağımı düşündüm ve
geri dönmenize hakim olun. "

Kolunu benimkiyle bağlayarak, "Ne
Tüm bunların anlamı?  Elbette bana güvenebilirsin, sevgili dostum;
Ben karınızın kuzeniyim. "

Tereddüt ettim.  Ona söylemeli miyim?  Bunu yapmak istiyordum ve
Aniden hatırladığımda gizli duygularımı açıklamanın eşiği
Vera'ya açıklaması için üç hafta beklemek için verdiğim söz verdim.

"Şey," diye cevap verdim Gülümsemeye çalıştım, ama neredeyse başarılı değil, "
Birkaç aceleci kelime nedeniyle.  Kocalar ve eşlerin çok az
Farklılıklar bazen biliyorsunuz. "

Hafifçe güldü ve bir an eleştirel bir şekilde benimle ilgili,-

"Ah! Anlıyorum. Bir sevgilinin kavgası, ha? Neden Elveeham'a dönmüyorsun
Ve tüm bu tatsızlığı bitirin mi?  Çok daha iyi olurdu. "

Tavsiyesinin iyi olduğunu hissettim ve kalbimin altından ben
Ona teşekkür etti, yine de nasıl hareket edebilirim?  Üç uzun endişeli hafta
herhangi bir açıklamadan önce geçin.

"Hayır," diye cevapladım, "en azından şimdiki zaman için Londra'da kalacağım.
Ne zaman döneceğim tam olarak bilmiyorum. "

"Ah, cennet uğruna, umutsuzca konuşma. Sadece
Sonuçta küçük bir kavga, "diye açıkladı, beni neşelendirmeye çalıştı.

Tekrar gülmeye çalıştım, "Evet, bu doğru, ama yokluk
Kalp büyür-biz söyledik. "

"Çok iyi, yaşlı adam, eğer tavsiyemi almazsan yardım edemem"
hayal kırıklığına uğradı.

Bu zamana kadar Adam Caddesi'nin köşesindeydik ve ben de "
Yol, bu akşam kendinle ne yapıyorsun? "

"Hiç bir şey."

"Gel ve Bob Nugent ve kendimle gençte biraz akşam yemeği yiyin
Garrick; Oraya gidiyorum. "

"Teşekkürler, çok naziksin. Jove, benden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Dene'den ayrıldı, ben de önemsiz bir gafa alıyorum! "

"O zaman gel," diye emrettim.  Adelphi'ye dönüştük ve girdik
kulüp.

Pencereleri emredilen hoş meşe panelli yemek odasında
Set bahçelerinin ve nehrin bir manzarası, yarım düzine adam vardı
monte edildi.  Tablolardan birinde Nugent ve nehirler beni bekliyordu.

İkisi de ayağa kalktı ve bana girme konusunda doyurucu bir selam verdi ve sırayla,
Hazır zekası ve eğlenceli bir şekilde, Demetrius'u tanıttım.
Yakında iki eski arkadaşımla kendini içe geçirdi.

Nehirler, bu bohem kurumunun çoğu üyesi gibi
Dış dünyanın olarak kabul ettiği şeytan-Mayıs-Bakım, Düzensiz Adam
daha çok gölgeli bir karakter.  Kimse mesleğinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Onunla ilk tanıştığımdan beri, ben olduğum günlerde
çalışan gazeteci, önce bir aktör, sonra bir
Dramatik şirket, bir oyun yazarı ve daha sonra bir
Şarap tüccarları, çim üzerinde komisyon yürütmenin yanı sıra.
Uzun Uygulama ile edinilen becerilerle oynadığı kartlar ve bilardolar ve
şekerleme veya bakara elini tuttuğunda genellikle Victor'du.

İtalyan turumdan beri onu görmemiştim, aniden başlamıştı
Avustralya için, muhtemelen bir tiyatro ile bağlantılı işletme üzerine
spekülasyon, zorunlu sürgün bir kereden fazla ima edilmiş olsa da
onun arkadaşı olmayanlar tarafından.

Olabilir, yine geri döndü.  Yaşı yaklaşık otuz, uzunluğundaydı,
Karanlık ve kötü görünümlü değil.  Büyüttüğü sakalın önemli ölçüde
görünüşünü değiştirdi ve onunla sokakta tanışmış olsaydım itiraf ediyorum
onu nadiren tanımalı.

Birçoğu, Ted Rivers'ın bir model olmadığını duyduğum fısıltılardı.
namusluluk; Yine de onu her zaman iyi kalpli, güler yüzlü bulmuştum
Filistin lisans günlerimde ve şimdi yemeğimizin üzerinde onu kırdı
şakalar ve o _Bonhomie_ ile ışınlar, gittiği zamanlarda olmayacak.

Bob, Ted, Demetrius ve ben,
Endişe ve sürekli kalbimde kemiren birçok çıldırtıcı düşünce. Akşam yemeği hoş bir şekilde geçti, Ted mizahi bir açıklama yaptı
Avustralya gecekonduları arasında yaşam.  Her ne kadar bu dramatik olduğunu iddia etmesine rağmen
Business onu antipodlara götürdü,
iş bulmak için ülkeye yükselmeye zorlandı ve
Bir dönem Gippsland'da bir çoban olmuştu.

Yaptığı vardiyaların açıklaması
Bir kabuk elde edin-o, bir batıda aktör olan toplumun kıvrılmış bir sevgilisi
Son tiyatro ve bayanların evcil hayvan-çok eğlenceli ve bize neden oldu
Kahkaha ile kükreme.

"Peki bu zaman nasılsın Burgoyne?" Bana sordu, ne zaman
anlatısını bitirmişti.

"Ah! Frank şimdi bir Benedict," diye mırıldandı Bob, gülerek.  "Evli A
adil Rusça. "

"Ne!" diye bağırdı Ted şaşkınlıkla.  "Şey, hepimiz bu
Er ya da geç gelmeli.  Ama Burgoyne bizden farklı fakir
dilenciler; Zengin ve evliliği karşılayabilir. "

"Paranın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedim.  "Birçok fakir adam
İyi yardım arkadaşlarından memnun. "

"Ah! Yapmıyorsun," diye bağırdı nehirler.  "Benim fikrim, onsuz evlilik
Para, öforlu bir isim altında intihardır. "

"Görüşler bu noktada farklılık gösterir," diye belirtti Demetrius.  "Evlenirsem
Sevdiğim kadın, sanırım onunla mutlu olmalıyım, para ya da para yok.
Ama afedersiniz, bir an, sen arkadaşlar, puro kasamı bıraktım
Palto, "ve yükselen masadan ayrıldı.

"Ah, puro?"  Dedim ki, aniden hatırlıyorum.  "Bir yerde bir yerim var" ve
benim durumum için cebimde hissetmek, bir dizi mektup ve
onunla kağıtlar.

Bunu düşünmeden yaptım, ama bir saniye sonra pişman oldum, çünkü
Mektuplar arasında bir fotoğraf düştü, yukarı doğru yüz yüze
masa örtüsü.

Ölü adamın bana bir önceki gece verdiği resim buydu.

Elimi üzerine koydum, ama bunu yapmadan önce Bob onu kaptı
Yukarı, haykırıyorum,-

"Hulloa! Vera'nın fotoğrafını bir aşk-sick swain gibi taşımak, ha?
Jove? "Baktığında boşaldı." Ah!-Seni yakaladım,
ME?  Neden, bu Vera değil, başka bir kadın!  Şaşırdım
Sen, "ve o azami öfkeyi duydu.

"Bakalım!" Nehirler istedi, boşuna Bob'un elinden alarak
sahip olmayı yeniden kazanmaya çalıştı.

"Ah-Heavens?" Ted'i gözleri ne zaman iğrenç bir jestle bağırdı
üzerine düştü.

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye sordu Bob.

"Hayır-er-hayır, sevgili dostum," diye yanıtladı diğeri aceleyle
Meraklı gülümseme.  "Onu hayatımda hiç görmedim. Benzerlik çok benziyor
Bazıları-bazıları bir zamanlar biliyordum, "diye ekledi aceleyle, onu incelerken
Dikkatle, fotoğrafçı adına arkaya bakıyorum.  "Ancak
Görüyorum-yanılıyorum, o değil. "

Ve resmi bana iade etti.

"Bayan kim?" sordu Bob.  "Şüphesiz güzel kadın."

"Hiçbir soru sor," diye cevapladım, gizemli bir şekilde gülümseyerek.  "Tamamen özel
konu."

"Hum!-Bu özel meseleler bazen eğlenceli," diye belirtti Ted,
O ve Bob karışıklığıma güldüklerinde; Ama Demetrius'un geri döndüğü gibi
O an, konu düştü.

Sigara odasına gittik ve kahve ve likörler üzerinde sohbet ederek oturduk,
Ama nehirlerin tarzında belirgin bir fark fark ettim.  O hayır
Daha uzun eşcinsel, ama kasvetli ve taklit ve bir kereden fazla onu yakaladım
Benimle ilgili karanlık gözlerinde kötü, öfkeli bir parıltı ve bir kaşıntı
özellikleri üzerine.  Diğerleri de bunu fark etti, ama hiçbir açıklama yapmadı.

Saat on Ted Rose'u seçtiğinde ve Nugent'e hitap ettiğinde, "Sen
Mazur görmeliyim, yaşlı adam, ama tutmam gereken bir nişanım var.
Seni bu kadar erken bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama bu oldukça acil bir mesele
işletme."

"Ah, hayır. Başka bir saat kal; akşamın gençliği henüz," diye çağırdı Demetrius.

"Çok üzgünüm; ama yapamam."

"Nişanınızı yarına kadar erteleyin," diye önerdim, ama hayır yaptı
cevap ver, beni duymamayı etkiliyor.

"Şey, eğer gitmelisin, _au revoir_," dedi Bob elini teklif etti. "Ben
Her akşam burada, umarım sık sık içeri girersiniz, şimdi var
medeniyete döndü. "

"Teşekkürler, misafirperverliğini kabul etmekten memnuniyet duyarım.
bir üyeyi yeniden seçti. "

Demetrius ile el sıkıştı, ama sadece parmaklarının uçlarını yerleştirdi
Elimde, onları kirli bir şeye dokunuyormuş gibi geri çekiyor.

Bana iyi geceler dilemeden ayrıldı.

Bir saat sonra derin soliloquy'de otele döndüm, merak ediyorum
Bu son gelişmenin ne anlama geldiğini.  Rivers hangi bağlantıya sahip olabilir
Fotoğrafı cebimde olan kadının öldürülmesiyle?

Neden resmi görmeye başladı ve daha sonra hepsini inkar etti
orijinali bilgisi?  Neden beni bu kadar şüpheli olarak izledi?

Ölü adamın karısı, talihsiz Nell'in katili miydi?
geri döndüğümden sonraki gece bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü
Rusya?

Bu artan komplikasyon konusunda derinlemesine egzersiz yaptım,
Küçük saatlere kadar o zaman-o zaman-her şeyden bıkmış-aradım
Sakın.

Bölüm Yirmi Dört.

Şüpheler ve korkular.

"Dün gece o kadar türden çıkmış gibisin, Frank, Old Chap, düşündüm
Sadece düşer ve biraz alkışlayıp alkışlayabileceğinizi görürdüm. "

"Çok naziksin Bob," dedim, matutinal bir yumurtayı kırıyor, çünkü ben
kahvaltı; "Korkarım, dışarıda olmaktan biraz daha ciddi
şimdi sıralar. "

Bob elini nazikçe omzuma koydu, ciddiyetle bağırdı,-

"Tam olarak beklediğim buydu. Sen ve ben eski chums-şimdi
O kadar özel mi, bana güvenemeyeceksin ve neler yapabileceğimi görmeme izin ver
Yap, bir şey varsa? "

"Gerçek şu ki, sadece çaresizim ve hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum
En iyisi, "Cevabımdı, kendime vahşi bir lanet vardı.

"Buraya bak, Frank, ciddi konuştuğumu hatırla. Eski
Günler birlikte birçok `` çılgınlık '' yaptık-bir konuşma dilini kullanmak için-ve belki de
Yüksek bir ahlak standardından değerlendirilen eylemlerimiz, hepsi değildi
olabilir.  Hiç iyi davranmadığımı çok iyi biliyorsun
aziz ve asla vaaz etmiyorum çünkü bu kadar şaşkın olamam
kendim kadar aptal oldukları için başkalarına raylı olmak için ikiyüzlü ve
Umarım, bunu söylerken samimi olduğuma inanacaksın-sen
Kendinize bir adaletsizlik yapmak ve Vera da, eğer ne hakkında herhangi bir gerçek varsa
Dün gece seni alay ettik. "

Bob'u hiç bu kadar ciddi bir şekilde görmemiştim ve kesinlikle vardı
Bu hayatta hiç böyle bir konuşma yapmadım.  Sevgili yaşlı Bob, haklıydı
Sonuçta kalbinde iyi adam!

"Ne demek istiyorsun?"  Diye bağırdım, tedirgin olmasına rağmen
Suçlayacağım bilinç.

"Neden, açıkça konuşmak, eğer Vera ile evlendiyseniz ve onu seviyorsanız,
Başka bir kadının fotoğrafını taşımamalı.  Ayrılmamalısın
Elveham'da karısı.  Ne demek istediğimi biliyorsun, yeterince iyi. "

Üzerime bir ışık şafak oldu.  Bob resmin bazılarının
Nezaket!

"Her şeyi karıştırın, yaşlı arkadaş, çok kolay sonuçlara atlıyorsun"
gerekçeli sıcaklık ile yanıtladı.

"Peki, o zaman ne anlama geliyor?" Diye sordu, "PRY DEĞİLİM
Sırlarınıza, ama sadece bir
Çok az, düz çizgiden çıktığınızda seni yukarı çekmek için.  Yapayım
Dürüstçe kastetirlerse, herhangi birine bunu benim için yaptığınız için teşekkür ederiz. "

"Eminim yaparsın, Bob. Bu, size söyleyebilirim, sadece biraz tiff
Hangi Vera ve ben, borçlu-oh, belki de bu yeterli. "

"Anlıyorum. Bana güvenmeyi umursamıyorsun, bu yüzden iş olduğum için
Beni bekliyorum, sana güle güle dilerim, "dedi, ne yazık ki yükseliş
ve elini uzatıyor.

"Otur, Bob ve kendini aptal yerine koyma. Nasıl açıklayabilirim
Sen kendim anlamıyorum?  Bana cevap ver, Hristiyanım
ahlakçı. "

"O zaman onun sırrıyla ilgili, ha? Bunu asla kavradın
Yine de? "Diye sordu, hevesle, tekrar sandalyesine battı.

"Onun sırrını şeytanı ne biliyorsun?"  Yoğun bir şekilde talep ettim
sürpriz. "Onunla bağlantılı bir tane olduğunu nereden bildin?"

"Kısmen kendi gözlemimden ve kısmen sonra aldığımdan
Cenova'yı aniden terk ettin.  O zaman gittiğini bilmiyordum
onunla evlenmek için, ya da muhtemelen bu kadar meraklı olmamalıydım "
oldukça ilgisiz bir şekilde cevap verdi.

"O zaman belki beni şaşırtan bu gizemlerden bazılarını çözebilirsin
Çok uzun mu?  Gel, bana bununla ilgili her şeyi söyle Bob ve bana bir
Kalıcı hizmet.  Ancak görülebilir, ikna etmeye çalışıyorum
Kendim Vera suçlanmıyor.  Beni gergin tutma-beni şu adresten anlat
Bir keresinde, öyle mi? "

İşte sonunda gelen büyük şans.  Şimdi bunu duymalıyım
Hangi kulaklarım tüm bu yorgun aylar uyarıdaydı.

Bob beni bir merakla gördü, şüpheyle karıştı ve
Sessizliği birkaç dakika sürdürdü.  Sonra inanılmaz bir şekilde dedi,-

"Sizin için bilinmeyen bir şey olması mümkün mü, eskisi gibi tasarruf edin
Karınızla ilk tanıştığımızı tartışın? "

"Kesinlikle cahilim, bir infatasyonla
Hesaplayamıyorum, Vera'yı sevdim ve onunla evlendim.  onu seviyorum
Yine de,-Oh'a rağmen, daha ileri gidemem!  Cennet aşkına söyle bana
Şimdi bildiğiniz her şey, aynı anda, yoksa duyularımı korumayacağım mı? "

Bob'un yüzü bir süredir bir çalışmaydı.  Görünüşe göre ben olduğumu vurdu
bir rol oynamak ve bilgisinin derinliğini öğrenmek istedi
karım.  Ancak kısa bir duraklamadan sonra devam etti ve bana verildi
Bu gizemli bir şekilde korunmuş noktada öğrendiğim ilk gerçekler.

"Şey, görüyorsun, Cenova işinden ayrıldıktan sonra beni geri dönmeye zorladı. Ben
bir iki gün boyunca kendi kaynaklarıma atıldı ve o dönemde
Yapabileceğim her şeyi yakalamak için kulaklarımı açık tutmayı bir noktaya getirdim
Bizi bu kadar ilgilenen gizemli fuarla ilgili.  Sahip olmak
Polis Bürosunda bilinen benimle arkadaşın harika bir olması gerekmiyordu
birkaç ayrıntıyı tespit etmek için yaratıcılık anlaşması.  İlk şey
High'a geldi, homurdanan amca olan eski Hertzen'in
varsayılan bir isim altında yaşamak. "

"Vera amcası! O-amcası değil mi?"  Diye bağırdım.

"Ah, evet; o onun amcası, inanıyorum," diye yanıtladı arkadaşım.  "BT
Başka bir ratorrammik olması şaşırtıcı değildi-ve öyle-
Çünkü Rus sürgünü olmak-- "

"Bir sürgün!"

"Sevgili dostum, kesintiye uğratma. Evet, diyorum ki, bir Rus olmak
sürgün, bazı suçlar veya başka bir şey için,
pratik.  Ancak, Hertzen'in onun olmadığı neredeyse kesin olsa da
Gerçek isim, Vera'nın bir ilişkisi olduğu da aynı derecede kesindi,
çünkü ona çok fazla özen ve dikkat çekti
başka bir varsayım üzerinde hesaba katılmaz.  Aynı zamanda
muhbirimin hertzen'e kime inandığını söylemeyeceğini merak ediyor
Olun, bu noktada hala çok cahilim. "

"Devam et, devam edin, lütfen; ve Vera hakkında bilgi edinmek istediğimi hatırla,"
dedi, biraz sabırsızlıkla.

"Dinle, o zaman. Karınızın babası Rus sayımı, büyük bir adamdı
Varşova'da yaşayan servet!  Vera, kızı,
tanıştığımız güzel kız.  Kont Nicholas Seroff, babası cesurdu
Ve sadık asker ve 1877'de Türk-Rus savaşı başladığında
sorumlu bir konuma yerleştirilir.  Daha önce harika hizmet etmişti
ST'nin gök mavisi şeridi kazandığı Kırım'da ayrım
Andrew `` İnanç ve sadakat için. '' Bob durakladı.

"Savaştan sonra sayım Varşova'daki Njazlov'daki evine emekli oldu,
Tüm baba sevgisini Vera'ya verdiği yer.  İkisi oldu
Ayrılmaz ve uzun bir süre duyuyorum, birlikte bir ruh olarak birlikte yaşadım. "

"Uzun zamandır duydun-o zaman ne oldu?"

"Onlarla Cenova'da tanıştık."

"Ama bu noktada bilgilerinizin aniden sona erdiğini mi söylüyorsunuz?
O zamandan beri hiçbir şey öğrenmedin mi? "

"Hiçbir şey neyse. Artık düşünmeye döndükten sonra sorun çıkarmadım
konu hakkında. Sadece ikimizle ilgilenirken
İlgilendim.  Sanmıyorsun, "diye ekledi o, yarı canlandırıcı bir şekilde,
"Her güzel kızın peşinden koşmaktan başka yapacak başka bir şeyim yok
Onun hakkında romantik bir gizem var gibi görünüyor, değil mi? "

"Ciddi mi konuşuyorsun?"  Diye sordum, umutlarım kadar hızlı batıyor
Yükselmişlerdi.

"Oldukça", cevabı oldu.

"Bunu neden bana dönüşümde söylemedin, onu gördüğümüzde
Birlikte tiyatro?  O zaman her şeyi biliyordun ve nasıl olduğunu da biliyordun
Endişeliydim. "

"Doğru, ama konuyu bedenlemediniz ve yakalandığımız anda
Onun görüşü büyülenmiş gibisin, beni hemen hemen bıraktın, böylece ben
şansı yoktu. "

"Ama daha sonra birçok olay vardı," diye iddia ettim
sabırsızlıkla.

Bob en azından rahatsız görünmüyordu.  Sadece bir tane daha yaktı
Sigara, cevapladığı gibi,-

"Seni ne zaman daha sonra görsem çok uzak ve anlaşmazıydın
Görünüşe göre olduğundan çok daha fazlasını biliyormuşsun gibi görünüyordu.  Gibi
Hala onunla ilgileniyordun ve onun hareketleri benim yerim değildi
inisiyatif almak için. "

"Ve olsaydın bile," diye tekrar verdim, oldukça sıcak bir şekilde konuştum.
Hayal kırıklığı galip geliyordu, "Çok önemli olmazdı; sen
Sonuçta, çok şey bilmiyor gibi görünüyor.  Çok fazla yapmıyor
fark."

"Buraya bak, Burgoyne, düşüncelerinizi gizlemeye çalışmanın faydası yok
Bu konuda ben.  Üzgün ​​olduğunu düşünmemi diliyorsun gibi görünüyor
Çok az biliyorum.  Belki de böyle bir durumun gizlice memnun olursunuz,
ha?  Bazı eşinizin ilişkilerinin bunu bulmak garip olurdu
cebinizde fotoğraf, bu koşullar altında-
fikir?  Bu sıcak kanlı sayılar çok kıskanç akrabalar, ben
inan ve-- "

"Cennet tarafından! Orada beni yanılıyorsun Bob," diye karşılık verdim, hızlıca dokundum
alaycı tarafından.  "Tüm Vera'nın ihanetine rağmen-
Kavgalar, asla, bir an için ona doğru değil-asla! "

"Çok iyi," onun havalı cevabı mıydı, "bunu itiraf edelim. Ancak yapabilir misin?
Dürüst olmak gerekirse, karışıklığınızı açıklayın-nehirlerin şaşkınlığından hiçbir şey söylememek için--
Ne zaman üretildi? "

Bu doğrudan soru beni tamamen fırlattı.  Tüm gerçekleri açıklamak için
Vera'yı göstermeden-ki bu yapmamaya karar verdim-ilk başta
saf bir imkansızlık ortaya çıktı.  Bob boşuna çabalarımı düşünmek için izledi
Birkaç dakika açıklık ile.

İkimiz de konuşmadık.  Sandalyesine yaslanarak dumanı izledi
Sigarasından yukarı doğru kıvrılıyor.  Sonra tekrar yükseldi ve bir tonda dedi
duymam çok üzücü:

"Peki, son sorgusuna cevap vermekte sorun yapma Frank, eğer
ağrıya neden olur.  Bunu yapmak için aptaldım.  Güle güle, "ve
eli.

"Kal," diye çağırdım, "Yapabildiğim kadar iyi açıklayacağım, eğer varsa
sabır."

Bob'a gizemden olabildiğince söylemek için kararımı vermiştim
ölü adamı çevreleyen ve yardımını sor.

Sessizce ve neredeyse inanılmaz bir şekilde benim ifademi dinledi, ben
Kısaca yabancıyla geçirdiğim gecenin olaylarını karşıladı.
Ben bitirdiğimde sordu,-

"Ve bedeni orada terk ettin ve kimseye tek bir kelime söylemedin mi?
Bu neredeyse kendin gibiydi, değil mi? "

"Ama ne yapmalıydım? Skandalda karışmalıydım
Tekrar; Ve soru ortaya çıkıyor, nerede bitecekti? "

"Ve bu kutuyu iddiasının daha fazla kanıtı için aramadın mı?
Orada değerli kanıtlar olabilir. "

"Orada olabilir! Bunu düşünmek için ne bir aptal olmalıydım
zaman.  Varsayalım-

"Katilden mi? Bu oldukça mümkün. Neden gidip bakmıyorsunuz
bir kere?"

Konuyu bir süre tartıştıktan sonra, en kısa sürede karar verildi
Gece düştükçe, riski azaltmak için sadece eve gitmeliyim
tespit ve kutuyu arayın.  Bu düzenleme ile ayrıldık,
bu kısmi itirafla aklıma getirilen yük
Bob.

Bölüm Yirmi Beş.

Gece yarısı arama. O gün çok yavaş saatler sürdü.  Bana göre görünüyorlardı
bitmez tükenmez.  Bin kez küçük saate baktım
Mantelshelf üzerinde çok keskin bir şekilde işaretlendi, ama küçük eli somut bir şekilde
Görünüşe göre, daha hızlı hareket etmeyi reddetti.

Gerilimin dayanılmaz hale geldiğini hissediyorum, kısa bir yürüyüş denedim
iplikte.  O meşgul boyunca yüzlerce yarda gitmemiştim
Demetrius'u kaçırmadan önce cadde.  O dolaşıyordu
Kendimle aynı amaçsız moda.  İlk başta dürtüüm gitmekti ve
Onu selamlayın, çünkü neşeli arkadaşı beni tutuklamak için çok şey yapabilir.
melankolik duygular ve zamanın hızla geçmesini sağlayın.  Bir sonraki düşüncem,
Ancak, ondan kaçınmaktı, çünkü
ve kaçamaklı cevapları çerçevelemede beni sorun yaşayabilir.

Ben de kendimle tartışırken, yakalayarak noktayı çözdü
Beni gör ve neşeyle yukarı çıkıyorum.

"Hey-gün! Ve neden bu kadar neşesiz?" Beni sıcak bir şekilde sıkarken ağladı
el.  Onun favori bir ifadesiydi ve
Antika halkasına rağmen sık kullanılır.

"Neşeli mi görünüyordum?"  Sorgulamasını bilerek cevapladım
karşıt.  "Gerçek şu ki bir iki saat öldürmek için dışarı çıktım ve ne zaman
Biri eğlence arıyor, sokaklarda bulmak zor değil
Bu büyük şehrimiz, değil mi? "

Bana gözlerinde meraklı bir ifade ile baktı ve merak ettim
Cevabımın zorunlu saygısını görüp görmediği.

"İşte bu, değil mi?" dedi.  "Eh, gel ve biz de bizim
Korkunç düşmanınızın bir kısmını yok etmek en iyisi, bir süreliğine "ve
Hemen beni birkaç kilometre sokak boyunca acele etti, aralarında hareket ediyor
sağ ve sol insanlar ve sürekli bir konuşmayı sürdüren
Beni rahatlatmak için çok şey, tek yapmam gereken parçalı bir cevap vermekti
durum teklif edildiğinde.

Şu anda, konuşmanın olduğu sessiz bir köşeye ulaştığımızda
Çok daha kolay dedim,-

"Bu arada, şimdi düşünüyorum; nerede takılıyorsun?"

Sorduğu gibi yüksek sesle güldü,-

"Bilmen mümkün mü?"

"'Onurumu pon, şu ana kadar sormak bana hiç gelmedi.
Nerede kalıyorsun?"

"171 numarası," diye yanıtladı, hala gülüyor.

"171 numarası nerede-neden açıkça konuşmuyorsun ve bir adamı tutmuyorsun
Randevu almak için oteline gitmek istediğinde mi bekliyorsunuz? "

"Ne! Başka bir nişan!-fotoğrafı olan bayanla
Dün gece Junior Garrick'teki arkadaşlara geçiyor, ha?  Duydum
Bu konuda yaşlı adam, "diye bağırdı, açıkça iyi olduğunu düşünüyor
Beni sarma şansı.  Kazandığımı referansta görünce devam etti:
"Cidden, nerede olduğumu bilmiyordun merak ediyor.
Charing Cross Hotel'de 171 ve seninki 172-Şimdi nedenini görüyorsunuz
Güldüm? "

"Odanın benim yanımda!"  Endişeyle dedim ki, belki de
O sabah Frank ile röportajımı aniden duymuş olabilir
benim için meydana geliyor.

"Şey, endişelenecek hiçbir şey yok, var mı? Kaçmadım
karantinadan.  Bu arada, seni arama fırsatı buldum
Bu sabah ve ürkek rapimi fark etmediğin gibi-her zaman olduğumu biliyorsun
Çekirdek bir rap verin, çünkü sık sık gülüyorsun-baktım. Sen
Ancak, arkadaşınla konuşmada çok derinlemesine batmıştı
Seni rahatsız etmek için uygun olduğunu düşünmedim ve geldi.  O bir
Eski arkadaşın, değil mi? "Diye sordu dikkatsizce.

Demetrius bana bunu söylediğinde kalbim hala durdu; Yine de orada ne vardı
korku?  Ona Frank gibi güvenebilirdim.  Yine de bir şekilde fikir
Demetrius'un bunu bilmesi, özellikle de oldukça hoş olmayan bir şeydi.
söylenen fotoğrafa yapılan ironik referansından sonra
oldukça tehdit edici bir tonda.

Aceleyle üzülmekle ilgili bir şeyler mırıldanıyordu Bob olarak gelmemişti
çok iyi bir şirketti, saatime baktım ve ona aniden bantladım
Adieu. Benimle birlikte yürümeye meyilli görünüyordu, ama onun
Niyet bir taksi aradım ve sürücünün otele acele ettim.

Zihnimde aceleci bir şey yeme konusunda belirsiz bir hatırlama var
Akşam yemeği, ama o olaylı akşam gerçekten yapıp yapmadım
spekülasyon meselesi.  Tüm olaylarda sıcak bir şekilde sarıldım, çünkü bu bir
Islak gece ve umut davetkar bir şeydi.

Kanımı koymak için keskin bir yürüyüş yapmayı belirlemek
Dolaşım, başlamıştım, bana geldiğinde,
Cebimdeki notlarda iyi yuvarlak toplam, onları bırakmak politika olurdu
arka.  Acele ettim bunu yaptım ve muhtelif değerli eşyaları ortaya çıkardım
Cep kitabım.  Sonra mühür, kan lekeli ve buruşuk kağıdı üzerinde,
cüzdanın derinliklerinde belirginleşti ve soru ortaya çıktı,
Bunu da bırakmalı mıyım?

Bana adamın titreyen elleri tarafından verildiği geceden beri
Kimin odasında istila etmek üzereydim, orada güvenli bir şekilde dinlenmişti
Herhangi bir hesapta sahip olduğumdan çıkmasına izin vermekten korkmuştum.  BT
Belki de otelde, kilit ve anahtarın altında bırakmak en iyisi olurdu, bu yüzden ben
Portmanteauumda küçük bir nakit kutusuna koyun.  Ama bir sonraki an
Batıl inançlı dehşet beni ele geçirdi ve ben tekrar değiştirdim
Pocket-Book, ve sonra bir kez daha maceracı işime başladı.

Çok geçmeden noktaya ulaştım.  Oldukça uzun bir evdi, ıssız
Görünüşe göre, alt pencereleri istifleme ile kaplandı ve
Genellikle yapı korkunç, davetsiz bir görünüm taşıyordu.  Üzerinde
İlk vesileyle, fakir adam beni bir çeşit oraya sürüklediğinde
Çılgın çılgınlık, nasıl olduğumuza dair özel bir haber almamıştım
Girişimizi etkiledi, ama kimsenin olmadığı için dikkatli oldum
bir yan kapının incelemesi.

Ona şiddetli bir itme verdiğimde, boş yerden yankılanan gürültü
O kadar içi boş bir istiridye ile kalbime düştü ve kurtar
Bana sahip olan yoğun merak için, ben uzaklaşmalıydım,
Yeri keşfedilmemiş bırakıyor.

Ama bu imkansız hale getirildi, çünkü an olmasına rağmen
Görünürde bir kişi olmadığında dikkatlice seçildi, kararsızlığım,
Birkaç dakika süren, treninde başka sonuçlar getirdi.
Kapının bulunduğu köşe karanlıktı, henüz doğruydu,
Bir konsolun ölçülen sırtları gergin kulaklarıma düştüğünde,
Acil eylem zorunluydu.  Boğa gözü feneri
Birden aniden yanıp sönmek hiç cesaret verici değildi ve
karşılaşacak.

Kapıdaki başka ve daha güçlü bir pislik, sabitlendiğini kanıtladı veya
daha fazla güç ve dolayısıyla açılışını bu kadar engelledi
Daha fazla gürültü gerekiyordu.  Bu yapmazdı; Bu nedenle, bazılarını çağırmak
beni tartışmasız terk eden eski cesaretim ve çözünürlüğümden
Geç, küçük bir pencereden hızla içeri girdim, kırılgan
Yakalamayı çevirmek için elini koymanın kolay olduğu üst bölmeler.

Bunu yaptıktan ve değiştirdikten sonra
koşullar, istifleme parçası, konsolun geçmesine izin verdim
Daha ileri hareket etmeden önce.  Parlama olarak kalbim bir an için yükseldi
Fenerinden çinklerden parladı ve aydınlandı,
Bir ateşin parıltısı, sefil ve küf kokulu daire; Ama o
Yanındaki gizli davetsiz misafirden şüphesiz, hayal kırıklığına uğramıştı.

O gittiğinde hepsi karanlıktı.  Asla bu sefil hafızası olmayacak
_Contretemps_ daha cesaret kırıcı bir deneyim ile aşılabilir.  BT
merdivenleri bulmak için birkaç dakika dikkatli arama gerekiyordu ve benim
Eller her türlü korkunç girintiyle karşılaştı, çünkü acı verici ve
Yavaş yavaş, yolumu hissettim.

Tek durum, o kasvetli Rus zindanında benim
Eller ölümcül mühürü keşfetmişti.  Düşüncelerim anında geri döndü
O gece, sonra aylar önce ve heyecanımı hissettim ve
Parmaklarımın bulduğu her çatlaktan aşırı yüklenen sinirler
Gizli yazıt. Sonunda merdivenlerden çıkarken hafızam hatırlamaya çalıştı
Vücudu terk ettiğim odanın konumu.  Kesinlikle
Evin tepesi, çünkü yükselişimiz, zayıf durumunda, işgal etmişti
bir süre.

En iyi inişe geldi bir maç yaptım, çünkü bu açıktı
böyle bir yükseklikte gözlemlenmez.  Şaşırtıcı bir şekilde sadece vardı
Her ikisi de tamamen boş, biri o kadar küçük iki oda kesinlikle
o olaylı gecenin harcandığı kişi oldu.  .
Diğer de küçüktü ve hatırladığım şekli yoktu.

Açıkçası hesaplamalarımda bir hata vardı ve
Halı olmayan tahtalarda yanmış maç, aramama devam ettim, bu sefer
aşağı yönde.

Ve şimdi maceraya artan risk ekleyen bir olay oldu,
ve hangi, ortaya çıkmasından bu yana aylarca geçtikten sonra bile
Bir heyecan duyulmadan düşünemiyorum.

Maçı tedavi ederken yüzüm bir şekilde tersine döndü, böylece
Duvarın yanında olduğum gibi dikkatlice rehberlik edilen sonraki adımlarım yanlış
yön.  Bunun ilk göstergesi bir çarpışmaydı,
Biraz kuvvet, merdivenlerin korkulukları ile.  Bunlar görünüyordu
Çok yaşlı ve cılız, çünkü benim ağır çerçevem ​​onlara bir darbe dağıttıkça salladılar
ve uğursuzca sarsıldı.

Onları konvulsif olarak ele geçirmek bir anın eseriydi; Ama hızlı
Düşündüm, geri çekilmiş ve kendimi yanıma atmıştım.

Bir saniyeliğine sallandıktan sonra, ağır korkuluk öne çıktı ve düştü
neredeyse binanın tüm yüksekliğinde gök gürültüsü gibi bir sesle,
sahneden sahneye en iğrenç şekilde çarpmak.

Ben kurtarıldım; Ama sırada ne!

Bir süre yattım ve dinledim, küçük sıva parçaları yuvarlanırken
Merdivenler ve fareler huzursuzca saçıldı.  Sonra yarı dazed, ben
Mutlu bir şekilde cebimde güvende olan maçlar için hissedildi.

Bunlardan biri tarafından verilen loş ışıkla, korkunç birimi görmek kolaydı
Pozisyon, inişin kenarına tünemiş, uzun süren bir kısmı
Ulster aslında yanda asılı.

Aşağıda, hepsi karanlıktı.

Gözlerim ve maç arasında yoğun bir bulut yükseliyor gibi görünüyordu.
kendisi.

Boğulma hissi bana bunun bir toz bulutu olduğunu söyledi.
Çok fazla alçı düşüşü.

Kısa bir süre bekledikten sonra, nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemedim, vurdum
Başka bir maç ve tekrar etrafa baktı.

Bulut kaybolmuştu, ama kıyafetlerim beyazlatıldı,
parçacıklarının yerleştiği yer.

Sonra maç parmaklarımı yaktı ve Stygian'a düştüğünde
Karanlık, sadece hafif bir kırmızı haline gelene kadar yolunu atabilirim
Bu büyük derinlikte leke.

Bir başka maç daha aydınlatmak ve kendimi çekmek için harika bir çaba sarf etmek
Birlikte, yavaşça ve dikkatlice yükseldim ve o tehlikeliden uzaklaştım
leke.

Neden daha fazla ayrıntıya girmem gerekiyor?  Bunu söylemek benim için yeterli
Dikkatli ve hevesle, bulabildiğim her odayı aradım,
Sabır ve maçlarım tükenmişti-yani boşuna.

Açıkçası yanlış eve girmiştim!

Alt uçuşta karşılaşmam ve geçmesi gerekiyordu _debris_
yukarıdan düşmüştü.  Görev zor ve tehlikeli bir görevdi, ama
Sonunda dibe ulaştım, sağlam bir zeminde durdum.

Yolculuğum boşa gitmişti; Giysilerim bir beyazla kaplıydı
tüm kaynaklarımın kaldırılmadığı toz; ve görevi
Sokağı geri kazanmak gözlemlenmemiş ve şüphesiz kaldı
başarılı.

Dikkatli bir şekilde dinledim.  Duyulacak bir ses yoktu.  Hepsi
Sessiz ve kasvetli, bir sokak lambasından gelen ışığın parladığı yerden kurtar
Başka bir odada uzak bir pencere, kapının taslağını loş hale getiriyor
görünür.

Dikkatli ve dikkatlice pencerenin yanında kaldırıma ulaşmak için denedim
Bu da bana bir giriş yapmıştı.

Aniden bileklerimden dışarıdan ele geçirildim,
İstifleme bir trice içinde kaldırıldı ve bir ünlemden kaçabilir, ben
Kendimi birkaç stalwart memurunun kavrayışında buldum. "Burada ne yapıyorsun-evet?" Biri, kabaca,
Lantern'in gözlerime aktarılmamış parlaması.

Cevap vermeye çalıştım, ama bir loşluk bana geliyor gibiydi ve tek
Takip eden şeyden kalan hatırlama, bir yolda daralmaktı
Biri beni her iki tarafta tutan iki esir eşliğinde.

"` `Boş bir tesiste olmak, yasadışı bir amaç için varsayılan-'ha?"
sağımdaki adamı önerdi.

"İşte bu kadar," diye yanıtladı diğeri, benimle ilk konuşan.

Sonra bir polis istasyonuna sürüklendim.

Bölüm Yirmi Altı.

Queer boğazlar.

"Peki, Constable, suçlama nedir?" diye sordu müfettiş görevli,
Dışkısını açıp beni eleştirel olarak araştırıyor.

"Angel Court'ta bir evin penceresinden geçtiğini buldu, Drury
Lane, efendim.  Yer boş değil ve onu eylemiyle tutukladık
Dışarı çıkıyor, "diye yanıtladı bana en yakın adam.

"Bir şey çaldı mı?"

"Hayır, efendim; değil: henüz binayı aramadık."

"Onu rıhtıma koy."

"Bu şekilde," diye emretti memur ve ben onu çıplak bir şekilde takip ettim
Mahkumların rıhtımına girdiğim ve üzerine eğildim
Çelik rayı, şaşkınlık içinde sessiz.

Birkaç dakika içinde müfettiş geldi ve kendini masaya oturttu,
-diyor--

"Şimdi o zaman canlı görün; onu şarj et ve tekrar ritmine gir."

"Düz ayağa kalk, önleminizi almak istiyorum," dedi Constable,
Ve itaat ettiğim gibi, "Beş metrelik dokuz" diye bağırdı.

"Adınız ne?" diye sordu memur bana bakarak.

Tereddüt ettim.

"Bize doğru olanı verin, şimdi; Ya da size karşı olabilir."

Neden ihtiyacım var?  Tutuklanacak bir utanç değil miydi?  Vera aşkına
Konuyu gizli tutmam gerektiğini hissettim.

"Harold Dobson," diye yanıtladım, başıma gelen ilk adı söyledim.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi dokuz."  Müfettiş şarj sayfasını doldurdu.

"Nerede yaşıyorsun?"

Yine tereddüt ettim.

"Yalanların yumurtadan çıkmasının bir faydası yok! Nerede yaşıyorsun?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Hum!" Memuru sanki kendine mırıldandı.  "Sadece suçlu kişiler
adreslerini reddeden; Ama cevap vermezsen, o zaman bir son var
onun.  Sen nesin?"

"Hiç bir şey."

"Sanırım beyefendi, sanırım," dedi, inanılmaz bir şekilde gülümseyerek
kıyafetlerimi araştırdı.

"Çok iyi; meslek yok" ve sonra biraz sessizlik vardı
dakikalar, sadece patlayan gaz jetinin tıslamasıyla kırıldı ve
Müfettişin Quill'in monoton çizilmesi.

"İsimlerini imzaladı," diye emretti, bitirdiğinde; Ve ikisi
Beni tutuklayan konserler imzalarını ekledi.

"Şimdi, mahkum," dedi müfettiş, şarj sayfasını lekelerken,
"Kırmak ve konut evine girmekle suçlandınız, sayı
4, Angel Court, Drury Lane, bir suç işlemek amacıyla.  BEN
Yaptığınız herhangi bir ifadenin devredilip kullanılması konusunda size dikkatli olmalısınız
size karşı kanıt olarak. "

"Yer olduğunda nasıl bir suçtan şüphelenilebileceğimi görmüyorum
boş, "diye yanıtladım.

"Sulh yargıcı tarafından yarın karar vermek için bu noktayı terk etmelisiniz.
Adam hiçbir şey için bir eve girmiyor. "

"İki gün önce o evde bir adam öldü ve ben onun vücudunu arıyordum
Size bilgi vermek için "dedim.

"Bu doğru olamaz, efendim," diye mırıldandı adamlardan biri.  "Ev
bir yıl veya daha uzun bir süredir yaşandı. "

"Şey, eğer bir adam orada birkaç gün önce ölürse kesinlikle olurdu
Bazı mobilyalar veya bazı yerleşim izleri.  Hücrenin içindeyken git
ve binaları iyice inceleyin. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı adam.

"Şimdi," dedi müfettiş bana dönerek, "
söylemek?"

"Hiçbir şey; sana gerçeği söylemiştim."

"Ceplerini çıkar. Değerli eşyalarınızla ilgileneceğiz" dedi
Sanki benim eşyalarım değilmiş gibi, son kelimeye stres atmak
çok değerliydi.

Konsol, çubuğu kaldırdı ve rıhtımdan adım atmama izin verdi ve ben
Küçük bir masaya gittim ve ceplerimin içeriğini yerleştirmeye başladı
üzerinde. Biraz gümüş, cep kitabım, pennife, kalem-kasa ve diğer
Her biri iki adam tarafından incelenen ürettiğim makaleler.

Vera'nın bana verdiği cep kitabı en çok çekti
merak ve bunlardan biri açtı ve muhtıramı okumaya başladı,
Ayrıca buradaki çeşitli makaleleri ve kartları incelemek.

"Hulloa, bu nedir?" Aniden haykırdı, bir parça kağıt tutarak
Gözlerine yakın ve dikkatlice inceliyor.  Boşalma neden oldu
Müfettiş yükselirken ve
onlara doğru yürüdü.

O zaman sadece korkunç gerçekliği tanıdım.  Bu
ölümcül mühür, bana garip adam tarafından verilen, şimdi ölü, sahip oldukları
keşfedildi mi?  "Neden büyük gökler!" Müfettiş diye bağırdı, alırken
Adamın elinden kağıt, "Görmüyor musun?
Biz geçen yıl çok! "

"İyi Tanrım? Öyleyse!" Her iki adamı da neredeyse aynı anda boşaltarak
Yüzlerine şaşkınlık görünümü.

Müfettiş gözlerini mühürden kaldırdı ve bana keskin bir şekilde baktı.
Keşifte şaşırmıştı, ama
başını kaybet.

"Warner," dedi aceleyle, adamlardan birine hitap ediyor, "
Müfettiş ve ondan hemen buraya gelmesini isteyin. "

"Doğru efendim!" Ve pelerinini omuzlarının etrafında sallayarak, adam
ayrıldı.

"Richards, burada mahkumla kal," diye ekledi, döndüğünde ve
Şarj odasını da bıraktı.

Birkaç dakika sonra dıştaki telgraf çanının keskin halkası
Ofis kulağımı kırdı, ardından whirr ve tıklama
enstrüman; Ve batan bir kalple, bu bilgimin
Yakalama İskoçya Bahçesine yanıp sönüyordu.

Kendim için hiçbir şey umursamadım.  Vera'ya bağlanmam hakkında hiç söylememiştim
Ülkeyi şaşırtan ve
Sadece onu hala cehalette tutabildiğim araçları düşünüyorum
gerçeklerin.

Hayali bir isim vermiştim ve adresimi reddettim; Eğer sağlam olsaydım ve
Kendimi taahhüt etmemeye dikkat ediyorum, kimliğimi hala tutabileceğim
gizli.

Ne aptaldım, düşündüm, mührü bırakmamam
Nakit kutusu, ilk istediğim gibi ve bu yansıma beraberinde getirildi
Bunu hatırladığımda başka, daha çıldırtıcı, taşımama rağmen
Vera uğruna bu baskı ve zihinsel işkence, yine de
Elveham'da bir mühürün bir kısmını buldum,
polis arasında böyle bir şaşkınlık yarattı.

Yine Vera'nın istediği korkunç endişeyle ele geçirildim
Kendimden kurtuldu ve kütüphanemde bulduğum mühür olacaktı
Bir sonraki kurbana yerleştirildi-MySelf!

Müfettiş için neden konunun temiz bir göğsünü yapmamalıyım?
Vera zaten kendini temel ve hain kanıtlamıştı.  Onun için vardı
o Rus zindanında yeterince acı çektiğim dehşette
O zaman bile istemeden ürperdi.  Doğru ismimi verecek miydim
Şüphe kolayca kaldırılabilir ve ben özgür bir adam olmalıyım.  Ben
tereddüt.  Sahiptim neredeyse yapmaya meyilli hissettim.  Sonra bunu yansıttım
Eşim mühürün sırrını bilmeli ve benim durumunda
Serbest bırakma dedektifleri meşgul olurdu.  Ya ona izlenmiş olsaydı ve o
O zaman olduğum pozisyonda mı duruyordu?  Hayır, kimliğimi gizlemeye karar verdim,
Gel ne olabilir, çünkü ona daha önce verdiğim sözü unutmamıştım
Ayrıldık.

Birkaç hafta içinde açıklaması gelecek ve
Bu arada polis en kötüsünü yapabilir.

Şu anda müfettiş geri döndü ve ben küçük bir odaya götürüldüm
şarj odasından liderlik ediyor.

"Bu mühür size nasıl geldi?" Memur sordu
keskin bir şekilde.

"Bana verildi."

"Kim tarafından?"

"Ölen bir adam tarafından."

"Onun adı neydi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun; ya da bana söylemeyeceksin, hangisi?"

"Zaten cevap verdim."

"Bundan daha fazlasını bilmek isteyeceğiz," dedi uğursuzca.

"Cevabım olabileceği gibi tatmin edici olmayan bir gerçektir"
cevap verdi. "Bize inanmamızı mı bekliyorsun?" Şüpheli bir gülümsemeyle sordu.

"İsterseniz itibarsızlaştırın, hepsi benim için aynı," diye cevapladım
İlgisiz bir şekilde, daha sonra memur topuğunu açtı ve ayrıldı.

Yarı kapsamlı bir durumda bir sandalyeye battım ve düşünmeye çalıştım
Bu labirentten bir yol, çünkü ifadelerimin hiçbirini açıkça göremedim
gerçeğin unsurlarına bile sahip gibi görünüyordu.

Memur sessizce kapıya durdu, kolları katlandı, bakışları
üzerimde düzeltildi.  Beni izliyordu, korkuyor, belki de yapmalıyım
Adaletten kaçmak için intihar girişiminde bulunun.

Kısa bir süre sonra müfettiş eşliğinde üç kişi girdi.  İki
dedektiflerdi-onları bir bakışta tanıyordum-diğeri uzun boylu, karanlık bir adam,
kıvrılmış bıyıklar, sivri sakal ve bir çift keskin gri göz ile.  O
Keskin, ani bir tonda otorite ile konuştu ve daha sonra olduğum gibi,
keşfettim, ona bunun müfettişini düşünmede haklıydım
Büyükşehir Polisi Bölümü.

"Yanlış bir isim verdiğinizi, adresinizi reddettiğini ve
Bu mührü nasıl bulduğunu söyle? "Dedi.

"Mühür bana ölü bir adam tarafından verildi," diye tekrarladım.

"O adamın herhangi bir ilişkisi var mı?"

"Bilmiyorum."

"İfadenizi doğrulamak için ne gibi kanıtlar getirebilirsiniz?
sana verildi mi? "

"Yok. Ama kal-olaydan bahsettiğim bir arkadaşım var,
Her ne kadar bu konuya getirilmesini istemem. "

"Onu adlandırmayı mı reddediyorsun yoksa sizin adına mı arıyorsun?" dedi şef
Memur, kaşlarını kaldırıyor.  "Evet."

"Bu sembolün öneminin farkında mısınız?"

"Mükemmel-genel bir anlamda."

"O zaman belki de bir bayanın adını vermek senin için sürpriz olmayacak
Inglewood, Bedford Place'deki evinde öldürüldü.
Zaman önce, göğsüne sabitlenmiş aynı contalı ve daha da,
Kısa bir süre önce Angel Mahkemesinde bir kadın bulundu.  Boğazı
Kesin ve tutuklandığınız yerin birkaç metre içinde yatıyordu.  Üzerine
Vücudu, bir mühürün bir kısmının yapıştığı kağıdın bir kısmı bulundu,
Ve elimizde olan bu makale, tam olarak bu parçaya uyuyor
cep kitabınızda bulunanlardan parçalandı. "

"Öyle!"  Ağladım, hayret ettim, çünkü bir anda ciddi olanı tanıdım
Şüphe şimdi üzerime dayanıyor.

"Şimdi; ne söyleyeceksin?"

"Ekleyecek hiçbir şeyim yok," dedim rüya gibi.

"Ve hala adresinizi mi reddediyorsun?"

"Evet."

"O zaman çok iyi; kendimizi öğrenmeliyiz."  Birkaç kelimeden sonra
Bir alt tondaki dedektifler döndü ve dedi ki,-

"Müfettiş, onu kasıtlı cinayet şüphesiyle suçlayacaksınız.
Kadın-ve bu arada, erkeklerden birinin geceye oturmasına izin verin.  Ben
Bahçeye inmek. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı memur ve hepsi odadan ayrıldı
heykeller constable hariç.

Bölüm Yirmi Yedi.

Suçsuz bir suç.

Bir loş ışıklı, kasvetli koridorda, diğeri boyunca ve bir uçuş
Spiral merdivenler, yanımda iki gardiyanla, listesizce yürüdüm.

Alçak bir kapı açıldı, ılık hava nefesi, ses uğultusu ve ben
Merkezi Ceza Mahkemesinde mahkumların rıhtımında, eski
Bailey.

Mezar görünümlü yargıç ve aldermenlere girip karşılaştığımda
Kürkle süslenmiş kırmızı cüppeleri yanına oturdu,
Usher'in stentor sesi "Sessizlik" ağlıyor ve hemen katip
Rose ve elinde bir kağıtla, açık monoton tonlarda dedi:

"Barda mahkum, gecesi yaptığınız için suçlusunuz.
On beşinci, on sekiz yüz seksen yedi, kasten cinayet
Majestelerinin konularından biri olan Ethel Inglewood, 67 numaralı, Bedford
Yer, Bloomsbury, onu bir bıçakla bıçaklayarak.  Suçlu musun, değil misin
suçlu?"

Bay Crane ile savunmam için tutulan Bay Roland, Q.C.
Rose derhal ve cevap verdi, "Mahkum suçlu değil, m'Lord."

Ölü bir sessizlik vardı. Duyulabilecek tek şey, büyüklerin brifinglerinin hışırtılmasıydı
Önümde avukat ve şehrin yoğun uğultusu ve din
Açık pencereden geldi, sokaklı güneş ışığının başıboş çizgisi,
kasvetli mahkemeye parıldayarak,
kendim ve yargıç.  On iki hayırsever görünümlü ama sorunsuz
Jurimenler solumda hareketsiz oturdu ve sağımda istekli kalabalık
Seyirciler, bir bakış elde etmek için boyunlarını meraklarına koydular.
Gizemli suçun yazarı olduğu iddia edilen biri.

Benimki ünlü bir durumdu.

Tutuklanmamdan bu yana üç hafta neredeyse geçti ve İskoçya Yard,
boşta kalmaktan uzak, kanıt oluşturmayı ve şarj etmeyi başardı
Ben korkunç bir cinayetle, benim almaya kararlı olduğum
Bow Street'teki Sulh yargısının yargılanması.

Vera'dan hiçbir şey görmemiştim.  Hem Bob hem de Demetrius beni ziyaret etmişti
Her ikisi de kabul etmesine rağmen, beni neşelendirmeye çalışırken ve beni neşelendirmeye çalışırken
Savcılık tarafından mahkeme celbi ile hizmet verilmişti, ancak
Onlara vermelerini istedikleri kanıtların doğası cahil.

Söylentiler bana hapishane hücresinde bile yoğunlaşmıştı
yakalamamın haberlerinden kaynaklanan heyecan ve
Gerçekler, duydum, ağızdan ilerlemelerinde çok çarpıtılmıştı
sadece katil olarak kimliğimin beklendiği için değil
tamamen kuruldu, ama spekülasyon zaten benim için planlamıştı
Bulunduğum nokta ile bağlantılı bir başka vahşet.

Tek konuşma konusu tutuklanmamdı ve özel çevrelerde
Genel toplantı yerlerinde olduğu gibi, çok az şey tartışıldı.  .
Halkın nabzı aslında ateşliydi.

Duruşmanın açılmasıyla kriz gelmişti.

Bana kovuşturmamı yürüttüğü söylendi
Bay Norman Ayrton, Q.C. ve Bay Paget'di ve bunlara baktığımda
Yakın danışmanlık içinde oturan beyler içgüdüsel olarak soğuk algınlığını korkuttum
eskisinin acımasız yüzü ve
ikincisi.

Mükemmel bir sessizlik, uzun süren boğucu mahkemede restore edildi.
Beyaz beklenen yüzlerin katmanları olan Bay Ayrton, elbisesine bir seğirdi ve
Bir ön öksürük ile gül.

Gardiyan bana bir sandalye verdi ve kendime otururken,
Yapan adamın açık, özlü ifadelerine dikkat edin
Bana korkunç damgalamayı düzeltmek için elinden geleni.

Hâkime dönerek dedi ki: "Lordship'inizi memnun edsin, görünürüm
Taç adına mahkumu barda kovuşturmak için.  Dava
Lordship'iniz ve jürinin beyefendileriniz, günümüzde senden önce
anormal ve olağanüstü bir doğadan biri.  İçinde olacak
Mahkemenin son üç yılda bir dizi
Gizemli ve şeytani cinayetler kesinlikle,
Şu anda bilindiği gibi, güdü olmadan.  Güdü ne olabilir
Ancak bunlardan, sizin çağırmak istediğim nokta değil
Dikkat, ama o zaman ortaya çıktığı gibi, tamamen hesaplanamaz bir suç için,
Bu, iki yıl önce on beşinci Ağustos gecesi gerçekleşti.
Bu vesileyle 67 yaşında ikamet eden Bayan Ethel Inglewood adında bir bayan
Bedford Place, Bloomsbury, öldürüldü ve bağlantı kurdu
Bu trajik oluşum ile benzer bir karakter arasındaki bağlantı
Tuhaf tasarımın bir mührü olan durumdan önce gelmişti,
Boş bir kağıda sabitlenmiş, o hanımın göğsüne sabitlenmiş bulundu.
Mühür ve onu çevreleyen gizemlerin bir pozisyonda olacağım
Lordship'inize ve jürinin beyefenderine biraz daha vermek için
Bu işlemlerde daha sonraki bir aşamada bilgi.

"Şu anda amacım için sadece
Mühürün böyle tuhaf bir şekilde bağlandığını belirtin
Önceki öfkelerle, bu konuda da göze çarpan bir nesneydi ve
Kuşkusuz, aynı elin işi olmasa da suçun
aynı kaynaktan herhangi bir oranda ortaya çıktı. Bardaki mahkum
Bayan Inglewood'un cinayetinin keşfinde başlıca tanık,
ve kasıtlı bir cinayet kararı olduğunda, adli tıptan önce kanıt verdi
Bilinmeyen bir kişiye karşı iade edildi.  O,
daha sonra verdiği yardım, basitçe ve sadece animasyonlu
suçluyu adalete getirme arzusuyla.  Önemli şüphe vardı
bu ifadenin doğruluğu konusunda polis tarafından eğlendirilen,
Ve inanıyorum ki, efendim, çoğu zaman kanıtlamak benim gücümde olacak
Mahkumun daha sonra suçunu işlediğine dair kesin kanıt
daha büyük ve daha iğrenç olana ek olarak yalan
Burada duruyor. "

Danışman daha sonra durakladı ve özetinin ilk folyosunu inceledi.

Düzensiz hayal gücüm için sanki mahkum olmuş gibiydim.

Yine seçkin Kraliçe'nin avukatı bir ön öksürük verdi ve
Devam Edildi:-

"Eğer herhangi bir şüphe gölgesinin ötesinde kurabilecek bir konumda olursam
Mahkum, Bloomsbury'deki cinayeti gerçekten işledi,
İkinci bir sayıya göre kendisine karşı eklenebilecek kanıtlar,
Ancak, şu anki iddianamede değil, daha da fazla
kuşkusuz.  Mart ayının dördüncü gecesi,
Henüz tanımlanmamış olan kadın,
Drury Lane'den lider olan Angel Court adlı Blind Alley.  O oldukça
keşfedildiğinde öldü, boğazda bıçaklanarak ve
Meme, önceki trajedide olduğu gibi,
Daha büyük kısmı açıkça kabaca yırtılmıştı.  Küçük parça
Atışma, ölenlerle aynı şekilde sabitlendi
Bayan Inglewood ve kimse olan cinayetin
Taahhütlü, bu korkunç öfke dizilerinden birini oluşturdu
sekizinci kurdu.

"O günden günümüze kadar, ne elde edilen her neyse
daha sonra keşfedilen fakir kadının kimliği, ancak olaylar
O kadar komplo kurdu ve polis o kadar uyanıktı ki
Final getirildi.  Eski bir gerçekçilik var, beyler
`` Cinayet Çıkacak '' ve bu ifade neredeyse giyilmesine rağmen
Sürekli tekrarla, gücü tanınır ve gerçeği
Her zamanki gibi uygulanabilir.  `` Cinayet '', bu durumda ``
Her ne kadar kısaca anlatacağım en tesadüfi durum
Hikaye kamu basında serbestçe dolaştı. "

Birkaç üç cümle içinde avukat tutuklamamı ve keşifimi açıkladı
Cüzdanımdaki mühürün.

"Öyle, efendim," diye devam etti, "mahkumun
Bar polisin eline geçti ve çok etkileyeceğim
Jüriye güçlü bir şekilde, bu aşamada,
Polis istasyonu mahkumunda suçlanan sadece hayali bir isim vermekle kalmadı,
ama onun varlığı için mazeret olarak vermenin yanı sıra adresini reddetti
Söz konusu gecenin evde, giriştiğim aptalca bir hikaye
İnanın, sen, jürinin beyleri, bir keresinde dışında olduğunu göreceksiniz
güvenilirlik sınırları.  Olağanüstü açıklamalarda
Mahkum, geçtiğimiz yıl boyunca eylemlerini verdi-garip ve
Olasılıksız-bunlar gelişmiş olduğu kadar tamamen zayıf.  O
Angel Court'ta eve gitme nedeninin,
Akşamın bir saati, tamamen korkunç bir filching
Bağlantıda Corpse Kanıtı-Yakın bağlantıda diyebilirim ki,
Beyler-şu anda araştırdığımız bu suçla. "

Bir sürpriz mırıltısı yoğun paketlenmiş mahkemeden geçti.  Bu
İlk kez açıklamam halka açık hale getirilmişti.

"Göründüğü kadar inanılmaz," dedi danışman, hemen devam ediyor "
Son on iki ay, aktif olarak soruşturmaya devam ettiğini söylüyor
Bu suçlarla ilgili olarak ve kendi hayatının bir şekilde
şu anda açıklamayacak, tehlike altında kalmayacak, ona
Tuhaf bir sebep yapmak. Bu hikaye, elbette, jüri
Herhangi bir ışıkta seçerler, ama bence kanıtlar
şu anda arayacağım, kesinlikle hiçbir güven olmayacak
üzerine yerleştirildi.  Açıklamalarım şu anda kısa olacak, ama benim
Savunma için talimat verilen öğrenilmiş arkadaşlar, hayır, hayır
şüphe, kişisel karakterine büyük önem vermeye çalışın
mahkum.  Yine de bu karakterin ne olduğunu sorar mıyım?  İki yıl
önce daha önce kullanan bu adam, bir pozisyonu işgal etmek doğrudur.
Gazetecilikte biraz önem, bir servete sahip oldu ve
Çok fazla servete sahip olmanın aniden onu çevirip döndürmediği
bir monomanyak içine veya daha önce o zamana kadar eylemlerinin
şu anda hiçbir kayıt yok, bu deli ile karakterize edildi
Kan susuzluğu, seni bilgilendiremem.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
dış dünyaya göründü, aklımda hiçbir şüphe yok ki
Mahkum, en yoğun ve doğal olmayan bir nefreti seviyor
insanlık ve servet katılımıyla yürütme araçları
Düşük projeleri buna bağlı olarak geliştirildi.

"Bir İngiliz beyefendinin karakterini taşıdığı doğru, ama
Jüri kutusunda önümde gördüğüm gibi dünya
sadece elbise veya konuşma detayıyla aldatıldı.  Erkeklerin eylemleri
yargılanmaları gereken araçlar ve geçmişe bakmaları
Bu adamın hayatı,
tanıklar-ve kendi eylemlerinin kendilerinin sağladığı-
kariyerinin bu kadar uzun sürmesine izin verildiği sürpriz için
kontrolsüz.  Karakterinden bahsettiğinde, beyler, bir tane sorayım
soru.  Sondan yaklaşık altı ay boyunca nişanlandı
On iki?  Belki de öğrenilmiş arkadaşım bunu savunmasında cevaplayacaktır.  .
Mahkum, beyler, bir açıklama sözü vermeyi reddeder. "

Yine mahkemede bir hışırtı vardı ve Usher onunla müdahale etti
"Sessizlik?"

"Şimdi beyler, bu birkaç kısa gözlemle,
Daha sonra ek olarak, tanıklarımı aramaya devam edeceğim-
Doğrultamız, size böyle bir fikir verecek ki,
En hafif şüphe şüphesini bırakmayacak geçmiş yaşam
Bardaki mahkumun bir kişinin faili olduğu düşünce
en azından, şok olan neredeyse eşsiz suçların dizisinin
medeni dünyanın tamamı. "

Önde gelen öğüt olarak, jüriye önemli bir gülümsemeyle devam etti
Onun koltuğunu ve tanıkları aramak için gençleri yükseldi, kollarımı katladım
Ve bekledi.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Klik.

İlk olarak aranan iki adam beni ilgilendirmedi.  Onlar onlar onlardı
Kimin delillerini polis mahkemesinde dinledim.

"Dedektif-Müfettiş Cronin" diye bağırdı Bay Paget,
bitmiş ve uzun boylu, iyi korunmuş, siyah sakalı bir adam girdi
tanık kutusu ve yemin etti.

"Ben John Cronin, Dedektif Müfettişi, Ceza Soruşturması
Departman, "dedi, avukat cevap olarak."
Ürün beni mahkumun tutuklanmasına teslim etti ve inceledikten sonra ben
diğer şeylerin yanı sıra, Charing Haç'ın bir faturasını içerdiğini buldu
Otel.  Orada ilerledim, soruşturma yaptım ve o mahkumu tespit ettim
Frank Burgoyne olarak adını vererek bir gün orada kalıyordu.  BEN
işgal ettiği odayı inceledi ve bir sevkiyat kutusu buldu
Şimdi ürettiğim fotoğraf.  Öldürülen kadınla karşılaştırılması
Angel Court'ta, ölümden sonra alınan özellikleri tam olarak buluyorum
çakışın. "

"Herhangi bir ayırt edici işareti var mıydı?" diye sordu efendisi.

"Evet, M'Lord," diye yanıtladı dedektif her iki fotoğrafı da verdi.  "Senin
Lordship sol gözün üzerinde küçük bir yara izi görecek. "

"Başka sorgulamalar yaptın, inanıyorum?" diye sordu Bay Paget.

"Evet; Ertesi gün mahkumun evine gittim, Elveham Dene,
Northamptonshire ve tesisleri aradı. Çekmeceleri incelerken
Kütüphanede kilidi açılan bir yazı tablosu, iki tane buldum
her birine karşılık gelen mühürler olan boş kağıt parçaları
özellikle Bedford Place'de öldürülen bayanda bulunan. "

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?  Bu mühürlerden hiçbir şey bilmiyordum.  Elbette olmalı
Hayatımı ortadan kaldırmak için bir komplo ol!

Korkunç şüphe-Vera endişe duyabilir-ruhuma girdi.

Şüphe eğlenmek için çok korkunçtu; Yine de iletişim kurmamıştı
Tutuklandığımdan beri benimle.

"Aynı çekmecede," diye devam etti dedektif bazı kağıtlar arasında
Elinde tuttu, "Bu telgrafı buldum.
Bloomsbury'deki cinayet ve ölenlere hitap etti.  BT
Okurlar:-Hull'da teslim edildi ve West Central Bölgesi'nde alındı
ofis.  Gece yarısı hakkında yanınızda olacak.  Evde ol. '  İmzalı
tek bir `` B '' harfi ile  Notpaper'ı incelerken
yazı masası, mühürlerin olduğu gibi aynı olduğunu gördüm
etkilenmiş."

"Sanırım bu noterden bazılarını üretiyorsun?" dedi Bay Paget.

"Yapıyorum efendim."

Makale, onu ışığa tutan ve karşılaştıran yargıça teslim edildi.
filigran.

Kendini tatmin ettiğinde dedektif yeniden başladı:

"Sınavım boyunca her şekilde eylemi ile geciktirildim
Mahkumun karısı.  Yatak odalarından birini aramaya devam ederken
Bana bir çekmecenin anahtarlarını vermeyi olumlu bir şekilde reddetti ve ben
bu yüzden onları zorlamaya zorladı.  Bazı kağıtlar altında gizlenmiş,
Çekmecelerden biri, üzerine küçük bir altın asma kilit keşfettim.
`r.s. '' başlıklarına oyulmuş ve küçük olan
Şimdi ürettiğim altın zincirinin kısmı.  Sorulardan sorumluydum
Bayan Inglewood davası ve ölüm sırasında hatırlayın
üretilen bir elmas bilezik giyiyordu.  İncelediğimde
Bedford Place'deki ev, bilezik vakasını keşfettim,
Kuyumcunun adını taşıyordu.  Söz konusu firmanın yöneticisi
Mahkumun yatak odasında bulunan asma kilit olduğunu kanıtlamak için çağrılın
Bayan Inglewood'un bileziğine ait olan ve
Ölümünden bir hafta önce ona satıldı. "

Odamdaki ölü kadının mücevherlerinden bazıları!  İnanılmaz!

Vera- ama hayır-tekrar düşünceyi yasaklamak mümkün miydi!

"Aynı çekmecede," diye ekledi dedektif, kendi kendine memnun bir gülümsemeyle
İfadelerinin heyecanlandığı yoğun sürprizle "Bu mektuptu,
Bir hanımın el yazısında, `` Ethel Inglewood '' imzalı: `` Gel ve yemek
yarın akşam.  Parayı hazırladım ve tutman için sana güveniyorum
gizli.'  Kağıt üzerinde kabartılan adres `` 67, Bedford Place 've
Tarih, cinayetten önceki günün tarihi. "

"Başka bir şey kanıtlıyor musun?" Bay Paget'i bekledi.

"Hayır," diye yanıtladı müfettiş ", soruşturmam dışında buldum
Bayan Inglewood hakkındaki soruşturmadan çok kısa bir süre sonra mahkum ayrıldı
Ülke aniden ve bir sonraki cinayet-Angel Mahkemesi'ndeki cinayet-
geri döndüğü gün sürdü. "

Bay Paget koltuğuna devam ederken, danışmanım Bay Roland, Rose.  Dönme
Suave bir yüzü olan tanık, hafifçe sordu:

"Mahkumun geri döndüğü gününü nasıl düzeltirsiniz?"

"Sanığın ait olduğu kulübün kitapları tarafından-genç
Garrick. "

"Kütüphanede mühürleri bulduğunuzu söylüyorsun. Erişim kolayca olabilir
o odaya mı kazandınız? "

"Hayır; mahkumun karısının anahtarı vardı."

"Ve seni çekmecenin anahtarlarını mı reddetti?"

"Evet, kesinlikle bir kağıt içermesinin nedeni olarak
özel doğa. "

"Mühürleri bulduğunuzda sürpriz oldu mu?"

"Onları ona gösterdiğimde bayıldı."

"Şimdi, şimdi, küçük asma kilit` `gizlenmiş '' olduğunu söyledin.  Sen misin
Kazanın arkasına yanlışlıkla düşmediğinden emin olabilir mi? "

"Hayır; düşünmemeliyim."

"Tutuklanmasından önce mahkumdan şüphelendin mi?"

"Yaptım. Bayan Inglewood hakkındaki soruşturmadan sonra gözlem sürdü
Bir süre onu, ama yurtdışına giderek bizi atlattı. "

"Ve şimdi, herhangi bir doğrudan olmadan suçu ona düzeltmeye çalışıyorsun
kanıt.  Sana soracak başka bir şeyim yok. "

Bay Roland koltuğuna devam ederken umutlarım battı, kötü bir etkisi ile
kayıtsızlık.

Bir sonraki tanık, düzgün bir şekilde tartışmalı, beyefendi görünümlü bir adamdı,
MRS tarafından bileziğin satın alındığını kanıtlayan kuyumcu yöneticisi
Inglewood ve küçük asma kilit bir kısmı olarak tanımladı.

Emekli olduğunda, Bay Roland ona soru sormadı, öyleydi
Başarılı, tanık kutusuna adım atan Bob Nugent
bakış.  Komploda bile Bob!

"Sanırım, Bay Nugent," dedi kovuşturma avukatı, "
Arkadaş-söyleyebileceğim belirli bir arkadaş-mahkumun? "

"Ben-biçimlendirdim."

"Şimdi söyle bana, 15 Ağustos gecesini hatırlıyor musun?"

"Yapıyorum. Mahkum ve ben kısa bir süre sonra Junior Garrick Club'dan ayrıldık
gece yarısı, eve devam etmek için. "

"Dikkatinizi çeken bir şey var mıydı?"

"Çok heyecanlı görünüyordu, kartlarda yoğun bir şekilde kaybetmişti. Onu terk ettim
Danes 'Inn. "

"Yurt dışından hangi gün döndüğünü biliyor musun?"

"Mart ayının başında idi. O zaman garip bir şekilde suskuntu
Bu arada eylemleri. "

"Bir gazeteci olarak, muhtemelen hangi gecede cinayet hatırlayacaksınız
Melek mahkemesinde mi meydana geldi? "

"Mahkumun dönüşü ile aynı gece."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanıkta bulunan fotoğrafın bir şeyini biliyor musunuz?"

"Evet; Junior Garrick'te yemek yerken yanlışlıkla üretti
Kulüp ve çok karışık ve sinirli görünüyordu, aynı anda çaba
Gizle. "

"Tekrar gördün mü?"

"Mahkum, ona yaptığım bazı sözlerin sonucunda bunu gösterdi
Ertesi gün benim otelinde.  O vesileyle olduğunu açıkladı
ona şimdi ölü olan bir adam tarafından verildi. "

"Bu sana olası o kadar vurmuyor muydu?"

"Şey-evet, öyle."

"Başka bir açıklama yaptı mı?"

"Mühür hakkında çok az şey söylendi."

Mahkeme son derece sıcaktı.  Elbette daha zayıf hale geldim ve daha fazlası
bayılmak!  Kulaklarımda şarkı söyleme ve yükselme vardı.  Düşüyor muydum yoksa
dik duruyor mu?  Ne hakkında konuşuyorlardı?  Görüşü kaybetmiştim
arkadaşımın yüzü.  Sadece beklenen çizgilerin kalktığını görebiliyordum
Saygılar.

Gerçekten bayılıyordum; Yine de buna karşı mücadele ettim.  Bir şey,
Ayrıca içimde bana karşı mücadele etmem gerektiğini söyledi
Etrafımda her şey yüzüyor ve dönüyordu ve belirsiz formlar görünüyordu
Vizyonumdan önce hızla geçip geri dönüyor.

Sonra benim için yerleştirilen sandalyeye geriye doğru sendeledim ve yavaş yavaş
Sıkıcı sefalet duygusu ayrıldı.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Monsieur'un görüşü.

Herhangi bir büyümeye vermemek için içimdeki ruh güçlüydü
bilinçsizlik; herhangi bir fiziksel veya ahlaki etki tarafından bastırılmamalıdır.

Yine tamamen sakinleştim.  Sandalyeye oturdum.  Bir denizcilik
Adam tanık kutusundaydı.  Nugent orada değildi.  Demetrius, oturuyor
Aşağıda bana endişeli ve huzursuz bir ifade ile bakıyordu.

"Sanıkları tanıyorum," tanığın yanıt olarak söylediğini duydum
Savcılık avukatından soru.  "Yakın tarihli bir olay beni getirdi
burada kanıt vermek için. "

"Hiç şüphe var mı mahkum, gördüğünüz adam kapıdan ortaya çıktı
Söz konusu gece Bayan Inglewood'un evinden mi? "

"Hiçbiri."

"Tedirgin oldu mu?"

"Evet; beni geçti ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde caddeye koştu."

"Onu durdurmak için herhangi bir girişimde bulunmadın mı?"

"Hayır; o zaman cinayetin farkında değildim."

"Onu ne zaman tekrar gördün?"

"Birkaç gün öncesine kadar değil, portresini tanıdığımda
gazete."

Uzun bir çapraz muayene, tanığın sıkı bir şekilde bağlı kalmasıyla sonuçlandı.
hikaye ve uzun bir yolculukta olduğu gibi,
Aylar sonrasına kadar olaydan hiçbir şey yok.

Demetrius, açık bir isteksizlikle kutuya girdi.  Onun hikayesi
Kısa, ama zarar verici. Sonuç olarak, Bay Roland, göz camlarını ayarladı, Rose ve
sordu:

"Mahkumun karısını tanıdınız, sanırım?"

"Evet; o benim kuzenim."

"İngiltere'den ayrıldığında nereye gittin?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Elveham'da mahkumun konuğu oldun, değil mi?"

"Evet."

"Ve sadece konuştuğunuz bu şüpheli koşullar nelerdi?
Şimdi?"

"Birkaç tane vardı. Bir gece geç, yaklaşık üç hafta önce,
kütüphaneye girme vesilesi.  Kapı Ajar'dı ve ben iterken
Açık Şuna benzer bir mührü etkileme eyleminde sanık gördüm.
üretilenler.  Fark edilmeden geri çekildim. "

Yanlıştı!  Kira sözleşmesi içeren zarfı mühürlediğimi görmüştü,
Ve ölümcül amblemi kullandığıma inanıyordum!

Bir sonraki soru için nefes nefese bekledim.

"Elveham'dan ayrılmasından önceki gece,
Hoş olmayan bir olay meydana geldi mi? "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Mahkumun biraz olduğunu duydum
karısıyla fark. "

"Gel, efendim," diye sordu danışmanımı keskin bir şekilde, "
Sabahın erken saatlerinde konuşma? "

Tanık kafası karıştı.

"Evet, yaptım," diye itiraf etti.  "Kuzenimin ondan beklemesini istediğini duydum
bir açıklama için öngörülen dönem. "

"Bu açıklamanın ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman, sonuçta, bunlara herhangi bir ışık atamazsın
Gizemli suçlar? "Diye sordu garip bir sesle.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim," diye yanıtladı Demetrius
önce.

Bay Roland, masanın üzerine özetini düşürdü, yavaşça koltuğuna devam etti,
ve perpleksli bir jestle peruğunu alnından itti.

Durumumu pek fark edemedim.  Her şey ne anlama gelebilir?
Bu denizcinin nesnesi atabildiğinde kanıt veren neydi?
Konuya ışık yok, ama aslında beni izlediğimi gördü
Bedford Place'den katil?

Yüzü döndüğünde mahkeme kuyuunda oturmuştu
bana doğru.

"Sergius Hertzen."

Kelimeler başladığım yerden geçerken.  Vera's'ı görmemiştim
Evliliğimizden beri amca, hemen sonra Zürih'e giderken.

Kapının yanında bir karıştırma vardı ve yaşlı adam girdi.  O gibi
Şahit kutusuna adımlar attı, önemli ölçüde yaşlandığını fark ettim.

"Sen nesin Bay Hartzen?"  Diye sordu Bay Paget, özetine atıfta bulunarak
aynı an.

"Polis Temsilcisi."

"Peki uyruğunuz?"

"Rusça."

Yaşlı adam bir polis ajanı!  Şaşkın, etrafıma boş baktım.

"Önceki tanığın babası mısın?"

"Ben."

"Şimdi, suçlama ile ilgili ne gibi kanıtlar verebilirsiniz?
Mahkum? "

Ölü ve acı verici bir sessizlik vardı.

"Cinayetten yaklaşık bir ay sonra Cenova, Isotta otelinde ilk kez tanıştık
Bedford Place'de.  Sık sık _ECARTE_ birlikte oynadık ve
Bu vesileyle bana şimdi üç beş kiloluk nota ile borç ödedi
üretmek."

"Peki onlar hakkında tuhaf ne var?"

"O zamandan beri sayılarının şimdi bunlara karşılık geldiğini tespit ettim
Bedford Place'deki evden çalındığı bilinen. "

Düşünce aklımda bir kez, bir kez, onu kaybettiğimde, ben
borcu üç nota ile taburcu etmişti.  Onları kimden aldım
Söyleyemedi.

"Olay hakkında başka ne biliyorsun?" imkansız bir soru muydu
kovuşturma avukatı.

"Şey; bundan üç ay sonra merkezde hazırdım
Mahkeme St Petersburg'da, mahkum madenlere mahkum edildiğinde
bir otel bekçisinin öldürülmesinde karmaşıklık.  Ancak cümle
Asla gerçekleştirmedi, çünkü kaçtığı Sibirya'ya giderken
İngiltere."

"Bu bir yalan! Yargılamadan sürgün edildim," diye bağırdım.  Yüksek sesle
"Sessizlik" çığlıkları, avukat hâkime döndü ve acımasız bir gülümsemeyle
Dudakları hakkında, "Gördüğün, efendim, mahkum onun olduğunu itiraf ediyor
sürgün. "

Bay Roland sessizliği korumak için bana sabırsız bir hareket yaptı; Yani görüyorum
Protestolarım işe yaramazdı, tekrar sandalyeme battım ve denedim
Kaderimi taşıyarak fethet. Beni savunan genç avukat Bay Crane, onu bazılarında çapraz inceledi
ama tanıklığını sallayamadan koltuğuna devam etti.

Charing Cross Hotel'de bana katılan garson ve iki
Kendi hizmetkarlarım çağrıldı, ancak kanıtları önemsizdi ve
ilgisiz.

Yapabileceğim batıl inançlı bir duyguya dönüşen garip bir morbid hissettim
sallanmayın ve mahkeme yükselene kadar bir rüyada oturdu ve ben
Hücreme geri gönderildi.

Otuz Bölüm.

On birinci saat.

Ertesi sabah duruşmam yeniden başlatıldı.

Aynı avukat vardı; aynı meraklı izleyiciler kalabalığı
Carrion kargaları gibi banklarda bir karkasanın etrafında uzanmak; aynısı
Hakimler, avukatlar ve tanıkların garip, yarı görüşlü alayı
Geçti ve benden önce geri döndü, bazen gülünç, ama genellikle kasvetli
ve iç karartıcı.

Jüri solgun ve yorgun görünüyordu.  Sırasında kilitlenmişlerdi
Gece, ve şimdi birçoğu esniyordu.  Hiçbiri gösterim vermedi
telaffuz etmek zorunda oldukları cümlenin sorumluluğunu hissettiler.

Her şeyden önce rıhtımda oturdum; Kendimi terk etmiştim.  Ben vardı
Sadece bir düşünce: Vera neden vaat edilen açıklamayı yapmamıştı?

Birkaç küçük tanık çağrıldı ve kovuşturma davası
kapalı.

Sonunda Bay Roland savunmamda konuşmasını yapmak için yükseldi.  .
Zaten üretilen koşullu kanıtlar, biliyordum,
jürinin beni suçlu bulmasına neden oldu ve ben de dikkatle dikkat ettim
Ünlü Avukat'ın açık, özlü argümanları.

Ama onun konuşması ne kadar tatmin edici değildi-zayıftı, onun savunmasıydı!  İle
Batlayan Kalp Jüri'nin birden fazlainden fazlasını inanılmaz bir şekilde gülümsediğimde gördüm
Masumiyetim iddia edildi.

"İtiraf ediyorum beyler," dedi Bay Roland, adresi sırasında,
"Bu davanın gizemle kaplanmış olduğunu; ancak
Mahkum masum, size açıkça bir sır olduğunu söylüyorum.  Anahtar
Bu gizem tek başına bir kişi tarafından bilinir ve bu kişi, nedenlerle
Ben kendimden habersizim, onu ifşa edecek bir konumda değil.
Bu sırın doğrudan suçu üstlendiği açıktır, yine de
Gizemin tamamen olamayacağı en talihsiz durumdur
tatmin edici bir açıklama ile açıklandı.  Ancak birkaç tane var
senden önce aramayı amaçladığım tanıklar; Ve onları duyduktan sonra
Sizden mahkumu taburcu etmenizi isteyecek, olacağınızdan emin olacak
tamamen masum olduğuna ikna oldu. "

"Ama Bay Roland, bu en olağanüstü bir durum,"
yargıç.  "Sırrı bilen ve vermeyi reddeden birinden bahsediyorsun
kanıt.  Eğer öyleyse, bu kişi suça taraftır.  Kime
REVİŞTİRİLDİ? "

Avukat, gençleriyle kısa bir danışma düzenledi, sonra tekrar Rose.

Mahkeme tüm beklentiydi.

"Ben, mahkumun karısından daha az bir insana değil!"

Cevap bir sansasyona neden oldu.  Vera sırrı biliyordu!  Yanlış değildim.

"Ah, bu talihsiz," diye bağırdı hakim, hayal kırıklığına uğradı.  "Öyle
Bu açıklamada onu aramak imkansız. "

O anda Usher Bay Roland'a bir not verdi.  Aceleyle okudu
Ve elini kaldırarak, dedi ki:

"Bayan mahkemeye yeni geldi ve önemli bir şekilde üretmek üzere
Kanıt, M'Lord. "

Sessizlik kırılmamıştı, Vera'nın elbisesinin _frou-frou_ için tasarruf edin
Avukatıma doğru ilerledi ve fısıldayarak ona eğildi.

Bay Roland rıhtıma yakın oturuyordu ve ben yakalamak için kulaklarımı gerdim
aceleyle konuşmaları.

Bana karşı getirilen korkunç suçun karşısında,
takip edildi ve bunu desteklemek için üretilen kanıtlar vardı
neredeyse karar verdiğim bir ölüm duygusu ile o kadar bunalmıştı
Bırakın işler onların yoluna girsin.  Masum olduğumu biliyordum, yine de ben
İmkansızlık olmasa da, kanıtlamanın zorluğunu hissetti.  Şimdi,
Ancak, Vera adına bu sempati kanıtı tarafından teşvik edildi, i
Kalp aldı.

"Bu tanıklar ne kanıtlayacak?" diye sordu Bay Roland, aceleyle. Vera, yüzü daha hassas hale getirilmiş ve işkencelerden dokunuyor
Geçmiş gibi görünüyordu, hızlı bir şekilde bana doğru baktı ve cevap verdi:

"Kocamın masumiyetini kanıtlayacaklar!"

Avukat sürpriz bir boşalma yaptı.  "Bundan emin misin?"
diye sordu.

"Evet. Eğer tanık olarak adlandırılabilirim mümkün olsaydı
Mahkemeye muhtemelen şaşıracak şeyleri söyleyin; Ama ayrılıyorum
Getirdiğim iki kişiye her şey, "diye yanıtladı
Titeşli ses.

Jüri sabırsız büyüdü.  Heyecan yoğundu.

Birkaç dakika içinde genç ve oldukça keskin bir kadın içine adım attı
kutu.  Bana doğru döndüğümde nerede olduğumu bilmek beni şaşırttı
Yüzü daha önce gördüm.  Özellikler oldukça tanıdık geliyordu, ama yapabilirim
hatırlamıyor.

"Sen Jane Maygrove misin?" Diye sordu öğütlerime.

"Evet."

"Bize Bayan Inglewood'un öldürülmesi hakkında ne bildiğinizi söyleyin.
Kendi yolun. "

Bir an tereddüt etti ve başladı:

"Evlenmeden önce Bayan Inglewood'a hizmetçiydim. Mistress çok
Sessiz bayan ve bir aşçı ve ben Bedford Place'de yaşadım.  İçindeydim
Hizmeti yaklaşık üç ay ve bana onun olduğunu söylemesine rağmen
Evli-ve bir düğün halkası giydi-kocası onu hiç ziyaret etmedi.
Birkaç yabancı bayan onu farklı vesilelerle görmeye geldi, ama sadece
bir beyefendi.  Ayrıca bir yabancı görünümü vardı ama konuştu
Aksansız İngilizce.  Bir akşam, Temmuz ayının ikinci bölümünde,
Mistress bu beyefendi ile yalnız yemek yedi ve ben bir konuşmayı duydum
daha sonra çizim odasında gerçekleşti.  BEN--"

"Bu beyefendi mahkumlara başvurduğun muydu?" diye sordu Bay Roland.

"Hayır o değildi. O gece ziyaretçinin Mistress'e tavsiyede bulunduğunu duydum
Parasını, eşiğinde olduğunu söylediği bir şirketten çekin
çökmek ve yatırım yapmak için ellerine yerleştirin.  İlk başta rahatsız oldu,
ve şirketin güvenli olmadığı söylentisini itibarsızlaştırdı; Ancak,
Uzun bir tartışmadan sonra,
para ve on beş Ağustos'ta nakit olarak ona teslim edin
Onun için yeniden yatırım yapması gerektiği düzenlendi. "

"Peki ikinci tarihte ne oldu?"

"Mistress gün boyunca evdeydi. Öğleden sonra aranan bir katip
ve bir makbuz imzaladığı küçük bir deri çanta verdi,
Parayı saydıktan sonra.  O bittiğinde onun yerini gördüm
Kanepenin altında çanta, aynı zamanda küçük bir banka notaları bırakarak
Mantelshelf üzerine.  Daha önce konuyu gençime söylemiştim
Adamım ve beni yaptığım gibi harekete geçmemi isteyen oydu.  Kuyu,
Saat yedi civarında beyefendi geldi ve kısa bir süre sonra
metresi ve o dışarı çıktı-kafe kraliyetine, inanıyorum-yemek için
Mary, aşçımız, o sabah sahtekârlık nedeniyle görevden alınmıştı.

"Genç adamım beni iken paraya sahip olmaya çağırdı.
o zaman evlenebileceğimizi, yurtdışına gidebileceğimizi ve işte kurabileceğimizi söyleyerek dışarı
onunla.  Ama kalbim beni başarısızlığa uğrattı ve kendimi taahhüt edemedim
soygun.  Saat on yaklaşık bir telgraf geldi ve yarım saat sonra
Metresi ve beyefendi geri döndü.  Mistress Telegram'ı okuduğunda
Gergin ve tedirgin görünüyordu.  İkisi de yemek odasına girdi,
ve ilk başta düşük tonlarla konuştu, ama yakında göründü
Tartışma.  Beyefendinin, `` Bu evden ayrılmayacağım
Parayı almama izin verene kadar.  Sana izin vermeyeceğimi söylüyorum
kendini mahvet. '  Hangi Mistress onu değiştirdiğini cevapladı
zihin ve parayı bankaya yerleştirmelidir.  Bunda
Yabancı öfkeli büyüdü.  Mistress onu gitmeye çağırdı, ama olmazdı.
Sonra yine sessizdi.  Bana akşam yemeğini koymam için emir verdi
Üst katta oturma odası, itaat ettiğim, bana kocasının
Uzun bir yolculuktan sonra eve geliyordu.  Üstadın ne yapacağını merak ettim
Diğer beyefendiye söyle, ama gizlice dilimi tuttu.  Benim değildi
Bir kelime söylemek için yer. Saat on bir hakkında beyefendi çok ayrıldı
İsteksizce ve gece yarısı Mistress'in kocası geldi.

"Ona kapıyı açtım. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, keçe giymişti
şapka ve uzun seyahat Ulster.  Mistress'i çok samimi bir şekilde selamladı,
Onu çok sevgiyle öpüyorlar ve sonra birlikte yukarı çıktılar
Akşam yemeği.

"Bütün akşam tereddüt ediyordum.
Parayla ve masada otururken hala
konuyu düşünmek.  Saat ikiye çarptı ve beni canlandırdı.
Aniden onu almak için karar verdim, bu yüzden geri dönüyorum
Çizim Odası Çantayı açtım, içeriği soyutladım ve değiştirdim
Tekrar.  Tıpkı elimde parayla odayı terk etmek üzereyken
Merdivenlerde bir ayak izi duydum.  Mistress olduğunu biliyordum!  Kaydırdım
Ekranın arkasında, gözlemden kaçmayı umarak.  Neredeyse hiç olmadı
gizlice takip eden başka bir kişiyi duyduğumda eşiği geçti.
Yabancı beyefendi.  `` Karar verdin mi? ' diye sordu, düşük bir
fısıltılı.  `` Evet, '' diye yanıtladı, ani yeniden ortaya çıkmasından başlayarak; Bir kez
Herkes için sana senden kurtulacağımı söylüyorum. '  Çılgın görünüyordu
kızgınlık.  Kapıyı itti ve sırtını ona karşı koydu.  O zaman o
Düşük, sert bir kahkaha güldü, cevap veriyor, `` Bu o kadar kolay değil, benim güzelim
Bir: Gizli bağımızı hatırla. '  Onu öfkeyle çevirdi, ağladı,
`` Bu evi hemen terk et!  Benden de taviz vermek ister misin
Beni paramdan soymaya mı uğruyorsun?  Ah! Seni tanımadığımı düşünüyorsun.
Biz arkadaş olduk çünkü amacıma uygun; Ama dokunmaya cesaret edersen
O para bildiklerimi anlatacağım!  Polise vereceğim
Villeneuve meselesi hakkında aradıkları bilgiler! '  Bu konuşma vardı
onun üzerinde garip bir etki.  `_Dieu _!-Bilir, 'boşaldı,
istemsiz.  Öldürücü nefret ifadesiyle ona bakıyor,
Ona her hareketi izledi.  `` Beni parayı teslim edecek misin? '' O
istedi, sert bir şekilde.  Hayır; Asla sahip olmayacaksın.  Bu evden ayrılın; Ve
İngiltere'de bir hafta kalırsanız, tehdidimi yürürlüğe koyacağım.
Eğer hoşlanırsan bana güven hilesini uygulayabilirsin
Yanlış-yani git! '

"` `Yapmayacağım! '' Şiddetle cevap verdi.
Çantayı kanepenin altından çizme eyleminde eğildi.  Dokun
Senin tehlikede! ' Ağladı, boğuk.  Seni şimdi senin gerçekte görüyorum
ışık; Bir kadını onun varoluş araçlarından soyarsın.  Tanrı seni tanıyor
Bana zaten yeterince sefalet getirdim! '  Yine elde etmeye çalıştı
Çantaya sahip olmak, ama bir kez daha tasarımını hayal kırıklığına uğrattı.  Daha sonra
Ustalık için mücadele ettiler.  Yüzü Ashen soluktu ve onun
Parmaklar çıplak kollarını tuttu, büyük kırmızı işaretler bıraktı; Ama o değildi
kolayca yok olmak ve bir kaplan gibi savaşmak.  `` Yarın ''
dedi, korkunç bir yarı whisper içinde, `` dünya kimin çaldığını bilecek
Villeneuve Diamonds, ve benden sonsuza dek kendimden kurtulacağım.  Yapacağım
Tahmin edilen kötülüğünüzü açığa çıkarın! '  Onu bileğinden kavradı ve sürükledi
ona doğru.  `` Sen-bunu söyle-bana-'diye tısladı, bir çılgınlık içinde
tutku.  `` Son sözlerini konuştun-sen-öleceksin. ''  Gördüm
Elinde yükselen bir bıçak ve metresimin göğsüne daldı
Sıkıcı, mide bulandırıcı bir sesle.  Yere battı, bir
tiz ağlama.  Birkaç saniye boyunca ona eğildi ve görünüyordu
Elbisesini yeniden düzenleyerek, sonra çantayı kaptı, rulosunu aldı
MantelShelf'tan notlar ve onları cebine iterek çaldı
arka kapıdan gürültülü bir şekilde dışarı.  Birkaç saniye durdum, değil
ne yapacağını bilmek.  Sonunda fakirlerime yaklaşma cesaretini çağırdım
hareketsiz uzanan metresi; Ama tıpkı benim için adım attığım gibi
Saklanma yeri merdivenlerden inen birinin duydum.  Usta!  O
Odaya koştu, ama aniden durdu, yakalandı
karısının görüşü.  Onun üzerine eğilerek, onu kaldırmak üzereydi,
Gözler daha sonra mühürdü sanırım bir şeyi gördü
kurmak. Yüksek bir umutsuzluk çığlığı ile ve bir yabancıda sözler söylemek
Dil, sakin beyaz yüzünü öptü.  `` Uçmalıyım '' dedi, yüksek sesle,
`` ya da şüphelenileceğim '' ve başka bir kelime olmadan da acele etti
evin.

"Gittiğinde, çaldığım parayı küçük bir el çantasına yerleştirdim,
ve ön kapının yanından dışarı çıktı.  Birkaç gün sonra genç adamım ve
Kendim Avustralya için yelken açtı ve cinayet hakkında bildiğim tek şey bu. "

Vollu bir tanığın onu sonuçlandırdığı uzun bir duraklama vardı
Nefessiz resital.

Otuz Bölüm.

Kimin eliyle?

"Bu en dikkat çekici bir açıklama," diye gözlemledi Hakim
Kadın keskin bir şekilde.  "Mahkumun
katil? "

"Evet, efendim."

"O zaman kesinlikle iddia ettiğin adamı tanıyabilirsin
Metresinizi bıçakladınız mı?  O zamandan beri onu gördün mü? "

"Asla."

"Bana adını söyleme ama bana cevap ver; biliyor musun?"

"Hayır; metresim ona her zaman Victor dedim ve bana ne zaman
Onu Mösyö olarak duyurmak için geldi.  O da ona her zaman ona hitap etti
Hıristiyan adı. "

"O zamanlar neden polise bilgi vermedin?" sordu
Lordship.

"Çünkü soygun için yargılanmalıydım," diye yanıtladı.
şaşkın.

"Sadece bir sorum var M'Lord," diye bağırdı avukat
kovuşturma, yükselen.  Tanığa dönerek sordu: "Ne zaman
Mahkumu gördüğünüz ilk vesileyle? "

"Yarım saat önce."

"Ve onu daha önce hiç görmediğine yemin ediyorsun?"

"Evet."

"Tanık," dedi hakim, "polise ayrıntılı bir
Gördüğünüz adamın açıklaması cinayeti taahhüt ediyor.  Bu yapacak. "

Bay Roland ve Vera ciddi bir sohbetteydi.  O gibi görünüyordu
Onu ikna etmeye çalıştığı bir nokta hakkında şüpheli.

Seyirciler meraklı davanın bir sonraki gelişimi için istekliydiler.
Sözlü düello ile aynı ilgiyle takip ettiler.
Birinci sınıf sanatçılar tarafından gerçekleştirilen heyecan verici bir drama esinlenerek.
Birkaç kez zaten alkışlar neredeyse patlamıştı ve sadece
Mahkemenin korkusu tarafından bastırıldı.

"Bir sonraki tanık M'Lord, Boris Seroff olacak," dedi Bay Roland,
Vera, benim bir koltuğa emekli olurken, özetine tereddüt ederek
Onu gözlemleyemedi.

"Seroff!"  Kendime tekrarladım, "Kim olabilir? Elbette o bir
Vera'nın ilişkisi; Ve yine de onu hiç duymadım! "

İsim mahkeme dışındaki koridordan bağırıldı; Sonra vardı
kapıda duran istekli kalabalık arasında bir hareket ve bir adam
tanık kutusuna doğru ilerledi.

Anında onu tanıdım.  Katildi!

Bu ne kadar taze entrikadı?

Sandalyemden sıçradım ve rıhtımın üzerine eğildim, ağladım:

"Rabbim, kanıt verecek olan adam ..."

"Yeterli?" hâkime müdahale etti.  "Sessiz olamazsan
denemenizin geri kalanında hücrelere kaldırıldı. "

Yanımdaki gardiyan beni kabaca kolundan kavradı ve beni zorladı
Sandalyem, fısıldadı, "aptal olma! Böyle bir heyecan sana hayır yapabilir
iyi."

Ne kadar çaresiz olduğumu gördüm, ama bunu kınamaya kararlıydım
bir şekilde adam.  Dene'deki gece yarısı sahnesi bana geri döndü
tüm iğrenç gerçekliği.  Vera'nın dudakları bir katil tarafından bozuldu!

Düşünce beni çaresizliğe götürdü.  Tekrar ayaklarıma yayıyorum
Suçluluğunu ilan etme noktasında, ilk soru koyulduğunda
danışmanım tarafından.

"Şimdi, Bay Seroff, sen nesin?"

Nefes alarak cevabını bekledim.

"Ben sanıkın kayınbiradayım. Karısı benim kız kardeşim."

Kız kardeşi!  O zaman en azından kıskançlık için bir nedenim yoktu ve yargıladım
Vera yanlış.

"Bize söyle lütfen, katılan koşullar hakkında ne bildiğiniz
Bayan Inglewood'un cinayeti. "

Tanık bıyığını gergin bir şekilde döndürdü ve bana baktı; O zaman,
Gözlerimi ona sabitledi, kaşlarını çattı ve döndü.

Evet.  O olduğuna ikna oldum.  Onun üzerine yazılmış suçluluk görebiliyordum
yüz. "Hikaye oldukça uzun ve bazı konular var
açıklayamaz; Ancak size gece neler olduğunu söyleyeceğim
soru.  Belirli nedenlerle,
Bayan Inglewood'un adı, eşimdi.  Ona Rina Beranger deniyordu
Onunla evlenmeden önce, kız kardeşimin Varşova'da bir okul arkadaşı.  Sonrasında
Evliliğimiz İngiltere'de yaşaması zorunluydu ve bunun için
Beni terk etmesinin nedeni.  Bir memurun konumuna devam ettim
Kazaklar ve bir yıl boyunca ayrıldık.  Sonunda izin aldım ve
St Petersburg'dan Londra'ya gitti.  Hull'a indim
On beş Ağustos öğleden sonra ve bir keresinde karıma telgraf etti
Gece yarısı gelmem gerektiğini açıklayan. "

"Bu telgrafı imzaladın mı?" diye sordu Bay Roland.

"Sadece benim ilk ile."

"Bu mesaj mı?" Diye sordu avukat, sahip olan telgrafı vererek
bana karşı kanıt olarak kabul edildi.

"Evet; öyle."

"Dikkatim, efendiniz," diye gözlemledi Bay Roland, "
Mektup Boris'in yanı sıra mahkum Burgoyne'nin yanı sıra. "

Devam eden tanık şöyle dedi: "On ikiden kısa bir süre sonra eve geldim
gece ve kuyuda otururken gördüğüm kadın tarafından kabul edildi
Mahkeme.  Akşam yemeği üst katta bir odaya atıldı ve karım, kim düşündüğüm
alışılmadık derecede gergin görünüyordu, aynı anda servis edilmesi için çağrıldı.  evet
Konuşarak ne kadar birlikte oturduğumuzu hatırlamıyorum; Bu bir
Biliyorum için birkaç saat.  Karım bana kesin söylüyordu
burada tekrarlamak gereksiz olan şeyler, tamamen
iş önemlidir, aniden bir mektubu olduğunu hatırladığında
ver bana.  Çizim odasında alt katta olduğunu söyledi ve yalvarıyor
Odadan ayrıldığım yerde kalmam, kapıyı kapattım. "

"Bu onun için sadece bir ruse muydu?" diye sordu yargıç.

"Korkarım öyle. O-geri dönmedi," diye devam etti bir işaretle
duygu.  "Beş veya altı dakika olmadıktan sonra bir
Tiz çığlık ve sonra camın parçalanması gibi bir ses.  İlk başta ben
hizmetçinin bir tepsi ile düştüğüne inanıyordum ve tam olarak benim
karısı geri dönüp olayları ilişkilendirecek; Ama gelmediği için ben
Kapıyı açtı ve dinledi.  Hepsi sessizdi.  Korkunç Sessizlik
beni insansız.  Onu aradım ama cevap yoktu, o zaman,
Biraz kazanın gerçekleştiğinden şüphelenerek, alt katta kaldım ve
odaya girdi-- "

"Peki ne buldun?" avukat sordu.

Tanık,
Bastırın.  Ama sadece hissetti mi?

"Orada-karımın-zeminde yatan-öldürüldüğünü gördüm!"

"Suçu keşfettikten hemen sonra nasıl hareket ettiniz?"

"Ben-evden kaçtım," diye kekeledi.

"İlk önce talihsiz kadının gerçekten olup olmadığını tespit etmedin mi?
ölü?  Hizmetçiyi aramadın mı? "

"Hayır. Ani korkunun üstesinden gel, yerden ayrıldım, olmalıyım
cinayeti işlemekten şüpheleniliyor. "Bu ifadenin büyük bir etkisi oldu
seyirciler üzerine ve sessizce birkaç dakika önceydi
sorgulamanın ilerlemesi için yeterince restore edildi.  "Verdin mi
Polise bilgi? "

"Hayır. Aynı sabah onda Paris'e gittim."

"Olumlu diyebilir misiniz?
cinayet?"

"Evet; olmadığından eminim," diye yanıtladı uzun bir nefes aldı.

Hala katil olduğuna ikna oldum.  O düşünebilirdim, olabilirim
Biraz hayali bir şekilde kanıt vererek kendini korumaya çalışmak
kişi.  "Tapuyu kimin işlediğine dair bir fikrin var mı?"

"Ben var-inanıyorum--"

"Dur! Böyle ciddi bir ücretle verebileceğiniz bilgiler ne olursa olsun
Polise verilmeli, "diye bağırdı yargıç, kesintiye uğradı.

"Polise şüphelendiğim kişinin adını vereyim mi?" sordu
Rusça.

"Evet; sınavınızın sonunda. "Avukat
Savcılık yükseldi ve tanık hakkında kasıtlı bir görüş aldı:
"Söyle bana, Bay Seroff, seni olağanüstü harekete geçirmenizi isteyen şey
Suçu keşfetme şekliniz? "

"Şüphelenme arzum yoktu."

"Bir kerede bilgi vermek daha doğal olmaz mıydı,
Kendini mi saklamak yerine? "

"Muhtemelen olurdu."

"O zaman meseleyi gizli tutmanıza ve öne çıkmanıza neden olan şey
Şimdiye kadar? "Avukat, kurnaz bir bakışla.

"Sebeplerim vardı."

"Bilmek istediğim nedenler bu."

"Onları belirtmeyi reddediyorum."

"O zaman kanıtlarınız çok eksik ve jürinin olacağını sanmıyorum
kabul et. "

"Polisi suikastçının izine koyarsam değil mi?"

"Bunu, tüm gerçekleri belirtmeyi reddettiğiniz için unutuyorsunuz ve
Maddeyi sizin gibi gizli tutmak, bir aksesuar olduğunuzu,
Belli bir derece, eşinizin cinayetine. "

"Bunun tam olarak farkındayım; yine de size nedenini vermeyi reddediyorum
Suçtan şüphelenmem gerektiğine inandım. "

"Çok iyi," dedi avukat, bir sıkıntı tonuyla, koltuğuna devam ederek.
Diyerek şöyle devam etti: "Umarım jüri kanıtlarınızı azami dikkatle kabul edecektir."

"Daha fazla tanık var mı, Bay Roland?" Hakim sordu.

"Hayır, M'Lord. Bu savunma davasını sonuçlandırıyor."

Boris Seroff tanık kutusundan indi ve mahkemeden ayrıldı
Polis Müfettişi ve Dedektifi ile Şirket.

Birkaç saniye sonra geri döndüler, acele bir konuşma düzenlediler.
Mahkemenin katibi, bu da hakime bir şey fısıldayan,
onu şaşırtmak için çok görünüyordu.  Sonra iki memur tekrar dışarı çıktı.

Yeni keşfedilen kayınbiraderim ismini açıklamış mıydı
katil?

Bunlar korkunç heyecan anlarıydı.

Otuz Bölüm iki.

Umut ışınları.

Duruşmam sonuçluydu.

Mantıksal netlikle Bay Roland, savunmam için jüriye hitap etti.
üretilen kanıtlar karşısında bunu söylemek ve
hepsi cinayetin başka bir kişi tarafından işlendiğini gösterme eğilimindeydi
Kişi, beni suçlu bulamayacağından emin oldu.  Yorum yaptı
Biraz uzunlukta,
Kovuşturma, zayıf noktaları ustaca bir şekilde eleştirmek
ona çok ünlü getirmişti.

"Tekrar itiraf ediyorum beyler," diye devam etti, "benimki tamamen değil
Tatmin edici savunma, çünkü mahkum biraz hareket etmiş gibi görünüyor
Şüphesiz ve ile bağlantılı bazı konuları açıklamayı reddediyor
oluşum; Yine de bu deneme tatmin edici, olduğu gibi
Gerçek suçlunun kınanmasına neden oldu ve cahil olmama rağmen
Katilin kimliğine göre kendiniz olarak,
Polis zaten onu takip etmekle meşgul.

"Açılış konuşmamda sana söylediğim gibi, bağlı bazı gerçekler var
bir erkeğin
Hayat veya özgürlük tehlikede ve size bunu söylediğimde-
kendiniz-bu aile işlerinin sahip olduğu rulmanın farkında değilim
Araştırdığımız suçtan sonra,
yerleştirildiğim zorluk.  Üretimi olmasaydı
Mahkumun karısının onbirinci saatte iki tanığı, yapmalıyım
durumsal ağırlığa karşı yol vermek zorunda kaldı
kovuşturmanın getirdiği kanıtlar.  Ancak, hayır olduğundan eminim
Doğru fikirli adam bardaki mahkumun herhangi bir eli olduğunu varsayabilir
Bedford Place'deki savunmasız kadının suikast, sonra
suçu gerçekten gören ve
Sanığın mevcut olmadığına olumlu yemin ediyor.  Bu yüzden
Sizden bir kerede `` suçsuz '' kararı iade et ve böylece getirin
Mahkumun taburcu edilmesi hakkında. "

Sonra yargıç özetledi. Davayı çok fazla müzakere ve özenle gözden geçirdi, şunu söyleyerek
herhangi bir tanık bulunmadan işlenen bir suçla uğraşmak,
Çıkarım doğrudan kanıtların yerini almalıdır; Ama daha önce durumda
Onları bir tanığın bulunduğunu ve bu tanık olduğunu keşfettiler
Katil olmadığıma olumlu yemin etti.  Bu nedenle,
Savunma argümanında bariz boşluklar, bu açık bir soruydu
taburcu edilmem gerekip gerekmediği.

Seyirciler nefessiz endişeyle bakarak
Kadının kanıtları, tüm teoriyi yıkmak için bir kaldıraç olarak hizmet etmişti.
kovuşturma.

Ama hayır.  Jüri oybirliğiyle değildi.  Emekli olmayı istediler.  Bir kere
Sadece bir saat boyunca Vera'yı gördüm.  yapabilirdim
Bay Roland'a danışmak için eğilirken çok tedirgin olduğunu görün.
"Hiç korkmana ihtiyacın yok," dediğini duydum.  "Kurtulacak."

O korkunç anlarda tüm gözler bana döndü.

Aniden bir hareket vardı ve jüri yavaşça mahkemeye çıktı.

Katip yükseldiğinde ve ustabaşı sorarken ölüm gibi bir durgunluk ortaya çıktı.

"Kararınızı kabul ettiniz mi?"

"Sahibiz."

"Mahkum, Frank Burgoyne'yi öldürmekten suçlu buluyor musunuz?
Ethel Inglewood, yoksa suçlu değil mi? "

"Suçlu değil!"

Alkış patlaması bu duyuruyu karşıladı; o zaman yargıç
taburcumu emretti ve ben iskeleden özgür bir adam yürüdüm.

Vera benimle tanıştı ve kollarını boynumdan fırlattı, öptü.  Yüzüm
neşe gözyaşları ile ıslaktı.  Aralarında tek bir kelime değiştirilmedi
biz.

Mahkemeyi birlikte bıraktık ve bir taksiye girdik, büyüklere gittik
Otel, nerede kalıyordu.

Otuz Üç.

Vera'nın sırrı.

Beraat ettim ve bir fırça yukarı ve bir
Aceleci yemek Vera'nın oturma odasına girmiştim.

Zaten karanlıktı.  Küçük elektrik lambaları kehribar ışığı ile sular altında kaldı
Küçük daire çizilmiş perdeler tarafından rahat hale getirildi.  Bir salonda
Oturduğu sandalye, soluk gri bir kaşmir elbiseye sarılmış, bir grupla
göğsünde koyu kırmızı gül.  Beni görürken yükseldi.  Bir kas değil
Onun yüzü karıştı, ben ve utançını ilahi
Keskin bir bakış bana anlık olarak dart yaptı.

Bu can sıkıcı gizem sürecinde kokdum.

Kısıtlı bir sessizlik bazı anlar için hüküm sürdü.

"Frank," diye bağırdı, çok sakin bir ses tonuyla yavaş ilerleyerek ve
Elim, "Sonunda yalnızız."

"Evet, Vera," diye yanıtladım, yardımımı tüm serinliğimi arayarak bir
Sahip olmaktan uzak olduğum huzur.  "Şimdi, belki de izin vereceksin
Bu kadar uzun süredir bizi yabancılaştıran ve getiren bu sırnınızı biliyorum
Bütün bu üzüntü. "

Hareketsiz durdu, sıkıştırılmış dudaklarla ve hafifçe titredi,
söz konusu,--

"Affet beni! Frank, affet beni! Sana her şeyi anlatacağım. Yapacaksın
gerçeği bilin; İnan bana."

"Neden bana gerçeği uzun zaman önce söylemedin; o zaman bu aşağılayıcı deneme
Kaçınılırdı, "dedim acı bir şekilde.

"Çünkü bu öğleden sonraya kadar yapamadım."

"Hayatım tehlikede olduğunda değil mi?"

"Hayır, imkansızdı."

Hala kandırılıyor muydum?  Bir sabiti yenen tek kelimeler bunlardı
Ve beynimde ağrılı dövme.

"Söyle bana," dedim, elimi omzuna bıraktım, "diye söyle bana sebebini söyle
Neden bu sırrınızı şimdiye kadar tuttun? "

"Hark!" Dikkatle dinliyor dedi.

Trafalgar Meydanı'ndaki trafiğin kükremesinin ötesinde hiçbir şey duyamadım.

Hızlı bir şekilde pencereye geçti ve perdeleri bir kenara attı,
açtı.

"Buraya gel," diye emretti.

Ona itaat ettim.

"Bak! Aşağıda. Gazete satan bir adam var.
diyor? "

Pencereden eğildim ve bunu yaptığım gibi boğuk bir ağlama kırıldı
kulak.  Başlamama neden oldu, çünkü adamın bağırdığı kelimeler, "Ekstra
özel!  Çar'ı öldürmeye çalışın!  Heyecan verici sahneler!  Ekstra özel! "

"Bununla ne ilgisi var?"  Diye sordum, şaşkın, kapalı
Pencere ve perdeleri tekrar çizdi.

"Her şey," diye yanıtladı iç çekerek. "Otur ve sana söyleyeceğim
hikaye."

Kendimi kolay bir sandalyeye fırlattım ve o geldi ve yanımda durdu.
Elini alnımı hassas bir okşama ile düzeltti, ama bir şekilde yapabilirim
ona güvenmemek; Kaderin ironik ve acımasız vuruşları beni felç etmişti,
Ve kendimi tamamen aptal hissettim.

"Bazen Frank, öngörülemeyen bir olay, bir şans, bir dış cepheye
etki, felaket bir kriz getirebilir.  Maalesef
Benim durumumda, "dedi, derin, ciddi bir sesle.

"Başlangıçta başlayın. Bana bu garip gizemin ne olduğunu bildirin
Hayatını gölgede bıraktı, "diye çağırdım, elini benimkine alarak.

"Hush! Kulak misafiri olmamalıyız," diye cevapladı, endişeli bir şekilde bakarak
kapıda.  "Ben-tüm bu komplikasyonların ne kadar acı verici olduğunu tam olarak biliyorum
Senin için olmalıydı canım, ama seni temin ederim ki bu benim hatam değil
ifşa etmediler.  Yemin ettim ... "

"Yemin!"

"Evet. Benimle evlenmenin tamamen aşktan olduğunu biliyorum
Benim gibi gizem; Ve sonra, beni Dene'de gördüğünüzde ve-ve--
Bana yanlış düşündüm-ah-kesinlikle beni bundan daha iyi tanıyor olmalısın.
Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun; Ve yine de benden şüphelendin! "diye bağırdı
tutkuyla.

"Bundan bahsetmeyin," dedim sabırsızlıkla.

"Sana söylediğimde," diye devam etti, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "sen
Artık bana inanmayacak, ben-karın-lekeli olmasına rağmen
Suçla ellerim! "

"Ne!"  "Sen?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, "ve yine de benimki korkunç bir suç. Dinle!
Yıllar önce, ben küçük bir çocukken, babam Kont Nicholas,
Petersburg'daki Çar Mahkemesinde sorumlu pozisyon.  Onun
En yakın arkadaş Sergius Orselska-Hertzen olarak tanıdığınız adam-
üvey erkek kardeş.  Oğlu Demetrius ve ben oyun arkadaşıydık. "

"Ama ya Boris. Günümüzde kanıt veren adam?"

"O benim kardeşim. Rus-Türk savaşı patlak verdiğinde babam
bir subaydı, bir askerin komutasına yerleştirildi, Boris
Bu arada Kazaklara katıldı.  Sayım ayrım ile hizmet etti
kampanya boyunca; Ama ne yazık ki! Plevna'nın düşmesinden sonra o
kardeşimin bazılarıyla bir nişanla öldürüldüğüne dair haberler aldı
Gürcistan'da isyancılar.

"Üzüntü ile üstesinden gel, babam ordudan emekli oldu ve beni
Varşova'daki Njazlov'daki kasvetli eski bir evde yaşayın.  Bizim
Devrimci hareketin biraz tenha varlığını sürdürdü
Polonya'da; İnsanlar özgürlük mücadelesine başladı ve
Propaganda endişe verici bir hızla kök saldı.  Babam, sadık bir konu
Çar, en sıcak arkadaşı Serge Orselska'nın tutulduğuna inanıyordu
Kendisine benzer görüşler, ama daha sonra keşfettiğim gibi,
yanlış.  Bu üvey kardeş, müttefik olan bir şema olan bir alçaktı
Kendini teröristlerle, kazançlı hale getirdikten sonra kararlı
Polis casusu olarak iş, böylece sır verebilir
komplocularla ilgili bilgiler.  Bunda birden fazla vardı
görünümde nesne.  Babam Petersburg'a seyahat etme fırsatı vardı
İşletme ile bağlantılı ve birkaç hafta orada kaldı.
Varşova'ya dönmesini izleyen gün Grand _Coup_ yapıldı ve
Çar, kızağına atılan bir bomba ile suikaste uğradı.  Dünya
sarsıldı.  Babam, dürüst sadık olduğu, bu eylemi gördü
en olumsuz nihilistlerin.

"Yine de üçüncüsü Alexander ölü imparatoru başardı benim
Zavallı baba tutuklandı, Petersburg'a taşındı ve olmakla suçlandı
Suikastta yer alıyor!  Suçlama tamamen olmasına rağmen
Asılsız, yalancı kanıt ona karşı çok idi.  O bulundu
suçlu ve Sibirya'nın yaşam için sıkı çalışmaya mahkum.  Mahkemedeydim
ve duyulan cümle telaffuz edildi.  Ah!  _GRAND DIEU_!  Hiç unutur muyum
O gün?

"Asya'ya bir mahkum konvoyu ile gönderildi, ama yolda
Kaçmaya çalıştı ve vurularak öldürüldü. Bu yeni Çardı
sevgili babamın ölümünden sorumlu; O onun katiliydi! Ve ben
kendi hayatım kurban edilmiş olsa bile, intikamlanmalıdır yemin etmiş olmalı
girişim.  Sonra Serge Orselska'nın vesayetinde yaşamaya gittim,
yeminimi duyan, onun bir nihilist olduğunu itiraf etti ve beni ikna etti
Yemini yöneticiye götürmek.  Bunu yaptım ve başarıdan emin,
otokratını kaldırmak için üç girişimde bulunacağımı yemin ettim
Ruslar, bir şart olarak, hiçbiri başarılı olmazsa yemin
kaldırılmalıdır.  Böylece hevesli ve vatansever haline geldi
Terörist.  Babamın yanlışlarının intikamını almaya eğildim, gitmeye hazırlandım
Herhangi bir uzunlukta ve Jessy Helfman ve Sophia'nın örneklerini takip etmek için
Perovskaia nesnemi başarmak için. "

"Süslü, sen-bir nihilist!"  Dedim ki, inanılmaz bir şaşkınlık içinde.

"Evet, ben de boşta değildim. Çembimizin şemaları sahip
İlk denemeyi yapmama izin vermek için yeterince olgunlaştı, bunu yaptım.
O zamanlar Petersburg'da yaşıyorduk ve her şey
Beni tercih ediyor gibi görünüyordu, arsa son anda başarısız oldu.  Polis,
Ancak şüpheli oldu ve Rusya'dan uçmaya zorlandık.  Benim
Amca-Hertzen adını üstlenen-ve ben de ilk seyahat ettim
Paris ve birkaç yıl boyunca, neredeyse ziyaret ederek dolaşan bir hayat sürdü
Tüm Avrupa başkentleri.  Neden büyük bir kısmını adadım
Servet beni babam tarafından bıraktı ve üyeleri tarafından bakıldı
Muhtemelen başarılı olacak bir daire olarak
amaç.  Eğer yapsaydım, kendime bunun bir hayat için bir hayat olacağını söyledim.  BEN
Parti tarafından korkunç bir zaferin elde edileceğine inanıyordu ve gördüm
Her şey gül renkli bir ışıkta. "

Kalbini dolduran ezici tutkuya rağmen ve
Ona rağmen, yüzünde ve sesine rağmen kendini acı verici bir şekilde ortaya çıkardı.
Yavaş ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.  Bir ifadesi vardı
tarif edilemez acı, ağzının etrafında ve gözlerinde de
Bana hayatının bu bölümünün sonsuza dek saklanacağını söyledi
yapabilirdi.

"O zaman bu geziler sırasında tanıştığımız mıydı?"  Söyledim.

"Kesinlikle. Kader bizi Cenova'da bir araya getirdiğimiz gibi bir araya getirdi
ikinci deneme.  Bir arkadaşa ihtiyacım vardı ve-neden yapmalıyım
Kabul etmekten çekinmeyin-ilk tanıştığımızda seni sevdim.  Ama acımasız kader!
Benimki neredeyse sana ölüm getiren bir aşktı, "o
boşa çıktı.

"Nasıl?"

"Amcam-her zaman plan yapan bir kötü adam-planlarını derinden aktardı,
başka şeylerde.  Yapılma girişiminin kışkırtıcısıydım ve
enstrümanın nasıl aktarılacağını bilmek için fikirlerimin bitişindeydi
Petersburg.  Polis keskin bir göz atıyordu ve herhangi biri için
Rusya'ya giren çembimiz çok tehlikeli olurdu.
Buna rağmen, başarılı olmaya kararlıydım.  Bu arada bizim
Sevgi, benimle konuşan Orselska tarafından fark edilmedi.
ders.  Unutma, o benim koruyucuydu ve yaşlanmıyordum
O'na belirli bir önlemle itaat etmek zorunda kaldı.  Sevdiğimi itiraf ettiğimde
Sen ve benden karın olmamı istediğin için, bir tutkuya uçtu,
ve asla rızasını vermeyeceğini söyledi.  Birkaç gün boyunca sertti
Ve kaba, aniden tarzı değiştiğinde ve yine
mesele.  Bir şartıyla rızasını vereceğini söyledi:
Sevginin bir testi olarak, enstrümanı almanızı sağlamalıyım
Petersburg, ""

"Enstrüman! Ne demek istiyorsun?"  Diye sordum.

"Demek istediğim, Rus başkentine götürdüğünüz kutu içermiyordu
hiç mücevher; Dinamit saatiydi! "

"Infernal Makine!"

"Evet. Olduğun gün kış sarayını mahveten buydu
tutuklanmış.  Ama dinle ve Orselska'nın derinliğini öğreneceksin
Kötülük.  Zaten ihaneti ile zavallı babam bozulmuştu ve
Öldürüldü ve bana bırakılan servet onun elindeydi. O kararlıydı
onu korumak için ve bunu yapmanın iki yolu vardı: ya ben de,
Öldürülmeli ya da oğlu Demetrius ile evlenmeli.  Şimdi neden planladığını görüyorsun
o tehlikeli işlere gönderilmelisiniz.  Gönderildin
Frank canım, böylece varışta bir polis casusu olarak verebilir
Tutuklanmanızı ve sürgününüzü güvence altına alacak bilgiler? "

"İmkansız!"  Ben ağladım.  "Yine de patlama heyecanı açıklıyor
tutukladığım gecede. "

"Bu doğru, her kelime," diye iddia etti eşim.

"Yine de tutuklandım."

"Evet ve kaçışınızı planladık zorluk çekti. Partizanlar
Bununla birlikte, özgürlük mücadelesine yardımcı olanlar,
Aşkın ülkemdeki her toplumun her sınıfında bulunacak.  .
Askeri ve hapishane yetkilileri bir istisna değildir.  Kardeşim Boris, kim
değil-ondan sonra-kendisini nihilistlerle ittifak etmişti
kendimle aynı güdüler ve komuta eden memur olmaya şanslı
Escort konvoyunuzu Sibirya'ya götürmeyi emretti.  İki hapishane
Gardiyanlar benim çemberin üyeleriydi.  Duruşmanızdan kaçınıldı
Stratagem'in mantıklı egzersizi.  Ölülerle kıyafetleri değiştirdiğinizde
yasanın gözünde var olmayı bıraktığınız mahkum ve sonraki
Esas olarak Boris'in çabalarından dolayı kaçış kolaylaştırıldı. "

"İngiltere'ye döndüğümde neden bu kadar sessiz kaldın?"

Bana sevgi dolu gözlerle baktı ve parmaklarını şefkatle koştu
Saçlarım cevapladığı gibi,-"Çünkü seni unutmaya çalıştım. Utandım
aldatmacada pratik yapmaya mecbur kaldım ve yapabileceğini hissettim
Bana bir daha bana güvenmem için beni asla affetmeyin. "

"Ama ben bunu yaptım, Vera."

"Evet, bu yüzden çok mutluyum-ya da daha doğrusu mutlu olacağım" diye
cevapladı, gülümsemeye çalıştı.

"Hikayenizi bitir, artık yabancılaşmayacağız."

"İtirafım tatsız, hayır, korkunç, ama devam etmeliyim,"
İç çekti.  "Rusya'dan kaçtıktan sonra amcam, bazılarından
açıklanamaz bir sebep, bana karşı döndü ve benden başka bir arkadaşım vardı
Demetrius.  Uzun yıllar sürmeyen gençliğimin oyun arkadaşı olarak,
Tanıdığını nezaket ve hassasiyetle yeniledi.
Niyetlerinden şüphelenmeme neden oldu.  Benim tahminim doğru oldu.  O
onunla evlenmemi istedi; Ve ben, bir şekilde kendime vaat ettim,
reddetti. "

"Peki ne yaptı?"

"Çok az fark yarattı. Biz daha az arkadaş değildik;
Baba aşağılık bir şema olmasına rağmen, oğul değil. "

"Beni çok sevdiğin için onu reddettin mi?"

"Evet canım, yaptım," diye yanıtladı.

Sonra eğildi ve dudaklarımız buluştu.

Bölüm otuz dört.

Garip bir açıklama.

Kapı açıldı ve Boris Seroff önümüzde durdu.

Çok az giriş gerekiyordu.  Birbirimizin ellerini kavradık.

"Kardeşim! Kıskandığın adam," diye güldü Vera,
Elinin etrafına sarmasının kurdelelerini gergin bir şekilde büktü.

"Şey," dedi Boris, yürekten, "Akrabalarız ve bizden memnunum
Sonunda tanıştım.  Uzun zamandır çözmeye çalıştığın gizem şimdi olabilir
temizlenin. "

"Az önce tarihimi ilişkilendiriyorum," dedi Vera, safça.

"O zaman benim bir şeyleri açıklayacağım, ancak bu bir hikaye olmasa da
Söylemeye cazip, "Boris, yüzünü geçen bir acı gölgesinin.

"Bana her şeyi bildirin!"  Ben sabırsızca çağırdım.  "Ne duydum
neredeyse beni şaşırttı; Onun gerçeğini neredeyse hiç fark edemiyorum. "

Bıyığını döndürdü ve birkaç kez düşünce içinde kaybolmuş gibi görünüyordu
anlar.  Sonra şöyle dedi: "Önce, bir itiraf edeyim. Benim gibi
Kardeşim, ben-ya da daha doğrusu-bir nihilist çemberin üyesiyim.  Katıldım
Vera'yı yönlendiren aynı intikam nedeninden ve belki de
girişimimizde farkında olmadan bize nasıl yardımcı olduğunuzu açıkladı; Nasıl, tarafından
Hertzen ihaneti, tutuklandınız; Ve nasıl eforlarımızla sen
kaçtı. "

"Evet," diye yanıtladım.

"Ama hepsini bilmiyorsun. Hücrenizdeki contayı bulduğunu hatırlıyor musunuz? "

"Ah-Mühür?"  Heyecanla ağladım, geri getirilen bahsettiğim için
korkunç anılar.  "Anlamı neydi?"  Talep ettim.

"En iyi kazayla dikkatimi hiyerogliflere yönlendirdiniz
ve keşif gizemin bir aşamasına bir ışık attı
şimdiye kadar anlaşılmazdı.  Buldum o hücre aynıydı
babamın sürgününden önce sınırlı olduğu ve kesen oydu
Taştaki o amblem, baş harfleri ile
yıkımını planlayan kötü adam. "

"Ve o kötü adam ..."

"Hertzen olarak tanıdığın adam. Kız kardeşimin kontrolünü almış
servet, onu enstrümantal olabilmesi için onu dolaştırmayı planladı
sürgününü madenlere güvence altına almak ve sonunda parayı uygun
kendi kullanımı için.  Ancak Gürcistan'daki yaramın sahip olduğu farkında değildi
ölümcül kanıtlanmadı.  Kimliğimi gizleyerek Vera'ya yardım etmeye başladım
Ve kendin. "

"Ama mühür! Söyle bana; anlamı nedir?"  Diye sordum, nefes nefese
gerilim.

"Bu ölüm sembolü. Nihilist yasa,
Yanlışlıkla sırrımızı keşfedin ve yemin etmeyi reddet, ölmeli
dudaklarından öğrendikleri kişinin eliyle.  Emin olmak için
mutlak gizlilik, Rusya gibi bir ülkede çok önemli
polis casusları, yürütme cesedine yapıştırılacak bir mühür tasarladı
öldürülen kişi, böylece üyelerimizin nedenini gösteren neden
suç ve bize ihanet etmekten caydırıyorum. "

"Yani çok fazla tartışma olan mühür,
Nihilist amblemi, "dedim şaşkın.

"Tamamen. Çoğunlukla cisimleri olan kişiler
keşfedilenler,
sırrımızın korunması.  İhanete uğradığımız bazı durumlarda
Çemberimizin üyeleri tarafından aralarımızda çok sayıda atıldı, tapu var
kararlıydı ve hain dudakları sonsuza dek susturuldu.  .
Suçlar bir manyak çalışması olarak kabul edildi.  Anlayacaksın
Onların böyle görünmesini sağlamak bizim çıkarımızdı, "diye yanıtladı sakince.

"Mühürün etrafındaki bu garip sembollerin anlamı nedir?
Bu kadar çok yorumun nedeni miydi? "diye sordum hevesle, bunun için
Olağanüstü vahiy, sırlardan daha gizemli idi.

Göğüs cephesinden bir izlenim olan bir kağıt alarak
Mühür, kurbanlarda bulunanlara benzer şekilde,-

"Bakın, birçokları için çok şaşırtıcı olduğunu kanıtlayan merkez,
Thor'un çekiçinin temsili, gök gürültüsü tanrısı.  Öyle
güç, iş ve görev sembolü.  İskandinavlar tarafından Thor
Guardian dehası ve çekiçinin temsilleri olması gerekiyordu
her teröre karşı cazibe olduğuna inanılıyordu.  Bu anlamda
Organizasyon bunu kullandı.  Antikacıların başarısız olduğu efsane
Anahtarı keşfetmek için, eski bir İskandinav runesi, kelimeler, ``
Sithi Gast, 'İngilizcede eşdeğer' durmaya! Tahliye edilen düşman! '  Öyle
gerçekten de ölüm mührü. "

"Nihilist çemberin dışındaki hiç kimse önemini bilmiyor mu?"  BEN
diye sordu, merakla.

"Ruh değil. Hatırlayın Vera ve ben artık artık üye değiliz
Organizasyon.  Yeminlerimiz kaldırıldı, bu yüzden size söyleyebilirim
Bu."

"Mutlulukla Otokrat'a karşı komplonumuz başarısız oldu,"
Vera'da kırıldı, gülümseyerek.

"Şu anda Rus değiliz, ancak Sadık Konularınızın İçeriği
Kraliçe."

"Öyle memnunum," diye yanıtladım, rahat bir nefesle; "Ama orada
hala açıklanamayan bir durum. "

"Hangisini ima ediyorsun?"  Diye sordu Boris, ellerini ona daldırarak
Cepler ve karşımdaki masaya yaslanıyor.

Aşırı acı verici olması gereken bir konuya yaklaşmaya devam ettim
o.

"Demek istediğim cinayet-Bedford Place'deki trajedi-"

"Ah!" Ağladı, kederle, elini çabucak onun karşısında geçirdi
aln, "o korkunç gecenin anısı-benim beyaz yüzüm
Zavallı ölü karısı beni sürekli rahatsız ediyor. Ama onu öldüren alçak
iyi canlandırılmış cezasına maruz kalacak, "diye ekledi.
Öfkeyle oda, Rusça bazı tartışmalar mırıldanıyor.

"Boris canım, kendinizi sakinleştir," dedi Vera, ikna edici bir şekilde, onu tutarak onu tutarak
kol.  "Frank'e her şeyi söyle; bilme hakkı var."

"Evet, var," diye yanıtladı kardeşi aniden bana doğru döndü.  "İtibaren
Kimin eliyle öldüğünü, ancak hareket edemediğini ilk bildiğim.  Sen
Kötü adamın dairemizin bir üyesi olduğunu söylediğimde,
ve karımın kaldırıldığına inanıldığına inanıyordu çünkü
Kışın bir girişimin yapılacağını yanlışlıkla keşfetti
Saray.  Ancak, yürütme raporu ve cinayet
övgüye değer bir önlem olarak görülüyordu. "

"Çember senin karın olduğunu bilmiyor muydu?"

"Hayır, evliliğimi bir sır olarak tutmuştum. Katilimiz
ilişki, aksi takdirde suçu işlemeye cesaret edemezdi ve
bunu yöneticiye bildirin. "

"O zaman onun kimliğinden kesinlikle emin misin?"  Söyledim,
nefes nefese.

"Evet. İlk başta güdüyü bulamadım, ama
hizmetkarın itirafı, sahip olmak istediği açıktır.
para ve bizi aldatmak için ölümcül amblemi ona yerleştirdi
ve suçluluğunu gizleme yardımımızı güvence altına al. "

"Polise adını verdin!" diye bağırdı Vera, endişeyle, "Çabuk!
Bize kim olduğunu söyle. "

"Ne!"  Şaşırtıcı bir şekilde boşaldım, "sen de sen de
gerçek suçlu mu? "

"Oldukça; Boris kimliğini açıklamayı reddetti," dedi sessizce,
bir sıkıntı tonunda.

"Hayır," diye yanıtladı Rusça, acı bir şekilde.  "Ne zaman yeterince zaman olacak
Polis onu avladı.  Şimdiye kadar güçsüz oldum.  BEN
Bağlantımı ifşa etmesi için onu kınamaya cesaret edememe
arsalar, kaçınılmaz sonucu sürgünüm
Madenler.  Ancak şimdi hiçbir şeyden korkmuyorum.  Sadece birini yok etti
Sevilen ve cezaya maruz kalacak! "Diye ekledi, şiddetle.

"Ama neden bize söylemiyorsun?"  Ben tartıştım.  "Elbette kimin dinlendiğini bilebiliriz
suçluluk? "

"Konu şu anda kalsın," dedi.  "Zaman ne zaman
Geliyor Ben onu gönderecek olanı kanıtlamaya hazır olacağım
darağacı.  Sadece karımın hayatını almakla kalmadı, aynı zamanda bir
Birincisini gizlemek için ikinci cinayet-"

"Bir diğer?"  Ben ağladım.

"Evet. Zavallı karımın hizmetçisi Jane Maygrove'den beri Avustralya'dan döndü
Ve itirafını yaptı, daha da garip bir şey keşfettim.
Görünüşe göre Jane'in bir kız kardeşi Nell, özellik olarak çok benzer ve
Yurtdışından ayrılmasından önce bu kız kardeşe sahip olan her şeyi söyledi
Ölümcül gecede Bedford Place'de oldu.  Söylemeye gerek yok, Nell
katili izledi ve bilgilerini mükemmel bir şekilde kullandı, inasmuch
Ona büyük ölçüde şantaj yaparken,
kurs, suçunun tanığı olduğuna inanıyor.  O evlendi
Gray adında adam ve çift başarılı olduğu paranın üzerinde yaşıyordu
katilden zorla.  Bir süredir bu devam etti
Gece Drury Lane'deki bir mahkemede keşfedildi, boynunda bıçaklandı,
Ve onun üzerine mühürle-- "

"Neden, gece öldürülen kadın
Rusya'dan dön! "Şaşkınlıkla belirttim.

"Bu öyle. İşte onun fotoğrafı" ve bana soluk verdi
Cebinden aldığı Carte-de-Visite.

Ölen adam tarafından bana verilene benziyordu
Garret'te.

"Jane Maygrove," diye devam etti, "
Kulüp dostu, nehirler. "

"Ted Rivers'ın karısı?"  İnanılmaz bir şekilde tekrarladım.  O cevap verdi
olumlu, ekleyerek, "bu onun şaşkınlığını açıklamaz
İkiz kız kardeşinin bir fotoğrafını mı ürettin?  Bunun olduğuna inanıyordu
kendi karısının. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?"  Sordum, çözümüne olan ilgim
Bu olağanüstü sorun her zamankinden daha fazla artıyor. "Vera'yı ve kendimi keşfettikten sonra Elveham'dan ayrıldığın gün
Dene, Londra'ya geldin ve Junior Garrick'in dışında sizinle tanıştınız
Nell Maygrove'nin kocası Gray adında yaşlı bir adam değil mi? "

"Bu doğru," diye itiraf ettim.  "Ama bunun nasıl farkına vardın?"

"Sadece seni takip ettiğim için," diye yanıtladı gülerek.  "Bir nesnem vardı
bunu yaparken; Daha sonra bileceğiniz gibi kendi çıkarlarınızdaydı. "

"Casusluk beni nasıl etkileyebilir?"  Ani bir hisle sordum
"gölgeli" olmaya kızgınlık.

"Çok yakında bileceksin. Bahsettiğim gün,
Gray'in odası.  Sana söyledi, ölmeden önce onu nasıl keşfetti
Öldürülen karısı ve mührü göğsünden nasıl aldığını.  Yapıyor musun
Unutma?"

"Evet."

"Sohbetiniz ölü kadının kız kardeşi tarafından kulak misafiri oldu,
O zamana kadar, önemli işaretin bulunduğunun farkında değildi
Hesapların yayınlandığı sırada yurtdışında olduğu gibi
gazeteler.  Gray'in beyanını duyduğunda bir keresinde
Kız kardeşini öldüren adam karımın katili idi.  Tarafından istenen
İntikam, kötü adamı izlemeye ve onu adalete getirmeye karar verdi,
Hırsızlık için yargılanma riski altında bile.  İçindeydi
Bunun sonucu, kanıt vererek bize maddi olarak yardım etti
günümüze lehine. "

"Ona, Vera'ya ve kendinize, mevcut özgürlüğümü borçluyum"
diye bağırdı derinden hareket etti.  "Gerçekten hepinize minnettarım
çabalar. "

"Bana teşekkür edecek çok az şey var canım," dedi Vera şefkatle.  "Kader
Yaptığım her şeyde bana karşı görünüyordu. "

"Nasıl acı çekmiş olmanız gerektiğini ve koşulların nasıl olduğunu anlıyorum
Bana gerçeği söylemenden kaçındı.  Elinden geleni yaptın ve içeri
Gelecek sana dolaylı olarak güveneceğim, "dedim, kolu nazikçe çalırken
boynumun etrafında ve sevgiyle gözlerime baktı.

Boris'in elini yürekten sıkarak, ona minnettarlığımı ifade ettim, ekledim,
"Enigma'yı tamamen çözmek için gerekli bir şey var-
Suçları işleyen adam. "

"Polise verdiğimde söz verdiğim bilgileri açıklamayacağım
tutuklamaya kadar; Aksi takdirde sana söyleyebilirim, "diye yanıtladı
Tantalize edici bir gülümsemeyle.

"Bize söyle! Şimdi tüm gerçeği bilmeliyiz," diye çağırdı Vera.

"Onun adı-ama-çirkin!-Bu nedir?" Bated nefesle boşaldı.

Dinledik.  Koridordaki ayak seslerini acele etmenin sesiydi.

"Bayan Burgoyne'yi hemen görmeliyim. Duyuyor musun? Hızlı! Söyle bana;
Odası mı? "Bir ses heyecanla bağırdı.

"Burada! Önce solda efendim," diye cevap verdi.

Bir saniye sonra kapı uyarı yapmadan açıldı.

Otuz Beş Bölüm.

Gerçeğin bakış açısı.

Demetrius aniden odaya patladı.

Vahşi görünüşü bizi şaşırttı.  Yüzü solgun ve haggard idi; onun
Gözler kan, yakası yırtılmış ve ceket omuzda kira.

Aniden durdu, Vera'nın olmadığını görünce birkaç adım geri adım attı
yalnız.

"Neden, iyi gökler! Sorun nedir?"  Ben haykırdım, mutlak
şaşkınlık; O ve ben en yakın arkadaş olduk.

"Madde! _Diber_! Bilmelisin!" Ağladı, yabancı aksanı
heyecanında daha belirgin olmak.

"Hayır. Nedir?" diye sordu Vera, yükselen ve yakın duran
o.  "Deli misin?"

"Evet, imbecile-istersen," diye bağırdı kısırtı.  Boris'e işaret etmek,
Yüzü yoğun bir nefretle çarpıtıldı, "o hain
Sebep!  Polisi üzerime koydu.  Beni takip ettiler ve
beni avluyorlar.  Ama beni tutuklamayacaklar --_ sacre _-- en azından
Henüz değil!"

"Gel; yeterince!" Boris'e emretti, sertçe, ilerleme ve
onu omuzdan tutarak.

"Eller kapalı, sen şeytan!" Şiddetle ağladı, kendini özgürce salladı.
"İlk önce söylemem gerekeni dinle!"

"Şimdi, mücadele etmek işe yaramaz," diye açıkladı Boris.  "Gözaltına alacağım
Buraya ve polise gönderiyorsunuz. "

"Hayır, yapmayacaksın. Seni lanet et! Şimdi beni takip ediyorlar. Beni gördüler
Otele girin. Hark! Merdivenlerde.  Ama bir şeyim var--
Söyleyecek bir şey. "

Şişmiş gözlerinde kurnaz, kurnaz bir bakış vardı.

"Peki; nedir?"  Diye sordum, aynı zamanda Vera'ya bakarak ve
Hassas yüzünün sağlam ve soluk olduğunu belirterek.

"Sen-beni ondan soydun ve cennete göre bazı memnuniyetler
Ben.  İstiyorum-anlıyor musun?
Bana hitap ediyor.

"Kız kardeşimi koruyan ve kavramalardan kaçmasına yardımcı olan ben
Kalpsiz bir kötü adam-karımı öldüren adam! "
Sözlerini yabancı bir yeminle vurgulayarak çileden çıktı.

"Bu adam mı?"  İstedim, şaşkına döndüm.

"Evet," diye cevapladı öfkeyle.  "Bu iki katını öldüren alçak
savunmasız kadınlar. "Ona doğru dönerek, çabucak ekledi," Ah!
Demetrius orselska, çok uzun zamandır aradığım intikam şimdi
el."

"Bu-öyle," diye tısladı diğeri.  "Ama, _ma foi_! Eğer yapacağımı düşünüyorsan
Sıkışın, yanılıyorsun! "Sertçe güldü." Hayır-sen, Frank
BURGOYNE-Sen İngilizce Cur!-Vera'yı benden aldın.  O senin olmasına rağmen
Karısı, artık onun güzelliğinin tadını çıkarmayacaksın.  _DIEU_! Sen değil misin? "

Elini gergin bir şekilde cebine daldırdığını gördüm, ama
Niyeti hakkında en ufak bir fikir.

Vera'ya bakmak için döndüğümde beyaz yüzünü onunla kapladı
Eller, çığlık atıyor,-"Bak, Frank-bir tabancası var!"

Hareketleri yıldırım benzeri bir hızdaydı.  Gürmeden önce
Cinterlous kavradığından silahı ona seviyelendirmişti.

Bir flaş-yüksek bir rapor-ve aramızda kıvrılmış bir duman vardı.

Bir saniye ona bakmaktan korktum, ama gözlerimi kaldırdığımda
sevinçle oldu, merminin zararsız bir şekilde geçtiğini gördüm, paramparça
Odanın karşı ucunda harika bir ayna.

Çılgınca ve histerik olarak çığlık attı, bir sandalyeye bayılmayı sendeledi,
Boris ve ben katil ile mücadele ederken
silah.

"Geri dur!" diye bağırdı, koyu yanıp sönen gözleri
soketler ve hatta beyaz diş sırası belirgin bir şekilde gösterildi.  "Dokunmak
Ben ve beynini patlatacağım!  _Sacre_!  Seni uyarıyorum! "

Çılgın heyecan onu şeytani bir güçle doldurmuş gibiydi ve
Çevik bir hareketle kendini tekrar serbest bıraktı.

Mırıldanmış bir yeminle, bulunduğu yere doğru birkaç adım ilerledi.
Vera oturuyordu, şimdi ani şokla tamamen bilinçsiz hale getirildi.

Niyetini gördüm.  İntikamın korkunç ifadesini tespit ettim
özelliklerini geçti; ve ona doğru fırladı.

Başka bir saniye ve çok geç olmalıydım.

Revolver'ın namlusu tekrar ona işaret edildi; Parmağı üzerindeydi
Tetikleyici, yine de çekerken kolunu yukarı doğru çaldım.

Silah taburcu edildi, ancak mermi kendini tavana gömdü.

Vera'nın hayatını kurtarmıştım!

Şu anda koridorda yüksek sesle bağırışlar vardı ve birkaç saniye
Daha sonra iki dedektif ve birkaç kişi eşliğinde bir polis müfettişi
Garsonlar, odaya girdi.

"Demetrius Orselska, cinayet için tutuklanmanız için bir emirimiz var!"
Memurun keskin bir şekilde ve adamlarına döndüğünü duyurdu, "Tutuklama
o?"

Bay'a getirilen bazı avlanan hayvanlar gibi, alçak baktı
Kaçış araçları için çabucak etrafta dolaşıyor, ama hiçbirini bulan, döndü ve yüzleşti
onlara.

Bir an yansıması ona karar vermişti.

"Sen-beni almayacağın," diye tısladı.  "Ben-itiraf ediyorum suçluyum
Suçlar-ama --_ diable_!  Kendi hayatımı alacağım ve-ve yapabilirsin
Herhangi bir kullanım varsa vücudumu al-bununla istediğiniz şeyi yapabilirsin,
sen kanlar! "

Dedektifler müfettişin emirlerine uymadan önce
tabancayı alnına yerleştirdi.

Kaplama namlu ışıkta sadece bir an için yanıp söndü-sonra orada
yüksek bir patlamaydı.

Memurlar geri tepti, aniden korktu; Her şey için gerçekleşti
O kadar hızlı ki, şu an için onu anlamadılar
niyet. Tabanca mutsuz adamın kavrayışından düştükçe yüksek sesle inilti dedi.
Sendeledi ve sonra sanki bir pivot gibi yavaşça yuvarlandı.  Onun
Bloodshot gözleri Boris'i yakaladı ve her birinin korkunç konvülsiyonları
Özellik dehşetini ilan etti.  Başka bir ağlamadı ama düştü
Ölüm acısında birkaç dakika titredi.

Korkunç bir tablo oldu; Korkunç bir oyunun son eylemi
Bahisleri zenginlikleri ya da mezar.

Boris, livid yüzü ile sağ elini duvara karşı dinlendiriyordu,
Solunu göğsüne bastırırken,
kalp.  Karısının katilinin ölmekte olan mücadelelerini izledi.
Korkunç gösteriden etkilendi.

Korkunç bir sessizlik vardı.

Bu korkunç sahnenin ortasında Vera bilincini yeniden kazandı.  Ona mücadele etmek
Ayaklar bize doğru eşit olmayan adımlarla yürüdü.  Hepsi bir keresinde yüzü
Vücuda baktığı için ifade edilemez bir korku görünümü varsaydı
katilin ve yavaş yavaş gerçeği fark etti.

"O! Ve beni öldürmeye çalıştı! Her şey korkunç görünüyor
Rüya, "diye soludu, kolumu tuttu ve düşük bir korku çığlığı dedi.

"Gel; Vera," diye fısıldadım, yumuşakça, "Gizem çözüldü. Suçlu
Biri günahının ücretlerini aldı. "

Cevap vermedi, ama derin bir iç çekerek, sanki büyük bir ağırlık vardı
Aklından kaldırıldı, koluma yoğun bir şekilde eğildi ve terk etti
Ölüm Odası.

Boris izledi.

İntikam susuzluğu tatmin olmuştu.

Otuz Bölüm Altı.

ÇÖZÜM.

Boğucu bir sonbahar günü geçti; tazelenen alacakaranlık solmuştu ve
Ay ve akşam yıldızı Vera gibi gökyüzündeydi ve ben birlikte oturduk
Elveham'daki teras.  Zaten köyün ışıkları başladı
uzaktan pırıltı; Dene'deki ağaçların tepeleri parıldıyordu
Gümüş deniz gibi ay ışığında, bir gece kuş tatlı bir şekilde uyandı ve
Küçük Brook, durgun müzikle doluydu.

Kalbim sahnenin huzurunda içti, Kesiksizlik'te olduğu gibi
Akşam yemeğinden sonra uyku akıcı puro içtim.

Garip Dramanın Trajik _Denouement_'ten bu yana bir ay geçti,
Ama Vera'nın sinirleri o kadar kesinti ki,
O zamandan beri korkunç olay.

Biz yeni olarak gelen Boris ve Bob Nugent ile yemek yedik
O gün konuklar.  Yemek sırasında Vera olay yerinden bahsetmişti
Otel-biraz tereddüt etmeden değil-ve şimdi yalnızdık
yine buna ima etti.

"Hatırlıyor musun Frank, buna benzer bir geceydi, sen
gördüm, orada Dene'de, kıskanç gözlerin ne çarptı
Aşıkların toplantısı? "

"Evet, canım; hatırlıyorum. Boris gördüğüm adam olmak
Bedford Place'deki ev, katil olduğuna inandım, "diye yanıtladım.

"Boris; katil!" Karımı şaşırttı.  "Ah! Anlıyorum,
Sevgili, böyle bir keşif zihin acısının size neden olması gerekir.  Oldu
Tüm hatam-her şey, "diye ekledi pişmanlıkla.

"Mystrication kasıtlı değildi, Vera," dedim şefkatle,
İnce belini kolumla çevreliyor.  "Ama bundan bahsetmemize izin verme
Tekrar."

"Frank," diye bağırdı aniden elini omzuma yerleştirirken
Net bir şekilde, gözlerime bakarak, "Boris'in size söyleyecek bir şeyi var.
Ah! İşte geliyorlar; Şimdi duymalısın. "

İki misafirim yemek odasından ortaya çıktı ve geziniyorlardı
Tanrıça nikotinlerinden tam olarak zevk alarak bize doğru.

Eşim onları aradı ve gelip yanımızda oturdular.

"Şimdi Boris," dedi, "hepimiz tanıştık ve Frank'e açıklayabilirsiniz
Onunla tanışmadığın bu komplikasyon onun gecesi
beraat. "

"Daha ne olabilir?"  Diye sordum, şaşkın şaşkınlıkla.

"Basitçe bu: Kötü adam seni öldürmek mi istiyorsun?"  Boris sakince cevap verdi.

"Beni öldürmek için?"

"Evet. Bir mühürün bölümlerini keşfettiğini hatırlıyorsunuz.
yazı masası? "

"Mükemmel. Londra'ya gittim sabahtı."

"Kesinlikle. Burada kalsaydın, öldürülürdün ve
Hazır olan SEAL, size yapıştırılmış.  Gittiğinde o
Takip eden ama amacı, uygun bir fırsat olduğunda seni öldürmektir
kendini sundu.  Neyse ki olayları, kötülüğünü hayal kırıklığına uğratacak kadar komplo kurdu
tasarım."

"Bu gerçekten doğru mu?"  Şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet. Şimdi seni neden bu kadar yakından gölgelediğimi anlayacaksın.
Size zarar vermemesi gerektiğini emretin. "

"Ama tutuklanmam--" dedim, bu yeni özelliğe tamamen şaşkındım
Gizem sunuldu-kendi hayatıma karşı bir komplo.

"Kötü adam aniden taktiklerini değiştirdi, çünkü
Sizi öldürerek çok büyük bir risk var.  Bu yüzden buraya döndü,
Mühürleri ve diğer makaleleri eşyalarınız arasına yerleştirdi ve
Daha sonra polise taahhütünüze yol açan bilgi verdi. "

"Tüm bunların nedeni ne olabilir?"

Diye sordum, bu tür vahiylerde şaşkınlığım arttı.  "Biz
Arkadaşlar; Ona yanlış yapmadım. "

"Güdü yeterince güçlü bir şeydi;
talih."

"Nasıl?"

"Planın derinliklerini göremiyor musun?
Her şeyi Vera'ya bırakacak, bu nedenle ölürsen,
mülke sahip.  Bu durumda onunla evlenmeyi ve başarısız olmayı umuyordu
Bu, babası onu güvence altına alacak bilgiler verebilir
ÇAR'ya karşı girişimlerde rol oynadığı gibi mahkumiyet ve sürgün.
Her iki durumda da parayı alırdı.  Tek engeldin
Ve bir kez kaldırıldığında, hepsi kolay olurdu. "

"Tasarlamalı koşullarla başarılı olamadı," dedi Vera, beni öpüyor
severek.

"Hayır. Zeki bir hayduttu, seni temin ederim. Ama bunun farkında değildi
İngiltere'de hareketlerini izliyordum, "dedi Boris.

"Babası ne?"  Diye sordum.

"Ayrıca zengin bir şekilde hak ettiği şeyi elde etti.
Hemen Zürih'te bombaların üretimine yardımcı olmak
Size karşı kanıt verdikten sonra geri dönün, mahkum edildi ve mahkum edildi
on yıl hapis cezası. "

"Eski alçaklara doğru servis yapın!" Bob'u bir tonda ilan etti
memnuniyet.  "Bana öyle geliyor, Frank, yaşlı adam, hayatını borçlusun
Yeni keşfedilen arkadaşımız. "

"Evet, bu doğru," diye itiraf ettim.  "Asla geri ödeyemeyeceğim bir borç."

"Bahsetme," dedi Boris, puro ucunu atarak.  "Benim
Arzu, kız kardeşimin ve kendimin mutluluğunu güvence altına almaktı. "

"Bu açıdan korkacak hiçbir şey yok," dedim gülerek.  "Karanlık
sonraki birkaç ayı gölgede bırakan bulutlar ve korkunç sıkıntılar
Evliliğimiz şimdi geçti ve daha parlak günler, umut dolu ve
zevk, şafak oldu.  Gelecekteki hayatlarımız üzüntüden yoksun olacak ve
Bizi ayıracak bir güvensizlik unsuru olmayacak. "

"Frank, yaşlı adam," diye bağırdı Bob, coşkuyla, "Seni tebrik ediyorum
Balayınızın tüm kalbimle önerilmesi.  Sen ve Bayan
Burgoyne, şiddetli denemelerden sonra her mutluluğu kesinlikle hak ediyor
ikisi de geçirdim. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ederek, ellerimiz aynı doyurucu toka ile kavradı
Günler geçti.

Konuşurken karım biraz sprey almıştı
Stephanotis göğsünden ve sevgi dolu ellerle onu yakasına sabitledi
benim palto.

Onu tutkuyla öptüğümde, dalgalanan bir gülüşle beni temin etti:
"Mükemmel sadakat sağlamak için benim açımdan hiçbir şey olmayacak,
Sanırım, sevgili, artık kadına örtük güven verebilirsiniz.
Bir zamanlar Vera Seroff, nihilistti. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






William Le Queux tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILTY BONDS ***

***** This file should be named 41456.txt or 41456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41456/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

