*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of the Hawaiian Islands and the Philippines (Hawaii Adaları ve Filipinler'in Büyüsü)
Yazar: Isabel Anderson
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of the Hawaiian Islands and the
Philippines, by Isabel Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell of the Hawaiian Islands and the Philippines
       The Spell Series

Author: Isabel Anderson

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HAWAIIAN ADALARI VE
FİLİPİNLER BÜYÜSÜ

BÜYÜ SERİSİ

_Her ciltte bir veya daha fazla renkli levha
ve orijinal çizimlerden veya özel fotoğraflardan birçok resim bulunur. Sekiz cilt, dekoratif
kapak, yaldızlı üst, kutulu._

_Cilt başına, net 2,50$; 2,70 $ ödenen taşıma

ISABEL ANDERSON'DAN
BELÇİKA BÜYÜSÜ
JAPON BÜYÜSÜ
HAWAII ADALARI VE FİLİPİNLER BÜYÜSÜ

CAROLINE ATWATER MASON'DAN
İTALYA BÜYÜSÜ
GÜNEY KIYILARI BÜYÜSÜ
FRANSA BÜYÜSÜ

ARCHIE BELL'DEN
ÇİN BÜYÜSÜ
MISIR BÜYÜSÜ
KUTSAL TOPRAKLAR BÜYÜSÜ

KEITH CLARK'TAN
İSPANYA BÜYÜSÜ
İSKOÇYA BÜYÜSÜ

W. D. MCCRACKAN'DAN
TİROL BÜYÜSÜ
İTALYAN GÖLLERİ BÜYÜSÜ

EDWARD NEVILLE VOSE'DAN
FLANDERS BÜYÜSÜ

BURTON E. STEVENSON'DAN
HOLLANDA BÜYÜSÜ

JULIA DE'DEN W. ADDISON
İNGİLTERE BÜYÜSÜ

NATHAN HASKELL DOLE
İSVİÇRE BÜYÜSÜ

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street
Boston, Mass.

[İllüstrasyon: _Mount Mayon_ (_Sayfa 308'e bakın_)]

THE PAGE OF HAWAIIAN ISLANDS
VE THE FILIPPINES

_Pasifik Topraklarımızın Tarihi ve Politik Koşullarının Bir Anlatımıdır
, Ülkelerin Doğal Cazibesi ve Güzelliği ve Halklarının Garip ve İlginç

Adetlerinin Açıklamalarıyla Birlikte._

_BY_
_Isabel Anderson_

_"The Spell of Japan", "The Spell of Belgium" vb.'nin Yazarı._

RESİMLİ

BOSTON
THE PAGE COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1916, by_
THE PAGE ŞİRKET

_Tüm hakları saklıdır_

Kasım 1916'da yayınlandı
İkinci Baskı, Haziran 1917

SÖMÜRGE BASINI
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

BU KİTABI SEVGİYLE BÜYÜK BABAMIN ANISINA ADAYIM

WILLIAM F. WELD

GEMİLERİ BU TROPİKAL DENİZLERDE
YOL AÇMIŞ

ÖNSÖZ

Pasifik Okyanusu'ndaki adalarımız hakkındaki bu kitabın, Filipinler'i tutup tutmamamız gerektiği konusunda şu anda çok fazla tartışma olması dışında bir nedenle bile olsa, biraz ilgi çekici olmasını umuyorum.

İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra bir deniz subayı olan babam Pasifik'te bir yolculuğa gönderildi ve bir süre hem Honolulu'da hem de Manila'da konakladı. Bu yolculuk sırasında, şu anda Midway Adası olarak adlandırılan adanın işgali ve incelemesine katıldı - Pasifik sularındaki ilk mülkümüz. Yıllar sonra, kocam ve ben Doğu'ya ilk seyahatimize başladığımızda, babama oradaki birçok arkadaşına
tanıtım mektupları verip veremeyeceğini sordum. Bana şöyle cevap verdi:
"Pasifik'teki adaları ziyaret etmemin üzerinden uzun zaman geçti; eğer arkadaşlarım beni
unuttuysa mektuplar işe yaramaz ve eğer beni
hatırlıyorlarsa mektuplara gerek kalmaz." Söylemeye gerek yok, onu
hatırladılar ve bize en içten misafirperverliği gösterdiler.

Hawaii'nin cazibesi hafızamızda sonsuza dek kalacak - havası hoş kokularla ve ukulele'nin müzikal tınılarıyla neşeli olan o mutlu çiçek adaları. Adalar Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmadan önce bir süre orada yaşadık ve başka bir ziyarette, Savaş Bakanı Sayın J. M. Dickinson, böylece hem Hawaii'yi hem de Filipinler'i görme ve Amerikalılar ile yerliler arasındaki liderlerle tanışma konusunda olağanüstü fırsatlar elde ettik.

Filipinler'i özellikle büyük çeşitlilikleri nedeniyle büyüleyici bulduk. Eski dünya meydanları, çiçekli İspanyol avluları ve pina kostümlü güzel kadınlar hepsi büyüleyici. Uzak Doğu'da başka hiçbir yerde melezler yerlilerden sosyal olarak üstün değil. Filipinliler, Hristiyan olan tek Asyalılar olmaları bakımından benzersizdir. Tepelerin arasında, medeniyete yakın,
heyecan verici kafa avcılığı oyununa düşkün vahşiler yaşar. Güney adalarının Müslümanları olan Morolar, kendi başlarına dururlar. Çok
güzeldirler ve komşularından kesinlikle farklıdırlar.

Bakan Dickinson ve Vali Forbes'a, Şehrazat'ın o uzaklardaki Binbir Gece Masalları'nda anlattığı masallar kadar büyüleyici, gördüğümüz bin bir garip manzara için asla yeterince teşekkür edemeyiz. Keşke
bunları onun hoş
üslubuyla tarif edebilseydim! Tüm büyüler arasında tropiklerin büyüsünden daha güçlü olan nedir - damlayan suyun şarkısı, esintide palmiyelerin hışırtısı. Bu topraklarda tüm dertleri unutursunuz ve aşk ve mutluluk hayalleri kurarsınız, oysa Güney Haçı gökyüzünde
parlak bir şekilde parlar.

Gerçekten de şu doğrudur:

"Aşk çiçeği büyümek için boş zamana sahiptir,
Akşam esintisinde müzik duyulur,
Dağ deresi akışında yüksek sesle güler,
Ve şiir Doğu Denizleri tarafından uyandırılır."

Bu kitapta bana bir şekilde
yardım edenlere ne kadar minnettar olduğumu özellikle belirtmek istiyorum: Amiral George Dewey, General
Thomas Anderson, Binbaşı J. R. M. Taylor, Binbaşı William Mitchell, Bay
William R. Castle, Jr. ve Bay C. P. Hatheway. Bay R. K. Bonine de bana Hawaii'nin bazı fotoğraflarını yeniden basmama izin vererek çok nazik davrandı. Ayrıca, "Hawaii Adaları'nın Büyüsü ve Filipinler"i yazmam için bana cesaret veren Bayan Helen Kimball, Bayan C. Gilman, Bayan K. Crosby ve kocama ve diğer herkese teşekkürlerimi sunarım.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ vii

HAWAII ADALARI

BÖLÜM SAYFASI
I PARLAK ÜLKE 3
II EFSANELER VE MELELER 29
III BEŞ KAMEHAMEHA 48
IV HİZMETÇİ VE TOPRAK 81
V İÇERİDE VE DIŞARIDA 103

FİLİPİNLER

I MANİLA'YI BULDUĞUMUZ GİBİ 123
II GEÇMİŞTEKİ FİLİPİNLER 148
III AYAKLANMA 180
IV BAYRAĞI TAKİP ETMEK 206
V BİR MİLLETİ İYİLEŞTİRMEK 224
VI KÖPEK YİYENLER VE DİĞERLERİ 245
VII KAFASI AVCILAR ARASINDA 270
VIII SAVAŞ BAKANI İLE DENETİM 296
IX MOROLAR 325
X YOLCULUĞUN SONU 353

BİBLİYOGRAFYA 363

DİZİN 365

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
MOUNT MAYON (_tam renkli_) (_Sayfa 308'e bakın_) _Ön sayfa_
HAWAII ADALARI HARİTASI 3
ROYAL HAWAIIAN HOTEL 6
SAYIN SANFORD B. DOLE 9
SÖRF-TEKNE SAHNESİ (_tam renkli_) 17
POI YAPMAK (_tam renkli_) 27
HAWAII ÇİM EVİNİN İÇİ 33
ANTİK TAPINAK KAPAĞI 37
BİR HULA DANSÇISI (_tam renkli_) 40
KRALİÇE EMMA 65
KRAL KALAKAUA VE PERSONELİ 73
"SALLANAN YEŞİL SAPLARIN ARASINDAKİ KÜÇÜK PLANTASYON DEMİRYOLU" 82
ANANAS PLANTASYONU, OAHU ADASI 88
CÜZZAMLI KOLONİSİ, MOLOKAI ADASI 105
HALEAKALA KRATERİ'NDE ÇİÇEK AÇAN GÜMÜŞ KILIÇ 108
YANGIN ÇUKURU, KILAUEA 110
KAUAI KIYILARINDA, "BAHÇE ADASI" 115
FİLİPİNLER HARİTASI 121
GENEL VALİ CAMERON FORBES 125
PASIG NEHRİ (_tam renkli_) 128
MALACANAN SARAYI 136
BAYAN ANDERSON FİLİPİN KOSTÜMÜYLE 139
"ÇANLARIN ALTINDA" 155
JOSE RİZAL 170
FORT SANTIAGO 172
BİR GRUP FİLİPİNLİ KADIN 182
AGUINALDO'NUN MALOLOS'TAKİ SARAYI 191
SAN JUAN KÖPRÜSÜ 194
GENERAL LAWTON 196
BENGUET YOLU 212
BİRİNCİ FİLİPİN MECLİSİ 215
BİRİNCİ MECLİS BAŞKANI OSMENA 217
BİR KARABAO (_tam renkli_) 225
PALAWAN ADASINDAKİ CEZA KOLONİSİ 239
BAGUIO'DAKİ PARTİ 246
IGOROT OKUL KIZI DOKUMA İŞİ 251
IGOROT EVİNİN DIŞINDA 253
YAĞMURLUK VE GEYİK DERİSİ ŞAPKA İLE ILONGOT 258
KOVUŞTAN DÖNEN ILONGOT'LAR 260
ÇİM BAŞLIKLI BATAN ADALARI KADINI 264
POLİS ASKERLERİ 283
PİRİNÇ TERASLARI 287
IFUGAO ÇİFTLERİ 289
IFUGAO BAŞ DANSI 293
VAHŞİ KABİLELERİN SİLAHLARI 295
TÜTÜNE ÇIKIŞ 309
BİR MORO _DATO_ VE EŞİ, BİR HİZMETÇİLER EKİPMANLARIYLA 325
BİR MORO MEZARI 329
BİR MORO _DATO'NUN EVİ 336
SİVRİ DİŞLİ BAGOBO ADAMI 339
MÜZİK ALETLERİ OLAN BAGOBOLAR 345
BURUN FLÜTÜ OLAN BAGOBO 348
MORO TEKNELERİ 350
BİR GÜNLÜK BALIK TUTUMU 356
LİSE BAHÇESİNİ GÖSTEREN ILOILO, ILOILO'DAKİ MANZARA 358
ESKİ AUGUSTİN KİLİSESİ, MANİLA 361

[İllüstrasyon]

HAWAİ ADALARI VE FİLİPİNLER'İN BÜYÜSÜ

HAWAİ ADALARI

BÖLÜM I

PARLAK ÜLKE

Hawaii'ye ilk seyahatimizde San Francisco'dan iyi, neşeli Kaptan Finch ile
_Gaelic_ adlı gemiye binerek yola çıktık. O tam bir eski katrandı ve
onu severdik. 1914'te Atlantik'te torpidolandığında _Arabic_ gemisinin komutasında olma talihsizliğine uğrayacağını pek düşünmemiştik. Köprüde durup gemisiyle birlikte
batarak büyük bir yiğitlik gösterdi, ancak kurtulduğunu eklemekten memnuniyet duyuyorum.

İdeal bir okyanus yolculuğumuz oldu: sakin, mavi denizler, elverişli bir ticaret
rüzgarı, muhteşem bir ay ve devasa kaplumbağaların, tropik kuşların
ve ay gökkuşağının garip manzaraları. Ayrıca gemide sıra dışı bir arkadaş grubumuz vardı - Manila Körfezi'nden ünlenen ve o zamanlar _Olympia_'nın komutasını almaya giden Kaptan Gridley; Honolulu'da uzun yıllar yaşamış ve bir Hawaii prensesiyle evlenmiş bir Alman olan Yargıç Widemann; Bay Irwin, Japon bir eşi olan seçkin bir Amerikalıydı--hepsi de bir deniz subayı olarak Pasifik'te birkaç sefer yapan babamın eski arkadaşlarıydı--Harvard'daki kocamın sınıf arkadaşı olan ve Borneo'daki kafa avcılarını incelemek için yola çıkan Philadelphia'lı Dr. Furness ve Hawaii'ye giden ilk misyonerlerden birinin torunu olan Bay Castle. O zamandan beri Adalar hakkında büyüleyici bir kitap yazdı.

Pürüzsüz Pasifik'te altı gün geçirdikten sonra, Honolulu'nun bulunduğu peri adası Oahu'yu gördük. Diamond Head, hazinesini koruyan devasa bir kertenkele gibi, maviye doğru uzanıyordu--meyveler ve çiçekler, şeker kamışı ve palmiye diyarı. Kıyıda, altın rengi güneş dağ sırasının üzerinden batarken, kasabanın körfezin karşısındaki ilk görüntüsü
unutulmaz bir resimdi. Ve uzakta, Honolulu'nun yukarısında, eski tanrıların şüphesiz içtiği ve eğlendiği Punchbowl adlı sönmüş krater görülebiliyordu.

Yaratılışın eski bir Hawaii miti, Wakea'nın, "başlangıç"ın Papa, "dünya" ile nasıl evlendiğini ve Papa bir kabak kabağı üretene kadar karanlıkta yaşadıklarını anlatır. Wakea örtüsünü havaya fırlattı ve cennet oldu. Özü ve çekirdekler gökyüzünü, güneşi, ayı ve yıldızları oluşturdu. Suyu yağmurdu ve kaptan kara ve deniz yaratıldı. Bu ülkede yaşadılar ve ona Hawaii, "Parlak Ülke" adını verdiler. Pasifik adalıları tarafından Papa hakkında anlatılan birçok efsane vardır. Çok uzaklara seyahat etti ve birçok kocası ve çocuğu oldu, bunların arasında "rüzgarların ve fırtınaların babası" ve "ormanların babası" da vardı.

İskeleye yaklaşırken, mercan resiflerinin üzerinden geçen sörfte sörf yapan cesur yerlileri görünce, neşeli yunusları ve gümüş uçan balıkları izlemeyi unuttuk. İskeleye yanaştığımızda gördüğümüz tek tanıdık yüz, kocamın bir arkadaşı olan ve o zamandan beri Adalar Valisi olan Bay George Carter'dı. Oahu güzel bir adadır ve Honolulu kasabası, tropikal bahçelerinin ihtişamıyla sizi hemen büyüler. Alev renginde çiçeklerle muhteşem bir ağaç olan yayılan Poinciana regia ve narin leylak çiçekleriyle "Hindistan'ın gururu" vardır; "altın duşlar" adı verilen akan sarı kümeleri olan ağaçlar ve muhteşem hurma, hindistan cevizi ve kraliyet palmiyeleri ve çeşitli akasya türleri vardır. Bougainvillealar, çarkıfelek çiçekleri, alamanderler ve bignonyalar verandaları
örter ve duvarları kaplar. Ebegümeci ve gece açan cereus çalıları ve
çiçekli çalı yığınları var. Her yerde koku, renk ve bolluk, en büyük bitki örtüsü zenginliği var, hepsi sürekli küçük sağanaklarla mükemmel bir tazelikte tutuluyor--"insanı ıslatmadan tozlaştıran
harika yağmur!" Honolulu iyi adlandırılmış, kelime "barış bolluğu" anlamına geliyor, çünkü kasabanın bahçelerini güvercinlerle dolu bulduk. Bu yerin Kakuhihewa zamanında bir şefin adını taşıdığı söyleniyor, Kamehameha I'den önce adı geçen tek Oahu kralı.

Bu ziyaret sırasında, 1897'de, Adaların tamamen izole olması etkileyiciydi, tamamen kopuktu, sadece vapurlar hariç.
Bazen, Hawaii'ye üç hafta boyunca hiç kimse gelmiyordu, bu yüzden
bir vapurun gelmesi gerçek bir olaydı. Eve telgraf çekmek için, mesajı bir gemiyle Japonya'ya ve dünyanın dört bir yanına göndermek gerekiyordu.

Güzel bir bahçenin ortasındaki büyük ve geniş eski Royal Hawaiian Oteli'nde bir gece geçirdikten sonra, otelin arazisinde küçük bir bungalovda kendimize ev işleri yapmaya başladık, tüm işlerin hizmetçisi olarak bir Çinli vardı. Burada sanki bir rüyadaymış gibi yaşadık, kara ve denizin, ağaçların ve çiçeklerin güzelliğinin tadını çıkardık, Adaların meşhur olduğu misafirperverliğin tadını çıkardık ve bu yeryüzü cennetinin büyüleyici noktalarından bazılarını olabildiğince keşfettik.

[İllüstrasyon: ROYAL HAWAIIAN HOTEL.]

Uzun hasır sandalyeler ve Çin fenerleriyle rahat ve güzel hale getirdiğimiz geniş verandası veya orada _lanai_ olarak adlandırılan küçük evimizden memnunduk. Dışarıda yere
güm diye düşen mangolar, kertenkeleler ve evin etrafında sürünen veya uçan her türlü zararsız yaratık, tropikal etkiyi gerçekleştirmeye yardımcı oldu.

Farklı zamanlarda yaptığımız dört ziyarette iklimin mükemmel olduğunu gördük; sıcaklık ortalama 73 derece.
Pasifik boyunca kuzeydoğudan esen alize rüzgarları ve sizi sokaklarda yukarı aşağı takip eden küçük sağanak yağışlar ferahlatıcı.
Zehirli bir asma, yılan veya arıdan daha zararlı başka bir yaratık yok; ancak itiraf etmeliyim ki eski oteldeki ilk gece, su böcekleri kaçarken yaklaştığımda siyah görünen lavabo beyaza döndü. Bizi gerçekten rahatsız eden tek şey sivrisineklerdi; bu arada, sivrisinekler ilk günlerde orada yoktu, bu yüzden gemilere binmiş olmalılar.

Adalar "Pasifik'in Cenneti" ve "dünyanın oyun alanı" olarak anılır. Gruptaki en büyük beş ada ve tek önemli olanlar, Connecticut büyüklüğündeki Hawaii, Maui, Oahu, Kauai ve Molokai'dir. Küçük olanlardan bahsetmeye değmez, çünkü üzerlerinde sadece sığırlar, koyunlar ve birkaç çoban vardır. Sayısız volkanik patlamanın ürünü olan lavdan oluşmuşlardır ve denizin ve yağmurun etkisi, ılık iklim ve ticaret rüzgarlarının getirdiği nemle birleşerek en çeşitli ve büyüleyici manzarayı ortaya çıkarmıştır. Orada aylarca kalan Mark Twain, onlar hakkında "Bir okyanusta demirlemiş en güzel ada grubudur" demiştir ve biz de gerçekten onun fikrindeydik. O zamanlar Adalar, ilk misyonerlerden biri olan Rahip Daniel Dole'un oğlu olan Sanford B. Dole'un başkanlığında bağımsız bir cumhuriyet oluşturmuştur. Punahou'da, yani yeni baharda, şimdi Oahu Koleji olarak adlandırılan yerde ve Amerika'daki Williams Koleji'nde eğitim gördü. Hukuk okumak için Boston'a geldi ve baroya kabul edildi. Ancak Hawaii onu çağırdı, sanki
sonraki günlerde hizmetlerine ihtiyaç duyacağı öngörüsünde bulunmuş gibi ve Oahu'ya geri döndü, burada doğduğu topraklardaki avukatlar arasında yüksek bir rütbe aldı ve Yüksek Mahkeme yargıcı oldu.
Kamehameha hükümdarlarının doğrudan soyu tükendikten ve haleflerinin rahat yönetimi, Kraliçe Liliuokalani'nin eski ritüelleri yeniden canlandırmak ve ayrıca adayı bir Monte Carlo'ya dönüştürmek için yaptığı kibirli girişimle doruğa ulaştıktan sonra, Yargıç Dole her iki tarafı da anlayan ve her ikisinin de güvenini kazanan tek kişiydi ve başkan olarak nüfusun en iyi kesiminin oybirliğiyle seçtiği kişiydi.

[İllüstrasyon: SAYIN. SANFORD B. DOLE.]

Elbette Honolulu'da mevcut hükümetle bağlantıları veya geçmişteki
tarihleri ​​nedeniyle ilgi çekici olan binaları ve yerleşim yerlerini ziyaret ettik. Yürütme Binası--Kral Kalakaua tarafından inşa edilen ve en iyi yerel ormanlarla tamamlanan eski saray--ve krallar döneminde Hükümet Binası olan Adliye Binası; 1842'de mercan bloklardan inşa edilen büyük Kawaiahao Kilisesi ve Kraliçe'nin
Hastanesi, hepsi şehirdedir, ancak bunlar sıklıkla tarif edilmiştir, bu yüzden sadece bu sözle onları
geçiyorum. Adalarda inşa edilen ilk çerçeve ev, Boston'dan misyonerler için gönderildiği için bir kelimeyi hak ediyor. İki katlı ve ilk günlerde küçük odaları dört misyoner ailesine ve onların öğrencileri olan yirmi iki yerli çocuğa ev sahipliği yapmak için yapılmıştı. Oahu Koleji de ilgimizi çekti. En eski misyonerlerden biri olan Hiram Bingham'a Şef Boki tarafından verilen arazi üzerine inşa edildi ve Bingham burayı misyoner çocukları için bir okul alanı olarak iş arkadaşlarına bağışladı. Binalar, muhteşem kraliyet palmiyeleri ve Honolulu'daki en iyi algaroba ağaçlarının bulunduğu doksan dönümlük güzel bir parkta yer alıyor. Uzun zaman önce, Kaliforniya'ya altın akınının yaşandığı günlerde, Pasifik Kıyısı'ndan çocuklar eğitim için oraya gönderilirdi. Honolulu'nun banyo banliyösü olan Waikiki'deki büyük akvaryumu özellikle büyüleyici buldum. Dünyada Waikiki'dekilerden daha tuhaf form veya renklendirmeye sahip balıkların bulunduğu bir akvaryum yoktur,
eğer Filipinler'deki yenisi onu geçmezse. Adaların civarında yaklaşık beş yüz çeşit balık bulunur. Balıklar birçok ilginç şekildedir ve gökkuşağının tüm renklerine sahiptir. Bazılarının uzun, kılıç benzeri burunları vardır ve diğerlerinin sırtlarında tüylere benzeyen yüzgeçleri vardır. "Gelin duvağı" adı verilen birinin suda uzanan hoş bir zarsı uzantısı vardır. Vücutlarının alışılmadık şekilleri, sıra dışı gözleri ve ince renkleri çoğuna canlı ve komik bir görünüm kazandırır. Çok kollu deniz yaratığı olan ahtapot bile uyanık görünüyordu ve cam penceresinden izleyicilere bakıyordu.

Bir öğleden sonrasını, koleksiyonu tüm Pasifik adalarını kapsayan, çok güzel ve iyi donanımlı Bishop Müzesi'nde geçirdim. Başlıca ilgimi çeken Hawaii meraklarıydı; incecik dokunmuş ot işlemeli hasırlar ve eski günlerin aletleri. Burada ayrıca, _mamo_ kuşunun tüylerinden yapılmış ünlü turuncu kraliyet pelerini vardı.[1] Yüz yılı kapsayan muazzam bir emek işiydi. Bu pelerin, gördüğüm en muhteşem şeylerden biri ve bir milyon dolar değerinde. Kralın önünde taşınan _kahili_ adı verilen tüylü makam nişanlarının yanı sıra limon sarısı ve kırmızı renkte başka pelerinler de vardı. Müzedeki rehberimiz, müzeyi türünün dünyadaki en büyük kurumu haline getiren küratör Profesör Brigham'dı.

Bu müze, kocası tarafından, Kamehameha I'in torunu ve soyunun son torunu olan Bernice Pauahi
Bishop'a adanmış bir anıttır. Bernice Pauahi, yüce şef Paki ve yüce şef Konia'nın kızıydı. 1831'de doğdu ve o zamanlar kendi kızı olmayan Kamehameha III'ün kız kardeşi Kinau tarafından yerel usulde evlat edinildi. Üvey kız kardeşi Kraliçe Liliuokalani onun hakkında "Gördüğüm en güzel kızlardan biriydi." dedi.

On dokuz yaşında, o zamanlar Honolulu'da gümrük memuru olan Amerikalı Hon. Charles R. Bishop ile evlendi. Yoğun bir hayat sürdü ve
yeteneklerini ve servetini başkalarına yardım etmek için kullandı. Sadece kendi ırkını değil, aynı zamanda yabancıları da anladı ve aralarında iyi bir anlayış oluşturmak için etkisini kullandı.

1883'te, ölümünden bir yıl önce, servetini Hawaiili erkek ve kız çocukları için Kamehameha Okulu'nu kurmak için miras bıraktı. Bu okulun şu anda Honolulu'dan çok uzak olmayan
bir grup güzel taş binası var.

Lunalilo Evi, aynı adı taşıyan kral tarafından yaşlı Hawaililer için kurulmuştur. Burayı ziyaret ettiğimizde, eski zaman müzik aletlerinin kullanımına aşina olan yaşlı bir yerliyle özellikle ilgilendik. Keanonako adlı bu adam iki yıl önce hala hayattaydı.
Eski şeflerden biri tarafından tutulan büyükbabası tarafından eğitilmişti. Üç ilkel enstrüman çalıyordu: bir deniz kabuğu, bir
yahudi arpı ve bir burun flütü. Sonuncusu bambudan yapılmış ve bir ucu açık ve üç deliği var; sol elin başparmağı sol burun deliğine yerleştirilerek kapatılıyor. Flüt klarnet gibi tutulur ve parmaklar onu çalıştırmak için kullanılır. Keanonako orman kuşlarının farklı notalarını çaldı ve bize gerçekten güzel bir taklit verdi. Günümüzde kullanılan müzik aletleri gitar, mandolin ve _ukulele_'dir. Yerli Hawaiililer çok müzikaldir ve iyi şarkı söyler ve çalarlar, ancak müzik artık Amerikan ve Avrupa
esintileriyle büyük ölçüde karışmıştır.

Parkta araba sürmek her zaman eğlenceliydi, orada orkestrayı dinler ve at sırtındaki kadınları izlerdik. O günlerde yerli kadınlar harika bir şekilde ata biner ve çok onurlu ve görkemli görünürlerdi, ancak bu muhteşem binicilik ve eski kostümler artık görülmüyor. Gerçekten de, bazılarının dizlerinin üzerinde süzülen ve neredeyse yere ulaşan, neşeli renklerde uzun, uçuşan eşarplar olan _paus_ ile güzel bir görünüm sergiliyorlardı, atları kıvrılıp zıplarken.

Eğlencelerden biri, bir vapuru uğurlamak için iskeleye inmek ve gidenleri boyunlarına takılan çiçek çelenkleriyle süsleme geleneğini izlemekti. Bu çelenkler, yolcular hareket eden buketler gibi görünene kadar
boyunlarına takılırdı ve sonunda tüm gemi bir bahçeye dönüşürdü. Büyük vapurlar yelken açtığında tüm kasaba iskeleye giderdi ve ünlü Royal Hawaiian Band (Alman Kaptan Berger'in kırk yıl boyunca yönettiği) yelken açmadan önce bir saat boyunca yerel şarkılar çalardı. İskelede canlı ve güzel bir görüntü vardı çünkü yerliler çiçeklere o kadar düşkündür ki onlar da şapkalarının etrafına sürekli olarak çelenkler takarlar ve bunları hediye ve iltifat olarak getirir ve gönderirler. Limana gelen vapurlar aynı büyüleyici şekilde karşılanırdı.

Yargıç Widemann nazikçe bize akşam yemeği yememizi ve gece açan cereus çalısını görmemizi söyledi. Prensesle evlenen iyi yaşlı Yargıç'ın üç kızı vardı; kızlardan ikisi Amerikalı olan iki erkek kardeşle evliydi. Tüm kızlar çekiciydi ve en küçüğü, bir Alman'ın karısıydı ve oldukça güzeldi. İlk başta, düşük yakalı beyaz saten akşam elbiseleri giymiş esmer tenli insanları görmek ve onları bu kadar kültürlü ve çekici bulmak garipti.

Waikiki'de Bay ve Bayan Castle ve ayrıca yaşlı Bayan Macfarlane ile akşam yemeği yedik. Oradaki akşamımızın tadını çok çıkardık. "Yerlilerin prensi" Sam Parker, Paul Neumann ve Bayan Wilder da, hepsi o günlerde harika karakterlerdi, bize karşı çok naziktiler. Birçoğu vefat etti, ancak onları her zaman o mutlu balayı aylarında tanıdığımız gibi hatırlayacağım.

Waikiki'deki o tropikal akşamların tüm mistik büyüsü Rupert Brooke'un şu dizelerinde yaşar:

"Asma ve ağaçtan gelen bir nefes gibi sıcak parfümler
Karanlığa doğru sürüklenir. Acıklı, gözlerden saklı,
Bir yerlerde bir eukaleli heyecanlanır ve ağlar
Ve gecenin kahverengi vahşetini acıyla bıçaklar.
Ve karanlık kokular fısıldar; ve loş dalgalar bana doğru sürünür,
Bir kadının saçları gibi parlar, uzar ve yükselir;
Ve yeni yıldızlar kadim göklere doğru yanar,
Mırıltılı yumuşak Hawaii denizinin üzerinde."

Vali Cleghorn'un evine gitmekten büyük keyif aldım. O, son kralın kız kardeşiyle evlenen ve bir zamanlar bu adanın
valisi olan bir İskoç'tu. Yıllar önce babam eve, o zamanlar on dört yaşında olan güzel kızlarının bir fotoğrafını getirdi,
ve çok geçmeden öldü. Bay Cleghorn'un arazisi muhteşemdi - eski palmiyeler ve çiçekli çalılar, Japon köprüleri olan gölgeli yürüyüş yolları ve nilüferlerle dolu su birikintileri. Evin yakınında vadinin güzel bir manzarası açılıyordu. Gerçekten birbirine bağlı iki ev vardı, büyüktüler ve ahşaptan yapılmışlardı, verandaları vardı. Büyük bir oda, Hawaii kraliyet ailesinin portreleri ve Kraliçe Victoria ile Prens Albert'in bazı baskılarıyla doluydu. Her yerde biblolar, tik ağacından masalar ve sandalyeler, elle yapılmış _poi_ kaseleri ve ilkel taş aletler vardı. Ülkelerinin güzel kostümü içindeki iki Japon hizmetçi bize limonata ikram ederken, verandadaki bir masada oturan pitoresk bir Çinli kadın çay ikram etti.

Bu gayriresmi eğlencelerin yanı sıra çeşitli resmi
görevler de vardı. Bunlardan biri, Başkan Dole'un evinde, güzel tropikal bahçesinin ortasında verilen keyifli bir müzikaldi; ayrıca Başkonsolos'ta bir akşam yemeği ve istasyondaki donanma gemilerinde verilen birkaç partiydi.
Kaptan Book bize gemisi _Marian_'da bir akşam yemeği ve dans verdi.
Bir gün Amiral ve Bayan Beardsley ile amiral gemisi _Philadelphia_'da kahvaltı ettik - Amiral istasyonun komutanıydı. _Philadelphia_'nın Kaptanı _Cotton da bize ay ışığında bir tekne partisi verdi,
ardından gemide küçük bir dans.

[İllüstrasyon: _Sörf-Teknesi_]

Bir gün Amerikalı Bakan Bay Sewall ile öğle yemeği yedikten sonra, Waikiki'deki verandasına oturduk ve dalgaların tepesinde yarış atı hızında gelen kanolar nedeniyle uzaktan bile çok heyecan verici olan sörf-teknesi
ni izledik. O gün L. ve ben mayolarımızı giydik, birkaç kez yaptığımız gibi, iki yerli çocuğun idare ettiği bir dıştan takmalı kanoya bindik ve resif yönünde yola koyulduk.
Köpüklü bir tepeyle karşılaşmadan ilerlemek için fırsat bekleyerek, sonra da
düz bir yere ulaşmak için acele ettiler. Sonunda yeterince uzağa çıktık ve döndük,
omuzlarımızın üzerinden büyük bir adamın yuvarlanarak gelmesini bekledik. Sonra
çocuklar çılgınca kürek çektiler ve kırılan tepenin tekneyi yakalayıp
kaldırmasına ve kükreyen köpüğün üzerinde hızla
plaja kadar
sürüklemesine izin verdiler. Gezilerimizden birinde kürekçilerimiz biraz dikkatsizdi ve
üzgündük. Ama kıyıya doğru yüzmek yerine denize doğru yüzdük ve
tekneyi dalgaların çok ötesine kadar ittik,
tekrar düzeltip içeri girebildik--ki buna alışkın olmayanlar için
bu özellikle kolay bir şey değil. Kıyıdaki insanlar bizden
korktular ve bizi almak için başka bir tekne gönderdiler, çünkü oldukça
uzaktaydık ve etrafta çok sayıda köpekbalığı vardı.

Bu arada, bugün bile köpekbalıklarının gerçekten
insanları yiyip yemediğinin sorgulandığını duyuyoruz, buna rağmen son zamanlarda New Jersey kıyılarında kadar kuzeyde iki adam
yıkandı. Sadece Aden'de tek bacağı olan siyah bir dalgıç çocuğu gördüğümü söyleyeceğim, çünkü diğeri bir köpekbalığı tarafından ısırılmıştı ve hatta tropikal denizlerde yıkanırken siyah çoraplar giydim, çünkü köpekbalıklarının siyah bacaklardan ziyade beyaz bacakları tercih ettiği söylenir.

Donanmada amiral olan eski bir arkadaşım, şu sıra dışı hikayeyi anlatıyor: Bir denizci gemisinden denize düşmüş ve aynı gün yakalanan bir köpekbalığının içinde denizcinin başı bulunmuş. İşte Hawaii'deki Musick kitabından alınmış bundan daha da dikkat çekici bir hikaye:

"Köpekbalıkları, onlarla nasıl başa çıkacağınızı bildiğinizde dünyadaki en uysal yaratıklardır. İnsan yiyen türlerden biri olan iyi büyüklükteki bir köpekbalığıyla başa çıkmak için çok fazla deneyim ve beceri gerekir, ancak Kanaka
çocukları onları nasıl ustalaştıracaklarını çok iyi bilirler. Oahu'nun diğer tarafında bir balık havuzum vardı ve gelgit sırasında bazen gölete bir seferde yarım düzine kadar yetişkin köpekbalığı gelirdi ve gelgit sırasında onları o kadar sığ olan havuzda bırakırlardı ki köpekbalıkları dönemezdi. Yerli çocuklar o gölete gider, köpekbalıklarının üzerine atlar ve onları suda gezdirirdi. Köpekbalıklarının sırtında göletin etrafında yarıştıklarını görmek çok eğlenceliydi.

"Şimdi, bu hikayeye inanmıyorsanız, gemiyi kiralarsanız Tüm partiyi köpekbalıklarının at olarak binildiği gölete götüreceğim. Eğer size göleti gösteremezsem, geminin masraflarını ödeyeceğim."

Bir sabah kasabanın arkasındaki dağlara doğru uzun bir yolculuk yaptık ve
Mt. Tantalus, iki bin veya daha fazla fit yükseklikte, aşağıdaki ovanın ve ötesindeki denizin ve her iki taraftaki dağ sıralarının muhteşem manzaraları vardır. Bugün yamaçlarına inşa edilmiş birçok güzel yazlık villa vardır. Aşağımızdaki kasabaya ve limana bakarken, küçük beyaz duman bulutları gördük ve uzun süre sonra, bu küçük ada cumhuriyetinin Başkanı'nın onuruna selam veren Amerikan, İngiliz ve Japon savaş gemilerinin toplarının gümbürtüsünü duyabiliyorduk.
O, gemilerden birini ziyaret ediyordu. Sonra, _koa_ ağaçlarının arasından, çok renkli çiçekleriyle
lantana çalılıklarıyla çevrili ormanlardan daha da yükseğe tırmandık, Punchbowl'un ölü kraterine ve Diamond Head'in üzerinden ve uzakta, parıldayan okyanusun üzerinden bakabildik, dik uçurumlu ve kaburgalı dağlar ayaklarımızın altından aniden
kaybolmuş gibiydi.

Yerlilerin ilk zamanlarda insan kurban ettikleri Punchbowl,
"çoğunlukla kil kadar kırmızıdır, ancak yağmurla ıslanmış çatlaklarındaki yeşil renk, belirsiz antik çağlara ait bronzları akla getirir." Bu dağın tepesindeki bir mit bize bir insanın ilk olarak nasıl yaratıldığını anlatır - bu adayı yönetmek için bir adam. Tanrılar onu kraterin kilinden şekillendirdiler ve başarılı olduklarında ve o hayata geldiğinde, ona eşlik etmesi için gölgesinden bir kadın yarattılar. Gerçekten de yerlilerin çoğu hala tanrılara ve perilere, köpekbalığı adamlarına, baykuşlara ve hayaletlere inanıyor ve bugün bile size krater tanrıçası hakkında hikayeler anlatacaklar.

Bu adayı on üç yıl sonra Savaş Bakanımız Bay Dickinson ile birlikte ziyaret ettiğimizde birçok değişiklik gördük. Şehrin merkezindeki Alexander Young Oteli'ne ve Waikiki'deki büyük otele götürüldük. Yıllar önce kaldığımız eski otel el değiştirmişti ve ne yazık ki bakımsızdı. Her şey ne kadar güzel ve yeşildi ve çiçekler ne kadar harikaydı! Birçok yeni ve nadir tür
ekilmişti.

Değişiklikler kademeli olarak gerçekleşti, ancak bugün Honolulu tuğladan yapılmış iş bloklarıyla modern, güncel bir Amerikan kasabası. Makapuu
Point Light dünyanın en büyüklerinden biri ve Diamond Head krateri modern zamanların en güçlü tahkimatlarından biri haline getirildi.
Honolulu açıklarında büyük savaş gemileri görülebilir ve Pearl Harbour
tarandı. Bu adadaki ordu karargahları oldukça iyi. İyi
golf sahaları var ve polo sahasında mükemmel oyuncular görüyorsunuz; saha havacılık için de kullanılıyor. İyi donanımlı Çocuk Hastanesi,
Normal Okul ve McKinley Lisesi ilk ziyaretimizden bu yana ortaya çıkan ilginç kurumlardı.

Bugün, 209.830 kişilik tüm adalardaki toplam nüfustan
Honolulu'nun 50.000'den fazlası var. Birçok yeni ev ve güzel bahçeler görülebilir. Adada artık elbette anakarayla kablolu ve kablosuz iletişim, elektrikli arabalar ve ışıklar, telefonlar, telgraf
ve sayısız motor var -- aslında her türlü lüks bulunuyor. Üniversitenin özellikle popüler olduğu çok sayıda kulüp var ve
Pasifik veya İngiliz Kulübü en eskisi. Kadın kolejlerinin mezunları kendi kulüplerini kurdular. Okullar, hayır kurumları ve misyoner toplulukları çok sayıda ve Y. M. C. A. binası oldukça belirgin.

Şehrin artık çok sayıda kilisesi var ve bunlara ilgi çok iyi. İngiltere'den getirilen taştan yapılmış Episkopal
Katedrali özellikle güzel.
Katolik
Katedrali ve manastırı uzun zamandır kurulmuş durumda. Algaroba ağacını ilk olarak Orta Amerika'dan altmış yıl önce getiren ve Honolulu şehrine diken kişi bir Katolik rahipti. O ağacın torunları büyük kumlu atıkları geri kazanıp onları sığırlar için yemle kapladılar. Pearl Harbour'a yaptığımız motor yolculuğu bizi Bay S. M. Damon'ın büyüleyici yeni yerinden, keyifli Japon bahçesinden geçirdi. Eskiden sık sık gittiğimiz, denize uzanan ovalara bin fit yükseklikten inen bir uçurum olan Pali'ye doğru motorla gittik. Şimdi, tepesindeki taş bir tablette şu yazıt yer alıyor:

"1907'de Hawaii Kızları tarafından, 1795'te bu vadide yapılan Nuuanu savaşını anmak için dikilmiştir. Ovada, istilacı Kamehameha I, Oahu kralı Kalanikupule'nin güçlerini Pali'ye sürüp uçurumdan aşağı
atmış ve böylece Kamehameha hanedanlığını kurmuştur."

Uçakların olduğu bu günlerde, Westervelt'in "Eski Honolulu Efsaneleri" adlı eserinden Pali'nin Kuş Adamı'na dair şu efsaneyi öğrendim:

Namaka, Kauai'nin tanınmış bir adamıydı, ancak efendisi olarak adlandırmak isteyeceği
birini bulmak için o adayı terk etti. Mızrak atma, boks, sıçrama ve uçmada mükemmeldi. Önce Oahu'ya gitti ve Nuuanu Vadisi'nde
çok yetenekli bir boksör olan Pakuanui ile tanıştı ve Pali'de bir yarışmaya
hazırlandılar. Pakuanui, "bir adamın etrafında
bir kasırga" olan Namaka ile başa çıkamadı, bu yüzden öfkelendi ve onu öldürmeyi planladı. Namaka
"bir balık kadar sümüklüydü." "Alnının tepesine vurdu. Burnunun tepesini yakaladı." Pakuanui'nin etrafında
dolaşırken, _hau_-ağaçlarının üzerinden eğilen bir gökkuşağı gibiydi. Dar bir yerde Pakuanui ona
bir tekme attı ve onu uçurumdan aşağı
düşürdü, paramparça olmasını bekliyordu. "Ama Namaka kenardan uçup gitti... İzleyenler, ... Pali'den bir Io kuşu gibi uçtu, havaya
sıçradı ... kollarını kanatlar gibi açtı!" dediler.

Bu panorama dünyanın harikalarından biridir; kara ve deniz, mercan resifleri ve dağlar, yeşil çayır ve parlayan kum, Pali'de gözlerimizin önünde yayılıyor. Yol keskin bir dönüş yapıp vadiye doğru alçalmaya başladığında, alize rüzgarlarının tüm gücüyle karşılaşıyoruz, çünkü bu geçitten her zaman bir fırtına esiyor. Charles W. Stoddard'dan alıntı yapacak olursak, "Ağzınızı çok açarsanız, bir şeyin
altına girmeden tekrar kapatamazsınız - rüzgar çok
sert esiyor."

Pali'den, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin büyük bir deniz üssü inşa ettiği Pearl Harbour'a gittik. Adalardaki en iyi liman olan bu liman, okyanustan üç mil uzunluğunda dar bir kanalla girilen derin bir lagündür. İç ucunda genişler ve otuz ila altmış fit derinliğinde ve yaklaşık otuz mil kıyı şeridine sahip iki "loch"a ayrılır. Algaroba ormanları kıyıları kaplar ve pirinç, şeker ve muz tarlalarının bulunduğu verimli kırsal alan, burada konuşlanmış birlikler için bol miktarda tedarik vaat eder.

Pearl Harbour, Harrison'ın yönetiminde Hawaii ile Karşılıklılık Anlaşması imzalandığından beri gerçekten de bizim elimizdedir.[2] On mil karelik bir alanı kapladığı için, bu ülkenin tüm donanması orada demirleyebilir ve mükemmel bir güvenlik içinde olabilir. Sadece kanala girişi engelleyen bariyer kaldırılmakla kalmadı, uzun ve dar kanal düzeltildi ve en büyük savaş gemilerimizin onarılabileceği devasa bir kuru havuz inşa edildi, ancak kışlalar, tamirhaneler, bir elektrik santrali, hastaneler, bir barut deposu ve tam bir istasyon yapmak için gereken diğer tüm binalar on milyon dolardan fazla bir maliyetle inşa edildi. Kuru havuz tamamlanmadan önce bir ayaklanma sonucu kısmen yıkıldı. Yerlilerin açıklaması, rıhtımın Köpekbalığı tanrısının evi üzerine inşa edildiği ve onun
bu işgalden rahatsız olduğuydu.

Umarız Oahu adası yakında ikinci bir Cebelitarık olacak.
Denizden gelen kanal
Kamehameha Kalesi tarafından korunuyor.
Ruger Kalesi,
Diamond Head'in eteğinde, Waikiki Plajı yakınlarındaki
DeRussy Kalesi; Moanalua'da
Shafter Kalesi ve Honolulu Limanı'nın girişinde Armstrong Kalesi var.
Bugün orada, topçu, süvari, piyade, mühendis, sinyal birliği,
telefon ve telgraf birliğinden oluşan on bir binden fazla asker bulunuyor ve yakında on beş bin veya daha fazla olacağı söyleniyor.[3]

Eskiden yaptıklarına benzer bir Hawaii ziyafeti, Savaş Bakanı'nın onuruna verildi, bu yüzden kraliyet ailesinden birinin
evine götürüldük. Bu konutların ne kadar güzel olduğunu görünce şaşırdım.
Bu adam sadece kısmen yerliydi ve görünüşünden hiç Hawaii kanı taşıdığını tahmin edemezdiniz. Karısı, ziyafeti yöneten ama kabul etmeyen
bir _holoku_--anne hubbard'da yaşayan şişman bir yerliydi.

Sargılarımızı çıkardığımız yatak odası büyük balo
odasına açılıyordu. Yatakta parlak renkli bir yorgan ve duvarlarda
bir sürü fotoğraf ve ucuz baskı vardı. Ayrıca vazolarda kraliyet tüyü tüyler ve daha cilalı poi kaseleri vardı.

Ziyafet çektiğimiz veya _luau_ ya da "fırın" yaptığımız, balo salonundan çıkan bölme, kanvas ve muz yapraklarıyla yarı açıktı. Çiçekler ve meyvelerle kaplı uzun bir masa, kaseler ve küçük tabaklar vardı. Çatal, kaşık veya yemek için parmaklardan başka bir şey yoktu. Yemeğin sonunda parmaklarımızı yıkamamız için tahta bir tabak bize uzatıldı. Bazı tabaklarda soslu çiğ balık vardı. Bir hindistan cevizi kabuğunda sığırlara verilen türden kaya tuzu vardı ve küçük bir kase tatlı patates ve hindistan cevizi karışımıyla doluydu. Bu en iyi yemekti. Kızarmış tatlı patates de güzeldi ve _ti_ yapraklarına dikilmiş ve sıcak taşlarla
kızartılmış domuz eti de bir başka lezzetti. İçecek meyvelerden yapılmıştı ve çok
tatlıydı. Ve tabii ki poi yedik.

[İllüstrasyon: _Poi Yapımı_]

Poi, "tek parmak" veya "iki parmak" poi olarak tanımlanıyor - kalın veya ince.
Yerli Hawaiililer, ekşi olduğunda birkaç günlük poi severler. Neyse ki,
bu sadece bir günlük olduğu için, bir parmak dolusu hamurlu şeyi ağzıma
alabildim ve bir cesaretle bir tane daha yemeye cesaret ettim. Poi,
yumuşayana kadar kaynatılan, sonra dövülen ve
su ile karıştırılan
taro kökünden yapılır. Bu ziyafetten sonra neden hasta olmadığımı bilmiyorum, çünkü
mango, üzüm, karpuz ve ananasın yanı sıra diğer tüm
şeyleri denedim. Boynumuza pembe karanfillerden yapılmış çelenkler takıldı. Yemek sırasında
Hawaii müziği ve şarkı söylendi ve sonrasında dans ettik.

Şirket kesinlikle kozmopolitti. Beni en çok
ilgilendiren kişilerden biri, gerçekten çok güzel, modanın zirvesinde giyinmiş bir
Hawaii prensesiydi. Babası İngiliz'di. Bir diğer ilginç kişi de, annesi yarı Hawaili olan safkan bir Çinlinin kızıydı. Kocası Amerikalıydı. Bana büyük bir gururla,
çocuklarının ikisinin de çok sarışın olduğunu söyledi. Vahşi bir Teksaslı asker de karakter çalışması açısından ilgimi çekti; ve ayrılırken "Biz şimdi gidiyoruz," diyen bir İngiliz kadını da unutmamalıyım. Her şeyi çok eğlenceli bulduk ve insanlar o kadar nazik ve misafirperverdi ki
kalışımızın her dakikasının tadını çıkardık.

BÖLÜM II

EFSANELER VE MELELER

Yerli Hawaiililer--büyük, cömert, mutlu, yakışıklı, atletik ve müzik düşkünü insanlar--fiziksel özellikleri, mizaçları, dilleri, gelenekleri ve görenekleri bakımından Samoalılara, Yeni Zelanda Maorilerine ve Polinezya'nın diğer sakinlerine o kadar yakınlar ki, aynı ırka ait oldukları açık. Hawaii diğer topraklardan iki bin mil uzakta olmasına rağmen, insanlar Güney Denizi Adaları yerlilerine o kadar benziyor ki, bu ilişkinin nasıl sorgulanabileceğini anlamıyorum. Mesafe de pek bir şey ifade etmiyor, çünkü yakın zamanda bir Japon gemisinin fırtınaya yakalandığını ve direğinin yıkıldığını duyduk, ancak Japon akıntısı tarafından sürüklendi ve çok kısa bir süre sonra Vancouver yakınlarındaki kıyıya vurdu, denizcilerin çoğu hala hayattaydı. Hawaii adasına ilk ayak basan maceraperest kayıkçılar,
sadece kanolarıyla iki bin mil okyanusu geçmekle kalmamış, aynı zamanda karşıt ticaret rüzgarları ve okyanus
akıntılarına rağmen geçmiş olmalılar.

O erken dönem Polinezyalıları, tıpkı antik Keldaniler gibi,
gök cisimlerini incelemişler ve bu sayede uzun yolculuklarında rotalarını
yıldızlara göre yönlendirebilmişlerdir. Modern Samoalılarınki gibi çift kano olan gemileri elli ila yüz fit uzunluğundaydı ve büyük bir insan topluluğunu, erzak, hayvanlar, putlar ve uzun bir yolculuk veya garip bir adayı kolonileştirmek için gereken her şeyi taşıyordu. O en eski zamanların efsaneleri, batıdan kendi adını verdiği Adalara yelken açan Hawaii-loa'dan bahseder. Wakea ve Papa'nın gelişi de o döneme aittir. Dünyanın yaratıcıları olarak anılırken, hikayenin başka bir versiyonunda Samoa'daki Savaii'den geldikleri söylenir. Yanlarında tüm Polinezya'da ortak olan _tabu_'yu da getirdiler. Ancak, Pasifik Adalılarının folklorundan M.S. 1000 yılına kadar Hawaii'nin tarihi hakkında çok az şey öğrenilebilir. Eğer geleneklerine inanırsak, bu, Hawaii'nin tekrar ziyaret edildiği ve aynı ırkın yaşadığı diğer adalarla iletişim kurduğu, tüm Polinezya'da büyük bir huzursuzluk dönemiydi. İskandinavların Atlantik'i aşarak dünyanın her iki tarafında da cesur denizciler olduğunu gösterdiği yüzyılın bu olduğunu hatırlamak ilginçtir.

Hawaii'ye yerleşen Samoa'lı kahramanlardan biri olan Paao baş rahip oldu. Yeni tanrılara tapınmayı başlattı ve tabu sayısını artırdı. Onun inşa ettiği büyük tapınak, daha önce üç kenarlı olan dörtgen şeklindeki ilk tapınaktı. Daha sonra Samoa'ya geri döndü ve hükümdar yaptığı ve Kamehamehaların soyundan gelen Pili ile birlikte geri döndü.

Hawaii _meles_ veya şarkılarından hayatlarını hayal edebiliriz. Erkekler, kabuk, kemik veya kaplumbağa kabuğundan kancalar, _olona_ lifinden ağlar veya sert ağaçtan uzun mızraklar kullanan becerikli balıkçılardı. Köpekbalığı avcılığında kullanılan yem insan etiydi. Suya atıldığında ve köpekbalığı buna çekildiğinde, balıkçılar denize atlayıp taştan bıçaklar ve keskin köpekbalığı dişleriyle balıklarla savaşırlardı. Şüphesiz ki bu son derece heyecan verici bir spordu.

Adaların kıyıları boyunca birçok balık havuzunun duvarları vardır, bunlardan bazıları çok eski olmasına rağmen hala
kullanılmaktadır ve yüzyıllarca daha dayanması
mümkündür. Genellikle küçük bir koyun girişinin karşısına lav kayasından bir duvar inşa edilerek yapılırlardı ve balıklar muhafazada tutulurdu. Duvar, suyun içinden sızmasına izin verecek kadar gevşek inşa edilirdi ve açılıp kapatılabilen su kapıları eklenirdi. Bunlar ilk başta krallar ve şefler tarafından sahiplenildi ve muhtemelen insanların zorla çalıştırılmasıyla inşa edildi. Geleneklere göre, Pearl Harbour'daki Wekolo Göleti'nin duvarı, kıyıdan dağa doğru bir hat oluşturan ve lav kayalarını elden ele
geçiren
yerliler tarafından inşa edildi ve kıyıya bir milden fazla uzaklıktaki kıyıya ulaştı, bir kez bile yere değmeden. Adaların iç kesimlerindeki göletlerin bazıları, özellikle Oahu'da pirinç tarlalarına ve taro tarlalarına dönüştürüldü.

Hawaii'lilerin çok sayıda spor ve oyunu neredeyse tamamen kumarla ilişkilendirildi. Gerçekten de, onlarla ilgili heyecanın çoğunu sağlayan şey bahisti. Bir oyun gününün sonunda, insanların çoğu bahis oynayıp dünyada sahip oldukları her şeyi
kaybederdi.

Boks, sörf ve _ulu_ fırlatma -üç veya dört inç çapında dairesel bir taş disk- en sevilen eğlencelerden bazılarıydı, ayrıca, Kuzey sporu olarak kabul ettiğimiz bir şeyin tropikal bir uyarlaması olarak ilginç olan kızakla kayma. Kaydırak, kuru _pili_ otuyla kayganlaştırılmış dik bir yamaçta kurulmuştu. Hasır işçiliğiyle birbirine bağlanmış iki uzun, dar tahta şeritten oluşan kızak, on iki ila on dört fit uzunluğunda kızaklardaydı ve modern kızaklardan daha çok bizim kızaklarımıza benziyordu. Yerli, kızakları iki eliyle ortasından tutuyordu ve başlamak için koşuyordu. Sonra, kendini yüzüstü
bırakarak, bazen yarım mil veya daha fazla mesafeye kadar, tepeden aşağı, ovaya doğru uçuyordu. [Resim: HAWAII ÇİM EVİNİN İÇİ.]

Eski Hawaiililer kötü çiftçiler değildi, aslında, hiçbir metal alete sahip olmadıklarını ve tarımsal işlerinin çoğunun _o-o_ ile yapıldığını düşünürsek, onları çok iyi çiftçiler olarak adlandırabiliriz. Bu, sadece bir ucu sivri veya kaba bir kürek şeklinde olan sert bir tahta çubuktu. Bu tür ilkel aletlerle tarlalarını terasladılar, toprağı suladılar ve taro, muz, patates, tatlı patates ve şeker kamışı yetiştirdiler.

İlkel Hawaiililerin evlerinin çoğu küçüktü, ancak şeflerin çim evleri bazen yetmiş fit uzunluğundaydı. Hepsi sadece yapraklarla veya Adaların uzun otlarıyla
çatılanmış direklerden oluşan bir çerçeveydi. İçeride, birkaç kaba eşya - hasırlar, kabaklar, kabaklar
ve balık sepetleri - bugün birçok torunlarının keyfini sürdüğü modern lüksle garip bir tezat oluşturuyordu. Yemek pişirme
tamamen erkekler tarafından, yeraltı fırınlarında yapılıyordu. Taşlar bu fırınlarda ısıtılıyordu;
ti yapraklarına sarılı yiyecekler taşların üzerine konuyor ve
bir çim ve toprak tabakasıyla örtülüyordu; sonra yiyecekleri buharlaştırmak için küçük bir
açıklıktan su dökülüyordu.

Hawaii'nin ılıman iklimi, ısınmak için çok az giysiye ihtiyaç duyuyordu ve misyonerlerin gelişinden önce kadınlar sadece dizlerinin hemen altına kadar uzanan kısa bir _tapa_ eteği ve erkekler bir
peştemal, _malo_ giyiyordu. Bir tür kağıtsı kumaş olan tapa,
kağıt dut ağacının kabuğundan yapılır.

Hawaiililer, atalarının en eski zamanlarda sadece uzun yapraklardan veya örülmüş çimen şeritlerinden yapılmış örtüleri olduğunu, ta ki iki büyük tanrı, Kane ve Kanaloa onlara acıyıp _kiheis_ veya omuz pelerini yapmayı öğretene kadar, diyorlar. Tapa yapımı kadınların işinin önemli bir parçasıydı. Bazen bitkisel boyalarla parlak bir şekilde renklendirilir ve bambu damgasıyla bir desen uygulanırdı. Kızılderililerimizin sepetlerine ve battaniyelerine dokuduğu ve her birinin bir anlamı olan desenlerin aksine, tapa üzerindeki bu figürlerin, bilindiği kadarıyla, özel bir önemi yoktu. Kabuk şeritlerini üst üste koyup birbirine vurarak, tapa istenilen herhangi bir boyutta veya kalınlıkta yapılabilirdi. Eski efsanelerde, yarı tanrı Maui'nin annesi olan Hina, baş tapa üreticisi olarak tasvir edilir. Bulutlar, gökyüzündeki tapalarıdır ve bunları sabitlemek için üzerlerine taşlar yerleştirir. Rüzgarlar bulutları önlerine doğru sürüklediğinde, gürültülü gök gürültüsü yuvarlanan taşların sesidir. Hina bulutlarını topladığında, üzerlerindeki güneş ışığı parıltıları erkekler tarafından görülür ve şimşek olarak adlandırılır. Tapa vuruşlarının sesi Adalarda sıklıkla duyulurdu. Hikayeye göre, farklı vadilere dağılmış kadınlar, tokmakların vuruşlarında ve dinlenmelerinde birbirlerine her türlü mesajı gönderdikleri bir sinyal kodu tasarladılar - yalnız kadınlar için büyük bir teselli ve eğlence olmuş olması gereken bir tür ilkel telgraf. İlk günlerde, evlilik ve aile ilişkileri omuzlarına hafifçe düştü ve bugün bile ahlaklarında biraz gevşekler. Kaptan Cook tarafından keşfedildikten sonra Adaları ziyaret eden denizciler, yanlarında yolsuzluk getirdiler, böylece ilk misyoner geldiğinde yerlilerin durumu tarif edilemezdi. Belki de evliliğe duyulan bu hafif saygıdan büyük bir aile sevgisi eksikliği doğal olarak ortaya çıktı. Çocuk evlat edinme ve hatta verme, yüksek rütbeli şefler ve krallar arasında bile en yaygın şeydi ve bugün de az çok varlığını sürdürüyor.

Eski Hawaiililer arasında bile üç belirgin sınıf vardı: şefler, rahipler ve sıradan insanlar. Bu da sosyal ayrımların tamamen medeniyete bağlı olmadığını kanıtlıyor. Şefin tanrılardan geldiğine inanılıyordu ve öldükten sonra bir tanrı olarak tapınılıyordu.

Rahip sınıfı ayrıca büyücüleri ve doktorları da içeriyordu. Hepsine _kahuna_ deniyordu ve Amerikan Kızılderilileri arasındaki şifacılara çok benziyorlardı. Çoğu ilkel insanda olduğu gibi - sonuçta, karşılaştırıldığında çok benzer zevklere ve geleneklere sahipler - hastalıkların kötü ruhlar tarafından meydana getirildiği düşünülüyordu ve kahuna'nın onları kovma veya hatta bir insan vücuduna yerleştirme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Kitleler bu güce örtük bir şekilde inanıyordu ve eski günlerde "ölüm duası" sıklıkla duyuluyordu.[4]

Eski Hawaiililer ölülerini şeker kamışı çiçekleri gibi kokulu otlarla sarıyorlardı ve bu çiçekler onları mumyalama özelliğine sahipti. Bazen evlerine veya katı kayaya kazılmış mağaralara gömüyorlardı, ancak daha sıklıkla cesetlerin kurutulduğu ve mumya gibi olduğu doğal mağaralara gömüyorlardı. Bazen kalıntılar Pele'ye kurban olarak bir yanardağın kaynayan lavına atılıyordu.

[Resim: ANTİK TAPINAK KAPAĞI.]

Hiçbir Hawaiilinin yamyam olmadığı söylenir, ancak ilk günlerde
güneyden gelen insan yiyenler bu Adaları ziyaret eder ve kurbanlarını
yerlilerin fırınlarında pişirirdi. Balık kancası şeklinde yapılmış insan kemiklerinin, özellikle de yüksek rütbeli şeflerin kemiklerinin şans getirdiğine inanılırdı, bu nedenle
Kaptan Cook'un vücudunun sadece bir kısmı bulunduğu ve bir
tanrı olarak kabul edildiği için, belki de kemikleri bu şekilde kullanılmıştır.

_Heiaus_ veya tapınaklar, Paao'nun zamanından itibaren taş duvarlarla çevrili taş platformlara dönüştü. Bu kapalı alanın içinde kral ve rahipler için kutsal evler, bir sunak, rahibin krala tanrısının mesajını verirken durduğu hasırdan yapılmış uzun bir kule olan kahin ve
ana putun tapınağı olan iç avlu vardı. Hala var olan en önemli heiauslardan biri, harabe halinde olsa da, Hawaii adasındaki Wahaula tapınağıdır.

Bu dinde çok fazla sert ve zalim şey vardı. Putlar, tapanlara korku salabilecekleri
için çirkinleştirilmişti. Bazen baş tanrılara insan kurbanları sunulurdu. Yerlilerin putları, Kuzey Amerika Kızılderililerinin putlarına çok benziyordu, ancak
Kanakalar karakter olarak Kızılderililere benzemiyordu.

Baskıcı tabu dinin bir parçasıydı ve bunu ihlal etmenin cezası ölümdü. Kelime yasak anlamına geliyordu ve sistem, şefler ve baş rahipler tarafından yapılan ve belirli şeyleri yasaklayan bir dizi kuraldı. Örneğin, kadınların erkeklerle yemek yemesi veya erkeklerin yemek evine girmesi veya domuz eti, kaplumbağalar, hindistancevizi, muz ve bazı balık türlerini yemesi tabu idi. "Hiçbir kano suya indirilemediği, ateş yakılamadığı, tapa dövülemediği veya poi vurulamadığı ve hiçbir ses çıkarılamadığı, hatta köpeklerin bile ağızlıklarının takıldığı, kümes hayvanlarının yirmi dört saat boyunca kabaklara kapatıldığı" birçok tabu dönemi vardı. Dini tabuların yanı sıra, kral veya şeflerin keyfine göre her an dayatılabilen, insanların kendilerine saklamak istedikleri için bazı şeylere sahip olmalarını yasaklayan medeni tabular da vardı.

Bu cennet adalarının yerlilerinin o erken günlerde mutlu ve özgürce yaşadıklarını, yasalar olmadan istediklerini yaptıklarını, bol miktarda meyve ve balıkla beslendiklerini düşünmek olasıdır; ancak hiç de öyle değildi, çünkü krallarının önünde toz içinde sürünmek zorundaydılar; kralın gölgesinden bile geçerlerse öldürülüyorlardı.

Tüm bu kasvetli özelliklere hoş bir tezat olarak, Hawaiililer, tıpkı eski İsrailliler gibi, Hawaii adasında iki tane olmak üzere sığınma şehirlerine sahipti. Burada katil, intikamcıdan güvendeydi, tabu yıkan ölüm cezasından emindi ve savaş zamanında, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar bu duvarların içinde huzur içinde yaşayabilirdi.

İkinci bir ruha veya ikizine ve hayaletlere olan tuhaf inanç, gelecekteki bir devletin doktrinleri ve hepsi yerel dinin bir parçası olan tuhaf cenaze törenleri, günümüz Hıristiyan Hawaiililerinin çoğuna garip geliyor. Tüm Polinezya'da dört büyük tanrı, "insanların babası ve
dünyanın kurucusu" Kane,[5] kardeşi Kanaloa, zalim Ku ve
Yeni Yıl oyunlarının kutsal olduğu Lono'ydu. Bu dördü aynı zamanda Hawaiililerin baş tanrılarıydı.

Büyük tanrıların yanı sıra, deniz tanrısı, balıkçıların tanrısı, köpekbalığı tanrısı, tapa çırpıcılarının tanrıçası, çok popüler olan şarkı ve dans tanrıçası Laka ve yanardağların tanrıçası Pele gibi bir dizi aşağı tanrı vardı. Ölçeğin daha da altında, Maui gibi, Maui adasının adını aldığı söylenen, Yeni Zelanda'yı sihirli balık kancasıyla denizden çekip
ateş yakma sırrını bilge çamur tavuklarından çalan yarı tanrılar ve harika güce sahip büyücüler vardı. En büyük başarısı
güneşi yakalayıp hızını düşürmeye zorlamasıydı. Polinezya boyunca bir kahramandı ve kancasının on sekizinci yüzyılda Tonga adasında hala korunduğu söyleniyor.

Çoğu ilkel insan gibi, Hawaiililer de tanrılarının onlara gülümseyip şans getirmesi veya korkulan Pele ve diğer kötülük tanrılarını yatıştırmak için dans ediyorlardı. Çok konuşulan _hula_ bu şekilde bir tapınak bölümündeki sunağın önünde yapılan kutsal bir dans olarak başladı,
çimen etekler ve çiçek çelenkleri giymiş kızlar şarkılarını söylüyordu. Bazı hareketlerde zarafet vardı, ancak
genel olarak dansların "tarif edilemeyecek kadar şehvetli" olduğu söyleniyor.
Misyonerler geldikten sonra, hula değiştirildi ve bugün neredeyse yok oldu.

[İllüstrasyon: _Bir Hula Dansçısı_
_Batı geleneklerine göre kostümde biraz tavizle_]

Eski ilahilerin çoğu, bazen "yabani ormanların tanrıçası" olarak adlandırılan Laka'ya hitap ediyordu. Bu meleslerin ne kafiyesi ne de ölçüsü vardı ve şarkıcılar yalnızca iki veya üç derin gırtlak tonu kullandığından daha çok ilahiler veya resitatifler gibiydi. İlginç bir şekilde dizeler modern _vers libre_'yi çağrıştırıyor. İlahiler arasında aşk şarkıları, ağıtlar ve isim şarkıları var - bir çocuğun doğumunda atalarının hikayesini anlatmak için bestelenen - ayrıca tanrılara ve tarihi geleneklere dualar da var. Bu erken dönem şarkılarından bazılarının gerçek bir canlılığı ve çekiciliği olduğundan birkaç örnek veriyorum.

Aşağıda, Evrenin Yaratıcısı Kane'in çok eski bir ilahisi yer almaktadır:

"Kane'in yıldız sıraları,
Gökkubbedeki yıldızlar,
Sabitlenmiş yıldızlar,
Hızlı, hızlı, Kane'in cennetinin yüzeyinde,
Ve dolaşan yıldızlar,
Kane'in tabulanmış yıldızları,
Kane'in hareket eden yıldızları;
Sayısızdır yıldızlar;
Büyük yıldızlar,
Küçük yıldızlar,
Kane'in kırmızı yıldızları. Ey sonsuz uzay!
Kane'in büyük Ayı,
Kane'in büyük Güneşi
Hareket eden, yüzen,
Kane'in büyük uzayında hareket eden set.
Kane'in Büyük Dünyası,
Kane tarafından kuru sıkılan Dünya,
Kane'in harekete geçirdiği Dünya.
Hareket eden yıldızlar, hareket eden Ay,
Hareket eden Kane'in büyük Dünyası."[6]

Laka'ya yönelik bu tür melesleri özellikle güzel buluyorum, örneğin
Emerson'un "Hawaii'nin Yazılmamış Edebiyatı"ndan alınanlar:

"Ey tanrıça Laka!
Ey yabani ağaç buketi, Ey Laka!
Ey Laka, sesin kraliçesi!
Ey Laka, armağan veren!
Ey Laka, cömertlik veren!
Ey Laka, her şeyin vereni!"

"Bu benim dileğim, yakıcı arzum,
Uyku mevsiminde,
Senin ruhun ruhuma ilham versin,
Sunak sakini,
Cennet konuğu,
Ruhu uyandıran,
Gizli çağrı kuşu,
Orman şampiyonlarının durduğu yerde,
Ben de Laka ile birlikte dolaştım."

Aynı koleksiyondan bu da sadeliği ve gücüyle ilginç:

"Ey Pele, tanrı Pele!
Şimdi patla! patla!
Gökyüzünden bir şimşek fırlat!
Şimşeklerini uçur!...
Tanrıçanın ateşleri yansın. Şimdi dansa, dansa,
Halkın yaptığı dansı ortaya çıkar;
Arkanı dön, yüzünü dön;
Denize doğru dans et, karaya doğru dans et,
Pele çukuruna doğru,
Puna'daki kayaların uğursuz tüketicisi!"

Hawaii mitlerinin, Japon ve Çin hikayeleri kadar orijinal veya çekici olmadığını ve uzun isimlerinin yorucu olduğunu düşünüyorum. Dahası, çeviride ve Amerikan etkisiyle tazeliklerini, bireyselliklerini ve ilkel niteliklerini kaybetmişlerdir. Misyonerler gelene kadar tamamen ağızdan ağıza aktarılmışlardı. Mitlerin çoğu, Eski Ahit hikayelerinin yanı sıra Filipinler'deki kafa avcılarının anlattığı geleneklere de benziyor. Yanardağ efsaneleri daha belirgin bir şekilde
Hawaii'ye benziyor.

Pele'nin onuruna yazılmış birçok efsane ve ilahi var ve bunlar genellikle onu, kendisini gücendirecek kadar talihsiz olan ölümlülerden intikamını alan biri olarak tasvir ediyor. Alışılmadık derecede siyah bir akıntının kökenini açıklamak için anlatılan bir tanesini alıntılıyorum. lav, uzun, uzun zaman önce Maui kıyısına doğru aktı:

"Solmuş yaşlı bir kadın, bu burunda yaşayan ve cimriliğiyle tanınan birinin evinde yiyecek ve misafirperverlik istemek için durdu. _Kalo_
(taro) tarlaları çiçek açmıştı, kulübesini hindistancevizi ve muzlar gölgelemişti, doğa
her yanında zenginliğini cömertçe sergiliyordu. Fakat solmuş cadı
aç bırakılmadan gönderildi ve adama sırtını dönerken, 'Yarın döneceğim' dedi.

"Bu, yanardağın tanrıçası Pele'ydi ve sözünü tuttu ve ertesi gün depremler ve gök gürültüleriyle geri döndü, dağı parçaladı ve
adamın ve evinin her izini bir ateş seliyle sildi."

Başka bir hikayeye göre, tanrıça bir kızak kaydırağının başında genç bir şefe görünerek kızakla kaymak
istedi. Onu reddetti ve onsuz aşağı doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra, bir
gök gürültüsü gibi kükreme duyup geriye baktığında, onu kovalayan
ve en yüksek dalgasında tanrıça Pele olduğunu anladığı kızı taşıyan bir lav akıntısı gördü. Tepeden aşağı ve ova boyunca kızakla kaydı,
ardından erimiş kayadan oluşan alev alev nehir geldi. Ancak şef
sonunda okyanusa ulaştı ve sularda güvenliği buldu.

Köpekbalığı Kralı'nın bu özetlenmiş hikayesi de tipik bir Hawaii hikayesidir:

Kral Köpekbalığı, suda spor yaparken, güzel bir kızın bir havuza
dalışını izledi ve ona aşık oldu. Kral köpekbalıkları istedikleri
şekli alabildiklerinden, kendini yakışıklı bir adama dönüştürdü ve onu kayaların üzerinde bekledi. Kızak bir gün buraya
yemeye bayıldığı kabuklu deniz ürünleri aramaya geldi. O, onları toplarken büyük bir dalga onu ayaklarından süpürdü ve yakışıklı köpekbalığı adamı hayatını kurtardı. Doğal olarak, hemen ona aşık oldu. Böylece bir gün evlendiler; ancak köpekbalığı adamı, çocuğu doğduğunda ona gerçekte kim olduğunu ve artık ortadan kaybolması gerektiğini söyledi. Ayrılırken, ona asla çocuklarına et vermemesi konusunda uyardı, aksi takdirde talihsizlik olurdu.

Çocuk iyi bir çocuktu ve diğer çocuklardan çok farklıydı, ancak sırtında köpekbalığının büyük ağzının izini taşıyordu. Büyüdükçe, gelenek olduğu üzere, kadınlarla değil erkeklerle yemek yedi ve büyükbabası, uyarıyı dikkate almayarak, torununu güçlendirmek ve bir gün şef olmasını isteyerek, ona yasak eti verdi. Çocuk, yanında birileri varken sırtındaki yarayı
kapatmak için bir pelerin giyerdi ve her zaman tek başına yüzmeye giderdi, ama suda
olduğunda babasını hatırlardı ve o zaman kendisi de bir köpekbalığına
dönüşürdü. Çocuk ne kadar çok et yerse o kadar çok isterdi ve zamanla
çocukların kaybolmaya başladığı fark edildi. Yüzmeye giderlerdi
ve asla geri dönmezlerdi. İnsanlar şüphelenmeye başladı ve bir gün çocuğun pelerinini
çıkardılar ve sırtında köpekbalığının ağzını gördüler. Büyük bir şaşkınlık yaşandı ve sonunda diri diri yakılması emredildi.
İplerle bağlanmıştı ve sonunu bekliyordu, ancak
ateş
yanarken babası Kral Köpekbalığı'ndan yardım istedi ve böylece
ipleri patlatıp suya atladı,
burada bir köpekbalığına dönüştü ve kaçtı.

Anne daha sonra Köpekbalığı Kralı ile evlendiğini itiraf etti.
Şefler ve baş rahipler bir konsey topladılar ve
anneyi öldürmektense onu yatıştırmak için kurbanlar sunmanın daha iyi olacağına karar verdiler. Bunu yaptılar ve bu nedenle Kral Köpekbalığı oğlunun Hawaii adasının kıyılarını sonsuza dek terk etmesi gerektiğine söz verdi. Doğruydu, bu adayı terk etti, ancak diğer adaları ziyaret etti ve
kötü alışkanlıklarına devam etti, ta ki bir gün sığ suda sahilde bir insandan köpekbalığına dönüştüğü sırada gerçekten yakalanana kadar. Bağlandı ve bir kanyona çekildi, orada kutsal korudaki bambudan bir ateş yaktılar. Ancak köpekbalığı o kadar büyüktü ki, kutsal koru neredeyse yok olana kadar cenaze ateşi için bir ağaçtan diğerine kesmek zorunda kaldılar. Bu, orman tanrısını o kadar kızdırdı ki, bölgedeki bambu çeşidini değiştirdi; artık Adalardaki diğer bambular gibi keskin kenarlı değil.

BÖLÜM III

BEŞ KAMEHAMEHA

Hawaii mitleri ve gelenekleri karışık ve güvenilmezdir ve 1778'de Kaptan Cook'un gelmesinden önce "Parlak Topraklar", "Gökkuşakları Toprakları" hakkında çok az gerçek tarih biliyoruz. Ancak, o erken günlerde farklı kabilelerin kendi aralarında sürekli olarak vahşi bir savaş sürdürdüğünü biliyoruz. On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar, egemenliği altındaki tüm adaları ele geçirebilecek ve savaşan kabileler arasında barışı sağlayabilecek kadar güçlü bir yerli şef ortaya çıkmadı. Bu şef, genellikle Pasifik'in Napolyon'u olarak adlandırılan Kamehameha I veya Büyük Kamehameha'ydı. Hawaii'nin gerçek tarihi aslında onun saltanatıyla başlar. Honolulu'daki Yönetici Binası'ndaki portresi onu sert bir savaşçı olarak gösterir. Japonlar ve İspanyollar, Pasifik Okyanusu'nun o bölümündeki adaların varlığını uzun zamandır biliyorlardı. Gelenek, bazı gemi kazası geçiren İspanyol denizcilerden ve oraya çok erken bir tarihte yerleşen bazı Japonlardan bahseder. Ancak bu adalar, uygar dünyanın dikkatini ilk kez Kaptan Cook'a çekti. İngilizler, yerliler tarafından hayret ve hayretle karşılandı.
Kaptan Cook'un kendisi rahipler tarafından orman tanrısı ve tanrıça Laka'nın kocası Lono'nun bir enkarnasyonu olarak ilan edildi ve bu tanrıya bir adak olarak gemiye bol miktarda erzak getirildi.
Yerlilere düzgün bir şekilde davranılsaydı, hikayenin trajik bir devamı olmayacaktı, ancak Cook'un mürettebatına kıyıda tam ve sınırsız bir izin verildi. İlk ziyaretleri sırasında ciddi bir sorun yaşanmadı, ancak birkaç ay sonra geri döndüklerinde ve tekrar bağış talep ettiklerinde, erzaklar gönülsüzce verildi.
İngiliz gemisi yelken açtı, ancak ne yazık ki onarım için geri dönmek zorunda kaldı ve o zaman yabancılar ile yerliler arasında Kaptan Cook'un ölümüyle sonuçlanan bir kavga yaşandı.
Bu ünlü gezgin, patronu Lord Sandwich'in onuruna gruba Sandwich Adaları adını verdi. Uzun yıllar boyunca bu isimle biliniyorlardı, ancak bu hiçbir zaman resmi bir isim olmadı ve artık nadiren kullanılıyor.

İngilizler ve Amerikalılar tarafından Adaların keşfi, yerliler için kötü sonuçlarla doluydu, çünkü beraberlerinde yeni hastalıklar getirdiler ve ayrıca sarhoş edici içkiler getirdiler ve kısa süre sonra Pasifik'teki balina avcılığı gemilerinin oraya uğraması ve orayı sefahat ve ahlaksızlığın sahnesi haline getirmesi bir gelenek haline geldi. O zamanlar deniz kaptanlarının Cape Horn'un batısında ne Tanrı'nın ne de insanların hiçbir yasasını tanımadığı
söylenir. Ancak, o erken
günlerde bile Hawaililerin iyiliğini gerçekten isteyen birkaç beyaz adamın olduğunu belirtmeden geçmemeliyiz. Isaac Davis ve John Young bu adamlardan ikisiydi. Bir Amerikan gemisinin mürettebatı katledildiğinde bu ikisi bağışlandı ve ölümlerine kadar Adalar'da yaşamaya devam ettiler. O dönemde Hawaii'yi ziyaret eden çoğu denizciyle tam bir tezat oluşturuyorlardı. Uygarlık eğitimlerinin kendilerine yüklediği sorumluluğu kabul ettiler, iyilik için büyük bir etki yarattılar ve hatta Kral Kamehameha I'in danışmanları ve öğretmenleriydiler. On sekizinci yüzyılın son on yılında İngiliz Hükümeti'nin emriyle Adaları üç kez ziyaret eden Kaptan George Vancouver, oradaki çalışmaları tamamen iyi olan bir başka beyaz adamdı. Orada görülen ilk koyun ve sığırları karaya çıkardı ve kralı, çoğalmaları için zamanları olsun diye on yıl boyunca onları tabu ilan etmeye ikna etti, bundan sonra kadınların da erkekler gibi onları yemelerine izin verilecekti. Üzüm asması, portakal ve badem gibi bazı değerli bitkileri getirdi ve insanlara bahçe sebzelerinin tohumlarını getirdi. Onlara ateşli silah vermeyi reddetti. Onun yönetimi altında ilk yelkenli gemi orada inşa edildi ve _Britannia_ adını aldı. Vancouver, yerlileri nazik
muamelesiyle o kadar etkiledi ki, şefler Adaları Büyük Britanya'ya devretti ve Şubat 1794'te İngiliz bayrağını çekti. Onlara tekrar gelip onlara Hıristiyanlık ve medeniyet endüstrileri öğretmenleri getirme vaadinde bulundu. Ancak ölümü, geri dönüşünü engelledi ve Büyük Britanya asla resmi olarak sahip olmadı.

Cook'un varışı sırasında Hawaii adasında sadece bir şef olan Kamehameha I, kabile savaşlarına katıldı, o adanın diğer şeflerini fethetti ve kral oldu. Bu fetih devam ederken, Kilauea'nın patlaması karşı ordunun büyük bir bölümünü yok etti ve Kamehameha'yı Pele'nin onun tarafında olduğuna ikna etti.

Maui ve Oahu'nun boyunduruk altına alınması izledi. Nuuanu Vadisi'nde yapılan büyük savaşta, Oahu kralı yenildi ve ordusuyla birlikte Pali'nin üzerinden sürüldü. Kamehameha'nın Kauai'yi işgal etmesi iki kez engellendi,
ancak birkaç yıl sonra hükümdarı tarafından ona devredildi.

Oahu'nun fethi 1795'te tamamlandıktan sonra, Kamehameha'nın güçlü bir merkezi hükümet kurması gerekiyordu. O zamana kadar Adalar'da var olan feodal sisteme göre, tüm topraklar krala ait sayılırdı ve kral da toprakları büyük şefler arasında bölüşürdü, bunlar da paylarını daha küçük şefler arasında bölüşürdü, halk da küçük toprak parçalarını bu şeflerden alırdı. Herkes rütbe olarak kendilerinden üsttekilere haraç öderdi. Kamehameha I, kendi gücünü artırmak ve şeflerin gücünü yok etmek için, topraklarını daha önce olduğu gibi büyük, sürekli parseller halinde değil, geniş bir şekilde ayrılmış kısımlar halinde onlara dağıttı. Kamehameha, şefler tarafından tüm Hawaii Adaları'nın kralı olarak seçildi ve halkının yaklaşık seksen yıl boyunca barış içinde yaşadığı kendi adıyla anılan hanedanı kurdu. Tabuyu gücünü güçlendirmek için ustalıkla kullandı ve tanıdığı birkaç hayırsever yabancının akıllıca tavsiyelerinden yararlanarak halkının çıkarlarını her şekilde ilerletmeye çalıştı. Kendisine "dünyanın en önemli adamlarından biri" denildi.

Kamehameha I'in bronz heykeli Honolulu'daki Yargı Binası'nın önünde duruyor. Büyük hükümdarın doğum günü yıldönümü Haziran ayında gerçekleşir ve uzak ve yakın yerliler tarafından kutlanır. Heykeli kuş tüylerinden yapılmış kraliyet pelerinine bürünmüş ve Hawaii'nin oğulları ve kızları tarafından çiçeklerden yapılmış çelenklerle süslenmiştir.

Kamehameha I'in karakterinin gücü birçok şekilde gösterilir, ancak özellikle halkı üzerinde yıkıcı bir etkisi olan içkiye karşı takındığı tavırda. Alkollü içeceklerin zararlı olduğuna ikna olduğunda, bir daha asla içmemeye karar verdi. Hayatının sonuna gelmeden önce, halkının içki
kullanmasını engellemek için asil bir çaba gösterdi. Hawaii adasındaki tüm şefler, yalnızca bu konsey için
eski başkent Kailua'da inşa edilmesini emrettiği
muazzam bir çimen evde toplanmak üzere çağrıldı. Hepsi bir araya geldiğinde
Kral, mamo kuşu tüylerinden yapılmış muhteşem peleriniyle içeri girdi ve tüm boyuyla
kalkarak şu emri verdi:

"Evlerinize dönün ve adadaki tüm damıtım evlerini yok edin!
Artık sarhoş edici içkiler
yapmayın!"

1819'da Kamehameha I'in ölümünden sonra, oğlu Liholiho onun yerine
Kamehameha II olarak geçti. Ne yazık ki babasının isteklerini yerine getirmedi.
Sadece ismiyle babasına benziyordu, zayıf ve sefahat düşkünüydü ve
onu çevreleyen vicdansız yabancılardan kolayca etkileniyordu. Saltanatı boyunca birçok değişiklik oldu, ancak babası tarafından hükümet o kadar güçlüydü ki
hepsinden sağ çıktı. Neyse ki, ilk Kamehameha'nın eşlerinden biri olan yetenekli bir kadın
Kraliçe Naibi olarak Kral ile ilişkilendirildi.

1819 yılının sonundan önce Hawaiililer putlarını yakmış ve
tabu'yu ortadan kaldırmışlardı. Bu köklü değişikliklere yol açan Avrupalıların etkisiydi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında sandal ağacı ticareti
başladı ve karşılığında birçok mamul ürün ithal edildi, özellikle rom, ateşli silahlar ve ucuz süs eşyaları. Bu ticaret
Adalara artan sayıda yabancı getirdi ve onların alayları
insanların eski tanrılarına olan inançlarını baltaladı, onlara başka bir din
sunmadı.

Bu bağlamda, Kamehameha'nın iki kez Hristiyanlık hakkında bir şeyler öğrenmek için çaba sarf ettiği
söyleniyor. Tahiti halkının yeni inancı benimsediğini duyduğunda, bir yabancıya bu konuda soru sordu,
ama adam ona hiçbir şey söyleyemedi. Tekrar, ölümünden hemen önce, bir Amerikalı tüccardan ona beyaz adamın Tanrısı hakkında bilgi vermesini istedi,
ama bir yerlinin daha sonra misyonerlere bildirdiği gibi, "Ona söylemedi." Hawaiililerin en büyüğü yolu hazırladı, ama kendisi Mesih'i duymadan öldü.

Hawaiililer artık evlerini süpürüp temizlemişlerdi ve tamamen yeni bir mobilya takımına hazırdılar. Pasifik'in ötesindeki çok uzak bir ülkede bunlar hazırlanıyordu ve bu ikinci Kamehameha'nın kısa saltanatı sadece daha önce belirtilen değişikliklerle değil, aynı zamanda 1820'de misyonerlerin gelmesiyle de unutulmaz hale geldi.

Gerçek adı Opukahaia olan Obookiah, 1817 civarında bir balina avcısında denizci olarak gemiye binen ve New Haven'a götürülen genç bir Hawaiiliydi.
Burada kendisiyle arkadaş olan ve ona eğitim vermeyi üstlenen insanlarla tanıştı. Onu, putperest ülkelerden gelen genç erkekler için Connecticut, Cornwall'da kurulmuş olan Yabancı Misyon Okulu'na gönderdiler.
Arkadaşları arasında kendi adalarından dört kişi daha vardı. Amacı Hristiyan dinini evine taşımaktı, ancak okulda ciddi şekilde hastalandı ve ölüm döşeğinde yeni arkadaşlarına ülkesini unutmamaları için yalvardı. Onun çağrısı ilk misyonerlerin o uzak kıyılara doğru yola çıkmasına yol açtı. Üç genç Hawaiili, okuldan yardımcı olarak onlarla birlikte gitti.

Hristiyan öğretmenler geldiğinde, geminin kaptanının Hawaiili çocuklarla birlikte kıyıya bir subay gönderdiği söylenir. Bir süre sonra geri döndüler ve harika haberlerini haykırdılar:

"Liholiho kral. Tabular kaldırıldı. Putlar yakıldı. Savaş oldu. Şimdi barış var."

Misyonerler, yüksek mevkideki yerlilerden bazılarından sıcak bir karşılama aldılar. Eski baş rahip onları şu sözlerle karşıladı:

"Kendi ellerimizle oyduğumuz tahta tanrı heykellerinin ihtiyaçlarımızı karşılayamayacağını biliyordum, ancak onlara taptım çünkü bu atalarımızın bir
âdetiydi... Düşüncem her zaman, göklerde yaşayan tek bir büyük Tanrı olduğuydu. "

Yabancı kıyafetler giymiş şef Kalaimoku, iki kraliçe dulunun eşliğinde gemiye bindi ve yeni gelenlerin her birini sırayla sıcak bir şekilde el sıkışarak karşıladı. Kraliçelerden biri, Amerikalı kadınlardan kıyı boyunca yelken açarken kendisine beyaz bir elbise yapmalarını istedi.
Kralla tanışırken giymek üzere. Yeni beyaz ana gömleğiyle kıyıya çıktığında, yüzlerce boğazdan bir haykırış onu karşıladı!
Elbise o kadar boldu ki hem koşabiliyor hem de ayakta durabiliyordu.
Yerliler buna holoku adını verdiler, yani "koş-dur".
Ulusal kıyafet oldu. Kraliçeler daha sonra misyonerlere memnuniyetlerinin bir göstergesi olarak şeker kamışı, muz, hindistan cevizi ve diğer yiyecekler gönderdiler.

Amerikalılar, görevlerini açıkladıktan sonra Kral tarafından nazikçe karşılandı ve Adalarda kalmalarına izin verildi. Birçok deneme ve mahrumiyet yaşadılar, ancak inançları güçlüydü ve yirmi yıl içinde binlerce müridi vaftiz etti.

Ruslardan korkan II. Kamehameha--bir tüccar, inşa ettiği bazı kalelerin üzerine Rus bayrağını çekecek kadar ileri gitmişti--kraliçesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve sonra İngiltere'ye giderek koruma talep etti, bu da IV. George tarafından kendilerine söz verildi. İkisi de 1824'te orada öldü ve kalıntıları şairin kuzeni Lord Byron'ın komuta ettiği bir İngiliz savaş gemisiyle evlerine gönderildi.

III. Kamehameha hükümdar olduğunda, Oahu'daki tüm ilkesiz beyaz adamlar onu her türlü sefahatin içine
sürüklemek için hemen işe koyuldular,
ama selefinde olduğu gibi onunla başarılı olamadılar.
Bu misyonerler grubunda yetenekli adamlar vardı ve onlar onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Bu sadık danışmanların, onun verdiği liberal anayasanın çerçevelenmesinde büyük bir payı vardı.

Anayasanın kabul edilmesinden önceki yıl, hükümetin temel ilkelerini ortaya koyan ve sıklıkla Hawaii Magna Charta olarak adlandırılan bir Haklar Bildirgesi'nin yürürlüğe konduğunu belirtmek özellikle ilgi çekicidir. Ünlü bir yazar bize bu belgenin hükümlerini vermiştir.

Her insanın "hayat, uzuv, özgürlük, baskıdan uzak olma, elinin kazancı ve aklının ürünleri" hakkını ileri sürer, ancak yasaları ihlal edenler için bu geçerli değildir. Yerlilere ilk kez araziyi tam mülkiyetle elinde tutma hakkı verdi; bundan önce tüm arazi Kral'ındı ve kimse satın alamıyordu. Bu belgede ayrıca "tüm halkın, toprakları, yapı alanları ve tüm mülkleri ile birlikte krallığın yasalarına uydukları sürece koruma altına alındığı" ve yasaların hem tebaa hem de yöneticilerin korunması için çıkarılması gerektiği belirtilir.

Ayrıca, arazinin mülkiyetini belirlemek için bir komisyon oluşturuldu. Bu komisyonla
tüm arazinin üçte biri Kral'a,
üçte biri şeflere ve üçte biri de sıradan insanlara onaylandı. Mümkün olduğunca
halkın payı öyle bölündü ki, her kişi
üzerinde yaşadığı arazi parçasını aldı. Kral ve şeflerin çoğu
paylarının yarısını Hükümete devrettiler ve Hükümet kısa süre sonra
krallıktaki tüm arazi mülkünün neredeyse üçte birini elinde tuttu.

İlk anayasa 1840'ta oluşturuldu. Yaklaşık on yıl sonra
geliştirilmiş bir anayasa kabul edildi. Yasama organı iki mecliste toplanacaktı.
Soylular Kral tarafından ömür boyu seçilecek ve sayıları otuzdan fazla olmayacaktı. Halk tarafından seçilecek en az yirmi dört temsilci olacaktı. Yüksek Mahkeme üç üyeden oluşacaktı: bir başyargıç ve iki yardımcı yargıç. Dört bölge mahkemesi kurulacaktı ve bunların yargıçlarının yanı sıra her bölgede küçük davaları çözecek bir yargıç olacaktı.

1825'te, Kamehameha III'ün saltanatının başlarında, Hilo'lu yüksek şef Keawe-mauhili'nin kızı olan Kapiolani, Pele'nin gücüne meydan okudu. Hristiyan olduktan sonra, halkına tanrılarının güçsüzlüğü hakkında somut bir ders vermeye karar verdi. Seksen kişilik bir maiyetle, yolun çoğunu yürüyerek, yüz mil boyunca Kilauea kraterine doğru yolculuk etti. Kratere yaklaştığında, tabuyu çiğnerse onu ölümle tehdit eden Pele rahibesiyle karşılaştı. Ancak Kapiolani, tanrıçaya önce birazını sunmadan kutsal _ohelo_ meyvelerini yedi ve yılmadan, takipçileriyle birlikte beş yüz fit aşağı "Kara Çıkıntı"ya doğru yola koyuldu. Orada, Halemaumau'nun ateşli gölünün tam kıyısında, takipçilerine şu çınlayan
sözlerle seslendi:

"Yehova benim Tanrım. Bu ateşleri o yaktı... Pele'den korkmuyorum. Eğer
Pele'nin öfkesiyle
yok olursam, o zaman siz Pele'nin gücünden korkabilirsiniz; ama
Yehova'ya güvenirsem ve o beni Pele'nin gazabından kurtarırsa, o zaman
Rab Yehova'dan korkmalı ve ona hizmet etmelisiniz. Hawaii'nin tüm tanrıları
boştur!" Sonra Yehova'ya bir övgü ilahisi söylediler ve güvenli bir şekilde
kraterin kenarına geri döndüler.

Kamehameha III'ün saltanatı sırasında Amerika Birleşik Devletleri, Fransa
ve Büyük Britanya, Hawaii Adaları'nın bağımsızlığını tanıdı.
Ancak bu haber Pasifik'e ulaşmadan önce, bir İngiliz deniz subayı olan Lord George Paulet, İngiliz bayrağını ele geçirdi ve
gönderdi, çünkü Kral onun taleplerine boyun eğmeyi reddetti. Beş ay sonra,
Büyük Britanya'nın Doğu'daki filosunun komutanı olan Amiral Thomas,
Honolulu'da belirdi ve ülkeyi yerlilere geri verdi.
Tanınması için, onun adına çekici bir kamu parkı adlandırıldı. O gün düzenlenen şükran ayininde, Kral, daha sonra ulusun sloganı olarak kabul edilen şu sözleri söyledi: "Toprağın yaşamı doğruluktadır."

Hawaii'nin bağımsızlığı, bir Fransız amiralin Honolulu'daki kaleyi ve hükümet binalarını birkaç günlüğüne ele geçirmesiyle, bir kez daha yabancı bir güç tarafından tehdit edildi. Gerçekten de, bu bağımsızlık yalnızca tanınmakla kalmadı, aynı zamanda Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti altına alındı.

Misyonerlerin çoğu Hawaii'ye yerleşti ve onların torunları zengin ve tanınmış vatandaşlar oldu. Hawaii onlara çok şey borçludur. Güçleri yettiği kadarıyla, insanlara ticaret öğrettiler ve Yeni İngiltere'nin hükümet ve eğitim ideallerini tanıttılar. Gelmelerinden iki yıl sonra
bir yazım kitabı basıldı ve birkaç yıl sonra matbaa
yerel dilde bir gazete çıkardı. Erkekler için ilk yatılı okul
Lorin Andrews tarafından 1831'de Maui'de başlatıldı ve bundan kısa bir süre sonra kızlar için bir okul kuruldu. Daha sonra gelen Hilo yatılı okulu, General Armstrong'un Virginia'daki Hampton Enstitüsü'nde renkli insanlar için yaptığı çalışmalar için birçok öneri aldığı okuldu. Gerçekten de, Hawaiililer yeni öğretmenlerini öğrenmek için o kadar istekliydiler ki, tüm köyler misyon istasyonlarına geldi,
gri saçlı erkekler ve kadınlar öğrenci oldu ve şefler onlara öncülük etti.

Daha 1835'te, Maui valisi Hoapili, dört yaşından büyük tüm çocukların okula gitmesi gerektiği ve okuma yazma bilmeyen hiçbir erkek veya kadının görev almaması veya evlenme izni almaması kuralını koydu. Kısa bir süre sonra okula gitmeyi zorunlu kılan yasalar çıkarıldı. Sekiz yaşından küçük bir çocuğu olan ve
onu okula göndermeyen herhangi bir adam, çeşitli cezalara çarptırılacaktı, bunların arasında
kralın halkın kullanımı için ayırdığı kereste türlerini kesme hakkını kaybetmek vardı. Bu hükmü vurgulamak için,
şu cümle eklendi: "Çocuklarını okula göndermeyen ebeveynler için tüm bu kereste türleri tabudur." Bu geçiş dönemine dair bir anekdot, kendisini basitçe _Haole_ (yabancı) olarak adlandıran birinin yazdığı bir kitapta bulunur. Molokai adasındaki Halawa vadisinde, safkan bir Hawaiili olan bölge yargıcının evinde ağırlandı. Evin mobilyaları arasında
bir masa, bir karyola, birkaç sandalye, hatta bir sallanan sandalye vardı.
Bu evdeki akşam yemeğini eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

"Her şeyden önce, masa yataktan yeni alınmış bir çarşafla kaplıydı. Masa servisi, uzun yünlü bir çorabın ayağından alınmış bir bıçak, çatal ve kaşık, tek bir tabak, bir bardak ve
yakındaki bir kaynaktan gelen saf su dolu bir kabaktan oluşuyordu. Yiyecekler
ti yaprağına sarılmış taze balık, birkaç
haşlanmış kümes hayvanı, büyük bir tatlı patates tabağı ve bir başka haşlanmış tara
(taro?)'dan oluşuyordu.... Masaya servis edilen son şey, ailenin İngilizce'de 'çay' adıyla anmayı öğrendiği bir şeydi. Bu
büyük kaselere boşaltıldı ve aile grubu içindi, ben de dahil...

"Aşçı, altı fitten biraz daha uzun boylu, iri yapılı bir Kanaka'ydı
ve yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı. Masanın tek
oturanı benken, aile hasırlarının üzerinde bir daire oluşturmuştu,
akşam yemeklerini büyük bir hevesle tartışıyorlardı. _O_
tüm dikkatini bana verdi. İyi beslenmiş bir yerlinin iyi bir örneğiydi. Vücudunu açıkça görebiliyordum, çünkü tek
elbisesi kısa bir yün gömlek ve malodan oluşuyordu; ve saçları
resimde görülen Medusa'nınkine benziyordu. İlk
oturumumda,
tabağımı aldı ve ağzı dolu bir nefesle, ki bu gerçekten küçük bir esintiydi, üzerindeki tozu üfledi.

"Bu hareket bana azımsanmayacak bir neşe getirdi. Ama bana 'çay' getirirken bir kase alıp flanel gömleğinin köşesiyle sildiğinde, kendimi daha fazla tutamadım. Yanlarım
oldukça ağrıyana ve gözyaşlarım yüzümden aşağı akana kadar güldüm... Bir an
aile şaşırdı ve mutfak operasyonlarının bu baş tanrısı da şaşırdı. Ama benden gelen ikinci bir patlamayla, rahatladılar ve benimle birlikte güldüler. Ancak aşçı, onun hatalarından birine
güldüğümü hissetmiş gibiydi; bu yüzden
kaseyi bir su kabağına batırdı, yağlı parmaklarıyla yıkadı ve
aynı gömleğin kucağıyla tekrar sildi. Bunu üç kez yaptı,
benim için durması imkansız olan kahkahaya karşılık olarak. Ve
kaseyi çayla doldurduğunda ve tadına bakılmadığını gördüğünde,
çanağa büyük miktarda şeker koydu büyük çaydanlığı salladı,
sağ dirseğime koydu ve bana _onu_ içmemi söyledi!

"Akşam ciddi ibadetlerle sona erdi. Evdeki en iyi yatak
emrime verildi; ve üzerine,
az önce akşam yemeğimi yediğim ve o gece uyuduğum çarşaf konuldu. Yatak
dikkatlice yumuşak tüylü bir maddeyle doldurulmuştu, ham ipeğe benziyordu,
ama yerliler buna _pulu_ diyordu ve eğrelti otundan ayıklanıyordu. Yastıklar aynı malzemeyle doldurulmuştu."

[İllüstrasyon: QUEEN EMMA.]

Kamehameha III'ün yerine yeğeni ve evlatlık oğlu Kamehameha IV geçti. Şiddetli bir mizacı olmasına rağmen birçok iyi özelliği vardı.
Eşi, zevkleri çok İngiliz olan John Young'ın torunu Kraliçe Emma'ydı. Kral, Kraliçe'nin Hastanesi'ni onun şerefine kurdu ve muhtemelen onun etkisiyle Anglikan misyonunu başlattı ve İngilizce dua kitabını Hawaii diline mükemmel bir şekilde çevirdi. Honolulu limanı onun tarafından genişletildi ve diğer iyileştirmeler yapıldı ve pirinç ekimi başlatıldı. San Francisco'da gerçekleşen ölümünden sonra Kraliçe Emma
tacı ele geçirmeye çalıştı ancak başarısız oldu.

Hawaii'ye ilk ziyaretimden otuz yıl önce, babam, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Perkins _Lackawanna_, Pasifik'e gönderildi ve iki yıl boyunca Honolulu'da görevlendirildi. Boş zamanlarının çoğunu Adalar'ın üzerinden seyahat ederek, hatta en ücra köşelerine kadar
geçirdi. Çiftlikleri ziyaret etmekten ve vahşi sığırları dağlardan aşağı sürmek gibi heyecan verici ama tehlikeli bir işe katılmaktan hoşlanıyordu; burada kişinin güvenliği neredeyse tamamen becerikli biniciliğe bağlıydı. Kilauea'nın büyük kraterine tırmandı, her ilginç yere gitti, yerlileri inceledi, şölenlerine katıldı ve geleneklerini öğrendi. Bunlar mektuplarında anlatılıyordu ve aşağıdaki gibi bir gazete parçası bir deniz subayının görevlerine dair bir fikir veriyor.

"New Bedford'lu balina avcısı Daniel Wood, 14 Nisan'da Fransız Fırkateynleri Sığlığı'nda battı. Kaptan Richard ve mürettebatın bir kısmı açık bir teknede 450 mil yol kat ettikten sonra Honolulu'ya ulaştı.
U. S. S. _Lackawanna_ mürettebatın geri kalanını kurtarmak için hemen enkazın olduğu yere doğru yelken açtı."

Başka bir kupür bu eğlenceli olayı kaydediyor: "İngiliz savaş gemisi _Chanticleer_'ın Komutanı, Honolulu'da, bandosunu Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Lackawanna_'nın yanında 'Dixie' çalmaya koydu. İkincisi 'Yeşil Giymek' diye karşılık verdi." 

_Lackawanna_ Honolulu'dayken, Kongre'nin 1892-1893 oturumunda Hawaii konularıyla ilgili tartışmalarında, Hükümetimizin politikasını gösteren bir olay meydana geldi. Hükümetin resmi kayıtları, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Midway Adası olarak adlandırılan adanın sahibi haline gelmesinin çok kapsamlı bir hikayesini sunuyor. İlk olarak Brooks Adası olarak biliniyordu, ancak Hawaii'den Japonya'ya giden rota üzerindeki coğrafi konumunun tanınması için Pasifik Posta Gemisi Şirketi'nin gayri resmi önerisi üzerine donanma departmanımız tarafından yeniden adlandırıldı.

O zamanlar Deniz Kuvvetleri Bakanı olan Bay Welles'in dikkati, bu adanın muhtemelen bu sularda seyreden Birleşik Devletler gemileri için bir kömür istasyonu olarak erken öneme sahip olması nedeniyle çekildi.
Bakan Welles, Tuğamiral Thatcher'a _Lackawanna_ veya başka bir uygun gemiye komuta ederek adayı araması ve bulduktan sonra Birleşik Devletler adına ele geçirmesi emrini verdi.

Babamın mektupları bu seyahatin bir anlatımını veriyor. 4 Ağustos 1867'de şunları yazdı:

"Şu anda sessizce yelken açıyoruz, çok şaşırmış olsak da ve birkaç an korkunç bir endişe yaşasak da. Adamlardan biri, üst yelkeni sararken tutunamamış ve denize düşmüş. Elbette, böyle bir yükseklikten düştüğü için hepimiz onun öldüğünü düşündük. Can simitleri kesilmişti ve gemi yanaştı ve onu almaya gelen tekne onu aldı ve sonuçta pek de yara almamış. Çok zor bir
kurtuluştu, onu sağ salim gemiye
aldığımızda hepimiz çok rahatladık. Bunun dışında, her gün mükemmel bir monotonlukla yelken açıyoruz ve iki ay veya daha fazla bir süre boyunca yabancı bir yüz
görmeyecek veya evden tek bir haber
duymayacağız. Ama hava çok güzel ve sağlığım iyi."

"24 Ağustos.

"Direk tepesinden dalgalar bildirildi ve umarım aradığımız adadır."

"27 Ağustos.

"Evet, aradığımız kara parçası olduğu ortaya çıktı ve şimdi birkaç yıl önce keşfeden kaptanın adını taşıyan Brooks Adası'nın açıklarında demirlemiş durumdayız; ve muhtemelen daha önce veya daha sonra
orada hiç kimse olmadı. Alçak ve kumlu, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve sakinleri sadece martılar ve diğer deniz kuşları,
foklar ve kaplumbağalar. Daha önce hiç insan görmedikleri için bizden
hiç korkmuyorlar ve istediğimiz kadarını
yakalayabiliriz. Balık tuttum ve bir tekne dolusu balık ve
on bir kaplumbağa yakaladım, her biri iki yüz pound ve üzeri ağırlığındaydı. Burada kalıp adayı inceleyeceğiz, ancak
bugün yağmur yağdı ve hepimiz gemide mahsur kaldık. "

"28 Ağustos.

"Hava yine güzel ve ben avlanmaya ve balık tutmaya çıktım. On yedi çulluk vurdum, ağ çektim, bir tekne dolusu balık ve üç büyük kaplumbağa yakaladım; deniz kabukları için avlandım ama
hiçbirini bulamadım.

"Oldukça büyük bir tören yapacağız ve adaları Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçireceğiz."

_Lackawanna_'nın komutasındaki subay olan Kaptan William Reynolds,
kendi kıyılarımızın ötesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğine eklenen ilk adayı ele geçirmekle
ilgilenmiş olmaktan çok gurur duyuyordu.

Raporunda, biraz dramatik ve
muhteşem performansı iyi bir şekilde anlatıyor.

"28 Ağustos 1867 Çarşamba günü, Sayın ... Deniz Kuvvetleri
Bakanı
28 Mayıs'ta Brooks Adası ve resiflerini resmen ABD adına devraldım. Daha önce uygun bir bayrak direği diktikten sonra, o gün gemiden kurtarılabilen tüm subaylarla birlikte, silahlı ve donanımlı altı botla, yirmi bir topun selamı ve üç tezahürat eşliğinde ulusal sancağı
çektim ve tüm elleri ABD adına devralma eylemine tanıklık etmeye çağırdım.

"Hakimiyetin devralınması töreni, obüsler ve hafif silahlı adamlar ve denizciler hedef atışında tatbikat yaptı. Ağları çekip bol miktarda balık temin ettikten sonra, adamlar akşam yemeklerini kıyıda pişirdiler ve günün geri kalanı adada piknik tarzında keyifli bir şekilde geçti.... Bunun ada ilhaklarımızın sonuncusu olmayacağını içtenlikle umuyorum. Bu adadaki tek limana, şu anki Onursal Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın adını ve limana da şu anki Onursal Dışişleri Bakanı'nın (Seward) adını vermeyi göze alıyorum."

"1869'da," diye yazıyor C. S. Alden, Komodor Perkins'in hayatı kitabında,
"Kongre limanın girişini derinleştirmek için 50.000 dolar tahsis etti; çalışma başladı, ancak bu miktar
planı tamamlamak için yeterli olmadı. Batıda yüz mil ötede, bu işi denetleme ve
yardım etme görevi olan ABD'li Yarbay Sicard _Saginaw_, gemisini bir resif üzerinde batırma talihsizliğine uğradı.
Teğmen Talbot'un küçük bir teknede üç adamıyla birlikte 1500 milden fazla yol kat ederek yardım almak için Hawaii Adaları'ndaki Kauai'ye yaptığı tehlikeli yolculuk ve
hedeflerine ulaştıkları anda ve kıyıya çıkmak için sörfü aşmaya çalışırken adamlardan birinin dışında hepsinin boğulması, denizin heyecan verici hikayelerinden biridir. Hükümetimiz tarafından üç veya dört on yıllar sonra,
orada bir deniz feneri ve
şamandıralar kurarak seyrüsefer güvenliğini sağlamaya çalıştığında. _Lackawanna_ ve _Saginaw_'ın ziyaretlerinden sonra,
Pacific Commercial Cable Company, San Francisco-Manila hattında yaklaşık
kırk adam barındıran
bir istasyon kurana kadar adalar terk edildi. Bu, Honolulu ile Guam arasındaki ara istasyondur."[7]

Kamehameha V, son Kral'ın ağabeyiydi ve kralın yetkilerini artıran ve halkın yetkilerini azaltan yeni bir anayasa çıkaran
otokratik bir mizaca sahip bir adamdı. Tahta çıkmadan önce ona
Prens Lot deniyordu. Hükümdarlığı sırasında, cüzzamın yayılmasını durdurmak için Molokai'deki cüzzamlı kolonisi başlatıldı. Herkesin bildiği gibi, Katolik rahip Peder Damien hayatını hastalara bakmaya adadı ve
sonunda hastalığa yenik düştü. Kral 1872'de, soyunun sonuncusu olarak öldü. Ölümünden hemen önce Bayan Bishop'a döndü ve ondan kraliçe olmasını istedi. Bayan Bishop, halkına başka bir şekilde daha iyi hizmet edebileceğini düşünerek bu teklifi reddetti ve Kral halefini belirtmeden öldü. Tahta Kamehameha V'in kız kardeşinin veya yüksek şeflerden birinin oturtulması önerildi, ancak en yakın erkek akraba olan Prens Lunalilo 1874'te halk tarafından seçildi. Böylece halk oylamasıyla seçilen ilk Hawaii hükümdarı oldu. Ancak saltanatı bir yıldan biraz fazla sürdü.

[İllüstrasyon: KRAL KALAKAUA VE PERSONELİ.]

Yüksek şeflerden biri olan David Kalakaua, Lunalilo'nun yerine halkın seçtiği kişiydi.
ABD ile yapılan Karşılıklılık Antlaşması bu saltanatın en büyük ticari olayıydı. Bu sayede şeker ve diğer bazı ürünler Amerika'ya gümrüksüz olarak kabul edildi.

Bu son kral, ilk anayasa verildiğinde taç tarafından kaybedilen otoriteyi sürekli olarak geri kazanmaya çalıştı ve hükümeti giderek daha keyfi ve yozlaşmış hale geldi. Sonunda, o kadar çok duygu
uyandı ki, yabancı unsur Kalakaua'yı daha önce sahip olduğu gücü
kaybedeceği ve beyaz adamların hükümet üzerinde daha fazla kontrol sahibi olacağı yeni bir anayasa ilan etmeye zorladı. İki yıl sonra, melez bir melez olan Robert W. Wilcox'un önderlik ettiği "Wilcox isyanı", yerlilerin beyazlara karşı kendilerini
iddia etme yönündeki başarısız girişimiydi. Ancak, hemen
bastırıldı.

Kalakaua iyi kalpli, popüler ve herhangi bir toplumda kendisini evinde hissettiren bir onur ve tavır rahatlığına sahipti, ancak sefahat düşkünü ve yozlaşmıştı ve içki içenlerle "selam olsun, iyi arkadaş" olabilirdi. Yüzbaşı
Lucien Young, "Gerçek Hawaii" adlı kitabında onun hakkında şunları söylüyor:

"Kalakaua, soyu tükenmiş kraliyet ailesiyle hiçbir şekilde akraba olmayan yüksek rütbeli bir şefti ve Boston'dan Adalara göç etmiş bir zenci kunduracının gayri meşru oğlu olduğu söyleniyordu."

Öte yandan, onu takip eden Kalakaua'nın kız kardeşi Liliuokalani, soyağacı hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Babamın adı Kapaakea'ydı; annem Keohokalole'ydi; ikincisi, Kral Kamehameha III'ün on beş danışmanından biriydi.
Büyük büyükbabam Keawe-a-Heulu, Kamehamehas hanedanının kurucusu ve Kamehameha I'in babası Keona, kendi kuzenlerimdi ve büyük büyük teyzem, Hristiyanlığa ilk dönenlerden biri olan ünlü Kraliçe Kapiolani'ydi."

Kral Kalakaua, Kraliyet Hawaii Orkestrası'nın lideri Yüzbaşı Berger tarafından bestelenen Hawaii ulusal ilahisinin yazarıydı. Kesinlikle "kralların ilahi hakkına" olan güçlü bir inancın kanıtıdır.

"Hawaii'nin kendisi,
Egemen Lord'unuza bakın,
Cennetten doğan şefiniz,
Kralınız kimdir;

"Hawaii topraklarının adamları,
Yerli şeflerinize bakın,
Hayatta kalan tek efendileriniz,
Ulusun gururu.

"Hawaii kökenli adamlar,
Ulusumun her zaman sevgilisi,
Belleri iş için yalvararak,
Gücünüzle mücadele edin.

TEKRAR:

"Koruyucu, cennetten gönderilmiş,
Kamehameha büyük,
Her düşmanı yenmek için,
Fetheden mızrakla."

Kalakaua San Francisco'da öldü ve naaşı Birleşik Devletler savaş gemisiyle evine götürüldü. Cenazesi, kahil taşıyıcıları, muhteşem tüy pelerinleri ve gelenek olduğu üzere, yüzlerinin ve başlarının yarısını tıraş etmiş taşıyıcılarla birlikte barbarca bir ihtişamla yapıldı.

Kralların altında Hawaiililerin bir armaları vardı. Kalkanların birinci ve dördüncü çeyreğinde sekiz kırmızı, beyaz ve mavi şerit vardı,
ki bunlar sekiz yerleşim yerini temsil ediyordu. İkinci ve üçüncü çeyreğin sarı arka planında, siyah bastonlu beyaz toplar olan
tabu çubukları vardı. Bunlar hem korumanın hem de tabunun bir işaretiydi.
Ortada kalkanın üzerinde iki mızrağın üzerinde duran üçgen bir bayrak, _puela_ vardır. Bu da tabu ve korumanın bir işaretiydi. Arka plan bir kraliyet pelerinini temsil eder. Yanlarda tüylü pelerinler ve miğferler giymiş taraftarlar vardır, sağdaki mızrak, soldaki ise sadece resmi törenlerde kullanılan bir kahili veya asa taşır. Kalkanın üstünde on iki taro yaprağıyla süslenmiş taç vardır. Aşağıda ulusal slogan vardır.

Her ne kadar bir Amerikalı olan John C. Massachusetts'li Dominis, Liliuokalani, eski monarşi ayrıcalıklarını geri getirmek konusunda kardeşinden bile daha kararlıydı. Eski Hawaii geleneklerini yeniden canlandırdı ve kendisine daha fazla güç veren yeni bir anayasa ilan etmeye karar verdi. İngiliz Bakan ve takipçileri Kraliçe'nin tarafındaydı, ancak Amerikan misyon unsurunu oluşturanlar açıkça en iyi vatandaşlardı ve bu unsur galip geldi. Bir Vatandaş Güvenlik Komitesi oluşturuldu, ardından Geçici Hükümet kuruldu ve Washington'a Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak talebinde bulunmak üzere bir heyet gönderildi. Bir ilhak anlaşması hazırlandı, ancak Başkan Harrison'ın görev süresi sona ermeden ve Başkan Cleveland'ın görev süresi başlamadan önce Senato tarafından yürürlüğe konulmadı. Bu arada, Hawaii Bakanımız Bay Stevens, Geçici Hükümet'in talebi üzerine Adaları Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koruması altına almıştı. Kraliçe'nin elçileri hikayelerini Başkan Cleveland'a anlattılar ve Başkan Cleveland, Adalar'daki koşullar hakkında rapor vermek üzere özel bir Komiser gönderdi. Tarafsız olmaktan uzak olan raporunu aldıktan sonra Başkan, Geçici Hükümet'e Kraliçe'yi yeniden iktidara getirmesi için acil bir talepte bulundu. Özgür doğmuş Amerikalılar'ın böyle bir talebe
kabul etmesi imkansızdı ve Sayın S. B. Dole aracılığıyla Hükümet'in "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisini eski Kraliçe'ye devretmesi yönündeki önerisini saygıyla ve tereddütsüz reddettiğini" söylediler. Sonra, 1894'te, derhal ilhak edilmekten umutsuzluğa kapılan Başkanlar, Bay Dole'un başkanlığında bir cumhuriyet kurdular.

Bazı kişiler, Bay Cleghorn'un kızı ve Kraliçe'nin yeğeni olan Prenses Kaiulani'nin kraliçe ilan edilmesi ve Prenses reşit olana kadar Bay Dole'un başında olduğu bir Naiplik kurulmasını önerdi. Ancak Amerikan unsurları bu yolla dürüst bir hükümetin güvence altına alınacağını düşünmüyordu. İngiltere'de eğitim gören Kaiulani buraya geldi ve Amerikalılara bir çağrıda bulundu ancak sempati uyandıramadı. Kısa süre sonra öldü.

Yeni Hawaii Cumhuriyeti böylece tarihine, "hayatı boyunca Adalar'daki en az partizan ve en dürüst olan her şeyle özdeşleştirildiği" söylenen bir adamın liderliğinde başladı. O zamanlar kabul edilen anayasada, Başkan'ın altı yıllık görev süresinin sonunda "bir sonraki dönem için yeniden seçilemeyeceği" hükmünün "çok sayıda siyasi
tel çekmenin" engellendiğini belirtmek ilginçtir.

Eski Kraliçe tarafından kışkırtıldığı söylenen son yerli ayaklanma 1895'te gerçekleşti, ancak kısa sürede bastırıldı. Bu sırada hayatını kaybeden birkaç kişiden biri Vali Carter'ın kardeşi Charles L. Carter'dı. Liliuokalani, yaklaşık iki yüz takipçisiyle birlikte vatana ihanetten yargılandı, ancak Hawaii monarşisine ilişkin tüm iddialarından resmen vazgeçip cumhuriyete bağlılık yemini ettikten sonra affedildi. İsyancıların hiçbiri idam edilmedi, cezaları çeşitli şekillerde hafifletildi. Bu sırada Japonya'dan gelen büyük göç nedeniyle sorunlar çıktı; Japon sözleşmeli işçiler kötü bir ruh hali sergiledi; bir Japon savaş gemisi ve bir de İngiliz savaş gemisi ortaya çıktı; ve Adaların bazı yabancı güçlerin eline geçmesini ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmenin engelleyebileceği görüldü. Bunlar resmen 1898'de Amerikan cumhuriyetine ilhak edildi. Hawaii Bölgesi--bu artık Adaların resmi unvanıdır--Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgeleri ile aynı yönetim biçimine sahiptir.[8]

Gerçekten de uygun olduğu üzere, Hawaii'nin ilk valisi Sayın S. B. Dole'du.
Bölgenin valisi ve sekreteri Başkan tarafından atanır.
Temsilciler Meclisi'nin elli senatörü ve otuz üyesinin yaklaşık yarısı Hawaii'lidir. Washington'a iki resmi delege var, bunlardan biri Prens Jonah Kuhio Kalanianaole,
genellikle Prens Cupid olarak anılır.

1903'te başka bir göreve atanan Bay Dole'un yerini bir dizi yetenekli adam aldı.[9] Sayın George R. Carter, 1907'deki istifasına kadar
bir sonraki valiydi. Yargıç Walter F. Frear, o zamandan 1913'e kadar, Vali Pinkham atanana kadar görevi sürdürdü ve halen bölgedeki işlerin başındadır.

BÖLÜM IV

HİZMETÇİ VE TOPRAK

Amerikalılar Adalarda her zaman lider oldukları için,
en önemli meslek olan şeker yetiştiriciliğine ilk başlayanlar onlardı.
Kendi sermayelerini kullanarak başladılar ve sonra yavaş yavaş anakaradan gelen sermayedarlarla ilgilendiler. 1876'da Amerika Birleşik Devletleri ile Adalar arasındaki Karşılıklılık Anlaşması şeker endüstrisine büyük bir ivme kazandırdı. Özellikle bu ülkeden gelen sermaye, Adalara yatırıldı, ta ki şu anda yılda 600.000 tondan fazla ürün sevk edilene kadar.

Dünyanın en büyük şeker plantasyonlarından biri, Maui adasındaki
Hawaiian Commercial Sugar Company'ninkidir. Hawaii Prensesi Ruth'un taç arazisini satın alan ve
Kral Kalakaua üzerindeki etkisiyle bu arazi için nominal bir kira bedeliyle sulama suyu sağlayan
Bay Claus Spreckles'dı, ardından plantasyonu sürdürmek için bir anonim şirket kurdu. Sadece bu millerce şeker kamışı tarlasının yıllık ürünü
60.000 tondur.

Maui, Kauai ve Hawaii'de ustalıkla tasarlanmış tüneller
şeker yetiştirmek için gereken suyu getirmiştir. Oahu'da artezyen kuyuları
"sihirli gücün suyuna" ulaşmıştır.

Oahu'daki
Hâkim Widemann'ın Waianae plantasyonuna yaptığımız gezinin tadını çıkardık. Burada bir şeker kamışı değirmeni ve geniş çayırlar ve kalın bitki örtüsünün kırıntılarını ve işin tüm sürecini gördük - kamışın pekmeze ezilmesi, şekere rafine edilmesi - ve dalgalanan yeşil sapların arasında minik plantasyon demir yolunda yolculuk yaptık, bir tarafta mavi deniz parıldıyordu ve diğer tarafta çıplak, neşeli renkli dağlar üzerimizde yükseliyordu. Hawaii'deki şeker yetiştiriciliği muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında bulunabilecek en mükemmel bilimsel tarım örneğini sunuyor. "Her zaman iki fit derinlikte sürmeyi düşünün," diye yazıyor bir arkadaş, "ve yağmuru beklemek zorunda kalmadan, pompaları çalıştırmak için mühendisi aramak - bir mahsulün sonunda topraktan hangi elementlerin ve her birinden ne kadar alındığını bilmek - kamışın böcek düşmanlarını yok etmek için dünyada parazitler aramak - Pasifik'e komşu ülkelerde ve sınırları içindeki tüm adalarda bulunan tüm böceklerin yaşam öyküsünü toplamak ve kaydetmek, böylece yeni bir zararlı ortaya çıktığında, kökeni ve özellikleri bilinecek - şeker kamışı yetiştirilen her yere hastalıklarını incelemek ve kaydetmek için adamlar göndermek ve ekiciye semptomların renkli resimlerini vermek, böylece bunları gelmeden önce öğrenebilecek ve zararlıyı kontrol edebilecek - toprağın ustaca işlenmesi, böylece üretimde sürekli bir artış olacak." [Resim: "SALLANAN YEŞİL SAPLARIN ARASINDAKİ KÜÇÜK EKİNCİ DEMİRYOLU."]

Kamış hasadında önce ormanın içinden bir yol açılır, sonra
kasap satırları gibi bıçaklarla silahlanmış erkekler
sapları kesmek için yoğun bitki örtüsünün arasına girerler. Bir tarlayı bu şekilde "soyduktan" sonra,
kamış yirmi dört saat içinde değirmene gönderilmelidir, aksi takdirde
suyu fermente olur.

Burada Japon kadınlar rollerini oynarlar--çünkü Japonlar arasında kadınlar ve erkekler de
ekinlerde çalışırlar. Çok ağır olmayan ama kesinlikle kullanışsız olan sapları toplarlar ve eğer tarla yüksek bir arazideyse, bunları sulama kanallarından suyun aktığı tahta kanallara götürürler. Kadınlar on iki fitlik büyük sapları, onları kamış vagonları için bir yükleme alanına taşıyan hızlı akıntıya atarlar. Burada kanal beş "parmağa" ayrılır, başında bir adam vardır ve bu adam birer parmağını açıp, altlarındaki vagonlar sırayla dolana kadar.

Vagonların içinde, kamışları düşerken istifleyen adamlar vardır, böylece
her vagon, değirmendeki bir sonraki işlem için iyi bir şekilde yerleştirilmiş maksimum yükü taşır.
Burada da, sonsuz bir bant üzerinde otomatik bir "dev el" vardır,
"parmakları" dönerken, kamış saplarını saman çöpü gibi kavrar ve bunları her damla suyu o kadar iyi bir şekilde çıkaran geniş bir banta geçirir ki, atıklar yalnızca fırınlar için yakıt olarak kullanılabilir. Kaynatma, buharlaştırma, kristalleştirme ve kurutma gibi çeşitli işlemlerden sonra, ham şeker çuvallara küreklenir ve
her biri tam olarak yüz pound ağırlığında olacak şekilde doldurulur. Kadınlar yine tutar ve torbaları diker. Şeker yetiştirmenin ve pazarlamanın maliyeti ton başına kırk beş ila yetmiş beş dolar arasındadır.

Şeker plantasyonlarında çalışan Japon kadınları bazen çamurlu-sulu toprakta, su kanallarına yakın yerlerde dizlerine kadar batmış halde veya yeni sürülmüş bir tarlanın en kurak, en sıcak yerinde görülebilir. Her zamanki Japon kıyafetlerini, koyu, desenli, Japon pamuklu krepten dar bir bel, dizlere kadar uzanan dar bir etek, haki tozluklar ve kendi ağır pamuklu "botlarından" oluşan karma bir kostümle değiştirdiler.
Saçlarını tozdan ve boyunlarını güneşten korumak için başlarının arkasına bağlanan ve omuzlarına kadar sarkan bir parça Japon havlusu giyerler. Bunun üstüne ucuz bir Amerikan denizci
şapkası konmuştur. Etkisi kesinlikle şaşırtıcıdır. Bazıları minik bebeklerini parlak kundak bezlerinde yanlarına alıp, gençlerin yatıp uyuduğu bez ve çubuklardan oluşan küçük bir çadır kurarlar.

Tarım işlerinde çalışan kadınların çoğu Japon'dur. Birkaç yıl önce, Madeira'dan bir gemi dolusu insan geldiğinde, kadınlar göçmenlik yetkililerine plantasyonlarda çalışmak için geldiklerini söylediler.
Ancak, çok kısa bir süre sonra, bu tür işlerden emekli olup,
çok daha keyifli ve daha kazançlı olan Madeira nakışı
yapma işine geçtiler. Çinliler arasında kadınlar nadiren kendi evlerinden çıkıp çalışmaya giderler, ancak bu adaların her yerinde Doğulu hizmetçiler hakimdir. Portekizli kızların genç neslinden bazıları beyaz ailelerde dadı olarak dışarı çıkar, ancak bu ırkın çoğunluğu dikiş dikmeyi ve terziliği veya "katipliği" geçim kaynakları haline getirir. Herhangi bir mağazadaki çalışanların ne kadar azının "beyaz" olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcıdır;
muhasebeciler, katipler, vb. genellikle genç yarı Hawaiili veya yarı Çinlidir.

Başlangıçtan itibaren, şeker ihracata hazır olduğunda, Hawaii Adaları'ndan nadiren Amerikan gemileri dışında
nakledilirdi.
Amerikan-Hawaiian Steamship Şirketi--Stars and Stripes altında seyreden ve yirmi sekiz gemiden oluşan en büyük filo--Oceanic
Steamship Şirketi ve Matson Navigation Şirketi, büyük ölçüde şeker taşımak için yapabildikleri
elverişli sözleşmeler
nedeniyle kuruldu ve Kaliforniya ile Uzak Doğu arasında sefer yapan Pacific Mail Steamship Şirketi,
Adalardan yük taşıyarak elde edilecek
kâr nedeniyle Honolulu'da durdu.
Ancak Pasifik'teki Amerikan nakliyesi her zaman dezavantajlı olmuştur,
çünkü yabancı gemiler bizimkilerden daha ucuza inşa edilebilir ve
genellikle sübvanse edilir.

Sanki bu dezavantajlar yeterli değilmiş gibi, mevcut Kongre sırasında Denizciler Yasası, şimdi biraz değiştirilmiş olsa da, Pasifik Okyanusu'ndaki Amerikan nakliyesi üzerinde feci bir
etkiye sahip oldu. Amerikan tekneleri eskiden iyi eğitimli Çinlilerden oluşan mürettebat taşıyordu. Bu yasa uyarınca, mürettebatın çoğunluğu İngilizce konuşan denizcilerden oluşmalıdır ve yeterli sayıda tedarik edilemezler veya bu tür tekneler genellikle yabancı bayraklarla rekabet edebilecek
yeterli ekonomiyle çalıştırılamazlar. Bu nedenle, Pasifik ötesi ticaret neredeyse tamamen Japonlara devredildi ve bugün bu rotada özellikle iyi yolcu gemileri var. Yasalarımıza göre, bu teknelerin Amerikan limanları arasında yolcu veya yük taşımasına izin verilmediğinden, Adalar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hizmet, taşıma ücretlerindeki artışla ciddi şekilde sekteye uğradı. Adalarda yaşayan bir kişi, "Son Pacific Mail vapuru Honolulu Limanı'ndan yelken açtığında, tüm bayraklar yarıya indirilmişti ve Hawaii yas tutuyordu." diye yazıyor.

Yine de, çiftçiler neşeli. 1916 için, tahmini 603.000 tonluk bir üretim ve mevcut yüksek fiyatların devam etmesini bekliyorlar. Bu, onlara sadece iyi temettüler ödemelerini değil, aynı zamanda emek tasarrufu sağlayan makineler kurmalarını ve mevcut yüksek fiyatlar dönemi sona erdiğinde daha ucuza şeker üretmelerini sağlayacak diğer iyileştirmeleri yapmalarını sağlayacak. 30 Haziran 1915'te sona eren yıl için Hawaii'den gelen ham şeker sevkiyatları 51.000.000 dolardan fazla bir fiyata satıldı.

Şeker endüstrisindeki bir sonraki önemli şey ananas üretimidir. Bunlar yalnızca yüksek yerlerde yetiştirilir. Toprak bir bahçe kadar dikkatli bir şekilde hazırlanır ve toprak iyice toz haline getirilir. Bitkiler karıklara yerleştirilir ve bazen dönüm başına on iki bin kadar bitki olur. Meyvelerini yaklaşık iki yılda olgunlaştırırlar. Ananas olgunlaştığında, kütüğün alt kısmından bir yıl sonra meyve veren
emiciler çıkar. Bunlar da ertesi yıl meyve veren
emiciler üretir. Bunların yanı sıra, ana bitkinin üst kısmından çıkan sürgünler vardır. Yeni bitkiler yalnızca sürgünlerden ve sürgünlerden değil, aynı zamanda meyvenin taçlarından da yetiştirilir ve yetiştiriciler bunların hepsini eşit derecede iyi olarak kabul eder. Bitkiler neredeyse hiç tohum üretmez ve bulunduklarında yalnızca deneysel amaçlar için kullanılırlar.

Adalardaki ananas plantasyonlarında 24.000 dönüm arazi vardır ve bunların çoğu Oahu'dadır. Hiçbir zaman don olmaz ve meyveye saldıran ciddi böcek zararlıları olmadığından ürün çok
ince olur. Sulama da gerekmez, bu nedenle şeker için
kullanılmayan binlerce dönümlük alan bu plantasyonlara sahip olan veya kiralayanlara milyonlarca dolar kazandırmıştır.

[İllüstrasyon: ANANAS PLANTASYONU, OAHU ADASI.]

Tarlalar her gün veya iki günde bir dikkatlice toplanır ve yalnızca
mükemmel olgunlaşmış meyveler toplanır. Hawaii ananasları tamamen olgunlaştığında şeker açısından zengindir, ancak yeşilken toplanırsa çok az şeker içerir ve bitkiden alındıktan sonra hiç şeker kazanmaz. Kapsamlı deneyler, Smooth Cayenne çeşidinin diğer tüm çeşitlerden çok daha üstün olduğunu ve şu anda Adalar'da yetiştirilen tek çeşit olduğunu göstermiştir. Hiçbir durumda
tarlalar konserve fabrikasından birkaç milden daha uzakta değildir ve meyve toplandıktan sonra mümkün olan en kısa
zamanda kutulara konur. Hawaii konserve fabrikaları emek tasarrufu sağlayan makinelerle donatılmıştır. Dilimleri sınıflandırmanın ve kutuları doldurmanın dışında, tüm iş makineler tarafından yapılır. Meyveleri işleyen çalışanlar lastik eldivenler giyer ve en modern hijyenik yöntemler uygulanır. Her gece fabrikadaki her şey mümkün olduğunca yıkanır, buharlanır ve ovularak temizlenir. Meyve konserve fabrikasına ulaştığında, önce iki ucunu kesen, sonra çekirdeğini ve kabuğunu çıkaran bir makineye geçer. Daha sonra, ananasın tamamını tek bir işlemde dilimleyen başka bir makineye taşınır. Buradan, birinci sınıf için mükemmel silindirik parçaları seçen bir işçi sırasının önündeki hareketli bir banttan geçer. Paketleme masasından kutular şurup makinesine gider, burada meyve berrak su ve toz şekerden yapılmış bir şurupla kaplanır, ardından ısıtılır ve kutunun kapağı kapatılır. Daha sonra kutu, yirmi ila otuz beş dakika kaynar suya batırıldığı ocağa taşınır, ardından yaklaşık on iki saat soğutma odasında bırakılır ve daha sonra sevkiyat için ihtiyaç duyulana kadar depoda istiflenir.

Bu endüstrinin tarihi ilginçtir. 1901 yılından önce sadece küçük miktarlar
konserve ediliyordu. O zamandan beri istikrarlı bir artış oldu ve 1914'te dokuz konserve fabrikasından 2.000.000'den fazla kasa çıktı. Konserve meyve ticaretinde daha önce hiç böyle hızlı bir üretim ve dağıtım artışı görülmedi. Herkesin bildiği gibi, Kaliforniya dünyadaki en büyük meyve üretim bölümüdür ve konserve meyveleri hemen hemen her
pazarda bulunur, ancak 1901'den 1910'a kadar elmalar hariç her çeşitten ortalama toplam paket, 1914'te tek başına Hawaii ananas paketinden sadece üçte bir daha fazlaydı. 30 Haziran 1915'te sona eren yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilenlerin toplam değeri yaklaşık 6.000.000 dolardı.

Çiftçilerin ihracat için yetiştirdiği diğer önemli temel gıdaların yanı sıra,
kahve ve pirinç büyük miktarlarda üretilir--her birinden 3.000.000 poundun üzerinde. Kona bölgesinde yetiştirilen kahve meşhurdur. Çinliler
özellikle pazar bahçeciliğinde iyidir. Hawaiililer ayrıca poi için taro ekerler, bu artık makinelerle üretilmesine rağmen
hala en sevdikleri yiyecektir ve beyazlar tarafından da yenir. Doktorlar bunu
en sindirilebilir ve güçlendirici olarak niteler. Her zaman poi ile yaşayan bir yerli olan Duke Kahanamoku, dünyanın şampiyon yüzücüsüdür. Sadece poi'nin değil, iklimin de ırkımız için elverişli olduğu doğrudur, çünkü Hawaii'de yetişen beyaz çocuklar kendilerini
güçlü olarak kanıtlamışlardır, Amerikan kolejlerinde atletizme girenlerin hepsi
iyi rekorlar kırmıştır.

Büyük plantasyonların ürünlerine ek olarak, çiftliklerden elde edilen yün, post ve deriler önemli ölçüde ihraç edilmektedir. Hilo yakınlarındaki Shipman hayvan çiftliği kırk yıldan fazla bir süredir işletiliyor. Ancak Parker çiftliği en büyüğü ve 18.000 baş sığırı barındırıyor - Hereford ve Holstein. Algaroba ağacının uzun baklaları sığırlar ve atlar için yemin büyük bir bölümünü sağlıyor. Bu, Yeni Ahit'teki keçiboynuzu ağacıdır ve baklaları Savurgan Oğul'un baktığı domuzlara verdiği kabuklardır. Daha önceki günlerde, kuş adalarından gelen guano, gübre olarak kullanılmak üzere ihraç ediliyordu.

Adalardaki plantasyon hayatı, sakinler için monoton olsa da, onu gerçekten görmek için zaman ayıran turistler için ilgi çekicidir.
Ekiciler, işçilerine eğlence sağlamak için çaba sarf ediyor. Oahu'daki Waialua'da büyük bir salon inşa edildi, burada aralıklarla film gösterileri veriliyor, siyasi toplantılar düzenleniyor ve beyaz koloni için danslar düzenleniyor. İkincilerin evlerinin yakınında tenis kortları var ve turnuvalar düzenliyorlar, bunlara diğer plantasyonlardan oyuncuları davet ediyorlar. İş saat dörtte bittiği için -saatler sabah beş ile on bir arası ve öğleden sonra iki ile dört arası- fabrikada, mağazada veya ofiste çalışan erkekler her öğleden sonra oynayabilir.

Portekizli, Japon ve Hawaiili çocuklar, plantasyonu bu tür takımlardan oluşan bir ligde temsil eden bir beyzbol takımı kurdular. Bu lig tarafından her pazar farklı yerlerde maçlar oynanıyor. Waialua'daki Japonların bir tiyatrosu var, ara sıra performanslar gün içinde plantasyonun her yerinden Japon tabelalarıyla kaplı bir araçla geçen ve davul çalan bir adam tarafından duyuruluyor.

Kırsal bölgelerdeki yerli Hawaiililer genellikle kiliseleri veya bir yardım fonu yararına "tablolar" sunarlar. Bir arkadaşım bana bir keresinde "Adem ve Havva" temsiline gittiğini söyledi. Bu temsil, bu saf, yetişkin çocuklardan başkası tarafından yapılsaydı ya küfür gibi ya da gülünç olurdu. Kilise rahibi, uzun kuyruklu parlak kırmızı bir birlik elbisesi içinde Şeytan rolünü oynadı; beyaz cübbeli, Noel Baba sakallı ve maskeli iri bir yerli, Tanrı rolünü üstlendi ve kahverengi birlik elbiseleri içinde olan Adem ve Havva'yı, tenlerinin rengiyle birlikte Cennet Bahçesi'nden kovdu. Diğer tablolar, kraliyetin eski günlerinden sahnelerin, eşlik eden ihtişam ve törenlerin ve eski Hawaii efsanelerinin çok canlı tasvirlerini veriyordu. Bunlardan biri, beyaz yerleşimcilerden korkan ve dağlara kaçarak çalıların arasında kendine bir ot barınağı
yapan genç bir Hawaii kızı olan Paahana hakkındaydı. Sonunda, ona yaklaşmaya çalışan beyaz misyonerler tarafından keşfedildi, ancak korkudan çılgına döndü ve ormana
kayboldu. Bu hikaye, bir hula dansı olan
"Mauna Kea" melodisiyle söylenerek şiirsel olarak anlatıldı.

Bu eğlenceler, genç ve yaşlılar için, yerli oğlanlardan oluşan bir beşlinin söylediği ve çaldığı müzik eşliğinde bir dans olmadan asla tamamlanmaz.
Ukulele ve dört yerine beş telli büyük bir ukulele olan taro-patch'in yanı sıra, mandolin, keman, gitar ve bas-viola kullanıyorlar. Hawaiililer, doğal olarak müzikle ilgili olduklarından, zaman ve ritim konusunda keskin bir anlayışa sahiptirler. Filipinliler de dans etmeyi severler ve bu milletten birçok kişinin çalıştığı Libby, McNiel ve Libby ananas konserve fabrikasında, onları izole hayatlarından daha memnun etmek için danslar düzenlenir. Plantasyon işçileri arasında, Uzak Doğu'da bilinen sefil yoksulluk asla yoktur; sabit ücretlere ek olarak, onlara evler, su, yakıt ve doktor hizmetleri sağlanır. İklim yarı tropikal olmasına rağmen, güneş çarpması bilinmemektedir. Makinelerin ve kaynayan şekerin etrafında çalışan erkekler mümkün olduğunca az giysi giyer ve şeker torbalarını doldurulur doldurulmaz dikilen kadınlar, holoku'nun serin ve rahat ama iğrenç Hawaii kıyafetini benimsemiştir. Değirmendeki büyük kazanlardan gelen ısı bazen beyaz adamlar için dayanılması zor olabilir, ancak hiç sıcaktan bitkin düşme vakası duymadım. Okul çalışmalarının büyük bir kısmı plantasyonlarda yapılması gerektiğinden, Honolulu dışındaki en büyük okul olan Waialua, Oahu'daki okulun öğretmenlerinden birinin bana verdiği şu açıklamayı ekliyorum.

"Öğrenciler neredeyse tamamen yabancı olduğundan, birinci sınıf, düzgün bir şekilde derecelendirilebilecek kadar İngilizce konuşabilene kadar okula girenlerin sayısını karşılamak için üç bölüme ayrılmıştır. Bazen burada, Hawaii'ye yeni gelmiş on iki ila on dört yaşlarındaki çocuklar bulunur. Kural olarak, 'bebek sınıfından' çıkmak için çok çalışırlar ve hemen terfi ederler.

"Okuldaki müdür dışında tek beyaz öğretmen bendim.
Diğer öğretmenler, Honolulu Normal Okulu'ndan geçmiş Hawaiili, yarı beyaz ve Çinli Hawaiili kızlardı. İyi öğretmenlerdir, nazik ve sabırlıdırlar ve çocukları kendilerinin öğrendiği gibi yavaş bir şekilde eğitebilirler. Ayrıca, harita çizme, koro yönetme, oyunlar vb. gibi birçok ek konuda yardımcı olabilen, normal bir mezun olan genç bir Hawaiili de vardı.

"Çeşitli sınıflarda on beş milletten insan vardı: Hawaiili,
Çinli, Japon, Portekizli, Filipinli, İspanyol, Koreli, Porto Rikolu,
ve birkaç İskoç, İngiliz, Kanadalı, Alman ve Amerikalı, ayrıca Rus ve İtalyan. Safkanların yanı sıra, Amerikan-Hawaili, Çin-Hawaili, Japon-Portekizli,
Alman-Hawaili vb. gibi birçok karışım da vardı.

"Japonlar ve Çinliler her bakımdan en iyi öğrencilerdi.
Hawaililer uysaldı ama aptaldı; Portekizliler zeki ama yaramazdı.
Okul saatleri dokuzdan on ikiye ve on iki buçuktan ikiye kadardı.
Çocukların çoğu uzak mesafelerden geliyordu ve plantasyon okulu kapatıldıktan sonra Japon çocuklar iki saatliğine bir Japon okuluna gittiler.

"Birinci sınıfta okuma, yazma ve aritmetik öğrettim; ayrıca
basit biçimde doğa çalışması, hikaye çalışması, halk şarkıları ve danslar. Bunlar
sonuncusu, günün programının o kısmını sevdikleri için, yeni kelime dağarcığında onlara çok yardımcı oldu.

"Farklı milletlerin teneffüslerdeki alışkanlıklarını, özellikle öğle yemeğiyle ilgili olarak, not etmek ilginçti. Japonlar genellikle
bahçede birlikteydiler. Her birinin üst ve alt bölmeleri olan küçük teneke kovaları vardı, bunların içinde balık ve soğuk pirinç taşıyorlardı. Balığın nasıl
piştiğini anlamak için hiç yakından bakamadım ama
kokusunu uzaktan alabiliyordum! Çok utangaç görünüyorlardı ve ben
yanlarından geçerken öğle yemeklerini saklamaya çalışıyorlardı. Çinliler öğle yemekleri konusunda daha da utangaçtı çünkü diğer milletlerden farklı olarak asla bir araya gelmiyorlardı
ama tenha bir yere gidip bir portakal veya
başka bir şey kemiriyorlardı.

"Portekizliler genellikle kesilmiş ve içine kırmızı jöle benzeri bir madde
sürülmüş uzun ekmek ruloları getirirlerdi. Ayrıca meyveleri ve özellikle mevsiminde mangoları da vardı.

"Yakındaki küçük bir Japon dükkanında kekler ve pastalar vardı, bunlar çocukların parası olduğunda çok popülerdi ama orada satılan en büyük lezzet
reçine parçasına benzeyen ama uzun şeritler halinde
reçinelenebilen kauçuksu bir madde gibiydi. Buna kuru kalamar diyorlardı, ama
yerel luaularda çiğnemeye çalıştığım kuru kalamara benzemiyordu ve bunun ne olduğunu hiç öğrenemedim.

"Okulların hepsi, karşılığında plantasyon vergilerini alan bölgesel hükümet tarafından destekleniyor, bu yüzden plantasyonların kendileri okulları doğrudan desteklemiyor, ancak işçilerin çocukları Honolulu dışındaki öğrencilerin onda dokuzunu oluşturuyor.

"On dört yaşına kadar zorunlu devam var ve Waialua'da bir okul polisi -bir Hawaiili- at ​​sırtında plantasyonların her yerini dolaşıyor ve çocuklardan herhangi birinin hasta olup olmadığını veya okuldan kaçıp kaçmadığını öğreniyordu."

Her milletten insan, sıralar halinde inşa edilmiş küçük, tek katlı evlerde az çok kendi başına barındırılıyor, her gruba kamp deniyor. Genel mağazada kimyager, muhasebeci ve katip olarak çalışan beyaz adamlar genellikle çalıştıkları binaların yakınında bir grup halinde yaşıyorlar. Alman, İskoç, Norveçli, İngiliz ve Danimarkalılar. Çok az Amerikalı bu işe giriyor, ancak geçmiş yıllarda bazıları zaman tutucu olarak başlayıp yönetici oldu. Kanakalar iyi bir yönetici olmayabilir, ancak onu yönlendirecek biri varsa iyi çalışır ve hemen hemen her mesleği öğrenebilir; elbette bir denizci olarak en iyisidir ve o kadar harika bir binicidir ki mükemmel bir kovboy olur.

Waialua'da işçilerin ücretsiz tedavi edildiği küçük bir hastane vardır ve en azından dış kamplardan birinde dispanser olarak kullanılan küçük bir kulübe vardır. Plantasyon doktoru okul çocuklarından sorumludur, okul yılının başında ihtiyacı olan herkesi aşılar ve trahom veya cüzzam belirtilerine karşı onları izler.

Plantasyonlardaki sosyal çalışma henüz merkezi bir organizasyonla yürütülmemiştir ve işçilerin refahı, hepsi Şeker Plantasyoncuları Derneği'ne bağlı olan yöneticilerin tutumuna bağlıdır. Bu dernek, Honolulu'da bir hafta veya daha uzun süren yıllık toplantılar düzenler ve bu toplantılarda tüm Adalardan yöneticiler ilgi alanlarıyla ilgili
soruları görüşür.

Adalardaki tarımsal durum, bölge için şeker ve ananastan başka güvenilir bir endüstri olarak önerilebilecek başka bir ürün olmadığını bildiren Tarım ve Ormancılık Bürosu tarafından dikkatlice incelenmiştir. Bu, birkaç önemli nedenden dolayı doğrudur.

İlk olarak, tarımsal bir bakış açısından Hawaii tropikal bir ülke değildir ve kesinlikle tropikal ürünler optimum iklim koşullarını bulamaz. Hawaii'nin ılıman bir iklimi de yoktur ve ılıman bölgenin temel ürünlerine güvenilemez.

Anakara pazarlarından uzaklık ciddi bir engel teşkil eder.

Dahası, hem adalar arası hem de topluluklar arası ulaşım zor ve pahalıdır, çünkü Hawaii çok az limanı olan nispeten küçük, dağlık adalardan oluşan bir gruptur.

Ayrıca, Hawaii'deki ekili arazi alanının çok küçük olduğu, geri kazanılabilir miktarın daha da küçük olduğu ve büyüyen bir nüfusun ihtiyaçlarının karşılanması gerektiği unutulmamalıdır. Bu, elbette, yoğun ekim ve dönüm başına yüksek ortalama zenginlik üretim oranı anlamına gelir. 1900'den 1910'a kadar olan on yıllık dönemde, nüfus %24,6 ve ekilebilir arazi alanı %3,6 arttı. Nüfus sayımı raporları ayrıca Hawaii'nin topraklarını anakara eyaletlerinden çok daha yoğun bir şekilde ektiğini gösteriyor; örneğin, gelişmiş ekilebilir arazi başına Kuzey Dakota'nın tarım eyaletinden yirmi iki kat daha fazla kişiyi destekliyor. Açıkça, Hawaii'deki sorun özellikle zor. Ayrıca, hemen hemen tüm tropikal endüstrilerin bol miktarda ucuz işgücü talep ettiği de doğrudur. Hawaii'deki işgücü ne ucuz ne de bol. Bu açıdan, Adalar neredeyse tüm tropikal ülkelerle karşılaştırıldığında dezavantajlı durumda, ancak endüstrilere çok para harcandı ve sonuçlar kesinlikle cesaret verici. Ucuz işgücünün nasıl sağlanacağı plantasyon sahipleri için her zaman ciddi bir soru olmuştur. Göçmenlik Bürosu 1876'da kurulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık Anlaşması imzalandığında, hükümet ve plantasyon sahipleri tarafından binlerce Portekizli çağrılmış ve birçoğu ülkede kalıp iyi vatandaş olmuştur. Ancak 1888 yılı civarında, Çinlilerin ve Japonların gelmeye teşvik edilmesi gerektiğine karar verilmiştir, çünkü onlar için ulaşım maliyeti çok daha azdır. Birkaç yıl boyunca işçilerin büyük kısmı bu iki millettendi. Japonlar hala diğerlerinin çok ötesindedir ve sayıları 93.000'i aşmaktadır. İlhakın ardından, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi sarı ırkların göçünü yasakladığında, Hawaii başka kaynaklardan bir tedarik aramak zorunda kalmıştır. Sadece 8.000'i olan Filipinliler, Japonlardan sonra ikinci sıradadır; Portekizliler,
Çinliler, İspanyollar ve Porto Rikolular sırada.

Seyahat masrafları ödendikten sonra, işçiler her zaman
çalışma anlaşmalarına uymadılar, bu yüzden sözleşmeli işçilik getirildi.
Hawaii'deki sözleşme sistemine bazı itirazlar yapılmış olsa da, her iki taraf için de oldukça tatmin edici olmuş olmalı, çünkü o günlerde çok sayıda işçi aynı şartlarda ikinci bir sözleşme imzalardı, en azından iyi muamele gördüklerini ve anlaşmaya göre ücret aldıklarını gösterirdi.

Bazı durumlarda, Çinli ve Japon işçiler sözleşmeleri sona erdikten sonra bile Adalar'da kaldılar ve oraya kalıcı olarak yerleştiler. Çinlilerin çoğu
tüccar oldu. Portekizliler meyve yetiştiriciliğine girdiler ve Japonlar çoğunlukla kahve plantasyonlarıyla ilgilendiler. O günlerde,
Japonların işçi sendikaları vardı ve bunlar bazen sorunluydu.

Hawaii, kömür, demir ve diğer minerallerin eksikliği nedeniyle asla bir üretim ülkesi olamaz, bu nedenle bu tür mallar için her zaman büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı olmak zorundadır. Adalar, ithal ürünlere yılda 60.000.000 doların büyük bir kısmını harcıyor, ancak Hawaii Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi olduğundan, Amerikan anakarasından alınan mallar nüfus sayımı kayıtlarında ithalat olarak sınıflandırılmıyor.

Panama Kanalı'nın açılmasıyla birlikte, Hawaii Adaları Atlantik Kıyısı ile Uzak Doğu arasında gerekli bir kömür istasyonu haline geldi.
Artan trafiğin beklentisiyle limanlar genişletildi,
yeni rıhtımlar inşa edildi, yüzen bir kuru havuz kuruldu, Honolulu limanındaki kanal genişletildi ve
derinleştirildi, Hilo ve Kahului'de dalgakıranlar inşa edildi, modern yük ve kömür elleçleme cihazları sağlandı ve yakıt
yağ depoları kuruldu.

BÖLÜM V

GİRİŞ VE ÇIKIŞ

Honolulu'nun kendisi, Amerikalıların hücumuyla birlikte, belki de bir günde görülebilir,
vapur Japonya'ya giderken durur. Oahu'da geziler yapmak, sörf yapmak, luau'ya katılmak, plantasyonları ziyaret etmek, diğer adalardaki yanardağlara bir gezi yapmak için en azından birkaç hafta kalmalısınız, böylece her şeyi gerçekten görebilir ve harikulade güzelliklerini hayal etmek için zamanınız olur. Honolulu, adalardaki en eski ve bu nedenle en çekici kasabadır. Waikiki, Pali ve Punchbowl'a yapılan ziyaretlerin yanı sıra, Oahu adasında birçok keyifli gezi var. Trail and Mountain
Club, muhteşem manzaralar görebileceğiniz dağ zirvelerine giden mükemmel patikalar yaptı. Kaliuwaa'nın güzel şelaleleri özellikle kutlanırken,
Haula'ya yapılan bir gezi keyiflidir. Mercan bahçeleri büyüleyicidir ve bunların yakınında Adalar'daki en büyük kablosuz istasyonunu görebilirsiniz.
Büyük ananas bölgesi Wahiawa'da iyi bir otel ve
güzel levrek balıkçılığı vardır ve çok uzakta olmayan büyük bir askeri kamp vardır.

Bugün diğer adalara yapılan gezi, Inter-Island Navigation Company'nin vapurlarıyla oldukça konforlu hale getiriliyor ve kişi Kilauea'nın kıyısına kadar motorla gidebilir. Ancak ilk ziyaretimizde, yolculuğun sonundaki harikalar uğruna katlanılması gereken bir şeydi. Hikaye gezginler tarafından sık sık anlatılmıştır, ancak kendi deneyimlerimizi anlatmaya değer olabilir.

O günlerde bu yolculuk kesinlikle zevk için tavsiye edilemezdi.
Küçük tekne domuzlar, sığırlar ve iğrenç kokan şekerle doluydu. Geçişler İngiliz Kanalı'ndan çok daha kötüydü ve zavallı küçük vapurumuz rüzgarların önünde sallanıyor ve dalgaların üzerinde savruluyordu. Rahatsızlığımıza ek olarak, tekne kesinlikle hızlı değildi ve sayısız küçük iniş yeri arasında saatler harcanıyordu.
Bir kez daha sağlam toprağa ayak basmanın zevkini yaşadığımızda, eğer onlara bu adla hitap edilebilirse, çok kötü oteller bulduk ve sonunda, bizim için yeterince aktif olmayan yanardağın kendisi bizi hayal kırıklığına uğrattı.

[İllüstrasyon: CÜZZAMLI KOLONİSİ, MOLOKAİ ADASI.]

Honolulu'dan ayrılırken, bizi uğurlamak için iskelede toplanan nazik
dostlar tarafından üzerimiz leilerle kaplıydı. Teknemiz hemen hemen
Oahu ile Molokai arasındaki
kanalın açık denizlerine daldı. İkinci adayı geçerken,
üç bin fit yüksekliğindeki bir uçurumun dibinde, düz bir arazinin üçgeninde, hastaları karadan etkili bir şekilde koruyan
cüzzamlı kolonisinin uzaktan bir görüntüsünü gördük.

İlk başta cüzzamlılar onları koloniye sürme girişimine direndiler ve hastalıktan hiç korkmuyor gibi görünen akrabaları,
hasta olanları gizlediler, ancak yerliler cüzzamlıların Hükümet tarafından rahat bir şekilde destekleneceğini öğrendikçe bu muhalefet azaldı. Bana söylendiğine göre, bir okulları, bir kütüphaneleri, gazeteleri, müzik aletleri, bir tiyatroları, hatta artık sinema gösterileri bile var -- kısacası, hayatlarını mümkün olduğunca keyifli ve rahat kılmak için her şey yapılıyor.

Mark Twain kolonideki güzel bir gelenekten bahseder. "Bu korkunç cüzzamlı yerleşiminde, kendi ülkenize nakledebileceğiniz bir gelenek bulmayı bekler miydiniz?" der. "Ölüm hayatın hapishane kapısını açtığında, grup altın bir müzik patlamasıyla ruhu selamlar."

Yerlilerin ilkel alışkanlıklarını ve inançlarını grubun diğerlerine göre daha fazla koruduğu bu adada, Zehir Tanrısı, putlar yüz yıl önce yok edildiğinde kurtarıldı. Geçen yüzyılın sonuna kadar burada kahunaların sorumluluğunda tutuldu ve şu anda bile var olup olmadığı kesin olarak bilinmiyor. Bu iğrenç görüntü, onu ele alan kişileri öldürme gücüne sahipmiş gibi görünüyor. Zehirli bir ağaçtan yapıldığı ve sadece rahiplerin onu zarar vermeden nasıl tutacağını bildiği öne sürüldü.

Tekne, iki büyük dağ zirvesinin alçak bir lav kıstağıyla birleştiği ve kademeli olarak iki orijinal ada arasındaki kanalı dolduran Maui adasına doğru başka bir zorlu geçitten geçti. Sayısız duraklamalar yaptık ve küçük teknelerle yük, sığır ve yolcu aldık - yerli, Çinli ve Japon.

İlk karaya çıkışımız, bir zamanlar grubun başkenti ve Pasifik'teki tüm balina gemilerinin buluşma noktası olan Lahaina'daydı. Şimdi ise sadece güzel konumuyla çekici olan harap bir köy. Kıstağın kuzey ucundaki Wailuku'da, erken dönem misyonerlerden biri olarak bilinen "Baba İskender"in evi vardı. Wailuku ismi "Yıkım Suyu" anlamına gelir. Burada, Büyük Kamehameha tarafından büyük bir savaş yapıldı. Ne yazık ki Jack London tarafından çok iyi tarif edilen Hendek Yolu'nu göremedik veya hakkında bu kadar parlak
tanımlamalar okuduğumuz ünlü Iao Vadisi'ni ziyaret edemedik. Bu "çukurun" girişi, Yosemite'dekiler kadar yüksek uçurumlarla çevrili bir amfi tiyatroya doğru genişleyen karanlık, ormanlık bir geçittendir. Bu uçurumlar, binlerce şelalenin sisleriyle örtülü, ağaç, çalı ve zarif, tüylü eğrelti otlarıyla kaplıdır. Vadinin başında, doğal bir gözetleme kulesi olan Needle bulunur; kayadan ama yemyeşil, bereketli bir bitki örtüsüne sahip olan bu kuleye, Wailuku savaşında yenilmiş ordu geri çekilmiştir.

Doğu Maui tamamen, "güneşin inşa ettiği ev" olan devasa sönmüş Haleakala yanardağından oluşur.
Dünyanın yüzeyindeki en büyük sönmüş yanardağ olan bu yanardağ, çevresi yirmi mil olan devasa kraterini deniz seviyesinden on bin fit yüksekliğe çıkarır.
Titanik bir patlama dağın tepesinden kopup iki bin fit derinliğe kadar
oymuştur. Bu geniş boşluğun dibinden birçok koni yükselir; en büyüğü yedi yüz fitlik bir tepedir ve duvarlarda bir zamanlar lavların ovaya doğru aktığı iki büyük boşluk vardır. Kraterin tabanını oluşturan çölde, güneşte parlayan uzun yapraklarla birlikte, dağınık gümüş kılıç kümeleri vardır. Bu bitki yalnızca yüksek rakımda yetişir. Onu avlamak, İsviçre'deki edelweiss'ı avlamak gibidir. En yakın botanik akrabası Himalaya Dağları'nda bulunur. Haleakala'nın en yüksek noktasından bu bitkilerin gümüş dolarların büyüklüğünde ve parlaklığında göründüğü söylenir.

Hilo'ya indiğimiz için çok mutluyuz - Hawaii dilinde "yeni ay" anlamına gelir.
Adını, iki mil uzunluğundaki körfezin muhteşem hilalinden alır,
muhtemelen Pasifik Okyanusu kıyılarındaki en güzelidir.
Yarım dairenin bir ucunda, başlarını suyun üzerine uzatmış, sanki onu içmek istermiş gibi, muhteşem palmiyelerle dolu Cocoanut Adası vardır. Adanın rüzgarlı tarafında olduğu için, alize rüzgarları Hilo'ya yılda 150 inçlik bir yağış getirir ve sonuç, küçük şehrin binalarını neredeyse derinliklerinde gizleyen bitki örtüsünün bereketinde görülür. Önünde koy, arkasında yoğun orman kuşağı ve arkada Mauna Kea ve Mauna Loa'nın yükselen kütleleri ile Hilo'nun durumu güzelliğiyle muhteşemdir.

[İllüstrasyon: HALEAKALA KRATERİNDE ÇİÇEK AÇAN GÜMÜŞ KILIÇ.]

Kratere giden otuz millik patikada önce
kamış plantasyonlarının arasından, sonra da güzel bir tropikal ormandan geçtik. Ağaçların arasında birçok neşeli ve güzel çiçek, ilginç meyveler ve devasa ağaç eğrelti otları görebiliyorduk, iç kısımda ise güzel açıklıklar ve kahve yetiştiricilerinin küçük bungalovları vardı. Ancak ada henüz
yeni geliştiriliyordu, bu yüzden ham yeniliğin ilk aşamalarında çok sayıda çiftlik vardı.

Adaların bazılarındaki ormanlarda yapılan bir arama, güzel renkli kara kabuklarını ortaya çıkaracaktı. Bu zarif küçük yaratıklar
ağaçların yapraklarında yetişir. Yerel kuşların çoğu
soyu tükendi; başlangıçta yetmiş çeşidi vardı. Ancak av kuşları,
Amerika ve Çin'den ve hem kuzey hem de güneydeki diğer ülkelerden getirildi, bunlara yabani hindi, bıldırcın, sülün ve
ördekler de dahil.

Kratere gece geç saatlerde vardık ve sadece sarhoş bir sahibi olan
sefil bir otel bulduk. (Yalancılar bize iyi olduğunu söylemişti.)
Geceyi orada geçirmek zorunda kaldık, ancak ertesi gün sadece krateri ziyaret edecek kadar uzun süre kaldık.

Kilauea bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Mauna Loa'nın kademeli eğiminde alçakta yatan
durumu itibariyle etkileyici değil. Halemaumau'nun büyük çukurunun, "ebedi ateşin evi"nin resimleri bizi heyecanlandırmıştı.[10] Binlerce fit havaya fırlatılan ateş çeşmelerinden, ölümcül kükürtlü buhar bulutlarının
fışkırdığı büyük çatlaklardan, çukurun kenarına doğru yükselen devasa
parlayan lav dalgalarının tarif edilemez dehşetlerinden, değişen renklerden,
harika güzellikten, sayısız
kıvrılıp bükülmüş şekillerdeki soğuyan kaya iplerinden ve yılanlarından, yarım ila iki mil genişliğinde ateş nehirleri halinde ovaya akan azgın sellerden okumuştuk. Ama ne yazık ki!
bu harikaların hiçbiri bizim için değildi. Sadece millerce yürüyebileceğimiz, sanki evimizdeymişiz gibi güvenli bir şekilde, soğuk, siyah lavdan oluşan geniş bir göl gördük. Ortadaki bir çukurdan beyaz bir buhar sütunu yükseldi - ki bu cehennem gibi kokmuyordu bile. Pele uyuyordu.

Vapurumuz Honolulu'ya dönmeye hazır olana kadar Hilo'da üç gün beklememiz gerekiyordu. Otel denize yakın, komik bir yerdi ama
oldukça rahattık ve kendimizi çeşitli şekillerde eğlendirdik.
Öncelikle, burada bulunan lezzetli tropikal meyvelerden birkaçını denedik - su limonu, mango, papaya, dağ elması ve
guava. Pikniğe gittik ve biri bana binicilik kıyafeti ve birkaç yarış kazanmış bir midilli ödünç verecek kadar nazikti.
Yerli şekilde ata bindim. Bu, bu en doğal ve rahat binicilik
şeklindeki ilk ama kesinlikle son deneyimim değildi. Sonra bana masaj yaptırması için yaşlı bir yerli kadın geldi -Hawaii'li- çünkü uzun yolculuklarımdan dolayı çok topallıyordum ve onun tedavisinden faydalandığım kadar eğlendim.

[İllüstrasyon: FIRE HOLE, KILAUEA.]

Bunun bir hula izleme fırsatımız olduğuna karar verdik ve oteldeki arabacıdan bizim için bir yerli evinde ayarlama yapmasını istedik. Hazırlıkların bir parçası olarak, sanatçılara biraz şarap verdi, bu yüzden
geldiğimizde dans tüm hızıyla devam ediyordu. Lei'ler yapmışlardı, bunları hem bize hem de kendilerine taktılar. Holoku giymiş şişman ama yakışıklı bir yerli kadın dans ederken, diğerleri de çalıyordu. Başka bir güzel yerli kadın dans etmek için can attığını söyledi, ancak beyaz bir adam olan kocası buna istekli değildi ve son yaptığında onu dövdü, bu yüzden tekrar denemeye
cesaret edemedi. Garip bir sahneydi - yerli evi, loş ışıklar,
ve çılgın, kışkırtıcı dans.

Sadece iki yüz mil uzunluğunda olmasına rağmen Honolulu'ya dönüş yolculuğu,
iki gece ve bir günlük zorlu yelken yolculuğunu kapsıyordu, ardından
bungalovumuza ve Chinaman'a bir kez daha kavuştuğumuz için mutluyduk.

Şimdi, Inter-Island tekneleri Honolulu'dan haftada iki kez Hilo'ya ve
haftada bir kez adanın rüzgâr altı tarafındaki Kona ve Kau'ya gidiyor. Eskiden olduğundan oldukça farklı bir yolculuk. Hilo'ya giderken ilk
çıkış genellikle önemsiz bir köy olan Kawaihae'de oluyor,
1791'den kalma, Adalar'da inşa edilen son putperest tapınağı olan Kamehameha I'in büyük heiau'su hariç hiçbir ilgi çekici yeri yok. İki yüz fitten uzun ve yüz fit genişliğinde ve duvarları tabanda on iki fit kalınlığında. Bu tapınak Kral'ın en sevdiği savaş tanrısına adandığında, büyük miktarda meyve ve çok sayıda domuz ve köpeğin yanı sıra, sunakta on bir insan kurban edildi.

Hilo bugün 10.000 kişilik modern bir şehir ve adanın rüzgar alan tarafında yetiştirilen tüm şekerin nakliye noktası. Şu anda inşası devam eden bir dalgakıran, limanını ticaret gemileri için tamamen güvenli bir demirleme yeri haline getirecek.

Hilo'dan motorla adanın tüm çevresini dolaşabilirsiniz. Otoyoldan Kilauea'ya giden bir yan yolda, eski bir krateri işgal eden zümrüt yeşili bir su tabakası olan Yeşil Göl bulunur. Bu gölü çevreleyen ormanda, eskiden yetişen, ancak Bay Castle'ın bana söylediğine göre nesli tükenmiş olan nadir pembe begonya vardır.

Güneybatıya doğru devam eden yol, Kau bölgesinden Kona'ya geçer. Gerçekten de "Pasifik'in Cenneti" burasıdır. "Mauna Loa ve Hualalai'nin devasa dağ kütleleri tarafından ticaret rüzgarlarından korunan
burada, gün boyunca denizden esen batıdan gelen hafif esintiler
vardır, ancak gün batımında yerini geceyi serinleten dağdan gelen bir
rüzgara bırakır. Hawaiililerin Kona'da "insanlar asla ölmez; kururlar ve uçup giderler." Gün batımına doğru ve gece yağan günlük sağanak yağışlar bitki örtüsünü her zaman taze ve yeşil tutar ve burayı zengin bir tarım bölgesi yapar.

Kona'daki Honaunau, duvarlarında yerden altı fit yüksekliğe kadar yükselen birkaç ton ağırlığında taşların bulunduğu "sığınma şehirlerinin" en büyüğünü barındırır. Bu devasa duvarların içinde rahipler ve mülteciler için evler olan üç büyük heiaus vardır. Kapılar her zaman açıktı ve eşiği geçen kaçak kesinlikle güvendeydi. Yaşlı erkekler, kadınlar, küçük çocuklar, yenilmiş askerler, hepsi burada kabul edilirdi ve büyük tanrılar onları bir kez koruma altına aldığında, evlerine döndüklerinde bile güvendeydiler.

Kaptan Cook'un yerliler tarafından öldürüldüğü yer Kona kıyısında, Kaawaloa'ydı. Orada şu yazıyı taşıyan bir anıt dikilmiştir: "Büyük Çevre Gezgini Kaptan James Cook'un Anısına,
R. N., Bu adaları 18 Ocak 1778'de keşfetti ve 14 Şubat 1779'da bu noktanın yakınlarına düştü. Bu anıt, 1874 Kasım'ında bazı vatandaşları tarafından dikildi."

Daha kuzeyde bir sahil köyü olan Kailua'da, adaların krallarının eski sarayı var. Bu, görünüşüyle ​​etkileyici olmaktan uzak.
Bu yerde, sığırları göndermenin ilkel bir yöntemini izleyebilirsiniz.
Boynuzları bir kürekli teknenin kenarına bağlanmış zavallı yaratıklar,
suyun içinden vapura sürüklenir, sonra da
kasnaklarla gemiye çekilirler.

Yol, daha sonra, Büyük Kamehameha'nın doğum yeri olarak bu adı taşıyan kasabanın ilgi çekici olduğu Kohala bölgesinden geçer.
Yirmi beş mil uzunluğundaki Kohala hendeği, dağlardan gelen suyu, tüneller aracılığıyla on beş mil boyunca şeker plantasyonlarına getirir. Burada ana yoldan ayrılıp bu hendek boyunca at sırtında bir gezintiye çıkılabilir,
buradan Waipio ve Waimanu vadilerinin muhteşem manzarasının tadını çıkarabilirsiniz, yüzlerce fit yükseklikteki dik uçurumlarla ayrılmış devasa "kanatlar".

[İllüstrasyon: KAUAI KIYILARINDA, "BAHÇE ADASI."]

Honolulu'dan "Bahçe Adası" Kauai'ye yolculuk sadece bir gece sürer, ancak zorlu bir yolculuktur. Waimea'da Kaptan Cook Adalar'a ilk
çıkışını yaptı. Burada ayrıca bir Rus tüccar tarafından inşa edilen ve üzerine Rus bayrağının çekildiği yıkık kale de bulunmaktadır.

Colorado'nun minyatür Büyük Kanyonu olarak adlandırılan Waimea Kanyonu'ndan geçen yolculuk, yolcuyu muhteşem manzaralarla ödüllendirir.
En derin noktada kayalıklar 3.000 fit yüksekliktedir ve vadi bir mil genişliğindedir. "Çürüyen kayalarda renkler sanki hala yanardağ yangınları iş başındaymış gibi canlı" denir.

Adanın en batı noktasında, kıyıda, bir sıra kum tepeciği olan
Barking Sands vardır. "Kumlardaki rüzgar onları
ipek gibi hışırdatıyor; aşağı kaymak gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyor; üzerlerine
basmak onları farklı ritimlerde bağırtıyor." Çok uzakta olmayan
bir yerde, bir banyonun iyi şans getirdiğine inanılan eski bir yüzme plajı vardır.

Hanalei Nehri'nde derin su balık havuzlarının en eskilerinden biri vardır. Eski bir geleneğe göre, burası tek bir gecede, çalışkanlıkları, mekanik becerileri ve mühendislik başarılarıyla tanınan efsanevi bir cüce ırkı olan Menehunes tarafından inşa edilmiştir.

Her yerde, sakinler arasında Japonların baskınlığı dikkat çekicidir. Bu büyük savaş patlak verdiğinden beri Japonya, Filipinler'e giderken
Guam'ın hemen kuzeyindeki Ladrone Adaları'nı Almanya'dan aldı. Ayrıca, karakollarını Amerika'nın Pasifik kıyısına bin beş yüz mil daha yakın hale getiren Marshall Adaları'nı da aldı. Hawaii'nin gelecekteki kaderi konusunda biraz karamsar olmaya meyilliysek, belki de Japonya'dan gelen son haberler bizi cesaretlendirebilir.

Japonya, Japonların Amerikan vatandaşı olmasına izin veren bir yasa çıkardı. Adaların şu anki sakinlerinin neredeyse yarısı Japon ve her yıl 4.000 Japon çocuk doğuyor, bu da Japonya ile Amerika arasındaki zorluklardan bahsedildiğinde ilginç bir düşünce. Japon-Amerikan Vatandaşlar Derneği, doğuştan vatandaş olan birkaç Japon tarafından organize edildi ve bin beş yüzden fazla üyeye ulaştı. Belediye işlerine ilgi duyuyor, günün sorunlarını tartışıyor ve genç Hawaii doğumlu Japonlara iyi vatandaşlığın ilkelerini ve görevlerini öğretiyor. Honolulu'dan Rahip S. Sokabe üyelerine şu tavsiyeyi veriyor:

"Hawaii doğumlu Japonların bugün büyük bir misyonu var.
Hawaii Japonları, Japonya ile Amerika arasında sorun çıkarsa barışçıl olmalılar... Bunu yapmak sizin borcunuz. İyi bir Amerikan vatandaşı olmayı öğrenin, o zaman sorun çıkması durumunda yardım edebilirsiniz.
Barışı korumak için elçilerden ve bakanlardan daha fazlasını yapabilirsiniz.... Eğer Japonya ile sorun çıkarsa, İmparatorun oğulları değil,
Başkanın oğulları olduğunuzu hatırlamalısınız."

Eski Japon yasalarına göre Hawaii'de doğan Japonlar hala Japonya'nın tebaasıydı. Japonya Meclisi ve Eşler Meclisi tarafından yakın zamanda çıkarılan ve 1 Haziran 1916'da yürürlüğe giren yasaya göre, yabancı bir ülkede doğan tüm Japonlar on beş yaşında Japonya'nın mı yoksa doğdukları ülkenin mi tebaası olacaklarına karar verme hakkına sahiptir;
Ancak, Japonya'daki vatandaşlıklarından vazgeçmeden önce, önce ebeveynlerinin onayını almaları gerekir.

Vatansever Amerikalılar, Hawaii'yi artık on sekiz yıl önce ilhak sırasında olduğu gibi düşünmemeli. O zamanlar şeker plantasyonlarındaki Japon işçi bir yabancı ve Amerikalı değildi. Şimdi o bir etken ve
çocukları Pasifik'teki Amerikan medeniyetinde daha büyük bir etken!

Dahası, adalıların çoğunun ne kadar Amerikalı ve vatansever olduğunu göstermek için,
Washington'ın Doğum Günü kutlamalarını anlatıyorum; muhteşem bir geçit töreni gerçekleşti. Adalardaki askeri ve deniz kuvvetlerinin yanı sıra Hawaiililer, Çinliler ve Japonlar da dahildi; hepsi de geçit töreninin başarılı olmasına yardımcı oldu.

Yerli polis, alayı at sırtında yönetti. Süvari birlikleri, inceleme standından geçerken Vali'yi selamlayarak hızla geçtiler. Birinci Saha Topçuları, silahlarıyla onları takip etti. Sonra "Hamur Çocukları" - piyade adamlarına böyle denir - İkinci ve Yirminci Birleşik Devletler Piyadeleri'nden şirketler; bunlardan sonra limanda yatan dört Birleşik Devletler savaş gemisinden gelen mavi ceketliler geldi, her biri bir top mürettebatı tarafından yönetilen sahra silahlarıyla; sonra
denizciler ve Kızıl Haç tugayı. Genç Hawaililer ve Hawaii Ulusal Muhafızları okulunun öğrencileri iyi bir askeri görünüm sergilediler.

Kral Kalakaua'nın torunlarından biri olan Prens Kuhio ve kardeşinin oğlu, küçük Prens Kalakaua liderler arasındaydı; ayrıca sözde
Ada Prensesleri, hepsi at sırtındaydı. Beş büyük adayı temsil etmek üzere seçildiler ve pau giymiş at sırtındaki genç kızlardan oluşan refakatçiler vardı, ardından midilliler üzerinde bazı hareketli kovboylar geliyordu.

Sonra konfetilerin atıldığı şamandıralar geldi. Bir şamandıra
yeni Çin Cumhuriyeti ile eski Mançu hanedanı arasındaki bir savaşın ayrıntılı bir tablosunu temsil ediyordu. Bazıları modern üniformalarıyla yeni ordunun tarafını tutuyordu ve eski kostümler içindeki diğerleri silahlarının arkasında çok
gerçekçi bir şekilde ölü yatıyordu. Akşam olduğunda Japon halkı Doğu mahallesindeki parkta toplanmaya başladı ve oradan saray arazisine doğru yürüdüler, sonra rıhtımdaki dört Amerikan savaş gemisinin yanından geçtiler, orada denizcilere _banzai_ verdiler ve karşılığında iki ülke arasındaki iyi hissiyatı gösteren içten bir Amerikan "üç tezahüratı" aldılar.

Elli yıldan fazla bir süredir Amerikan deniz subaylarının Hükümetimize aşılamaya çalıştığı Adaların stratejik değeri göz önüne alındığında, Hawaii halkının sadakatini ve içten Amerikancılığını öğrenmek hoş. Oahu, Guam ve Panama Kanalı iyi tahkim edilirse ve bu noktalara yeterli sayıda asker ve savaş gemisi
yerleştirilirse, Pasifik kıyılarımızı herhangi bir liman savunmasından daha iyi koruyacaklardır.

Ve şimdi, bu en yeni Amerikalıların banzai'leri kulaklarımızda çınlarken,
bu rüya adalarına, gerçek olamayacak kadar mükemmel olanlara, "_Aloha_" demeliyiz. Veda ediyoruz, ama Hawaii'nin Büyüsü her zaman üzerimizde olacak.

[İllüstrasyon: FİLİPİNLER ADALARI]

FİLİPİNLER

BÖLÜM I

MANİLA'YI BULDUĞUMUZ GİBİ

Pasifik Posta Vapuru _Sibirya_'nın köprüsünün tepesinde, Boca Chica'dan -dar kanaldan- geçerken Manila Körfezi'nin tarihi
sularına doğru duruyorduk. Bir tarafta, denizden dik bir şekilde yükselen ve tropik
büyümesinde birçok batarya ve topu gizleyen dağlık Corregidor adası, diğer tarafta muhteşem dağ Mariveles ve uzakta pırıl pırıl okyanustan yükselen ince sıradağlar vardı. Ufukta, devasa koyun karşısında, Filipin Adaları'nın başkenti Manila uzanıyordu.

Hawaii'den ayrılmamızdan üç hafta önce, iki gün sonra Midway Adası'ndan geçtik. Sonra Japonya'da birkaç gün geçirdik ve "güzel" olarak adlandırılan muhteşem Formosa adası boyunca kıyıdan ilerledik - büyük
dağların durgun denize doğru uzandığı yer - ve şimdi resmi partinin gerçek nesnel noktası olan Filipinler'e giriyorduk - sekiz kişiydik - ve dahil edilecek kadar şanslıydık. Sonunda, yirminci yüzyıl Amerikanının tüm enerjisinin, bilimsel ve sosyal bilgisinin aşılandığı üç yüzyıllık İspanyol yönetiminin ilginç sonuçlarını görmeye gidiyorduk.

Hem Hawaii hem de Filipinler Amerikan yönetimi altında olmasına rağmen,
farklı dünyalar gibidirler. Palmiye ve Çam Ülkesi, Amerika Birleşik Devletleri için Hawaii'den çok daha büyük bir sorundur. İkincisi daha yakın, daha küçük bir ada grubu ve oldukça Amerikanlaştırılmış. Pasifik'in ticari merkezi, önemli bir kömür istasyonu, Kaliforniya kıyısı için dış bir koruma. Yerliler Polinezya kökenli ve Amerikan eğitimli; karakter olarak Malezyalı olan ve yüzyıllardır İspanyol etkisinde kalmış Filipinlilerden oldukça farklılar. Filipinliler bağımsızlık için çırpınırken, Morolar ve vahşi kabileler dikkatlice idare edilmeli, Hawaiililer ise kendi kaderinden memnun. Filipinler'de, evden çok uzakta bir ordu bulundurma zorunluluğunun yanı sıra, yüz bir zorluk daha var. Bu gerçekleri aklımızda tutarak, Adalarda ilginç deneyimler yaşamayı dört gözle bekledik ve hayal kırıklığına uğramadık. [İllüstrasyon: GENEL VALİ CAMERON FORBES.]

Manila'ya yaklaştığımızda, hepsi bayraklarla donatılmış birkaç küçük keşif teknesi
dışarı çıkıp bize katıldı ve alay halinde arkamıza geçti, sonra daha büyük tekneler, biri neşeyle çalan mükemmel Polis Bandosu'nu getiriyordu.
Gemide görevliler bulunan bir diğeri, suyun karşısından bizimle selamlaştı ve gayri resmi kişilerle gelen diğerleri de hoş geldinlerini eklediler.
Karantina kolaylaştı ve gümrük görevlileriyle ilgili tüm zorluklardan kurtulduk. İskeleye vardığımızda, teknelerden inen insanlarla
ve kasabadan gelen kalabalıklarla doluydu. Hemen Vali General Cameron Forbes, Savaş Bakanı'nı karşılamak için gemiye bindi ve ardından bir resepsiyon düzenlendi, konuklar arasında cübbeli apostolik delege, konsolosluk görevlileri ve ada subayları, tertemiz altın örgülü üniformalı ordu ve donanma, çok zeki ve iyi huylu önde gelen vatandaşlar ve Meclis üyeleri vardı. İskele, askeri onurları ödeyen askerlerle doluydu. Gemideki resepsiyondan sonra, Sekreter ve Bayan Dickinson ve grubun resmi üyeleri, bir süvari filosunun eşlik ettiği otomobillerle uçuruldular. Başka bir motor bizi bekliyordu ve kısa süre sonra saraya doğru hareket eden alaya katıldık. Sokaklardaki manzaralarla çok ilgileniyorduk. Çok sayıda _carromatos_, tıknaz Filipinli midillilerin çektiği küçük, örtülü iki tekerlekli arabalar vardı. Şehrin bu bölümündeki sokaklar geniştir ve evlerin İspanyol tarzında çıkıntılı balkonları vardır. Bakan'ın onuruna, binalar bayraklarla örtülmüştür. Rıhtımın yakınında, arazi yakın zamanda doldurulmuştu ve büyük rıhtımlar inşa ediliyordu. Eski Luneta'nın yakınında yeni bir bulvar ve Başkan Taft'ın adını taşıyan bir cadde, ayrıca o zamanlar yeni tamamlanmış olan büyük bir otel ve bir hastane vardı. Liman gemilerle doluydu, elektrikli arabalar çalışıyordu ve otomobiller görülüyordu, bu yüzden ilk başta her şey oldukça modern görünüyordu, ta ki sokakta yavaşça sallanan bir carabao ile karşılaşana kadar, iki tekerlekli bir arabaya bağlanmış, kırmızı pantolonlu, _pina_ gömlekli ve sırtında büyük bir hasır şapka olan kahverengi bir çocukla - Bakan Dickinson'ın hayvana verdiği adla - "taşımacı çocuk". "Çağrı çocukları" beyaz insanları sevmez ve bazen onlara saldırarak boynuzlarıyla onları ezer ve boğarlar, ancak küçük bir Filipinli çocuk onları mükemmel bir şekilde kontrol ediyor gibi görünüyor ve ara sıra onları serinleten bir su birikintisinde yürümelerine izin verilirse "çılgına dönmezler" veya delirmezler.

Bakan, Bayan Dickinson ve biz, Vali Genel'in yanında kaldığımız yer Malacanan sarayıydı veya bazen de Hükümet Konağı olarak adlandırılırdı. Bu, Pasig Nehri kıyısındaki bir bahçede bulunan büyük, geniş bir yapıdır. Porte-cochere'nin altından taş bir salona girdik, orada ofisler vardı, sonra uzun bir merdivenle avluya bakan büyük bir salona çıktık. Bu salon, yerli sanatçılar tarafından yapılmış İspanyol valilerin yağlıboya tablolarıyla asılıydı ve ortada, muhteşem _nara_ ağacından yapılmış, üzerinde parıldayan baş baltaları ve mızraklar, _bolos_, _krisses_, _campilans_ ve _lantanka_ bulunan, vahşi kabileler ve Morolar tarafından kullanılan
büyük, tek parça bir masa duruyordu.

Odalarımız büyük ve boştu, tüm saray da öyleydi - hatta,
sıcaklık nedeniyle
tüm evler de öyle. Cilalı zeminler de büyük tahtalardan, bazen gül ağacı ve maun gibi değerli tropikal ağaçlardan yapılmıştı ve çıplak bırakılmıştı. Sadece iki çarşafla örtülü, rattan tabanlı sert yataklara alışmamız biraz zaman aldı.
Oyulmuş ve dört direkli, cibinlikle örtülüydüler. İki küçük kahverengi kertenkele bize dostça bir şekilde ciyakladı ve şüphesiz meraktan duvarlardan aşağı süründüler, küçük karıncalar
odanın içinde bir sıra halinde sürünerek meşguldüler ve gündüzleri raftaki
giysilerimin arasında saklanan sivrisinekler geceleri vızıldıyordu. Elektrikli vantilatöre rağmen
sıcaklık harikaydı, ancak odanın yanlarını oluşturan sürgülü
paravanlar bize biraz rahatlama sağladı. Bu
panjurlar Japon _shoji_'sine benziyor, tropik güneş ışığının yoğunluğunu yumuşatmak için opal bir kabuğun küçük camlarından yapılmış, yeşil yarık bambu
panjurlar yarıya kadar çekilmiş.

Yazarken veya okurken cibinliğin altındaki rattan yatağımda otururdum; oradan evin ayrılmış yanlarından dar Pasig boyunca uzanan bahçenin kırmızı ebegümeci sınırına bakabiliyordum. Konik hasır şapkalı kayıkçılar, _bancas_larının uçlarına tünemiş, oyulmuş kütükleri suda hızla kürek çekiyorlardı veya sigaralarını
tüttürerek tembelce yüzüyorlardı; bu kayıklar küpeşteye kadar yeşil otlarla
yüklenmişti ve hasırdan yapılmış kanopileri vardı. Tekneler de,
samanla kaplı _cascos_larla kaplı büyük yüksek kıçları çekerek,
hırıltılı bir şekilde geçiyorlardı. Nehrin ötesinde, kazıklar üzerinde sazdan çatılı _nipa_ evleriyle, tamamen yeşil bir karmaşa içinde düz bir alan vardı. Çünkü saray, şehrin daha yoğun yerleşimli kısımlarının dışında duruyor ve bu kısımlar da surlarla çevrili kasabayı
çevreliyor.

[İllüstrasyon: _Pasig Nehri_]

Bugün Manila, yerli _nipa_ kulübeleri ve eski İspanyol kiliseleri ile kalelerinin, güncel Amerikan binaları ve
geliştirmeleriyle ilginç bir karışımıdır. Doğu'nun tüm şehirlerinde olduğu gibi farklı mahalleler var - Çinli, yerli vb. - ve her birinin kendine özgü manzaraları var. Şehirde asla eksik olmayan sokak kokuları bize Hindistan'ı hatırlattı.

Surlarla çevrili şehrin eski gri siperleri aşan pitoresk kapıları var - devasa duvar 1590'da başladı - ve köşelerde eski nöbetçi evleri, arkada eski manastırların ve manastırların beyaz balkonları ve artık hükümet amaçlı kullanılan binalar ve kilise kuleleri yükseliyor. Eski hendekler hijyenik nedenlerle dolduruldu ve geniş çim ve çiçek bahçelerine dönüştürülüyor ve bir zamanlar deniz kıyısında olan şehir surlarının altındaki ünlü Malecon, limanın doldurulmasıyla eski cazibesini korumak için çok fazla içeriye taşındı.

"Intramuros" (duvarların içinde) arazinin yarısından fazlası Kilise'ye aittir ve kilise binaları bol miktarda bulunur. Bunlar Meksika'da gördüklerimizle karşılaştırıldığında gerçekten yetersizdir, ancak bazıları çok eskidir. 1605'te tamamlanan Augustinus Kilisesi'nin inanılmaz kalın duvarları ve olağanüstü sağlamlıkta bir taş
kripti vardır.

Şehrin merkezinde Plaza McKinley bulunur, ancak ana iş caddesi, binaların çıkıntılı ikinci katları tarafından daha da dar görünen dar Escolta'dır.

Botanik bahçelerini ziyaret ettik, akasya ve mango ağaçlarının altında kıvrımlı patikaları olan gölgeli bir park. Ayrıca San Miguel banliyösünün dar sokaklarından geçtik, orada tropikal bitkilerle dolu karmaşık bahçelere baktık, arkalarında geniş verandaları ve geniş açılan yanları olan evler vardı, bir tür mor sabah şanıyla kaplıydı, ancak gün boyu çiçek açar.

Yerel evler örgülü çimen duvarları ve
saman çatıları olan bambudan inşa edilmiştir ve yağmur mevsimi nedeniyle kazıklar üzerine oturtulmuştur. Bir gün bir Tagalog kadınının nakışını sipariş etmeye gittik. Küçük bir eve
merdivenle tırmanırken, tüm ailenin yerde oturduğunu,
uzun bir çerçeve üzerinde çalıştığını gördük. Bu kulübelerin bazılarında ziyaretçiler için sandalyeler ve bir masa bulunan küçük bir oda ve duvarlarda Bakire'nin
ucuz baskıları vardır. Evin altında genellikle bir domuz ve bir midilli tutulur.
Bir kadın çok başarılıydı--sadece göstermek ve satmak için bel desenleri yoktu, aynı zamanda Chicago'daki Marshall Field'dan sürekli bir siparişi vardı.
Ayrıca, avlusu olan, sıvadan yapılmış daha da müreffeh bir nakış evini ziyaret ettik. Bu insanlar İspanyol _mestizos_'lardı.

Bay Legarda'nın bizi götürdüğü sigara fabrikasına yaptığımız ziyaret bize şehrin karakteristik endüstrilerinden birini gösterdi ve bu işte çalışanların ne kadar becerikli ve hızlı olduğunu bize
bir fikir verdi. Sigaraları paketleyen küçük kadınlar birkaç tane alıp, kaç tane tuttuklarını anında hissedebiliyor ve puro ambalajcıları en büyük hız ve güvenle çalışıyor ve mükemmel bir ürün
çıkartıyor. Her şey çok temiz ve ferahtı, geniş, havadar odalarda yüzlerce çalışan vardı. Binanın içinden geçerken bir grup çalıyordu ve cömert bir öğle yemeği yedik ve yöneticilerden sayısız
hediye aldık.
Manila'nın banliyölerine çeşitli küçük keşif gezileri yapma fırsatı bize verildi. [11] Sekreter Dickinson, Vali Forbes ve General Edwards eşliğinde, küçük yerli kulübelerinin arasında, şehrin ötesindeki bitkilerle kaplı patikalarda ve balıkçı kulübelerini ve ağlarını onaran adamları gördüğümüz sahil boyunca at sırtında Polo Kulübüne gittik. Adaların yararına kendi parasını verme konusunda oldukça cömert olan Vali, sadece kulüp binasını inşa etmekle ve sahayı kendi masrafıyla düzenlemekle kalmadı, hatta Arap atları ve iyi Batı midillileri bile ithal etti. Bu kulüp, ordu subaylarını iyi durumda tutmak, onlara egzersiz ve eğlence sağlamak ve ayrıca Adalara iyi atlar getirmek için harika bir şey. Örgülü otlardan, bambudan ve ahşaptan yapılmış kulüp binası, sahilin kenarındadır ve buradan koyun karşısındaki güzel gün batımlarını görebilir ve uzaktaki dağların belirsiz çizgisini yakalayabilirsiniz. Her şey çok uzakta, tropikal ve büyüleyici görünüyordu.

İngilizce konuşan Manila sakinlerinin çeşitli kulüpleri vardır, bunların arasında
Ordu ve Donanma, İngilizler ve Üniversite belki de en önemlileridir. Fort McKinley'deki (Manila'ya yedi mil uzaklıkta) Subay Kulübü, dağların güzel bir manzarasına hakim, mükemmel bir konuma sahiptir.

Pazar sabahı erkenden Manila'ya indiğimizde, yeni inşa edilmiş olan
Episkopal katedralindeki ayine yetiştik. Bu, İspanyol tarzında, büyük ve havadar, etkili bir
sunağı olan gösterişli bir binadır.
Adalarda iyi işler yapmış olan
Episkopal piskoposu Piskopos Brent'in Amerikalı bir arkadaşı tarafından inşa edilmiştir.
Bu iyi adam hakkında anlatılan bir hikayeye göre, bir ara Luzon'un içlerine bir yolculuk yapmış ve orada yerlilerin kişisel temizlik konusunda eğitime ne yazık ki
ihtiyaç duyduklarını görmüş. Posta hizmetine tekrar ulaştığında, Amerika'ya bir ton sabun için mektup yazdı, bu sabun usulüne uygun olarak kendisine gönderildi ve yerlilerin arınmasında kullanıldı.

Ayrıca, çoğunlukla Amerikan-mestizo çocuklarından oluşan Piskopos Brent'in yetimhane okulunu ziyaret ettiğim için mutluydum.
Beyaz sevgilileri tarafından terk edilen yerli kadınlar genellikle yerlilerle evlenir, yerliler de bu yarı beyaz çocuklara kötü davranır ve bazen onları köle olarak satarlar.
Detroit'li Bayan Sibley, kasabanın kenarındaki yerli kulübelerinin yakınında büyük ve rahat bir evde bulunan bu okulun başındaydı ve o zamanlar on iki öğrencisi vardı.

Nehirdeki küçük bir adada bulunan İspanyol rahibelerin manastırı beni çok ilgilendirdi. O zamanlar hükümetin denetimi altındaydı, çünkü o zamanlar sadece bir manastır değil aynı zamanda bir yoksul evi, yetimler için bir okul, deli erkekler ve kadınlar için bir sığınma evi ve kötü çocuklar için bir ıslaheviydi. Manastırda yapılan nakışlar, yerlilerin evlerinde yaptıklarından daha iyiydi, çünkü kullanılan iplik daha inceydi. Rahibeler yerlilerden daha fazla ücret alıyorlardı, ancak giysileri kesip dikiyorlardı, böylece giysileri tamamlıyorlardı. Yerli kadınlar tarafından işlenen eşyalar asla onlar tarafından dikilmiyordu, ancak bir Çinli terziye götürülmesi gerekiyordu.

Ancak keten önce satın alınmalıydı, bu yüzden şehirde biraz alışveriş yapmaya çalıştım, ancak çok tatmin edici bulmadım. Dükkanlar kötüydü ve bir gezginin dediği gibi, buralarda istediğiniz hiçbir şeyi bulamazsınız, ancak istemediğiniz birçok şey bulabilirsiniz, bunlar için çok yüksek bir fiyat ödeyebilirsiniz.

Bir gün bir horoz dövüşünün yapılacağı bir kokpite götürüldüm. Bu, Filipinlilerin 1500 yılından beri yaptıkları karakteristik eğlencelerden biridir. O kadar popülerdir ki, hepsini birden durdurmak zor olurdu, ancak hükümet tarafından pazar günleri ve resmi tatillerle sınırlandırılmıştır, ki bu bir tür zaferdir. (Ayrıca, başka kısıtlamalar da yapılmış olan at yarışlarına tutkuyla bağlıdırlar.) Dışarıda, yaşlı ve kör dilenciler yerde sürünüyorlardı; yerliler etrafta dolaşıp, koltuklarının altında taşıdıkları kuşlarını okşuyorlardı; ve satıcılar kirli
tepsilerde şekerlemelerle dolaşıyordu. Biletlerimizi aldık ve harap amfi tiyatroya geçtik. Horozlar ötüyordu ve öyle bir uluyordu ki, içeri girdiğimizde seyircilerin hepsi bize doğru bakıyordu. Sanki arenaya girdiğimiz için bize kızmış gibiydiler, ancak koltuklara ulaşmanın başka bir yolu yoktu. Rehberlerimiz bir galeriye çıkan titrek bir merdiveni işaret etti, ancak
biz çukurun etrafındaki sandalyelerde çok geride oturmayı tercih ettik. Orada yerliler, Çinliler ve mestizolar vardı. Kısa süre sonra bize kızmadıklarını keşfettik, ancak bahislerin devam ettiği bir anda içeri girmiştik ve ringdeki horozlar o kadar popülerdi ki, büyük bir heyecan vardı.

Her horozun diğerinin boynunu gagalamasına ve hala sahiplerinin kollarının altındayken kanın tadına bakmasına izin veriliyordu. Dövüşen horozlar bizimkilere pek benzemiyordu. Mahmuzlarına takılı keskin "kesicilerle" kavgaya hazırdılar. Bahisler azaldığında
horozlar ringde kendi başlarına bırakılırdı ve genelde
birbirlerine hemen saldırırlar. Ne zıplamalar ve kaçışmalar! Tüyler uçuşurdu, kalabalık tezahürat ederdi ve horozlar yaralanana veya ölene kadar tekrar tekrar birbirlerine saldırırlar. Hakem daha sonra galibi belirlerdi.
Bazen horozlar kalabalığın ilgisini çekmiyormuş gibi görünürdü ve sonra
sahipleri dövüşmeden önce onları ringden çıkarırdı; bazen horozlar dövüşmeyi reddederdi. Beklediğim kadar heyecan verici değildi ve
kuşların zaten yeneceğini düşündüğümüzde, düşündüğüm kadar
acımasız ve korkunç görünmedi.

Horozların yenmesinden bahsetmişken, Filipinlilerin başlıca yiyecekleri
tavuk ve yumurtanın yanı sıra pirinç, balık ve karabao etidir, ancak
"taşımacılar" iyi işçiler oldukları için sık sık yenmezler. Domuzlar Filipinliler tarafından besleniyor ve temiz tutulmaları ve iyi yiyeceklerle şişmanlatılmaları için öldürülmeden önce yaklaşık altı hafta boyunca yükseltilmiş bir platforma konuluyor. Salatalar, kerevit ve alabalık, ayrıca hindistan cevizi sütü, kırmızı şarap ve yabani kahve, yaşadıkları şeyler arasındadır. Adalardaki ordu mensupları, ek olarak, küçük toy kuşu, orman tavuğu, yabani tavuk, bıldırcın, çulluk ve ördek gibi mükemmel av kuşlarının yanı sıra, genellikle Amerikan subayları tarafından vurulan yabani geyik ve yaban domuzu da yerler.

[İllüstrasyon: MALACANAN SARAYI.]

Malacanan'daki Vali Genel Resepsiyonunda Sekreter ve Bayan Dickinson ve General ve Bayan Edwards ile birlikte karşılamam istendi,
burada sıraya girip yaklaşık bin yedi yüz kişiyle el sıkıştık. Olağanüstü bir sahneydi. Saray,
güzelce açılıyor ve nehrin üzerine sarkan teras, sayısız elektrik ışığıyla çevrelenmişti, tekneler misafirlerle gelip gidiyordu ve
Filipin Polis Bandosu iç avluda çalıyordu. Papalık delegesi, kanonik kıyafetleriyle, beraberindeki monsignörlerle
ve kukuletalı çıplak ayaklı rahiplerle oradaydı. Üniformalı yabancı konsoloslar ve güzel tavırları ve zarif tavırlarıyla birçok Filipinli kadın vardı,
bazıları çok tuhaf ve neşeli renkli yerel kıyafetleriyle.
Aynı zamanda genç oğlanlara benzeyen isyancı generaller ve yüksek mahkeme üyeleri de geldi, çok bilge ve onurlu.

Konukların çoğu geldikten sonra, herkesin katıldığı bir onur _rigodon_u yapıldı. Rigodon, Filipinlilerin dansıdır ve onlar için o kadar önemlidir ki,
Sekreter ve ekibinin buna katılması elzem kabul edilmiştir. Buna göre, hepimiz
Manila'ya varmadan önce gemide bunu pratik etmiştik.
Eski Başkan Taft'ın, bu danstaki becerisi ve belirgin zevkiyle bu ada halkının kalbine
çokça girdiği söylenir; bu dans, çok fazla hareket ve dönüş içeren, zarif ve ağırbaşlı bir kadril gibidir.
Resmi bir partide seyahat etmenin "tamamen oyun ve hiç iş" olmadığını göstermek için, bu resepsiyonu takip eden gün erkekler tarafından uygulanan programı not edebilirim. Saat altıda kalkıp erken bir kahvaltı yaptılar, komutan generalin yatına binip Manila Körfezi'ni geçerek sudan beş yüz fit yükseklikteki Corregidor adasındaki yeni savunmaları ziyaret ettiler. Saatlerce sıcakta bir yerden bir yere gidip devasa topları, havan toplarını, kışlaları ve depoları incelediler, hepsi denizden görülmemek için
gizliydi, ancak uçurumlardaki büyük yarıklar tramvay yollarının ve eğimli düzlemlerin nerede olduğunu gösteriyordu. Gerçekten Uzak Doğu'daki mülklerimizin anahtarıdır. Binlerce adam her yerde karıncalar gibi çalışıyordu. Grup tepeye varmadan önce saat iki olmuştu,
orada komutan subayının karargahında ayakta öğle yemeği yediler.
Sonra yata geri döndüler ve öğle uykusu için
bulundukları her yerde aşağı yuvarlandılar. Daha sonra, iki deniz üssünden biri olan on mil uzaklıktaki Cavite'ye götürüldüler. Orada tekrar karaya çıktılar ve pitoresk eski İspanyol tahkimatlarını ve karargahlarını ziyaret ettiler.

[İllüstrasyon: FİLİPİN KOSTÜMÜYLE BAYAN ANDERSON.]

Filipin Meclisi tarafından Sekreter onuruna resmi binada bir _baile_ veya balo düzenlendi ve grubumuzdaki tüm hanımlar
Filipin elbisesi giydi. Bu genellikle ananas lifinden üretilen ucuz, ince bir kumaş olan pina kumaşından yapılır. _Camisa_ adı verilen bel, kanat benzeri kollar ve _panuela_ adı verilen sert bir mendil benzeri yaka ile yapılır. Etek herhangi bir malzemeden olabilir,
çoğunlukla şık bir brokar ve Tagaloglar arasında siyah ipekten açık işli bir önlük kostümü tamamlar. Erkeklerin beyaz takım elbiseleri ve üniformaları ile parlak renkli elbiseler bu baloyu neşeli ve canlı bir sahneye dönüştürdü. Orkestra aralıksız çaldı ve Sekreter ile Bayan Dickinson merdivenlerin başında karşılamayı bıraktıktan sonra, hepimizin olabildiğince görkemli bir şekilde dans ettiği bir rigodon vardı. Ancak balodan en canlı anım, sıcak ve pembe limonatadır, bu da yüz kişiyi zehirledi ve beni o gece boyunca ölümcül şekilde hasta etti. Genel Vali, bir akşam Saray'da Savaş Bakanı için büyük bir akşam yemeği verdi. Ayrıca, Uzak Doğu'nun en iyisi olarak adlandırılan yeni tiyatronun açılışına da katıldık ve Marshall Darrach Shakespeare'den okumalar yaptı. Şehrin toplum insanları tarafından düzenlenen yeni tiyatrodaki gala
gösterisini de unutmamalıyım. Tüm performansçılar amatördü, bu yüzden bitmek bilmeyen bir gece olacağı söylenen akşamdan oldukça korkuyorduk, ancak her şey o kadar iyiydi ki zaman hızla geçti. Küçük hanımlar oldukça kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyledi ve keman ve piyano çaldı; ve en iyi insanların çocukları olan bir sürü minik çocuk, gerçekten aşırı derecede komik ve çok alkışlanan eğlenceli bir vodvil sergiledi. Her şeyin amatör olduğuna inanamadık.

Ziyaret ettiğimiz Devlet Kız Yurdu'nu en
ilginç
buldum. Yüz elli kişi vardı, her odada sekiz kişi uyuyordu. Bu kızlar Adaların her yerindeki farklı eyaletlerden geliyorlardı. Çok fazla farklı lehçe olduğu için, bazıları birbirlerini yalnızca İngilizce anlayabiliyordu ve başka hiçbir dil konuşulmasına izin verilmiyordu.
Kızlardan biri Sekreteri karşılamak için İngilizce bir konuşma yaptı ve bunu
çok iyi yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra yemek pişirmeyi de öğrendikten sonra, asmaların ve Japon fenerlerinin arasında yarı açık bir verandada bize lezzetli çay, kek ve şeker verdiler. Bazıları hemşirelik dersine katılıyordu, ki bu en popüler olanıydı. Bu güzel kızlar bizim için sert, parlak renkli kostümleriyle dans ettiler, sallanıp ellerini salladılar,
ve uyuşuk ama onurlu tavırlarıyla dönüp durdular.
İspanyol ve yerel bir dansın karışımı gibi görünüyordu ve
tamamen oldukça büyüleyiciydi.

Bilim Bürosu'nda Bay Worcester ile geçirilen bir sabah çok keyifliydi. Bu büro bilimsel numunelerin bir müzesinden çok daha fazlasıdır, bu yüzden tek bir paragrafta ona hakkını vermeye başlayamam.
İlk olarak hükümetin kimyasal ve biyolojik çalışmalarından sorumlu bir Hükümet Laboratuvarları Bürosu olarak başlatıldı, daha sonra zooloji ve botanik araştırma departmanları eklendi ve
son olarak Etnoloji Bürosu ve Maden Bürosu da buna dahil edildi. Tüm bu departmanlar sadece tek bir başlık altında koordine edilmekle kalmadı, çakışmaları önledi ve idarenin ekonomisini ve verimliliğini güvence altına aldı, ayrıca bu çalışma Filipin Genel Hastanesi ve Tıp ve Cerrahi Koleji'nin çalışmalarıyla ilişkilendirildi.
Bu kapsamlı plan oluşturulduğunda hükümetin tüm bilimsel çalışmaları "sıcak küçük bir kulübede" yürütüldü ve plan genellikle "Worcester'ın Rüyası" olarak anıldı, ancak ziyaretimiz sırasında rüya gerçek olmuştu. Bölümler, Eyaletlerden gelen tamamen eğitimli adamlar tarafından yönetiliyordu ve Bilim Bürosu dünyanın en büyük bilimsel kurumlarından biriydi.

Filipin Bilim Bürosu "artık öldü." Demokrat Yönetim görevi devraldığında, etnoloji, botanik, ornitoloji, fotoğrafçılık ve entomoloji (!) gibi tüm teorik bölümlerin "azaltılacağı veya ortadan kaldırılacağı" duyuruldu. Daha sonra, pratik olarak kabul edilen tüm çalışmaların devam ettirileceği açıkça belirtildi,
ancak kötülük yapılmıştı, kurumu kuran adamlar ayrılmıştı ve mevcut koşullar altında onların yerine eşit derecede yetenekli başkalarını bulmak imkansız. Tek tesellimiz, Bay Worcester'ın da dediği gibi, "sarkaçların sallandığı gerçeğini düşünmekten" kaynaklanıyor.

Çok yakın zamanda kurulmuş olmasına rağmen, müze 1910'da Adalar'ın bitkileri ve hayvanlarının harika bir sergisini içeriyordu. Kelebek odasına bir göz attık, burada denizin renginde tüylü kadifemsi bir parlaklıkla nadir ve güzel olanlara hayran kaldık. Ayrıca kaşmir şal gibi mercanla dokunmuş, kanatlarında sedef gözleri olan devasa kahverengi Atlas güvesini gördük. Dişilerin erkeklerden daha büyük olduğunu ve aynı türden olanların bile genellikle renk olarak büyük farklılıklar gösterdiğini fark ettik. Bir durumda dişi büyük, kahverengi ve mor renkteydi, eşi ise küçük, mavi ve sarıydı.

Bir sonraki odada böcekler vardı, bazıları turkuazın matrisi gibiydi ve diğerleri yeşil ve bronzun parıldayan, değişken tonlarına sahipti. Küçük kaplumbağalara benzeyen böcekler ve minyatür karabaolara benzeyen uzun, boynuzlu böcekler vardı.

Daha sonra kuşları ziyaret ettik. Uzun gagalı, çiçeklerin balıyla beslenen parlak renkli güneş kuşları; akıllı terzi kuşları, küçük
ve kahverengi, yeşil başlı ve gri göğüslü, yuvalarını yapmak için
yaprakları bitkisel lifle birbirine dikerler; Çinlilerin
meşhur çorbalarını yaptıkları yuva kuşları ve aynı Çinlilerin
parlak tüylerinden mücevher yaptıkları mavi balıkçıllar; ateş göğüslü kuşlar,
ve beş renkli kuşlar. Yuvalarını yerin dört fit veya daha fazla altına yapan kuşlar ve yumurtalarını
çıkarırken eşlerini ağaçlardaki deliklere
duvarlayan boynuzgagalar vardı, erkekler onlara yiyecek getirip küçük bir delikten atıyorlardı. Orada
ayrıca peri mavi kuşunu gördüm.

Yakınlarda bir orkide bahçesini ziyaret ettik ve her tür orkideyle
damlayan kapıların ve bambu kafeslerin altından geçtik. Filipinler bu olağanüstü bitkilerin
cenneti ve bu bitkileri toplayanların bu Adaların iç kesimlerinde yaşadıkları birçok macera var.

Sonra Cizvit şapel ve müzesine geçtik. Kapıda bizi birkaç siyah cübbeli rahip karşıladı, hepsi aynı anda gülümsedi, eğildi ve konuştu. Önce bizi müzeye götürdüler, orada
kalp şeklinde kabuklar, trompet kabukları, küvete sığacak kadar büyük tırtıklı kabuklar--her çeşit kabuk ve bir kabuk değil, bir yumurta kutusu olan kağıt nautilus vardı. Sonra kara kabukları, cilalı kırmızı ve yeşil, Venüs'ün çiçek sepetleri, zarif cam süngerler, her türden mercanlar - kırmızı ve beyazın ince dalları - ve bin beş yüz pound ağırlığında devasa bir kaplumbağa vardı.

Odanın yanındaki kutularda ülkenin hayvanları vardı - ağaçlara tırmanmalarına yardımcı olmak için ayak parmaklarında emme yastıkları olan uçan maymunlar,
büyük, tüylü yarasa ve uçan kertenkeleler. Sadece birkaç yıl önce tepelerde keşfedilen minik bir bufalo ve küçük benekli bir geyik koleksiyondaydı. Burada büyük bir maymun yakalayan kartal, beyaz ve kahverengi,
ve kırmızı kuyruğunda yuvası için yapraklar taşıyan paroquet, ayrıca boynunda yeşil ve mavi fırfırlar olan bir güvercin ve yerlilerin söylediğine göre başının göğe değecek kadar yüksekten uçmasıyla oluşan kel bir taç vardı.

Manila'ya yapılan bu kısa ziyarete çok sayıda eğlence ve resepsiyon sıkıştırılmıştı. 25 Temmuz ulusal bayram ilan edilmişti. Beş bin Manila okul çocuğu tarafından Sekreter'in onuruna bir müzik programı düzenlendi. Bir öğleden sonra Bayan Dickinson, şarkı söyleyen ve piyano çalan Filipinli hanımlardan bazılarını kabul etti.

Başka bir gün Fort McKinley'deki subaylar ve hanımlar, Subay Kulübü'nde öğle yemeğinde partiyi eğlendirdiler. Öğle yemeğinden önce, adaların dört bir yanından gelen birliklerin katıldığı bir askeri inceleme yapıldı, ardından çalılıklarda savaş koşullarında olduğu gibi güzel bir top atışı yapıldı ve telsiz çalışmaları sergilendi. Özel bir tatbikat, General Anderson'ın oğlu Yüzbaşı Tom Anderson tarafından yapıldı.
Şirketi ordudaki en iyi eğitimlilerden biriydi ve sadece bir emir verildiğinde kılavuzu ve yürüyüşü tamamladılar, kendi aralarında sessizce on yedi yüz sayıyı saydılar, hepsi mükemmel bir uyum içindeydi.[12]

Savaş Bakanı o öğleden sonra yaptığı konuşmada, "General Duvall, Ordu lehine çok fazla şey söylemediniz. Resmi abartmadınız, çünkü daha istikrarlı hareket eden bir birlik veya daha parlak gözlü adamlar ve daha asker bir adam grubu görmedim." dedi.

General ve Bayan Duvall'ın karşılaması, özellikle ordu ve donanma için muhteşem bir olaydı. Geniş verandaları olan güzel ev, Manila Körfezi'ne bakan bir bahçede duruyordu.

Luneta'da, bir akşam, "İmparatorluk" günlerinden beri o tarihi meydanda toplanan en büyük toplantı vardı, çünkü Savaş Bakanı'nın orada olması bekleniyordu. İnsanlar, o sırada duyurulacak olan acil bağımsızlık bildirgesini beraberinde getirmesini umuyordu. Luneta bir zamanlar suyun kenarındaydı, ancak ötesinde büyük bir alan doldurulmuştu ve binalar inşa ediliyordu - Filipinler'deki turist seyahatlerinde dünyada büyük fark yaratacak büyük bir otel ve devasa bir Ordu ve Donanma Kulübü - böylece Luneta'nın bir gün daha uzağa, tekrar suyun kenarına taşınması planlanıyordu. O özel akşamda, oval park pitoresk insanlarla doluydu, neredeyse tüm erkekler beyazlar, askerler trig hakileri ve kadınlar parlak renkli elbiseler ve panuelalar içindeydi. İki grup dönüşümlü olarak çalarken, araba sıraları dönüp duruyordu. Bir süre sonra arabalarımızı bıraktık ve
kalabalığın içinde yürüdük. Muhteşem bir gün batımının ardından
sonraki parıltının muhteşem tonları geldi ve akşam karanlığı çöktü, biz izlerken ve izlenirken. Kısa süre sonra meydanın etrafında ve grupların büfelerinin üzerinde sıralar halinde taşınan binlerce elektrik ışığı karanlıkta parladı. Sahnenin güzelliği, kalabalığın hareketliliği, gruplar halinde araba sürme veya yürüme ve günün sıcağından sonraki ferahlatıcı serinlik bunu kalıcı bir anı haline getirdi.

BÖLÜM II

GEÇMİŞİN FİLİPİNLERİ

Filipinler, İspanyol ve Malay medeniyetinin böylesine eşsiz bir kombinasyonunu nasıl sunabildi? Geçmişlerine bakalım. İlk dönemler için sözlü gelenekle korunan mitler ve efsaneler buluyoruz. İlkel dağ insanlarının anlattığı, Adaların nasıl var olduğuna ve ilk erkek ve kadının bu dünyaya nasıl geldiğine inandıklarını gösteren iki ilginç hikaye, saf basitlikleri için aktarılmaya değer:

"Uzun zaman önce kara yoktu. Sadece deniz ve gökyüzü vardı.
Gökyüzünde uçan bir kuş vardı. Uçmaktan yoruldu.
Dinlenebileceği bir şey istiyordu. Kuş çok kurnazdı. Deniz ve gökyüzünü kavgaya
soktu. Deniz gökyüzüne su fırlattı. Gökyüzü çok karanlık ve öfkeli oldu. Sonra öfkeli gökyüzü tüm Adaları denize
yağdırdı. Adalar böyle oluştu."

Bu ikinci hikaye daha da çocukça:

"Adalardan birinde büyük bir bambu yetişti. Etrafı çok büyüktü,
diğerlerinden daha büyüktü. Kuş yere kondu ve bambuyu gagalamaya başladı. İçeriden bir ses, 'Daha sert gagala, daha sert gagala' dedi. Kuş ilk başta korkmuştu ama içeride ne olduğunu bilmek istiyordu. Bu yüzden gagalamaya devam etti. Yine de ses, "Daha sert gagala, daha sert gagala" diyordu.
Sonunda büyük bir çatlak bambuyu alttan üste doğru ikiye böldü.
Bir erkek ve bir kadın dışarı çıktı. Kuş o kadar korkmuştu ki uçup gitti.
Adam kadına çok alçak bir şekilde eğildi çünkü bambunun farklı eklemlerinde yaşıyorlardı ve daha önce birbirlerini hiç görmemişlerdi. Onlar dünyadaki ilk erkek ve kadındı."

Bu yerliler iyi ve kötü ruhların olduğuna inanıyor ve ölümün gizemini açıklamak için ikincisinin etkisine başvuruyorlar. İlk ölümün kötü ruh yıldırımının insana kızıp
dünyaya tehlikeli bir şimşek fırlatmasıyla gerçekleştiğini söylüyorlar.

Gerçek tarihin ilk önerisi, güneyden gelip bu adalara yerleşen Malayları anlatan geleneklerde bulunur. Küçük siyah bir ırkın zaten burada olduğu söyleniyordu - Afrika zencilerine benzeyen ve istilacılardan önce
tepelere çekilen Negritos.

Sonra güney Filipinler'e gelen ve insanlara dinini veren bir Müslüman rahipten söz ediliyor. Takipçilerine bugüne kadar Morolar denildi.

Kaptan Cook'un Hawaii'yi ziyaret etmesinden iki asırdan fazla bir süre önce, beyaz adamlar Filipinler'i keşfetti. Ünlü Portekizli denizci Magellan, İspanya hizmetinde yelken açarken Mindanao ve Cebu'ya çıktı ve İspanyol kralı adına grubu ele geçirdi.
Magellan, Sevilla'dan dünya çapındaki bu yolculuğa çıkmadan önce, Hindistan'da yedi yıl geçirmiş ve Sumatra'ya kadar yelken açmıştı, bu yüzden
dünyanın bu kısmını zaten biliyordu. Bu sefer Baharat Adaları'nı ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na bir geçit arıyordu. Önce Teneriffe'e uğramış ve sonra Atlantik'i
geçerek Brezilya'ya ulaşmış ve Güney Amerika kıyıları boyunca yol almıştı.
Birçok zorluk ve güçlükle başa çıkılmıştı ve filodaki isyan
birkaç ölümle sonuçlanmıştı. Ancak hepimizin bildiği gibi o yılmadı ve
15 Ekim 1520'de adını aldığı boğazları keşfetti.

Ladrones'a on dört sıkıcı haftadan sonra ulaşıldı ve 1521'de Aziz Lazarus gününde Filipinler görüldü ve onun tarafından azizin adıyla anıldı.
İlk zamanlarda İspanyollar tarafından bazen Doğu Adaları, daha sonra da Batı Adaları olarak anılırlardı.
Sonunda Ruy Lopez de Villalobos tarafından, kralı İkinci Philip'in adıyla Filipinler olarak adlandırıldılar.

Magellan, Hawaii'ye yaptığı ziyaretten bahsedilmiş olan Kaptan Cook'tan oldukça farklıydı. O bir asilzadeydi ve dönemin İspanyollarını
ateşleyen dini coşkuyla doluydu. Kendisine, yerliler arasında hemen misyonerlik çalışmalarına başlayan birkaç rahip eşlik ediyordu ve gelişinden sadece bir hafta sonra
Sebu şefi ve savaşçıları Hristiyan inancına vaftiz edildi. Ne yazık ki Magellan, komşu bir kabileye karşı savaşlarında
Sebuluların tarafını tuttu ve savaşta
öldürüldü. Ölümünden sonra aynı şef Magellan'ın takipçilerine döndü, ancak bazıları gemilerine kaçtı. Üç yıl önce yelken açan iki yüz elli kişiden yalnızca on sekizi, Hindistan ve Ümit Burnu'ndan geçen uzun yolculukta inanılmaz zorluklar çektikten sonra İspanya'ya sağ salim döndü.

Adalara ayak basan bir sonraki kaşif, 1570'te dünya turuna çıkan İspanyol Armadası'nın ünlü İngiliz Sir Francis Drake'iydi. Ayrıca, 1685'te Kaptan Sharp ile Panama Kıstağı'nı geçmeye çalışan ünlü bir korsan olan William Dampier adlı bir başka İngiliz'den de haberdarız. Üç kez dünya turu yaptı ve hem kuzey hem de güney Filipin Adaları'na ayak bastı.

Magellan, Drake ve Dampier, Batı dünyasına Uzak Doğu hakkında çok fazla bilgi verdi, ancak yerliler üzerinde büyük veya kalıcı bir etki yaratacak kadar uzun süre Adalarda kalmadılar. Onları uygarlaştırma işi, ilk gerçek yerleşimciler olan Legaspi ve İspanyol rahiplere bırakıldı.

1565'te Filipinler, Meksika Şehri'nin _alcalde_'si Miguel
Lopez de Legaspi komutasındaki bir keşif gezisi tarafından işgal edildi. Bu keşif gezisi, Cava ve Güney Adaları'na yeni bir rota açmakla görevlendirildi. Dönüş yolculuğunda, Filipinler limanlarını inceleyecek ve uygunsa, orada bir koloni
kuracaktı. Her durumda, Adalar ile ticaret
kuracaktı. Meksika valisi, keşif gezisine katılan rahiplere en büyük saygıyla yaklaşılması gerektiğini söyledi, "Majestelerinin en çok aradığı şeyin kutsal Katolik inancımızın artması ve o kâfirlerin ruhlarının kurtuluşu olduğunu biliyorsunuz."

Cebu işgal edildi ve Manila alınıp hükümet merkezi yapıldı. Adaların işgali tam olarak silah zoruyla olmadı, çünkü adaları iyi nüfuslu ve insanları az çok silahlı bulmalarına rağmen, hiçbir çatışma yaşanmadı. Yerliler, daha önce hiç bilmedikleri
daha iyi bir hükümet ve dine
uyuyor ve boyun eğiyor gibi görünüyorlardı. O zamanki İspanyolların raporları, belki de yüz kişilik küçük seferlerin
tüm eyaletleri ele geçirmesinden bahsediyor. Bu askerlere, halkın arasına yerleşip yerel dillerde Hristiyanlığı vaaz eden İspanyol rahipler eşlik ediyordu. Rahipler, onları sürekli kan davalarından vazgeçip rahiplerin temsil ettiği
merkezi otoriteye boyun eğmeye ikna ettiler.

Legaspi, Meksika'dan dört yüz İspanyol askerini beraberinde getirdi.
Daha sonra sekiz yüz kişi daha geldi ve hem evli hem de bekar sivil İspanyollar yerleşimci olarak Adalara yelken açtılar. 1591'de İspanyol hibe kayıtlarına göre, İspanyol yönetimi altında 667.612 yerli ve yasaları uygulamak ve düzeni korumak için yirmi yedi görevli vardı. Hibelerin çoğunda barış, adalet ve din eğitimi olduğu bildirildi. Augustinus, Dominik ve Fransisken rahiplerinin yanı sıra laik din adamları da vardı. Bu adamlar sadece rahip değil, aynı zamanda savaşçı ve örgütçüydüler ve uzun yıllar boyunca iyi işler yaptılar, ta ki uzun süreli iktidar sahipliği, tarikatları yavaş yavaş yozlaştırıp açgözlü hale getirene kadar. İspanyollar ilk geldiklerinde, insanların küçük köylerde veya _barangays_'larda, şefin köleleri ve takipçileriyle çevrili olarak yaşadığı yerlerde yerleşik olduğunu gördüler. Bu sistemi devam ettirmek, köyleri İspanyolların _cabeza de barangay_ dediği yerel şef aracılığıyla yönetmek akıllıca kabul edildi. Kiliseler inşa edildi, etraflarına manastır evleri inşa edildi ve yerliler yakınlarda toplanmaya teşvik edildi. "Kızılderililere yalnızca Hristiyan doktrini ve okuma-yazma değil, aynı zamanda sanat ve zanaat öğretilecek ilkokullar kurulması emredildi, böylece yalnızca iyi Hristiyanlar değil, aynı zamanda yararlı vatandaşlar da olabilirler." 

Böylece on altıncı yüzyılın sonunda Filipinler barış içindeydi. 
Yerlilerin bir kasabadan diğerine taşınmasına izin verildi, ancak dini eğitim almadan dolaşmasını önlemek için izin almaları gerekiyordu. Malayların eğilimi küçük gruplara ayrılmaktı ve büyük kasabalarda hiç yaşamadılar. Bu nedenle İspanyol rahipler, onları "çanların altındaki" kiliselerde yoğunlaştırmak için sürekli bir çaba sarf etmek gerektiğini gördüler.

[İllüstrasyon: "ÇANLARIN ALTINDA."]

Almanya'da başlayan dini reformun coşkusunu Roma Katolik Kilisesi'nde de aynı coşku izledi. Julius II ve Leo X dönemi sona ermişti; Trent Konseyi toplanmıştı. Ignatius Loyola vizyonlarını görüp şirketini göndermişti ve İspanya, önceki neslin toprak, altın ve muhteşem mücevherler arayışında gösterdiği aynı sert enerjiyle Tanrı'ya hizmet etmeye hevesli rahiplerle doluydu.
Hiçbir görev Kilise'ye uymak kadar ciddi değildi, hiçbir damga sapkınlık kadar can sıkıcı değildi. Putperestleri din değiştirmek tüm insanları bağlayan bir yükümlülüktü. Tüm İspanyol kolonileri misyonlardı; Filipinler her zaman bir koloni olmaktan çok bir misyondu.

1896 ayaklanmasına kadar İspanya, Adaları silahlı kuvvetle tutmayı asla gerekli görmedi; oradaki hakimiyeti daha çok insanların zihinlerini ve ruhlarını fethetmesine dayanıyordu. Ancak birkaç ayaklanma olmuştu ve on sekizinci yüzyılın başlarında bir İspanyol valisi ve oğlu bir kalabalık tarafından
katledildi. Ancak ara sıra yaşanan zorluklara rağmen,
Filipinler'in kamu hizmeti İspanya'nınkiyle
benzerleştirilene kadar genel olarak barış vardı. Daha sonra görevliler,
kendi ülkelerindeki destekçilerine bağımlı hale geldiler ve bakanlıktaki her değişiklikle birlikte değiştiler. O dönemde bazı İspanyol yazarlar, Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla İspanyol makam sahiplerinin çekirgeler gibi
Adalar'a indiğini söylüyordu.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda, İspanyol ordusu tüm rütbelerde 17.859 kişiye ulaşmıştı, bunların sadece 3.005'i İspanyol'du ve neredeyse tamamı yerlilerden oluşan 3.000'den fazla subay ve askerden oluşan bir polis teşkilatı vardı. İspanya'nın yönetimi yerli bir ordu tarafından güvence altına alınmıştı. Yaygın bir hoşnutsuzluk olamazdı, yoksa ordu sadakatine sadık kalmazdı, özellikle de askerleri askerlik hizmetiyle elde edildiğinden. Ancak, kronikler bize İspanyolların her şeyin kendi istedikleri gibi olmadığını hatırlatıyor. İlk günlerde, ilk başlarda Çinlilerle dosttular ve Meksika, korsan Li Ma Hong adalara baskın düzenleyene kadar Manila üzerinden Çin ile gelişen bir ticaret yürüttü. İspanyollar, Japonlar Japonya'daki Cizvit rahiplerini katledene kadar Japonlarla iyi geçiniyordu. Shogun Iyeyasu rahipleri kovduğunda, cüzzamlılara bakanları bile uzaklaştırdı ve son bir hakaret olarak, Filipinler genel valisine yazdığı bir mektupla birlikte, cüzzamlılarla dolu üç gemiyi Manila'ya gönderdi. Mektupta, İspanyol rahiplerin fakirlere ve muhtaçlara bakmak için çok istekli olduklarından, kendisine gerçekten çok hasta olan bir kargo gönderdiğini söyledi. Sadece rahiplerin ateşli çağrıları, bu talihsizleri ve kirlenmiş gemilerini Manila Körfezi'nde batmaktan kurtardı. Sonunda vali pes etti ve bu zavallı yaratıklar karaya çıkarıldı ve o zamanlar onları kabul etmek için kurulan ve bugün de varlığını sürdüren San Lazaro cüzzam hastanesine yerleştirildi. İspanyol valiler ayrıca, kendi topraklarından çok daha yakın olan Meksika'nın eski kolonisinden etkili bir destek alamamaları nedeniyle de engellendiler. Bu yüzden doğal olarak yardım için oraya yöneldiler. Bunlardan biri İspanya Kralı'na acıklı bir şekilde şunları yazdı:

"Ve gelecek için ... Majesteleri, Meksika'nın kendi payına düşeni
sağlamasını emredecek. Çünkü, eğer asker istersem, bana yirmi adam gönderiyorlar, buraya gelmeden önce ölüyorlar ve hiçbiri burada doğmuyor.
Ve eğer mühimmat istersem, bana gülüyorlar ve beni kınıyorlar ve
imkansız şeyler istediğimi söylüyorlar. Orada nakliye parasını ve vergileri tutuyorlar; ve eğer bu eyalete sizin olanı gönderirlerse, Majesteleri kraliyet mirasınızdan çok az harcamak zorunda kalacak. "

Portekizliler, Portekiz İspanya'nın eline geçene kadar sömürgeciler için bir endişe kaynağıydı. Uzak Doğu'da güçlenen Hollandalılar da, onları tamamen fazla yakınlaştıran
Formosa'yı bile aldılar, ancak büyük Çinli korsan Koxinga tarafından o adadan kovuldular.[13]

Legaspi'den İspanyol egemenliğinin sonuna kadar, takımadalarda ikamet eden Çinlilere ara sıra saldırılar oldu ve bu Çinlilerin, kısmen dini, kısmen ticari gerekçelerle
Adalarda yaşamalarına asla izin verilmedi.
Son yüz yıllık İspanyol egemenliği sırasında, güçleri için en büyük
tehlike Çinlilerin varlığıydı. Onları dışlama çabaları asla etkili veya uzun süreli olmadı ve yine de işçi ve tüccar olarak gelen adamların sayısız bir ordunun öncüsü olduğu düşünülüyordu. İş hayatında Malaylar asla
kurnaz Çinli, ve ikincisi dönüştürülüp İspanyol bir isim alsa da, bir aramanın, kilisesindeki Bakire'nin resminin ardında saklı olan ticaretin koruyucu tanrısının önünde için için yanan tütsü çubukları bulacağından her zaman ciddi şekilde şüpheleniliyordu.

Bu yüzden Çinli, ortaçağ Avrupa'sındaki Yahudiler gibi, sürekli soygun ve cinayet tehlikesi altında ticaretini sürdürdü.
Ancak bu antipati, çoğu yabancılarla evlenen Filipinli kadınlara kadar uzanmıyordu.

Filipinlilerin Birleşik Devletler'e karşı ayaklanmasının liderleri arasında, Aguinaldo, kabinesinden ikisi, generallerinden dokuzu ve daha önemli mali temsilcilerinin çoğu Çin kökenliydi.

1762'de İngilizler Manila'ya saldırdı, ancak başkenti sadece iki yıl ellerinde tuttular, çünkü Paris Antlaşması ile aldıkları topraklar
İspanya'ya geri verildi. Kısa süren İngiliz fethinin Adalar'a iyi sonuçlar getirdiği söyleniyor.

Rahiplere karşı mücadeleye geçmeden önce, babamın Amerikan işgalinden yirmi yıl önce Filipinler'deki deneyimlerini anlatan mektuplarından alıntı yapmak istiyorum.

"Denizde, 2 Aralık 1878.

"Dün, geçen ayın 6'sından beri bulunduğum Manila'dan ayrıldım... Oradaki ilk günlerimiz ateş selamları ve ziyaret alışverişi ve bir hükümet gemisi yabancı bir limana girdiğinde
alışılmış olan tüm formları gözden geçirmekle geçti. Amiral Patterson
beni buraya Amerikan mason gemisinde bir bıçaklama kavgasını
çözmek için gönderdi ve bu ilk başta dikkatimi çekti. Akşamları
operaya gidiyordum ve şehrin turistik yerlerini ziyaret ediyordum. Depremler nedeniyle
tüm binalar sadece bir kat yüksekliğindeydi. Gelenekler,
modalar, vb. İspanyol'du. Herkes nazikti ve bunu çok
hoş buldum; ama, tahmin edebileceğiniz gibi, kısa bir süre sonra huzursuzlandım. İç kesimlerde güzel bir manzara olduğunu duydum ve bir araştırma gezisine çıkıp görmeye karar verdim. Başkonsolosumuz Bay Yongs ve bir başka beyefendi de benimle geldi.

"Manila'dan, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda büyük bir gölde yükselen kısa bir nehre tekneyle gittik ve bir vapurla geçtik.
Sanırım o gölde olduğu kadar çok iki şey görmedim - yani ördekler ve sivrisinekler.

"Gölden, Havana'nın _volantes_'leri gibi iki atlı araçlarla yolculuğumuza devam ettik ve bu araçlarla dağlara doğru giderken köyden köye gittik. Çok iyi ağırlandık. Manila'daki İspanyol yetkililer bize ihtiyacımız olan her şeyi sağladı. Köyler, bir kilisenin etrafındaki sazdan kulübe kümeleriydi ve kiliselerin süslendiği resimlerin tarzından çıkardığım kadarıyla, din, Roma Katolik Hristiyanlığı ile pagan hurafelerinin ilginç bir karışımı gibi görünüyordu. Bunlar esas olarak cehennemin ve işkencelerinin tasvirleriydi. Geleneksel kuyrukları ve boynuzları olan ve dirgenlerle silahlanmış şeytanlar, günahkarları yanan kükürt göllerinde döndürüyorlardı. "Yerlileri çok müzikal bulduk; şarkı söylüyorlar ve çeşitli enstrümanlar çalıyorlardı ve oldukça yakışıklıydılar. Kadınların, istisnasız, tüm seyahatlerimde gördüğüm en uzun ve en gür saçları vardı. Bir kadının saçının yere kadar uzanması bizim aramızda nadir görülen bir şeydir, ancak burada istisna tam tersi; gördüğüm hemen hemen her kadının saçları beş ila altı fit uzunluğundaydı.

"Dağların arasında İspanyolların asla fethedemediği kabilelerin var olduğu ve rahiplerin bile aralarına girmeye cesaret edemediği söylendi. Yolumuz sürekli yükseliyordu ve iç kesimlere doğru ilerledikçe manzara güzelleşiyordu. Etrafımızda dağ zirveleri yükseliyordu; tropikal bitki örtüsüyle kaplı ovalar ve vadiler uzanıyordu; kiliselerinin etrafında kümelenmiş pitoresk köyler orada burada görülüyordu; ve uzakta
güneşte parıldayan ve parlayan denizin parıltıları vardı.

"Dağlar arasında görülmeye değer harika bir vadiden bahsedildi ve özellikle uygun bir zaman olduğu için ziyaret etmeye karar verdim; yaklaşılması gereken nehir o zamanlar yüksekti ve
genellikle kanoyu
sürükleyerek geçilmesi gereken on beş şelalesi dörde düşmüştü. Yanımda üç yerli götürdüm ve
başarılı bir şekilde
çıktık. Buna vadi demiştim ama geçit daha iyi bir terim olurdu, çünkü dağın içinden büyük bir nehir geçiyor ve kaya her iki tarafta da sanki makineyle kesilmiş gibi dik ve dümdüz yükseliyor.

"Belirli bir mesafe çıktıktan sonra, etrafımdaki tüm vahşi ihtişamı incelemek için bir süre durdum. Her iki taraftaki kayalık duvar o kadar yüksekti ki yukarı baktığımda o parlak öğle vaktinde yıldızların parladığını görebiliyordum, sanki geceymiş gibi. Devasa kuşlar başımın çok yukarısındaki geçitten kanat çırparak geldiler; ve yine de
kaya dağının tepesinden çok aşağıdaydılar. Kaç fit yükseldiğini bilmiyorum ama
hiçbir uçurumun bu kadar etkili bir şekilde
verildiğini görmedim--çok büyük görünüyordu.

"Altımızda, böyle bir gölgenin oluşturduğu alacakaranlıkta çok karanlık görünen derin, geniş bir dere vardı ve hayrete düşmekten kendimi alamadım. Ancak geçidin girişi, içerideki karanlıkla tezat oluşturacak şekilde tasarlanabilecek en
gülümseyen ve neşeli manzarayı çerçeveliyordu. Uzaktaki denize doğru eğimli, ülkenin geniş, çeşitli ve muhteşem bir manzarasıydı ve her şey, tropik bir güneşin altında deniz ve karanın olabileceği kadar ışık ve renkle parlıyordu. "Nehirden aşağı inerken, beni bir süre tatmin edecek karakteristik bir macera yaşadım. İki akıntıyı güvenle geçmiştik, ancak üçüncüsüne yaklaşırken, kano akıntıda bir kayaya veya bir şeye çarptı, pruvası açık ve yarı suyla dolu bir şekilde sallanıyordu. Kayaya en yakın olan kanonun ucundaki yerliler dışarı fırladılar
ve yanlarından sarkan sarmaşıklara tutundular, ancak diğer adam ve
ben yarı batmış kanoyla şelaleden geçtik ve tamamen
akıntının insafına kalmıştık, daha fazlasını elde etme olasılığımız alışılmadık derecede yüksekti.

"Şelale geçtikten sonra, akıntı bizi kıyıya doğru sürükledi,
eğer buna kaya uçurumu denebilirse, suyun yüzeyinin çok altından aşağı doğru
doğru akıyordu. Sarmaşıkları
tutmayı ve kanoyu ayaklarımdan
çekmeyi başardım. Su kayanın oldukça yakınındaydı ve bize doğru sürünen diğer iki adam benimle birlikte tutundular
ve tekneyi güvenli bir şekilde yüzdürünceye kadar kurtardılar ve sonra kaza olmadan
geri kalan yolu aşağı indik."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından önce, Filipinler'deki yaşam, İspanyollar ve yerliler için uzun bir siesta dönemi olmalıydı.
Avrupa'daki savaşların ve hükümetlerin ve kralların geçişinin sesi,
yaz bahçesindeki bu aylaklara uzaklardaki arıların vızıltısı gibi gelmiş olmalı. O dönemden sonra koşullar hızla değişti. 1852'de Cizvitler Filipinler'e döndü; 1868'de gerici Kraliçe II. Isabella cumhuriyetçiliğin yükselişi nedeniyle İspanya'dan kaçtı; 1869'da Süveyş Kanalı açıldı. Tüm bu olayların etkisi oldu, ancak Cizvitlerin dönüşü baskın bir öneme sahipti.

On dokuzuncu yüzyıl boyunca Tagalların tek fikri rahiplerden kurtulmaktı ve bunun birkaç nedeni vardı, bunları mümkün olduğunca kısa bir şekilde açıklayacağım. Roma Katolik din adamları düzenli ve laik olmak üzere ikiye ayrılır. Laik din adamlarının üyeleri, Kutsal Makam'ın kararnamelerinin yayınlandığı
piskoposlara ve başpiskoposlara tabidir. Düzenli din adamları, rahipler ve rahipler, kendi tarikatlarının üyeleri tarafından nispeten kısa görev süreleri için seçilen eyalet yöneticilerine tabidir. Cizvitler kendi başlarına bir grup oluştururlar ancak laik olmaktan ziyade düzenli olana aittirler.

Filipinlilerin din değiştirmesinden üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, İspanyol rahipler ve rahipler yerlileri Katolik Kilisesi hiyerarşisine kabul etmenin hala güvenli olmadığını düşünüyorlardı. _Laik din adamları
çoğunlukla yerlilerdi, düzenli din adamları İspanyollardı._ Doğal olarak bu durum zamanla sürtüşmelere yol açtı.

Cizvitler ile ilgili durumu anlamak için yaklaşık bir asır geriye gitmek gerekir. 1767'de İspanya Kralı Cizvitleri mülklerinden
kovmak için bir kararname çıkardı. Mallarına el konuldu, okulları kapatıldı ve devletin
düşmanları olarak muamele gördüler. Filipinler'deki en eski misyonerler arasındaydılar ve muhtemelen oradaki tüm din adamlarının en zengin ve en etkilileriydiler. Ayrılışları, etki alanları olan Cavite ve Manila eyaletlerindeki en zengin cemaatler için rahip bırakmadı. Hemen onların yerine kimin geçeceği sorusu ortaya çıktı ve öyle oldu ki, bu soruyu cevaplamak zorunda olan Manila Başpiskoposu laik din adamlarının bir üyesiydi, şüphesiz İspanyol bir rahipti ama liberal eğilimlere sahipti. Sonuç olarak, cemaatleri yerli rahiplerle doldurdu ve Cizvitler dönene kadar bu rahipler cemaatleri işgal etmeye devam etti.

Şimdi cemaat rahibi cemaatteki en etkili adamdı.
Yerli rahipler bu etkiyi laiklerin prestijini artırmak için kullandıkça, ortaya çıkan kilise çekişmeleri ırksal düşmanlıkla daha da kötüleşti.

Cizvitlerin geri dönmesine izin veren bir kraliyet emri alındığında, kilise hükümetinde onlara yer bulmak hemen gerekli hale geldi. İspanya, Cavite ve Manila cemaatlerinin bundan böyle Mindanao'daki misyonlarını Cizvitlere devredecek olan Recollets tarikatının üyeleri tarafından doldurulmasına karar verdi. Başpiskopos, düzenli din adamlarının gücündeki bu artışa itiraz etti ve
Genel Vali, protesto üzerine harekete geçmek üzere konseyini topladı.
İspanya'da doğan konsey üyelerinin hepsi Başpiskoposa karşı oy kullandı. Filipinler'de doğanların hepsi ona oy verdi. Düzenliler, laiklere karşı bir zafer daha kazandı; yerli, kendi halkının cemaatlerini yönetmeye uygun olmadığı konusunda kamuoyuna duyuruldu ve kendisini kesinlikle laik kardeş veya papaz olarak
gösterilmiş olarak gördü. Karşıt gruplar arasındaki bağların hepsi, o kararın alındığı gün koptu ve
o andan itibaren her yerli rahip, hoşnutsuzluğun ve rahiplere karşı nefret propagandasının merkezi haline geldi. Belki de bu, 1872'de gerçek bir isyana dönüşene kadar, bazen gizlice, bazen açıkça devam eden hareketin gerçek başlangıcıydı. İspanyollar, Tagalogların bu ayaklanmasını o kadar acımasızca bastırdılar ki, daha sonra bir misilleme olacağından korktular ve rahiplerden yardım istediler. Rahipler, elbette, yenilen yerlilerin pahasına verilen ek zenginlik ve güç karşılığında onlara bunu verdiler. Worcester daha önceki kitaplarından birinde şöyle yazar: "1890-93 yılları arasında, takımadalarda seyahat ederken, her yerde bir fırtınadan önce gelen mırıltıları duydum. Eski bir hikayeydi: zorunlu askerlik hizmeti; katlanılması zor vergiler ve ödeyemeyenler için mülke el konulmasıyla birlikte hapis veya sınır dışı etme; satın alabilecek olanlar dışında adalet yok; daha tenha bölgelerdeki rahipler tarafından acımasızca gasp; mahvolan eşler ve kızlar; evlilik töreninin fakirler için lüks olması; ölülerin önceden önemli bir meblağ ödenmeden gömülmeyi reddetmesi; eğitim için fırsat olmaması; endüstri ve ekonomi için çok az teşvik, çünkü servet edinmek memurlar ve rahipler için hedef haline gelmek anlamına geliyordu; bunlar ve diğer yüzlerce yanlış yerlileri ve melezleri umutsuzluğa kapılana kadar kışkırtmıştı." Filipinler'deki 1896-7 isyanıyla sonuçlanan anlaşmazlıklar İspanyolların kendi aralarındaki anlaşmazlıklarla başladı. İlerici bir parti ortaya çıktı, öncesinde din adamları veya muhafazakar parti yavaş yavaş güç kaybetti ve modern İspanya'nın yasaları yavaş yavaş Adalara getirildi. Ülke, bu yasaları yürürlüğe koymak için gereken
gelirleri
artırmak için gerekli olacak vergilendirmeye dayanamadı. Bu nedenle Filipinler'deki İspanyol din adamlarının tavsiyelerine aykırı olarak çıkarılan yasalar, sevildikleri veya güvenildikleri için değil, dili ve halkı bilen ve Adalar'daki ikametgahları kalıcı olan tek İspanyol görevliler oldukları için büyük ölçüde uygulanmak üzere onların elinde bırakıldı. Rahipler güçlerini akıllıca ve bencil olmayan bir şekilde kullansalardı, hiçbir sorun olmazdı, ancak bunu çok sık sadece insanları aşağı çekmek ve karşılığında çok az şey aldıkları paraları gasp etmek için kullandılar. Melezler kademeli olarak taraf tuttular. Çin mestizoları bu rahip hükümeti altında kısa sürede huzursuzlandılar ve Manila'daki ilerici İspanyol partisine yardım ettiler. Zaman geçtikçe devrimin işe yarayacağı
üzerlerine yıkıldı.

1896-7 ayaklanması, Filipinler'e özgü bir topluluk olan "Katipunan"ın himayesinde planlandı ve gerçekleştirildi. Bu topluluğun tam adı "Halkın Oğulları'nın En Seçkin Derneği" olarak çevrilebilir. Konuyla ilgili İspanyol yazarlara göre, bu ayaklanma, Filipinler hükümetinde reformlar sağlama amacıyla kurulan bir dizi Mason derneğinin bir sonucuydu. Ancak, ifade edilmeyen ve nihai amaçları takımadaların bağımsızlığını elde etmekti. Sanki bu amacı gerçekleştirmek için, Filipinler'deki manastır tarikatlarına sistematik bir saldırı yapıldı.
İtibarlarını zayıflatmak ve nüfusun büyük çoğunluğu üzerindeki etkilerini yok etmek için. Katipunan'ın fahri başkanı, kitleleri harekete çekmek için izni olmadan adı kullanılan Jose Rizal'dı.

Rizal, 1861'de Manila'dan çok uzak olmayan bir yerde doğdu. Zeki bir
soydan geliyordu. Manila'daki Cizvit okulunda ve Dominik üniversitesinde aldığı erken eğitimin ardından Rizal, İspanya'ya gitti ve burada Madrid Üniversitesi'nde tıp ve felsefe alanında yüksek onur derecesi aldı. Bunu Fransa ve Almanya'da lisansüstü çalışmalar izledi.

Ateşli bir vatanseverdi ve Roma Katoliği olmasına rağmen, vatandaşlarını reform ihtiyacına uyandırmak için Almanya'dayken "Noli Me Tangere" - Bana Dokunma - adlı kitabını yayınladı. Bu kitap, rahiplerin ahlaksız hayatını ele alıyordu. "Sosyal Kanser" başlığıyla İngilizce bir çevirisi yayınlandı.
Kitabın Adalarda dağıtımı yasaktı, ancak eğitimli Filipinlilerin çoğu tarafından okundu. Bunu okurken, yazarın Filipinlilerin ihtiyaçlarını ve zorluklarını net bir şekilde anlaması ve sorunlarının sakin ve önyargısız bir şekilde tartışılması dikkat çekici.

[İllüstrasyon: JOSE RIZAL. ]

1891'de Rizal Hong Kong'da tıp pratiği yapmaya başladı. Bu arada,
İspanyol yetkililer onu kendi iktidarlarına alma arzusuyla
annesini zulmederek onun duygularıyla oynadılar. Bu numara
başarılıydı ve Manila'ya döndü, burada kısa süre sonra tutuklandı ve
Mindanao adasına sürüldü.

Ayaklanmanın en güçlü lideri, az eğitimli, tutkulu ve cesur bir adam olan Andres Bonifacio'ydu.
Dr. Rizal'a sürgün yerinden kaçmasına yardım etmesi ve Katipunan'ı açık bir isyana
yönetmesini istemesi için bir ajan gönderdi. Rizal, Filipinlilerin henüz bağımsızlığa
hazır olmadığına inandığı için reddetti. Bonifacio onsuz devam etmeye karar verdi.

Bonifacio izleyicilerine, işaret verdiğinde yerli birliklerin onlara katılacağından emin oldu. Ordunun 1872'de olduğu gibi Morolara karşı operasyonlara katılması planının başarısı için büyük önem taşıyordu. Manila'da sadece üç yüz İspanyol topçusu, denizciler dahil dört yüz kişilik müfrezeler ve iki bin yerli asker vardı. Komplo keşfedildi, ancak Bonifacio Manila'dan kaçtı ve Katipunan tarafından organize edilen Luzon'un o bölgesinde bir ayaklanma emri gönderdi. Manila saldırıya uğradı, ancak isyancılar geri püskürtüldü. Luzon'un sekiz eyaletinde sıkıyönetim ilan edildi ve ardından toptan infazlar yapıldı. Şüphe üzerine tutuklananların çoğu "Fort Santiago'da tutuldu, bir grup tek havalandırması tepesindeki parmaklıklı bir açıklık olan bir zindana tıkıştırıldı ve bir gece muhafız çavuşu uyku matını dikkatsizce bunun üzerine serdi, böylece ertesi sabah yaklaşık elli beş boğulmuş ceset götürüldü." Salgından hemen önce Rizal, Küba'daki orduya cerrah olarak katılma izni aldı, ancak yolda tutuklandı ve Manila'ya geri getirildi. Kaderi artık mühürlenmişti. Askeri mahkemede yargılanması bir saçmalıktı. 1896'nın bir Aralık günü idama götürüldü. Rizal şüphesiz Filipinli liderlerin en asil ve en fedakar olanıydı ve idamı yalnızca bir suç değil, aynı zamanda İspanyol yetkililerin bir gafıydı. Hapishanesinden, ılımlılığı ve "vahşi isyanı" kınamasıyla dikkat çeken Filipinlilere bir konuşma yaptı ve halkın eğitiminin gerçekten yararlı reformlardan önce gelmesi gerektiğini belirtti ve onları evlerine geri dönmeye çağırdı. İspanyol yetkililer bunu yayınlanacak kadar "vatansever" bulmadılar ve yazarını sırtından vurularak bir hainin ölümüne mahkûm ettiler. Bugün o, Filipinlilerin ulusal kahramanıdır.

[İllüstrasyon: FORT SANTIAGO.]

Sahil kasabaları, yerel hoşnutsuzlar arasında zaten tanınmış bir lider olan genç bir radikal olan Emilio Aguinaldo'nun liderliğindeydi. İspanyollar Cavite'deki bu salgını beklemiyorlardı.
Aguinaldo, eyalet valisine İspanya'ya olan bağlılığını şahsen garanti etmişti, ancak savaş başladığında izole edilmiş İspanyol subaylar öldürüldü ve aileleri esaret altına alındı. İspanyolların zorlukları, takviyeler gelene kadar Manila ve Cavite'nin savunmasının büyük ölçüde yerli birliklerin elinde olacağı gerçeğiyle arttı. Katipunan'ın da aralarında olduğu biliniyordu. Ancak eski yerli alayların birlikleri -yıllardır İspanyol subaylarını takip eden adamlar- genel olarak sadıktı ve Manila ve Cavite'nin elde tutulması büyük ölçüde onların sayesindeydi. Ayaklanmanın liderleri, kendilerine _ilustrados_, yani aydınlanmış diyen, neredeyse her durumda kanları kısmen İspanyol veya kısmen Çinli olan bir sınıftandı. Rahiplerin üstünlüğü
geçiyordu ve bu sınıftan insanlar kendi alanlarının mirasçıları olmayı amaçlıyordu. Bir cumhuriyet kurma ve hatta bir Malay despotizminin görevlilerini belirtmek için bir cumhuriyete uygun unvanları benimseme fikri sonradan akla gelen bir şeydi. İspanya'dan takviyeler geldi ve 10 Haziran 1897'de ayaklanma bastırıldı ve Aguinaldo kalan taraftarlarıyla birlikte Manila'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Biacnabato'ya sığındı. Artık rakibi yoktu çünkü Bonifacio onun hayatına kastetmeye cesaret etmiş, askeri mahkemeye çıkarılmış, ölüme mahkûm edilmiş ve ortadan kaybolmuştu. Artık kendisini sadece Kurtuluş Ordusu Generalissimo'su olarak değil, Devrim Hükümeti Başkanı olarak adlandıran Aguinaldo, gerilla savaşını benimsemişti ve İspanyol komutanlıkları büyük gruplar için asla tehlikeli olmayan, ancak küçük gruplar için her zaman tehlikeli olan bir düşmanı takip etmek zorunda kalmıştı; üniforma giymemiş, büyük bir grubun yaklaşması üzerine yol boyunca tarlalarda barışçıl işçilere dönüşen, ancak tüfeklerini veya bololarını alıp küçük bir gruba veya bir serseriye karşı kullanmaya hazır olan bir düşman. Yine de, ilk başta ne için savaşmış olurlarsa olsunlar, isyancı liderler artık kendi güvenlikleri için savaşıyorlardı.

Genel vali ülkenin desteğini kazanmak için çeşitli yollar aradı. Filipinli gönüllüler çağırdı ve ilginçtir ki, onlar da coşkuyla karşılık verdiler. Bu kadar hızlı bir şekilde işe alınmaları büyük olasılıkla büyük ölçüde rahiplerin faaliyetlerinden kaynaklanıyordu. Bu, Aguinaldo tarafından temsil edilen yerli sınıfının onlara duyduğu nefreti daha da artırdı.

Haziran ve Aralık 1897 arasında, belirsiz bir pazarlıkla zaman geçirildi ve bunun sonucu, genel vali Primo de Rivera'nın, isyancılara, başarı umutlarını yitirdikleri ancak İspanya'nın kaynakları ve prestijine zarar vererek devam ettirebilecekleri bir savaşı durdurmaları halinde para rüşveti ödeme vaadi olan Biacnabato Antlaşması oldu.

Pazarlıkların sonucu, İspanya'nın Aguinaldo ve başlıca liderlerinin teslim olması ve ellerindeki silah ve mühimmat için sekiz yüz bin Meksika doları ödemeyi kabul etmesiydi. Bir af ilan edildi. Aguinaldo ve liderleri refakatçi eşliğinde Hong Kong'a gönderildiler ve orada kendilerini sadık İspanyol tebaası olarak ilan ettiler. Primo de Rivera İspanya'ya döndü. Para karşılığında yalnızca yaklaşık iki yüz tüfek ve biraz mühimmat aldığı için, Filipinlilerin o zamandan beri ısrarla anlaşmanın gerçek hedefleri olduğunu belirttikleri takımadaların hükümetinde değişiklik vaatlerinden herhangi birini vermiş olması olası değildir. İspanyol genel valisini başarılı bir seferi sonlandırma yöntemini benimsemeye iten gerçek nedenler ne olursa olsun, yalnızca bir ateşkes satın almayı başardı ve barışı değil. 23 Ocak 1898'de, takımadalarda barışın yeniden tesis edilmesini kutlamak için Manila katedralinde bir Te Deum söylendi.

İsyancı liderler satın alınmıştı ve takipçileri silahlarını teslim etmişti.

Filipinler'deki İspanyol hakimiyeti artık kapanmak üzereyken,
Adalara ne getirdiğini sormak için bir an duralım.
Zor ve tamamen gerici olmuş olabilir, ancak Luzon ve Visayas kabilelerini kabile kavgalarından ve köle baskınlarından
tarıma yöneltti.

Bu sonuçları elde etmek için misyonerler arasında yorulmak bilmez bir enerji ve yüksek bir coşku gerekiyordu. Vahşiler arasında yaşamışlardı,
kendi dillerini konuşana kadar, neredeyse kendi dillerini unutmuşlardı. İspanya
onlar için her şey olmaktan çıkmıştı; düzenleri ülkeleriydi. İspanyol yetkililer gelip gittiler, ancak Kilise'nin rahipleri kaldı ve halkın ihtiyaçlarının tercümanları, birçok durumda yağmaya karşı koruyucuları haline geldikçe, güç onların eline geçti. 1619'da, III. Philip döneminde, İspanya'ya yaptıkları gereksiz masraflar nedeniyle Filipinler'i terk etmenin önerildiğini, ancak Adalardan gelen bir rahip heyetinin, dönüştürdükleri yirmi bin Hıristiyanı terk etmemesi için ona yalvardığını ve emrin iptal edildiğini öğrenmek oldukça ilginçtir. İspanyol hakimiyeti halkı Hristiyan bıraktı, oysa Adalar İspanya tarafından işgal edilmemiş olsaydı, halkı büyük olasılıkla bugün Müslüman olurdu. İspanyol rahiplerin bakış açısı bizimki olmayabilir, ancak çabaları kötü sonuçlardan ziyade iyi sonuçlarla yargılandığında, İspanya'nın Filipin takımadalarına Hristiyanlık ve uzun vadeli bir barış sağladığı söylenebilir. Filipinliler tek Hristiyan Asyalılardır. Ancak Filipin tarihi beklenmedik bir dönüş yapacaktı. İspanyol-Amerikan savaşı patlak verdi ve sahneye Komodor Dewey ve filosu şeklinde yeni bir faktör çıktı. Hepimiz Manila Körfezi savaşının hikayesini biliyoruz, ancak kısaca hatırlayalım.

Hongkong'da emirlerini alan Amerikan Asya filosunun Filipinler açıklarına vardığı gece 30 Nisan 1898'di. Önce Subig Koyu'na baktılar, ancak düşman görmeyince, Boca Grande girişinden Manila Koyu'na girdiler. Kanalda mayınlar ve kalelerde büyük toplar olduğuna dair söylentiler vardı, ancak Dewey şansını denedi ve filo gece vakti geldi. Gemiler iki sütun oluşturdu, savaş gemileri tek sıra halindeydi ve yardımcı gemiler yaklaşık bin iki yüz metre gerideydi. En yavaş gemilerinin hızında hareket ediyorlardı. Bazen kara gök gürültüsü bulutları, rotalarını kısmen aydınlatan hilal ayını bile gizliyordu, ancak ara sıra çakan şimşekler cesur Amerikalılara asık suratlı Corregidor'u ve El Fraile'nin nöbetçi kayasını gösteriyordu. Gemiler karanlıktı, sadece her birinin kıç tarafında, sıradaki gemiye rehberlik eden beyaz bir ışık vardı. _Olympia_
El Fraile'ye doğru döndüğünde ışığı bir İspanyol nöbetçi tarafından görüldü. _McCulloch_ adlı filoya bağlı bir gelir kesicinin bacasından çıkan bir alev tabakası da aynı anda düşmana varlığını belli etti. El Fraile ve koyun güney kıyısındaki bir batarya hemen ateş açtı ve gemiler bu ateşe o kadar iyi bir amaçla karşılık verdi ki batarya üç dakika içinde susturuldu. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, Dewey'in gemileri yoluna devam etti ve şafak vakti, sağdaki uzak kıyıda, Cavite'deki donanma cephaneliğinin önünde yatan gri İspanyol gemilerini keşfetti. Amiral Montojo'nun amiral gemisi _Reina
Cristina_ ve _Castilla_ ve birkaç küçük gemi, kıyı bataryaları tarafından bir ölçüde korunan kavisli bir savaş hattı oluşturdu. İspanyolların Amerikalılardan bir gemisi daha fazlaydı, ancak ikincisinin daha büyük silahları vardı.

Amerikan filosu sessizce körfezin karşısına doğru ilerledi, her gemiden Stars and Stripes uçuyordu. 1 Mayıs sabahı saat beş çeyrek geçe, İspanyol gemileri ilk atışlarını yaptı. Hatlarından altı bin yardadan daha az bir mesafedeyken, Dewey, _Olympia_'nın komutanı olan
Kaptan Gridley'e şu meşhur emri verdi: "Hazır olduğunda ateş edebilirsin, Gridley."

İki saat sonra, _Reina Cristina_ yanmıştı, _Castilla_
ateş içindeydi ve diğer İspanyol gemilerinden biri hariç hepsi terk edilmişti
ve batırılmıştı. Dewey adamlarına kahvaltı ve biraz dinlenme için zaman verdi, sonra
Cavite'deki bataryaları bombaladı ve susturdu. Öğleden kısa bir süre sonra İspanyollar teslim oldu, 381 adam ve on savaş gemisini kaybettiler. Yedi
Amerikalı hafif yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi. Böylece bu meşhur
savaş sona erdi.

BÖLÜM III

İSYAN

Amiral Dewey, Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerine komuta eden ilk askeri subay olan General Anderson'a, "Savaşan Tom"a
(L.'nin kuzeni) çok düşkündü. Bir keresinde Amiral, tümgeneral rütbesine terfisini tebrik etmek için
gün batımından epey sonra (donanma yönetmeliklerine aykırı olarak) bir selam
attı ve karadaki iyi insanların bazılarını
korkuttu. General Anderson, o zamanki deneyimleri hakkında bana birkaç not verdi, bunlar özel ilgi çekici. "Nisan 1898'in sonlarında, Alaska'daki görevimden beni alıp Filipinler'e gitmemi emreden bir emir aldığımda, Chilcoot Geçidi'nde bir çığ altında kalan birçok insanı kurtarmakla meşguldüm. Alayımı hemen San Francisco'ya götürdüm ve orada Filipinler'e yapılacak ilk askeri seferin komutasını bana veren bir emir aldım. Bu, okyanusu geçen ilk Amerikan ordusuydu. Hazırlık için bize sadece iki gün verildi. Bize bir vagon, araba, ambulans veya tek bir ordu katırı veya adamlarımızı karaya çıkarmak için tekneler verilmedi. Elli bin dolar değerinde gümüş aldım ve elimden gelen yardımı yapmam emredildi. O zamanlar Aguinaldo'yu hiç duymamıştım ve Filipinler hakkında bildiğim tek şey, kenevir, depremler, tropikal hastalıklar ve isyanlarla ünlü olduklarıydı.

"Hawaii Adaları henüz ilhak edilmemiş olmasına rağmen, yolda Honolulu'da durduk. Kanakalar bizi coşkuyla karşıladılar ve misyonerler ve sivrisineklerin gelmesinden önce buranın bir cennet olduğuna dair güvence verdiler. Oradan Guam'a gittik ve orada çıplak yerlilerin Amerikalı denizcilerden öğrendikleri 'Lucy Long' ve 'Old Dan Tucker' şarkılarını söylediğini gördük. "Haziran ayının son günü Cavite'ye ulaştığımızda Amiral Dewey benden
karaya çıkıp Aguinaldo'yu ziyaret etmemi istedi, bana onun büyük nüfuza sahip yerli bir şef olduğunu söyledi.
Aramamız tamamen gayrı resmi olacaktı, ancak
Diktatör'ün evine yaklaştığımızda, ülkenin yönetimine göre bas davulcunun lider olduğu, çıplak ayaklı bir bando gördük.
Aguinaldo'nun dairesine çıkan merdivenin her iki yanında garip bir Filipinli savaşçı topluluğu sıralanmıştı.
Başkan, çok uzun kuyruklu bir redingot giymiş küçük bir adamdı ve
elinde katlanabilir bir opera şapkası tutuyordu. Onu daha sonra birçok kez gördüm ve
her zaman böyleydi. Hemen bana varsayımını tanıyıp tanımadığımı sordu. Bunu yapamadım, bu yüzden birkaç gün sonra onu ilk 4 Temmuz'umuza katılmaya davet ettiğimde
reddetti. Hoşnutsuzluğunu daha da İlk akşam yemeğine katılmamak
Amerikalı subayların davet edildiği. Orada ilk kez Filipinli bayanlarla tanıştık. Omuzlarına kadar çıplaktılar, ancak gizemli bir şekilde
elbiseleri yerinde duruyordu. Dans ederken, terlikleri hafif fantastiklerini yalnızca yarı yarıya örttüğü için, sürekli bir
sürünme vardı, bu da onları zarif olmaktan çok çevik kılıyordu.

"Tagalog Şefi'ni ziyaretten dönerken, Columbus'un başsız bir
heykeli gördük. Bir yerliden Christopher'ın başını nasıl kaybettiğini açıklamasını istedim. Cevap, keşfedilmek
istemedikleri için kafasını kesmiş olmalarıydı.

"Cavite'ye vardıktan kısa bir süre sonra, personelimdeki subaylarla birlikte onuruma verilen bir
akşam yemeğine davet edildim. Sempozyumda, Amerikan hükümetinin kurulduğu ilkeleri belirtmem istendi.
'Yönetilenlerin rızası ve çoğunluk yönetimi' diye cevapladım. Toastmaster Buencamino, 'Kendimizi o duyguya
vaftiz edeceğiz' diye cevap verdi ve bunun üzerine şampanya kadehini kafasına boşalttı. Diğerleri de aynı şekilde iyi şaraplarını israf ettiler.

[Resim: BİR GRUP FİLİPİNLİ KADIN.]

"General Merritt geldiğinde ilk önce Aguinaldo'nun karargahını kurduğu hattın arkasındaki bir köye geldi.
O sırada şiddetli yağmur yağıyordu, ancak yeni Genel Vali'nin varlığından haberdar olması gereken Aguinaldo, ondan karargahına sığınmasını
istemedi. Doğal olarak General Merritt öfkelendi ve bundan sonra gerekli tüm işlerin
benim aracılığımla yürütülmesini emretti. Bu beni çok rahatsız edici bir duruma soktu.
İlk başta Filipinlileri İspanyollara karşı uzlaştırıp kullanabileceğimi düşündüm, ancak General Merritt Başkan McKinley'den Filipinlileri yalnızca İspanya'nın asi tebaası olarak tanımamızı emreden bir emir getirdi. Aguinaldo, ona karşı davranış değişikliğim için beni sert bir şekilde azarladı, ancak emirlerim nedeniyle başka türlü davranamazdım, nedenini de açıklayamazdım.

"Kısa sürede açık bir düşmanlığa sürüklendik. Durumu anlayan tek bir adam buldum ve o da çok nefret edilen Başpiskopos Nozaleda'ydı. Manila'yı aldıktan sonra beni kendisini görmeye davet etti. Konuşmamız sırasında, şehri fırtına gibi aldığımızda askerlerimizin erkekleri ve çocukları öldürüp kadınlara tecavüz etmesini beklediğini söyledi. Ancak bunun yerine mükemmel düzeni koruduğumuz için bizi övdü. Cevap olarak Latince '_Parcere subjectis, et
debellare superbos._' ifadesini alıntıladım. Bu da onu bir Cizvit rahibine İspanyolca 'Neden, bu insanlar medeni görünüyor' demeye yöneltti. Cizvit 'Evet, ülkelerinde bazı kolejlerimiz var' diye cevapladı.

"Medeni olduğumuza dair ifade bir açıklama gerektiriyor.
Birçok Filipinlinin Amerikan yönetiminin İspanyol kontrolünden daha sert olabileceğinden korktuğunu gördüm. Bir İspanyol okulunda göz attığım bir okul kitabında, Amerikalıların Kuzey Amerika'daki tüm Kızılderili nüfusunu yok eden
zalim insanlar olduğu yönünde aydınlatıcı bir ifade vardı."

Manila Körfezi Muharebesi, hatırlayacağımız üzere, 1 Mayıs'ta yapıldı ve kazanıldı. İngiliz konsolosunun nazik ofisleri sayesinde İspanyol amiral
Dewey ile bir anlaşmaya vardı. Cerrahlar yaralı İspanyolların bakımına yardımcı olmak için karaya gönderildi ve denizciler de polis olarak görev aldı. Kablo kesildi ve abluka hemen yürürlüğe girdi. Yabancı nüfusun Çin'e gitmesine izin verildi. Alman savaş gemileri limana gelmeye devam etti, ta ki toplam beş kişi kalana kadar.
Almanya'nın İspanya'ya sempati duyduğu biliniyordu ve sadece bazı dost İngiliz gemilerinin zamanında
varması ve amiralimizin keskin diplomasisi
sorunu önledi.

O ayın geri kalanında, sonrakinde ve bir sonrakinde filo demirlemiş, şehri silahlarıyla tehdit ediyor, ancak onu almak için hiçbir çaba göstermiyor. İnsanlar, akşam gezintilerinde Luneta'dan açıkça görebildikleri
gemilerden gelen bombardımandan sürekli korkuyorlardı. Ancak kaçamıyorlardı, çünkü Aguinaldo'nun kuvvetleri banliyölerde arkalarında kamp kurmuştu. Aslında, mülteciler şehrin surları içinde güvenlik arıyorlardı, ondan kaçmak yerine, çünkü İspanyollara karşı hiçbir sevgileri yoktu ve isyancı şefin hemşehrileriydiler,
"barışçıl işgal" yöntemini riske atmak yerine bombardıman şanslarını denemeyi tercih ettiler.

Elbette Amerikalılar ve Filipinliler arasında hiçbir işbirliği yoktu, her ikisi de aynı şeyi istiyordu ve her biri diğerinin
elini oynuyordu. Amiral Dewey, Aguinaldo'ya herhangi bir donanma yardımı vermeyi reddetti ve isyancılar en azından iki kez planlarımızı ortak düşmana ifşa etmenin karlı olduğunu gördüler.

Şehrin alınmasındaki gecikme Dewey'in asker eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Şehri istediği zaman alabilirdi ama işgal edemezdi.
İspanyol komutan savunma için pek fazla çaba göstermedi. Kalelerden birine yapılan resmi bir saldırı şeref taleplerini karşıladı. Şehir 13 Ağustos'ta teslim olduğunda Amerikalılar on üç bin İspanyol askerini korumak, yaklaşık on dört bin yağmacı Filipinliyi uzak tutmak ve yaklaşık on bin adamla iki yüz bin kişilik bir şehri denetlemek gibi zor bir durumdaydı!

Bunun başarıldığı yol, Avrupa yöntemleriyle etkili bir tezat oluşturuyordu. Birliklerimiz Manila'yı çevreleyen siper hattını aştıklarında, ikamet bölgesi üzerinden hızla ilerleyerek
şehrin hükümet departmanlarını barındıran eski surlu şehre doğru ilerlediler. Burada, teslimiyet maddeleri imzalanana kadar
uzun hatlar halinde durup, silahlarının üzerinde sakince dinlendiler. Birliklerimizin çeşitli kışlalara yerleştirilmesi ve silahsızlandırılan İspanyol garnizonunun belirlenen tecrit yerlerine taşınması için sadece bir saat kadar zaman harcadık. Sonra atlı subaylar tarafından çeşitli alayların gece için karargahlarına gitmeleri emri verildi. Dörtlü kollar halinde, tatbikat yürüyüşündeki birliklerin rahat vuruşları ve kayıtsızlığıyla yürüdüler. Ana caddeler boyunca kolayca selamlama mesafesinde ince bir nöbetçi kordonu belirdi ve görev
tamamlandı.

Ertesi gün öğlene kadar sanki yıllardır oradaymış gibi büyük bir istikrara kavuştular. Hiçbir kadın taciz edilmedi, hiçbir erkek hakarete uğramadı ve sokaktaki çocuklar yeni buldukları arkadaşlarının önünde gösteriş yapmak için
daha da fazla şevkle koşuşturuyorlardı. Bankalar kasalarını açmak için kendilerini güvende hissettiler ve tüccarlar sağlıklı bir şekilde yükselen bir pazar buldular. Limanda abluka altına alınmış ve demir atmış gemiler yüklerini boşalttı, gümrük vergileri tercümanların yardımıyla genç gönüllüler tarafından İspanyol tarifesine göre hesaplandı. Sokaklar birikmiş pisliklerinden temizlendi ve mahkemeler açıldı. Bütün bunlar General Anderson'un emri altında yapıldı ve bana göre bu onun için çok büyük bir artı.

O sırada babasıyla birlikte orada bulunan General Anderson'un bir kızı şöyle yazıyor: "Düşmanlıkların başlamasının ardından yoğun endişe dolu günler geldi. Filipinliler giderek daha fazla geri püskürtüldü, ancak şehirde ihanetten korkuyorduk. Su kaynağımızı zehirleyeceklerini, ayaklanıp hepimize bolo yapacaklarını, her hizmetçinin gizli talimatları olduğunu duyduk. Ayrıca Manila'nın yakılacağı da.
Bunda bir hayır olduğu ortaya çıktı, çünkü iki kez yangınlar çıkarıldı ve biraz ilerleme kaydedildi ve biz kadınlar tekrar nakliye gemilerine sürüldük."

Aguinaldo, en azından şehrin ortak işgalini ve ganimetin kendisine verilen hizmetin karşılığı olarak tüm payını talep etmişti. Amerikalıların yağmalamadığı ve şehri kendilerinin tutmayı amaçladıkları söylendiğinde duyduğu iğrenmeyi hayal edebiliyoruz. Eğer onu reddetmek için başka bir sebep olmasaydı, birliklerinin banliyölerdeki davranışları yeterli bir sebep olurdu, çünkü tamamen kontrolden çıkmışlardı, kendi kardeşleri Filipinlilere ve tarafsız yabancılara ve İspanyollara saldırıp onları yağmalıyor ve esirlerine işkence ediyorlardı. Ancak, bu ret, kesinlikle haklı olmasına rağmen, Amerikan yönetimine karşı ayaklanmanın gerçek başlangıcını işaret ediyordu, ancak hemen bir patlama olmamıştı. Aguinaldo, 1896'da İspanya'ya karşı ayaklanmanın lideri olduğunda bir mestizo okul öğretmeniydi. İspanya'nın barışı satın almayı umduğu para üç taksitte ödenecekti, başlıca koşul Filipinli liderlerin Adaları terk etmesiydi. Bunu yaptılar ve Hong Kong'a gittiler, burada ilk taksit hemen bir bankaya yatırıldı. İkinci taksit, Aguinaldo'nun büyük
tiksintisine rağmen, Adalar'da kalan Filipinlilere ödendi ve sonuncusu hiç ödenmedi. Bu onun için de iyi oldu, çünkü isyancı yoldaşları ondan Hong Kong'daki fonların hesabını vermesini talep ediyorlardı ve bu amaçla mahkemeye çağrılmasını sağladılar. Bu işlemden kılık değiştirerek Avrupa'ya giderek akıllıca kaçındı. Ancak sadece Singapur'a kadar gidebildi, çünkü orada - Nisan '98'de - Amerikan'ın Adalar'a müdahale etme olasılığını duydu ve konsolosumuzla görüştü. Bu röportajın aracısı, entrikalarının bizim için
uzun vadeli etkilere sahip olması
olan
vicdansız bir tercümandı. Hem Singapur'daki hem de Hong Kong'daki konsolosumuzun bu ulusu Filipin bağımsızlığını destekleyen bir
politikaya bağlı kıldığı iddia edildi, ancak Amerikan taahhütlerinin tüm sorusu sonunda bir Amerikan amirali ile bir Çin mestizosunun sözleri arasında bir seçime dönüşüyor. İspanya barış parasının bakiyesini Aguinaldo'ya ödemeyi başaramayınca, derhal Hong Kong'un güvenli limanından başka bir devrim örgütlemek için çalışmaya koyuldu. Singapur'a uçuşu bunu sekteye uğratmıştı, ancak şimdi Amerikalılar "yardım etmek" için orada olduklarından, planlarını uygulamaya koymak basit bir meseleydi.

Manila Körfezi Muharebesi'nden bir ay sonra Aguinaldo kendini "Filipin Cumhuriyeti"nin "başkanı" (aslında askeri diktatör) ilan etti.
Ancak bu cumhuriyet yalnızca kağıt üzerinde mevcuttu. Dewey, "Filomuz oradaki tek hükümeti yıkmıştı ve başka bir hükümet yoktu; Filipinler'in her yerinde bir terör hüküm sürüyordu, yağma, soygun, cinayet." diyerek durumu doğru bir şekilde ifade ediyor. Bir tür belediye seçimi yapıldı, ancak isyancılar tarafından desteklenmeyen bir aday seçilirse, hemen görevden alınıyordu. Bir
aday, yerine makama gelen herkesi öldürmekle tehdit ederek seçimini kazandı. "Karşıt görüşlü" kişilerin oy kullanmasına izin verilmiyordu. Bu olaylar cumhuriyetçi bir hükümet biçimini pek akla getirmiyor,
ama o zamanki koşulların tipik örnekleri.

[İllüstrasyon: AGUINALDO'NUN MALOLOS'TAKİ SARAYI.]

Doğal olarak, kendini başkan ilan eden kişi Amerikalı yetkililer tarafından tanınmıyordu ve haklıydılar, zira yıl bitmeden Aguinaldo'nun kendisi halkı arasında düzeni sağlayamayacağını fark etmiş ve makamından istifa etmeye çalışmıştı.

Bu arada Amerikalılar tarafından tanınmaması ve Manila'ya gelince savaş ganimetlerinden dışlanması, ona hırslarına ulaşmak için tek umudunun bu davetsiz misafirleri Adalardan
kovmak olduğunu gösterdi. Ancak şimdilik, saldırı için uygun bir an beklerken, kendisini ve adamlarını dış eyaletlerdeki İspanyolları fethederek meşgul etti. İspanyol kuvvetleri arasında bir işbirliği olmadığı için oldukça başarılı oldu. Kendisi başında cumhuriyeti ilan ettikten sonra, ganimetinin yardımıyla, Manila'daki İspanyol valilerinin biçim ve törenlerini taklit ederek Malolos'taki sarayında gerçek bir kraliyet devleti sürdürmeyi haklı gördü. Kilise mülkü veya İspanyollara ait mülk onun eline geçtiği anda, müsadere edildi ve Devlete devredildi - eğer Aguinaldo Devlet olarak kabul edilebilirse. Evleri ve generallerinin evleri İspanyol mallarından sağlandı, tüm tapu senetleri sistematik olarak imha edildi veya gizlendi ve mülk için yöneticiler atandı. Yeni yılın (1899) başında, dikkatini
Amerikalılara ve Manila'ya çevirdi. Kuvvetlerimiz savaşmaya isteksiz göründüğü için, Filipinliler, tıpkı bugünkü Meksikalılar gibi, korkak olmaları gerektiğine ve onlarla karşılaşmaktan
korktuklarına inanıyorlardı. Yakın zamanda bir Meksika gazetesi, okuyucularına, eğer savaş ilan edilirse, birliklerinin
sınırı geçip Washington'un ele geçirilmesine karşı gelebilecek en ufak bir muhalefeti
ezmesinin ne kadar basit bir mesele olacağını söyledi. Bu yüzden, Filipinlilerin, özellikle de dış bölgelerdeki İspanyollara karşı kazandıkları
zaferlerden sonra, başarıya güven duymaları şaşırtıcı değildir.

Ocak ayında, Amiral Dewey, General Anderson ve General Merritt, Filipin Adaları'ndan ayrılmıştı ve General Otis komutadaydı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin takımadaların adalarına kadar genişletileceğini duyurdu. Ertesi gün Aguinaldo, neredeyse bir savaş ilanıyla karşılık verdi. O andan itibaren o ve danışmanları çatışma için hazırlıklarını hızlandırdılar. Amerikan garnizonunun koruması altında Manila'da yaşayan yerli milislerin üyelerine, şehrin yağmalanması ve talan edilmesi ve sakinlerinin katledilmesi için gereken sinyali almaya hazır olmaları
uyarıldı. Ocak ayının sonuna doğru, şehrin dışındaki Amerikan hatlarına silahlı yaklaşık otuz bin Filipinli vardı ve hepsi Amerikalıları denize
sürüklemek için serbest bırakılacakları an için tetikteydi. Bu sefer Manila'nın ganimetleri onlardan
kapılıp alınmamalıydı!

İlerleme sinyali Manila'da bir yangın çıkmasıydı. On bin milis ayağa kalkacak, şehri ateşe verecek, İspanyol savaş esirlerini serbest bırakacak, cephanelikte saklanan silahlarla onları silahlandıracak ve Amerikalılara
saldıracaktı. Bu son ayrıntıda, şehri
çevreleyen ve on dört bin Amerikan askerini yanan kalelerine ve bu sırada kendi vatandaşlarına katılmış olan iki yüz bin Filipinliye
geri püskürtecek olan dışarıda bekleyen otuz bin Filipinli tarafından derhal yardım edilecekti. Her şey planladığı gibi gitseydi, Aguinaldo büyük olasılıkla şehre girebilirdi.

Şubat ayının başlarında bir geceyi seçti, emredilen Amerikan takviyelerinin henüz gelemeyeceğini bildiği bir zamanda. Ateş
akşam saat dokuz civarında, San Juan köprüsü yakınlarında başladı ve
gece boyunca devam etti. Bu arada, şehirdeki milisler toplanmaya çalıştı, ancak gruplar hemen ateşe tutuldu ve dağıldı. Sabahleyin Dewey'in filosunun gemileri Amerikan hattının yanlarından ateş açtı. Bir süre sonra birliklerimiz öne atıldı ve
düşmanlarını şiddetli saldırılarından önce süpürdü. Bu karşılaşmada Filipinliler yaklaşık sekiz yüz, Amerikalılar ise iki yüz elli kişi kaybetti.

Bir hafta boyunca isyancılar oldukça moralsizdi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
"korkak" Amerikalıların böyle davranmasını beklemiyorlardı.
Ancak adamlarımızın takip ederek avantajlarını sürdürmediklerini gördüklerinde, cesaretleri yeniden canlandı ve bir kez daha inanmak istedikleri şeylere inanmaya başladılar. Birliklerimiz, onları başka bir yere götürmek için yeterli ulaşım araçları olmadığı, şehrin içindeki düşmanın hala onların dikkatine ihtiyaç duyduğu ve takviyelerinin henüz gelmediği için bulundukları yerde kalmak zorundaydı.

Bunlar geldiğinde, General Otis kuvvetlerini böldü. General MacArthur,
savunma kapasitesine sahip her köy ve yerleşim yeri ile mücadele eden ve her treni
Amerikalıların eline bırakmadan önce
yakıp yıkan isyancılara karşı sağından bir hareket başlattı. İsyancıların başkenti Malolos işgal edildi. Nisan ayında, General Lawton Santa Cruz'u aldı. Bu operasyonlar sırasında Amerikan kayıpları yaklaşık on bin subay ve askerdi, ancak hasta raporunda keşif gezisinin yüzde on beşi, çoğunlukla sıcaktan bitkinlikten
olarak listelenmişti.

[İllüstrasyon: SAN JUAN KÖPRÜSÜ.]

1899'un başlarında yola çıkan ve aynı yılın Aralık ayında San Mateo'da öldürülen General Lawton'ın, komutanlarımızın belki de en yeteneklisi olduğuna inanılıyor.

Filipinliler genel olarak kaybettiler, ancak cesaretleri azaldığında subayları başka bir yerde büyük bir zafer kazandıklarını duyururlardı. Bir günde, tüm ay boyunca sadece elli altı kişiyi kaybettiğimiz bir bölgede, yirmi sekiz bin kişiyi kaybettiğimizi bildirdiler. Başka bir
zamanda iki bin albayın öldürüldüğünü duyurdular. Askerlerimizin hepsinin Kentucky'den olduğunu düşünmüş olmalılar.

Tüm yaz ve sonbahar boyunca bu az çok resmi ve düzenli savaş devam etti. Ancak o zamana kadar Aguinaldo, yoğun bir saha ordusunun yabancılara daha etkileyici görünebileceğine ve reklam amaçları için daha iyi olabileceğine karar vermişti, ancak kendi amacı için etkili değildi ve bir değişiklik yapılması gerekiyordu. Hala kaybedecek bir şeyleri olan muhafazakar adamlar arasındaki hoşnutsuzluk artarken, tarlalardaki işçiler, balıkçılar ve halkın büyük kitleleri savaştan ve askerlerinin komutanlarının zulmünden bıkmaya başlamıştı. Aguinaldo'nun Luzon'a yaptığı büyü neredeyse bozulmuştu. Savaş neredeyse bitmişti, öyle görünüyordu - medeni bir ülkede biterdi. Amerikalılara göre ayaklanma yok edilmişti ve artık yapmaları gereken tek şey, zor veya tehlikeli olma olasılığı düşük bir polis idaresi sistemiyle isyancı güçlerin kalıntılarını temizlemekti. Kasım ayında MacArthur, güçlerini erişebildiği her şeye saldırmaya hazır hale getirmişti, ancak saldırabilecekleri hiçbir şey yok gibiydi. Kısa süre sonra, örgütlü bir direnişin kalmadığı, isyancı ordunun parçalara ayrıldığı ve bunların da kısa süre sonra haydutlara dönüşeceği sonucuna vardı. Amerikan yetkililerinin, genel bir itaatin gelmesi anlamına geldiğini düşündükleri isyancı saha güçlerinin dağıtılmasının ardından uzun bir hareketsizlik dönemi geldi. Bu, elbette, izlenimi güçlendirdi, ancak Filipinliler tarafından yeni bir savaş yöntemine hazırlanmak ve sahadaki gerillaları desteklemek için halkın genel bir şekilde bir araya gelmesiyle direnişi örgütlemek için zaman kullanılıyordu. [İllüstrasyon: GENERAL LAWTON.]

Bu gerekli işbirliğini elde etmek için liderler, takımadaların sınırları içinde ikamet eden her yerlinin isyancı davaya aktif bireysel bağlılık borçlu olduğu
esnek olmayan ilkeyi duyurdular.
Bu, diri diri gömülme de dahil olmak üzere sistematik olarak uygulanan ağır cezalarla uygulandı.
Kurbanlar, yeni politikayı sadakat, ilgisizlik, cehalet ve korkaklığın tuhaf bir kombinasyonuyla kabul ettikleri için pek fazla direnç göstermediler.

Bu şekilde, birçok durumda kasaba yetkilileri, ayaklanmaya gizlice yardım ederken Amerikalılara açıkça hizmet ederken ve görünüşe göre her ikisine de eşit derecede ilgi göstererek
tuhaf bir ikili hükümet sistemi ortaya çıktı. Her kasaba, komşu gerillaların üssüydü ve bir grup çok fazla baskı altında kaldığında dağılıp kendi topluluğuna sığınırdı. Bunu, halkın yardımıyla başarmak yeterince kolaydı, çünkü bir Filipinli askeri barışçıl bir yerlinin iyi bir taklidine dönüştürmek çok az şey gerektiriyordu.

Kasım 1899'da gerilla savaşının resmi ilanından birkaç ay önce, Filipinli komutanlar bir dizi güçlü savunma pozisyonunu işgal etme ve ordumuzu hiç bitmeyen taktiksel konuşlanmalara zorlama politikası benimsemişlerdi. Bunu o kadar ustalıkla yaptılar ki bir süre başarılı oldular. Yerli kuvvet Amerikan kamplarına kolayca yaklaşabilirdi, ancak yakın çatışmalardan kaçınır ve geçici olarak dağılırdı. Bu onlar tarafından bir felaket olarak değil, sadece bir eylem biçiminden diğerine geçiş ve hatta olumlu bir avantaj olarak görülecekti.

Şubat 1900'de General Bates, Luzon'un güneyindeki daha büyük grupları dağıtmayı başardı ve Filipinli liderlerden ve takipçilerinden bazıları umutsuz gördükleri davayı terk ederken, diğerleri birçok durumda muhtemelen savaştan önce meslekleri olan haydutluk hayatına geri döndüler. Silahları bitince bıçağı ve meşaleyi aldılar. Kendilerine cumhuriyetin askerleri demeyi bırakmadılar, ancak gerçekte öyle değillerdi.

Eylül'de, General Otis'in yerine Adalar'daki Amerikan kuvvetlerinin komutasını alan General MacArthur, Amerikan kontrolüne karşı muhalefetin kasabalardan geldiğini ve gerilla gruplarının onların desteği olmadan var olamayacağını fark etti. İlk başta, birliklerinin verimliliği nedeniyle yerlilerin hem inanç hem de kişisel çıkarları nedeniyle onu desteklemek için harekete geçeceklerini düşündü.
Ancak dört ay sonra bunu güvence altına almak için daha fazla baskıya ihtiyaç olduğunu gördü. Bu yüzden isyancı örgütlerle kaçakçılık yaptığından şüphelenilen tüm kişilerin tutuklanıp Manila'ya gönderilmesini emretti. Ocak 1901'de yirmi altı Filipinli liderin, sempatizanın ve ajanın Guam'a sınır dışı edilmesini emretti ve barış resmen ilan edilene kadar orada kalacaklardı. İki ay sonra Aguinaldo, "İntihar Timi"nin gözüpek Funston'ı tarafından yakalandı. "

Bu önlemin etkisi elbette liderleri alarma geçirmek oldu, çünkü artık eylemlerinden sorumlu tutulabileceklerini fark etmişlerdi. Ayrıca, teslim olan tüm adamların silahsızlandırılması ancak derhal serbest bırakılması, sahada yakalanan veya kasabalarda tutuklananların ise savaşın sonuna kadar gözaltında tutulması emri verildi. Mart ayında bir haydut lideri tarafından yazılmış bir mektup bulundu, Bryan'ın Emilio'ya (Aguinaldo) Nisan ayına kadar savaşı şiddetle sürdürmesini emrettiği gibi, operasyonlarına "daha hızlı devam etmesi" emredildiğini söylüyordu. Bu doğru olsa bile, isyancıların savaştıkları ülkeden aldıkları teşvikin düşmanlıkları çok uzattığı ve her iki tarafta da birçok can kaybına neden olduğu kesindir.

Bu mesafeden, o günlerde anti-emperyalistlerin ne kadar ileri gittiğini veya gitmeye istekli olduklarını anlamak zordur. Vali
Pack bana onlardan biriyle yaşadığı bir deneyimi anlattı - iyi bir Yeni İngiltereli Aile ve Amerikan geçmişi. Pack o sırada Adalara doğru yola çıkmıştı ve Hong Kong'a vardığında McKinley'nin suikast haberini aldı. Bu adamın, bir yolcunun, haberi bir Filipinliye iletmek için aceleyle yanına gidip elini sıktığını ve olanlardan dolayı onu tebrik ettiğini görünce şaşırdı. O zamanlar genç bir sivil olan Vali, bu şok edici olayı unutamadı ve daha sonra, Manila'ya giden küçük teknede aynı kamarayı paylaştıklarında, arkadaşının Amerikan "tiranlığına" karşı savaşmak isteyen yerlilere yardım ve cesaretlendirme sağlamayı amaçladığını kanıtlayan belgeler keşfetti. Bu keşif, Pack'e dağ kabilelerinin yedi teğmen valisinden biri olarak atanmasını sağladı. Ancak diğer adam sadece Adalara girişinin reddedilmesiyle cezalandırıldı. O zamanlar Amerika'da bu tür ihaneti İdealizm olarak adlandırmak ve buna karşı hoşgörülü olmak aptalca ve aptalca bir modaydı - ve hala da öyledir.

Askerlerimiz, kendi ırklarının köylerini yağmaladıklarını bildikleri yarı çıplak adamlardan oluşan çeteleri ciddiye almakta zorluk çekiyorlardı. Bu çeteleri takip etmenin ve yakalamanın zor olduğu doğruydu,
ancak sadece pusuda savaşan, müfrezeleri sadece
ayrılanlara saldıran ve düşmanının ana gövdesinden dikkatlice kaçınan ve
bir ateşkes bayrağının kutsallığına hiç saygı göstermeyen bir ordu, fazla saygı uyandıramazdı. Yağma, onun varlığının tek bahanesi gibi görünüyordu ve komutanlarının üstlendiği gösterişli unvanlar, soyguncuların liderleri için eğlenceliydi. Amerikalılar, geri çekilen haydutları nefret ve korku duymadan takip ettiler. Ancak, bu sonsuz takipten yoruldular ve giderek artan bir rahatsızlık hissettiler.

Ancak Filipinliler askerleri hakkında çok farklı şeyler hissediyorlardı ve özellikle Meksika'daki duruma ışık tutabileceği için onların tarafını da belirtmek adil olur. En zengin ve en eğitimli adamlar bile, sonuçta kendi halklarından oluşan ve en azından anlayabildikleri bir dava uğruna savaşan ve acı çeken bu zavallı gruplarda gülünecek hiçbir şey bulamadılar. Filipinlilerin kendi halklarına uyguladığı yağma, işkence ve cinayetleri bizim gibi görmediler. Soygunu "savaşa destek için bağış toplamak" olarak adlandırdılar. Cinayetlere gelince - Doğu'da öldürmek insanların yöneticilerinin kadim bir hakkıdır. Ya barışçıl bir kırsal kesim insanı kılığında savaşsalardı? Güçlü birine karşı savaşan zayıf bir halktı. Çıplaktılar ve açtılar ve bir dava uğruna savaşıyorlardı. Silahları çoğu zaman pek işe yaramıyordu ve kibrit başlıklarından barut, kilise binalarının çinko çatılarından da fişek kovanları yapıyorlardı,
ve o zaman bile sadece birkaç voleybol atmaya ve sonra kaçmaya yetecek kadar cephaneleri vardı. Ancak bu kadar silahlanmış adamlar, Birleşik Devletler'i onları bastırmak için yaklaşık yetmiş bin iyi donanımlı asker göndermeye zorlamıştı. Yerli Filipinliler için, belki de bugün Meksikalılar için, gerillaların perişan ve yarı vahşi figürleri, birleşik bir ırk vizyonunu temsil ediyordu.

Ancak askerlerimizin bunu anlayamaması ve
yavaş yavaş düşmanlarına karşı küskünleşmeleri doğaldı. Subaylar, güçlerimizin gerekli şekilde bölünmesiyle, kendilerini
tamamen deneyimlerine yabancı koşullarla karşı karşıya buldular.
Dillerini konuşmadıkları ve düşünceleri
kendi düşünceleri olmayan dört veya beş bin kişinin arasında, yerli evlerde veya kiliselerde yaşamak zorundaydılar. Çoğu genç adamlardı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geliyorlardı ve ne canavarlardı ne de azizlerdi, fakat zamanlarının ve ülkelerinin iyi örnekleriydiler.

Bu subaylar, kendilerini her gün ziyaret eden, onlarla içki içen, onlarla konuşan ve hükümetimiz altında görev yapan onurlu Asyalıların, gerilla liderlerinin casusları olduğunu ve kafalarına konulan ödülü kazanmak için endişelenenlere gizlice yardım ettiklerini öğrendiklerinde, pek de memnun olmadılar. Gerillaların her hareketinin kendilerine çok geç bildirildiğini, kendi küçük güçlerinin her hareketinin ise düşmana derhal bildirildiğini ve bize sadık oldukları için diri diri gömülen adamların çarpık bedenlerinin çıkarılmasında hazır bulunduklarında, daha katı önlemlerin gerekli olduğuna karar verdiler. Bu bir savaş haliydi. Geniş sınırlar içinde iradeleri kanundu. Kararları sadece kendi hayatları ve adamlarının hayatları değil, ülkelerinin ve alaylarının onuru üzerindeydi. Belki bazı durumlarda zulme zulümle karşılık verdiler, ancak en azından dürüst ve adil olmaya çalıştılar. Ve insanlar
bunu ve ayrıca korkmadıklarını fark ettiler, bunun sonucunda tüm topluluklar kendi gerilla liderlerinden tek bir genç Amerikalıya bağlılıklarını aktardılar, onları anladığı veya onlarla sempati duyduğu için değil, güvenebilecekleri ve saygı duyabilecekleri bir adam olduğu için.

Manila'yı almamızdan dört yıl sonra, Temmuz 1902'de Adalar resmen pasifize edilmiş olarak ilan edilebildi. O zaman öğrendiğimiz derslerin Meksika ile olan ilişkilerimizde unutulmamasını umalım.[14]

BÖLÜM IV

BAYRAĞI TAKİP ETMEK

Filipinlilere doğru çalışma şeklini öğrettiler,
Ve öğretmek eğlenceliymiş gibi öğrettiler;
Onlara hecelemeyi ve kendilerine yollar yapmayı,
Ve bir silahı kullanmanın en iyi yolunu öğrettiler.
Maaşları o kadar yüksek miydi ki görev buna değer miydi?
Bir sentavo maaş biriktirebildiler mi?
Ortalama bir adamın bankada hesabı var mı? Hiçbir zaman bir kuruşumuz yok--onlar değil.

Yani bir işimiz yok ve bir kuruşumuz yok,
Ve kimse umursamıyor;
Ama işimizi yaptık ve iyi yaptık,
Sam Amca'nın şanına,
Ve çok şey gördük ve çok şey yaşadık
Deniz üzerindeki bu adalarda--
Evde zengin olan kardeşlerimizle değişir miydik?
Tanrıya şükür--biz değil.

_Manila Bülteni'ndeki "Kuğu Şarkısı"ndan._

Garip bir şekilde, o baş anti-emperyalistin,
William Jennings Bryan'ın etkisi sayesinde, sadece İspanya ile savaşı sona erdirmekle kalmayıp aynı zamanda Filipin Adaları'nın satın alınmasını da açıkça öngören Paris Antlaşması'nın onaylanmasını borçluyuz. Demokratlar antlaşmaya karşıydı ve Senato'da onu durduracak kadar güçlüydüler, Bryan onaylanması için gereken üçte iki oyu güvence altına almak için yetkisini kullanmasaydı. Bir yıl sonra, adaları almamızı sağladıktan sonra, tüm gücünü
bunları tutmamızı engellemek için kullandığını belirtmek eğlencelidir. O sırada üçüncü başkanlık platformunda
popüler bir tahtaya ihtiyacı vardı ve Filipinlilerin üzüntüleri
amacına hayranlık verici şekilde uyuyordu.

Paris Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra ve ayaklanmanın sona ermesinden çok önce, McKinley Adalara gidip oradaki koşullar hakkında kendisine rapor verecek bir uzman komisyonu atadı. Bir ülke buldular
Umutla söylemek gerekirse, medeniyeti durma noktasına gelmişti. Birkaç hırslı Filipinli tarafından düzeltilemeyecek kadar büyük bir sorundu.
Komisyon, işgalimizin gerekliliğine ikna olmuş bir şekilde Amerika'ya döndü.
Kongre kısa süre sonra, o zamanlar yürürlükte olan askeri yönetimin yerini alacak
bir sivil hükümetin örgütlenmesi için özel bir organik yasa çıkardı. 1900'de, Başkan McKinley, Bay Taft başkanlığındaki ikinci Komisyonu atadı ve bu komisyona Adaların kontrolünü üstlenmesi talimatı verildi ve
koşullar elverdiği sürece orduyu kademeli olarak rahatlattı.

Bu Komisyon'un beş üyesi vardı, üçü avukattı (ikisi daha önce yargıçlık yapmıştı) ve iki profesördü. Görevleri ilk başta yasama ve yargıydı, ancak 1901'de Komisyon başkanı Bay Taft, Adaların Genel Valisi olduğunda, diğer üyelere farklı departmanların portföyleri ve Adaların pasifleştirilmiş kısımlarında yürütme yetkisi verildi. Daha önceki Komisyon üyesi ve Filipinler konusunda zaten bir otorite olan Dean C. Worcester, ilk İçişleri Bakanı oldu; Vali Yardımcısı Luke E. Wright, Ticaret ve Polis Bakanlığı'na sahipti; Samoa'nın eski Baş Yargıcı H. C. Ide, Maliye ve Adalet'ten sorumluydu, Profesör Moses ise Kamu Eğitimi'nin başına getirildi. Vali Taft
gerçekten "Filipinler'in Babası" oldu, çünkü 1904'te Savaş Bakanı olmak için Adaları terk ettiğinde, vali olarak sahip olduğundan daha yüksek bir yetkiye sahipti, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak aynı yüksek atama standardının korunduğunu görebildi.[15]

McKinley bu Komisyonu, çalışmalarının "_boyun eğdirmek değil,
özgürleştirmek_" olduğunu söyledi. Birçok hata yaptık, çünkü bu işe yeniydik ve yabancı bir halkla uğraşıyorduk, ancak çok yakın zamana kadar, parti politikasında var olduğu varsayılan bencillik bile, kutsal görevimiz olarak gördüğümüz bu insanlarla olan ilişkilerimizde yoktu. Adalardaki hiç kimse bir Amerikan yetkilisine
politikasının ne olduğunu sormadı. Valilik bile yağmacıların erişemeyeceği bir yerdeydi. Cumhuriyetçi yönetimler tarafından atanan beş validen, ilk vali dışında sadece biri baskın partiye mensuptu ve o da görevde sadece birkaç ay kaldı.

Taft Komisyonu ilk kurulduğundan beri birkaç değişiklik oldu.
Filipinli üyeler eklendi ve bir yasama organı olmaktan ziyade bir üst meclis karakteri kazandı.
Alt meclisin işi, Hristiyan kabilelerin insanları tarafından seçilen seksen bir üyeden oluşan Meclis tarafından yapılır.
Komisyon tarafından doğrudan yasama yapılan Moro ve diğer Hristiyan olmayan kabileler üzerinde hiçbir yetkileri yoktur.
Bugün Filipinliler belediye ve ilçe hükümetlerini kontrol ediyor, ancak mali durumları denetim altında tutuluyor.

Komiserlerin çözmesi gereken sorunlar çok ve çeşitliydi.
Ticaret durmuştu. İspanya'nın son normal yılında Adalardan yapılan ihracat yaklaşık on altı milyon dolara ulaşmıştı. 1912'ye gelindiğinde üç katından fazla artmışlardı. Ayrıca bir para birimi sorunu da vardı.
Meksika, Çin, Amerika, Hindistan gibi her yerden gelen madeni paralar
ortak dolaşımdaydı ve değerlerinde neredeyse günlük dalgalanmalar oluyordu. Adalar artık
altın bazında kendi paralarına sahip. Sonra, ayaklanmanın hemen ardından kıtlık geldi. Çekirgeler toprakları ele geçirdi ve
savaşın kalan azıcık tahılını yok etti. Ancak takımadaların bazı bölgelerindeki yerliler çekirgeleri yedi ve onları sevdi, bu da yetkililerin işini daha da zorlaştırdı. Amerika'dan gelen tahıllar
dağıtılamadan önce depolarda çürüyordu ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, binlerce carabao sığır vebasından ölüyordu.

Ancak hepsinden daha zor olanı rahip toprakları sorunuydu. Binlerce dönümlük değerli arazi, İspanyol yönetimi sırasında farklı keşiş tarikatları tarafından edinilmiş ve büyük
kârla ellerinde tutulmuştu. Aguinaldo'nun isyanının başlıca nedenlerinden biri, bu zengin din adamlarının, sabırlı bir halkı nihai isyana sürükleyen ve isyancı hükümetin yükselişi sırasında Kilise mülkünün müsadere edilmesine ve rahiplerin kaçmasına neden olan
istihbaratlarıydı. Bu adamlar Manila'ya sığındılar ve yeni hükümete iddialarının çözülmesi için dilekçe verdiler. Yasal hakları tartışılmazdı, ancak onları mülklerine geri döndürmek ve orada korumak, dostluğunu kazanmaya çalıştığımız bir halkın artan düşmanlığını üzerimize çekerdi. Rahiplerin dostları halkın dostu değildi. Filipin Hükümeti'nin bu toprakları Kilise'den satın almasına karar verildi ve buna göre düzenleme yapıldı. Bu bile
popüler bir çözüm olmasa da, koşullar altında yapılabilecek en iyi şey gibi görünüyor. Bu arazilerin üçte biri
hala boş.

Yol yapımı, sorunların en şaşırtıcı olanlarından biriydi. İnsanlar
iyi yolların gerekliliğini takdir etmiyordu ve
bunlar için ödeme yapmıyorlardı veya inşa edildiklerinde onları onarmaya yardımcı olmuyorlardı. Komisyon yıllarca
görünüşte umutsuz bir görevle uğraştı ve Vali Forbes Boston'dan oraya gidene kadar
kesin bir şey başarılmadı. Memleketi, takımadalarda kaldığımız süre boyunca her adımda karşımıza çıkan ve Filipinler Valisi gibi bir pozisyonun politikacıların ödülü haline gelmesine izin vermenin
ölümcül bir hata olduğuna bizi ikna eden
parlak ve başarılı yönetimiyle çok gurur duymalı. Yerli zihin için onun adı
yollarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi. _Caminero_ bir yol adamı anlamına gelir ve Cameron Forbes tabii ki Filipinliler tarafından "Caminero
Forbays" olarak bilinir. Genel vali olarak atandığında beş yıl komiserlik yapmıştı ve bu görevi dört yıl daha sürdürdü. Bay Wilson başkan olduğunda, Vali Forbes'a istifasını sunmaması tavsiye edildi, çünkü yeni yönetimin Adaları yağma sisteminden uzak tutmak isteyeceğine inanılıyordu. Aniden açık bir gökyüzünden, Genel Vali, Ada Bürosu'ndan şu telgrafı aldı:

"Harrison 21 Ağustos'u onayladı. Başkan, onun 10 Eylül'de yelken açmasını istiyor. İstifanızın 1 Eylül'de kabul edilmesi uygun olur mu? Harrison'ın 2 Eylül'de yemin etmesi ve görevi kabul etmesi. Başkan, sizin uygun görmenizi istiyor. Harrison keten, gümüş, cam, porselen ve otomobiller almalı mı? Başka ne
önerirsiniz? Eşi ve çocukları ona eşlik edecek. Lütfen onun için bıraktığınız
hizmetçileri tutun."

[İllüstrasyon: BENGUET YOLU]

En kötüsü, Vali'nin eline ulaşmadan önce gazetelere dağıtılmış olmasıydı, böylece Manila'daki bazı Amerikan karşıtı gazeteler haberi ön sayfalarında yayınlamanın zevkini yaşadı. Elbette, iyi bir yöneticiyi emekliye ayırmanın bu ani ve kaba işten çıkarmadan daha düşünceli ve nazik bir yöntemi düşünülebilirdi ve önemsiz ev işlerinin ayrı tutulabileceği görülüyordu.

New England'ın yerlisi olan ve Adalar'daki en büyük
yaşayan otorite olan ve vahşi, Hristiyan olmayan kabilelerle ilgili başarıları harikulade olan Bakan Worcester da elbette istifa etmek zorundaydı - diğer mükemmel çalışmalarından bahsetmiyorum bile. Bu arada Forbes bir Cumhuriyetçi değil, ama Demokrat da değil ve Bağımsızlar politik olarak yararlı değiller.

Vali Harrison'ın hemen öncesindeki yönetimin çalışmaları en azından kısmi bir özeti hak ediyor. Yollar inşa etmenin, Baguio'da iyi bir sağlık tesisi kurmanın, hükümetin çalışmalarını sistemleştirmenin, büro sayısını azaltmanın, masrafları kısmanın, iş tekrarını ortadan kaldırmanın ve çok sayıda başka kamu hizmetinin yanı sıra, Vali Forbes şunları başardı:

Ticaret filosunun yeniden düzenlenmesi.

Navigasyon yardımcılarının inşası - şamandıralar, deniz fenerleri ve işaret fişekleri,
rıhtımlar ve limanlar.

Nakliyedeki kısıtlamaların kaldırılması.

İnşaatta sadece kalıcı malzemelerin kullanılması için bir politikanın oluşturulması,
Adalardaki inşaatın neredeyse tamamının betonarme ve seçilmiş ormanlardan yapılması.

Sulamanın uygun şekilde geliştirilmesini sağlayan bir yasanın çıkarılması,
bu amaç için yıllık bir meblağın ayrılması.

Yasal tapuların tescili için bir kadastro yasasının oluşturulması. "Bu
sistem altında, herhangi bir hükümetin karşılaştığı en zor ve en önemli sorunlardan biri olan ve halkın refahını çeşitli şekillerde doğrudan etkileyen arazi tapularının düzenlenmesi mümkün oldu.

"İllere ve belediyelere, özellikle gelir getiren nitelikteki kamusal işlerin inşasında onları teşvik etmek için genel bir kredi sistemi benimsendi; özellikle de gıda tedarikinin hijyenik koşullarını iyileştiren ve hem halk arasında popüler hem de belediyeler için karlı olan pazarlar; bu
pazarlar genellikle artan gelirlerden beş yıl içinde kendilerini amorti etti.

[Resim: BİRİNCİ FİLİPİNLER MECLİSİ.]

"Valinin etkisi, okullardaki eğitimin doğası gereği pratik hale getirilmesi için kullanıldı; çocuklara satılabilir
olacak ve geçimlerini sağlayacak şeyler yapmaları öğretildi. Emeğin onuru vurgulandı. Demiryollarının inşasını teşvik etmek için teşvik verildi.

"Bir posta tasarruf bankasının kurulması, çocukları yatırım yapmaya teşvik etti. En iyi sicili gösteren çocuk veya okula ödüller verildi." (Vali Forbes, ikincisine özel bir ilgi gösterdi.)

İlk genel seçim, Meclis için delegeleri seçmek üzere 3 Temmuz 1907'de Adalar'da yapıldı. Ondan önce Filipin Komisyonu tek yasama organıydı. Delegeler otuz beş Hristiyan eyaletinden seçildi. O zamanlar nüfusun yalnızca çok küçük bir yüzdesi, hatta Filipinliler arasında bile, oy kullanmalarını sağlayacak basit koşulları karşılamaya uygundu ve bugün bu yüzde çok büyük değil. Seçmenler esas olarak iki sınıftan oluşuyor, ilustrados veya eğitimli yerliler ve mestizolar[16] ve _taos_ veya köylüler. İkinciler yalnızca cahil değil, aynı zamanda kayıtsızdır,
gözlerinin görebildiğinin ötesinde bir vizyona sahip değildir ve mahsuller iyi ve vergiler düşük olduğu sürece onları kimin yönettiğiyle ilgilenmezler. Bunlardan biri Temsilcilerimizin
görevleri, bu insanları sorumlu vatandaşlık konusunda eğitmek ve uyandırmaktır. Bu, henüz tamamlanmaktan uzak bir görevdir.

Kabul edilmelidir ki, Meclis'in bugün yaptığı çalışma, sekiz yıllık adil yargılamadan sonra, hizmetin Filipinleştirilmesini teşvik etmiyor.
İki yasama organının sadece mevzuat başlatmak için değil, birbirlerinin yasa tasarılarının geçişini engellemek için de eşit güce sahip olması şanslı bir durumdur. Komisyon, bu şekilde, alt organ tarafından kendisine gönderilen
tuhaf yasalardan bazılarını geciktirebilmiştir. Manila
_Times_, yakın zamanda Filipinli meclis üyelerinin istediği yasaların bir listesini yayınladı. Tüm ilk oturumun değerli zamanını bunları konuşarak geçirdiler ve Komisyon buna
katılmayı reddetti. Birincisi, elbette, kendi maaşlarını artırmaktı. Bir diğeri ise, "_Bajo los
Americanos_" diye en yüksek sesle bağıran tüm illüstratörlere anıtlar dikmekti. Diğerleri ise tüm direklerde Amerikan bayrağının üstünde Filipin bayrağının dalgalanmasını, Rizal'ın büyükannesinin doğum gününün yasal tatil olmasını ve suçları ne olursa olsun tüm tutukluların serbest bırakılmasını istiyorlardı. [Resim: BİRİNCİ MECLİS KONUŞMACISI OSMENA.]

Tahmin edilebileceği gibi, bu tür yasa tasarılarını geçirebilen bir grup insan, onay için kendilerine gelen mantıklı yasaları engellemeye oldukça muktedirdir ve ne yazık ki bunu yapma güçleri vardır. Kölelik sorununun ele alınış biçimi, yöntemlerini göstermektedir.

Köleliğin Adalar'da var olduğu ve iki şekilde olduğu biliniyordu: Bir kişinin bir başkası tarafından satıldığı gerçek kölelik ve bir kişinin borç karşılığında hizmetlerini sattığı bir tür yarı kölelik veya kölelik.

Köleye geçimini sağlıyordu, ancak borcunun faizi kazanabileceğinden daha hızlı ekleniyordu. Gerçekte bir köleydi, ancak bir başkası tarafından satılmaktansa kendini satmıştı. Ancak borçları alınıp satılabiliyordu, bu yüzden sonunda aynı şeye varıyordu. Faiz bazen ayda yüzde on kadar yüksekti, ancak hizmetleri için ayda elli sente izin veriliyordu. Worcester kitabında, 1,25 dolar borç alan ve karısı ve çocuklarıyla birlikte geri ödemek için birkaç yıl uğraşan bir adamdan bahsediyor; ancak o zamana kadar miktar 37,50 dolara ulaşmıştı!

İspanya köleliği uzun zaman önce nominal olarak kaldırmıştı, ancak hem Hristiyan hem de Hristiyan olmayan eyaletlerde yürürlükte kalmaya devam etti. Yasama organları kendileri köle tutuyordu. Filipin Hükümeti'ni kuran Kongre yasası köleliği yasakladı, ancak buna bağlı hiçbir ceza olmadığından, uygulanamadı.

Filipinliler, Adalarda köleliğin var olduğunu reddetti. Worcester, hem kölelik hem de kölelik hakkında dikkatli bir soruşturma ve kapsamlı bir rapor hazırladı. Bu raporun birkaç kopyası hariç hepsi bir Filipinli yetkili tarafından yakıldı. Bu, ne Filipinli politikacının ne de kendilerini anti-emperyalist olarak tanımlayan arkadaşlarının basılı olarak tartışılmasını istediği bir konuydu. Manila gazeteleri bu konuda tamamen sessiz kalmıştı ve hatta en ufak bir tartışma formalitesi olmadan tekrar tekrar gündeme getirilen kölelik karşıtı yasa bile fark edilmeden geçti. Bu hassas bir konuydu ve Filipinlilerin hassas bir konuyu tedavi etme yöntemi onu iyileştirmek değil, tartışmaktan kaçınmaktır.

Filipinlilere kendi iyilikleri için çok fazla güç verdiğimiz konusunda hiçbir şüphe yok. Şimdi, Demokratik Yönetim altında, Amerika'nın dört üyesine karşılık Komisyonda beş üyeleri var. Bugün çok fazla güçleri var - sadece Kanada ve Avustralya gibi koloniler daha fazla güce sahipken, Mısır'a bir nesilde Filipinlilerin on yılda aldığından daha azı verildi.

Mevcut vali Francis Burton Harrison ciddi şekilde eleştirildi. Partisi, durumdan tamamen habersiz kişiler tarafından tasarlandığı için felaketle sonuçlanan hızlı bir Filipinleşmeye söz vermişti. İspanyol kökenli politikacılara bir ders olarak ilk günlerde dikkatlice inşa edilen harika kamu hizmeti sisteminin yıkımı, yapılan birçok değişiklikten yalnızca biridir.

Demokratik Yönetim altında Adalarda kesinlikle prestij kaybettik. Filipinliler artık Luneta'da Yıldızlı Bayrak çalınırken şapkalarını çıkarmıyorlar, bu yüzden Vali Harrison sonunda milli marşın çalınmasını durdurmaya çalıştı. Ancak Amerikan toplumu buna tahammül edemedi, bu yüzden marş yeniden çalındı. Filipinliler birçok başka şekilde "küstah" hale geldi. Bu elbette siyasete aldırmadan yoluna devam eden tao için geçerli değil.

Yakın zamanda bir arkadaşım bana şöyle yazdı: "Size çoğu Amerikalı, İngiliz ve hatta zeki yerlilerin bu Demokrat yönetim hakkında ne düşündükleri hakkında daha doğru bir fikir verebileceğimi sanmıyorum, bir sabah Fort McKinley arabalarında iki renkli Amerikalı asker arasında duyduğum bir konuşmayı tekrarlamaktan daha doğru bir fikir veremezdim. Harrison'ın 'onlara istediklerini ver' konuşmasına gülerek başladılar ve Filipinlilerden 'şımarık çocuklar' olarak bahsettiler. ' 'Pekala,' dedi esmer bir cesur, 'bir yıl daha bu çürümüş yönetim var, sonra Tanrı'ya şükür, beyaz bir
adamın
hükümeti olacak!'"

Profesör Thomas Lindsey Blayney dergilerden birinde şöyle yazıyor: "İş adamları, yerli ve yabancı eğitimciler, din adamları, ordu ve donanma subayları, Amerikalı ve İngiliz editörler ve şüphesiz vatanseverlik ve zekaya sahip birçok Filipinliyle konuştum ve size şu anda Adalar'daki Amerikan yönetiminin politikalarının moral bozucu eğiliminin en geniş şekilde duyurulmayı hak ettiğini temin etmekten çekinmiyorum." Diyor ki, "Eğer siyasetin ve duygunun akıl ve adaletin yerini almasına izin verirsek, bu durum ulusal bir rezalete dönüşme yolunda ilerliyor." Devam ediyor ve şöyle diyor: "Ulusal yaşamımızda, iyi insanlarımızın çoğunun Filipinlilerin ücretli elçilerinin ifadelerini kabul etmesine neden olan şeyden daha garip bir olgu yoktur. junto veya Manila'daki yeni ve deneyimsiz memurlarımızdan bazıları, Adalar'daki uzun süreli idari deneyime sahip vatandaşlarımızdan ziyade... Vali Forbes, Bay Worcester, Dr. Heiser ve diğerleri gibi adamların kaybı, tüm Doğu'da insanlığın çıkarı için daha iyi ve daha istikrarlı kurumların geliştirilmesinde belirgin bir gerileme olarak görülüyor." 

Bunların hepsi Lord Cromer'ın Bay Forbes'a söylediklerini doğruluyor: "Uzaktaki bağımlılıkların yönetiminde çalışan personeliniz değişen siyasi partilerle birlikte değişime maruz kalırsa, denizaşırı ülkeleri yönetme çabalarınızda başarısızlığa mahkumsunuz." 

Son zamanlarda Adalar'da büyük bir mali bunalım yaşandı, kısmen tehdit altındaki bağımsızlığa karşı istifçilik, kısmen de İç Gelir Bürosu'nun yeni Filipinli memurlarının olağan miktarı toplamakta yaşadıkları zorluk nedeniyle. Emlak sektöründeki düşüş, Adalardan kısa süre sonra ayrılabileceğimiz haberinin ardından hızla gerçekleşti. Büyük bir yıkıma yol açan ve muazzam miktarda para ve enerji harcandıktan sonra
sonunda yenilmiş olan sığır vebası, Filipinlilerin ordudaki beyaz adamların yerine geçmesiyle
hemen tekrar patlak verdi. Bir gün evdeki iyi insanlar, şeker istediği için bir çocuğa şeker vermenin her zaman çocuk için en iyi şey olmadığını öğrenecekler. Filipinliler birçok yönden çocuktur,
sevimli, çekici tavırları olan, ancak reşit olup kendi işlerini devralana kadar
sağlam ve eşit bir yönetime ihtiyaç duyan. Zekası olan çoğu Filipinli bunu fark eder. Aslında, son zamanlarda en iyi ve en etkili vatandaşları tarafından imzalanan dilekçelerle
Adaların mevcut durumunun korunmasını talep ediyorlar.

Filipinlinin kendisi için ne istediği adama bağlıdır. Uygar kabileler arasında sadece on kişiden biri bağımsızlık tartışması hakkında bir şeyler biliyor. Taolar, politikacılarının kendilerine söylediği gibi istediklerini yapma özgürlüğü ve vergilerden muafiyet olduğuna inanırlarsa bağımsızlık isterler. Aksi takdirde ilgilenmezler.

Jones tasarısı görüşülürken Washington'daki Savaş Bakanlığı'nda bir Moro asansör görevlisine, "Filipinlilere bağımsızlıkları verilirse ne hissedersiniz?" diye soruldu. "Artık Amerikalıyım," diye cevapladı, "ama eğer bu olursa geri dönerim ve Morolarla birlikte Filipinlilerle savaşırım!"

Çoğu insan Adaların bu ülke için mali bir yük olmadığını fark edemiyor. Tamamen kendi kendine yetiyorlar ve her zaman öyle oldular. Gelirleri faturalarını ödüyor ve bu arada vergileri uygar dünyadaki en düşük vergiler. Askerleri orada tutuyoruz ama sadece ulaşım masrafları ek.

Filipinler'deki yönetimimiz tüm paradoksların en büyüğüydü, kendi yıkımı için şevkle çalışan hayırsever bir despotluk. Bu
çok
alışılmadık ve oldukça iyi. Yaptıklarımızla gurur duymalı ve işin iyi bittiğini görmek için çok istekli olmalıyız. İyi insanlar bunun için hayatlarını verdiler ve hayatta kalanların çok azı, tropikal bir ülkede yıllarca süren nankör emekten sonra, hizmete girdikleri zamanki kadar çok şeyle
çıktı. Onlara ve çaresiz
koğuşlarımıza ve ulusal onurumuza borcumuz var, bu işi sonuna kadar götürmek.

BÖLÜM V

BİR MİLLETİ İYİLEŞTİRMEK

Yirmi küsur yıl önce Adalarda var olan sağlık koşulları bize korkunç gelebilirdi, ancak belki de o zamanlar diğer bazı tropikal ülkelerdekilerden daha kötü değildi. İngilizler gibi en ilerici sömürgeciler bile, özellikle kasabaların Avrupa kısmı için makul derecede sağlıklı koşullar yaratmakla yetinerek, radikal
reformlar denemekten vazgeçmişlerdi. İklim ve yerel ataletin birleşimi, onlara
mücadele edilmesi zor ve neredeyse umutsuz bir şey gibi görünüyordu. Yani bize
bu şeyin yapılabileceğini kanıtlamak kaldı--tropikal bir ülkenin, beyaz, kahverengi veya sarı olsunlar, ve bunu isteseler de istemeseler de tüm sakinleri için
sağlıklı ve hijyenik hale getirilebileceğini.
Eğer
huzursuz bağımlılığımız için başka hiçbir şey yapmamış olsaydık, bu başarı
yeterli bir zafer tacı olurdu.

Manila o zamanlar olduğu gibi, hala da
Adalar'daki en medeni yerdi. Daha önce de söylediğim gibi, surlarla çevrili şehrin büyük bir kısmı taştan ve alçıdan yapılmıştı, ancak banliyölerdeki yerlilerin çoğu, kazıklar üzerinde yükselen ahşaptan yapılmış tek odalı evlerde yaşıyordu.
Drenaj veya çöplerin atılması için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Her ev kendi başına bir yasaydı ve çoğu zaman komşularına karşı bir suçtu.

[İllüstrasyon: _A Carabao_]

Şehrin büyük bir kısmı, doğrudan veya dolaylı olarak Pasig Nehri'ne akıyordu. Burada da, titiz bir hayvan olmayan karabao çamur banyolarına giderdi ve kadınlar giysilerini yıkardı. Bu nehir, ayrıcalığı paylaşacak kadar yakın yaşayan herkese içme suyu sağlardı. Ganj'a benzeyen bir tadı olduğu söylenirdi, daha sonra daha saf bir kaynakla değiştirildiğinde bunu çok özlediler.

Birçok nemli, sağlıksız köşeye izin veren ortaçağ duvarı, belediye havalandırmasını engelliyordu. Her sokağı yüksek bir duvarla sonlanan bir şehri
temizleyen hiçbir rüzgar geçemezdi. Dışarıda, çalışkan sivrisinek için uygun bir üreme alanı olan durgun bir hendek vardı.

Yerel pazar, orada yaşayan ve pisliklerinde zevk alan tüm satıcılar için bir topluluk meskeniydi. Çocukları, ayrıca köpekleri, domuzları, kedileri ve tavukları orada doğardı. O kadar iğrenç
kokardı ki hiçbir Amerikalı içeri girmeye cesaret edemezdi. Hiç temizlenmediği için, hastalıkların şehre yayıldığı merkezdi.

Bu pazarlar Amerikalılar tarafından temizlenen ilk yerlerdi. İlk adım her zaman tüm kulübeyi yakmak ve ardından her gece bir hortumla yıkanabilen demir ve beton bir yapı inşa etmekti. Orada sadece gece bekçisinin yaşamasına izin veriliyordu.

Bu, pazardan okula, gümrük binasından saraya kadar her bölümde yapılan değişikliklerin tipik bir örneğidir. Çok kısa bir hikaye anlatmak gerekirse,
şehir surlarında hava girmesi için boşluklar açıldı, hendek
spor alanı yapmak için koydan çıkarılan toprakla dolduruldu, yakındaki bataklıklar ıslah edildi ve eski kuyular dolduruldu,
elbette bir kanalizasyon sistemi ve çöp toplama yöntemi oluşturuldu. Yeni su sistemi, su kaynaklı hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranını yarıya indirdi. Bir salgını durdurmak için, dezenfekte edilemeyen
kulübelerin bulunduğu tüm ilçeler yakıldı ve diğerlerine itfaiye araçları tarafından güçlü dezenfektanlar püskürtüldü. İnsanlara yavaş yavaş hijyen kuralları öğretiliyor. Yeni ve güncel tıp fakültesi çok iyi doktorlar, hemşirelik okulu ise nazik, neşeli ve zarif en mükemmel hemşireler yetiştiriyor.

Modern hastaneler ilk başta yerliler tarafından şüpheyle karşılanıyordu, onlar da tedaviye en büyük isteksizlikle gidiyorlardı. Ancak bugün
zorluk onları dışarıda tutmak. Diş ağrısı, ücretsiz yemekle bir haftalık konaklama için yeterli bir mazerettir. Yerli doktor genellikle becerikli bir
çalışandır ve gözetim altında tutulmalıdır, aksi takdirde hastalıktan çok onlara yiyecek ve dinlenme sağlamak için tüm yoksul akrabalarını içeri alabilir. Bir arkadaşım, Manila'daki bir hastanede hastayken, koridorlarda koşturan pembe ve leylak hastane önlükleri giymiş bazı Filipinli kızlardan çok rahatsızdı. Hemşiresi, onların yerli doktor tarafından içeri alındığını açıkladı. Bu doktorlardan birinin koğuşundaki tüm yataklar, hasta olmayan ancak sadece eğlenen hastalarla doluydu. Bu doktorlardan bazıları yetkilerini başka şekillerde kötüye kullanıyordu. Bunlardan birinin, bulaşıcı hastalıklar hastanesi olan San Lazaro'ya gidip, cüzzam nedeniyle orada tutuklu olan arkadaşlarını toplu taşıma araçlarına bindirdiği keşfedildi.

Ancak yerlilerin ara sıra yaptığı suistimaller dışında, Manila'da halk sağlığı için yapılan çalışmalar başka yerlerde başarılmış olanların bir örneğidir. Birçok taşra kasabasında artezyen kuyularının açılmasıyla ölüm oranı eskisinin yarısına düştü. Çalışmalar ilk başlarda dezavantajlı bir şekilde yürütüldü çünkü çok fazla alay ve suistimale maruz kaldı - ilki yurtdışından, ikincisi yerel basından. Uzak Doğu'nun diğer bölgelerindeki tıbbi otoriteler Filipinliler için daha iyi koşullar yaratma çabalarımıza güldüler ve Doğuluların hijyenik reformlar yapamayacaklarını söylediler. Çok geçmeden aynı adamlar bizim nasıl bir sihirle başardığımızı öğrenmeye çalıştılar ve yöntemlerimizi incelemek için Manila'ya delegeler gönderdiler.[17]

Amerikalılar oraya gittiklerinde Filipinlilerin yarı sakat bir ırk olduğunu gördüler. Adaları sürekli olarak kasıp kavuran çeşitli felaketlerden kurtulmayı başaranlar, genellikle canlılıklarını
sömüren
kancalı kurt veya benzeri parazitlerle enfekte oluyorlardı. Birçoğu
tüberkülozluydu ve çoğu yetersiz besleniyordu. Birkaç Filipinli işçiyi bir Amerikalıya eşit kılan tembellik, büyük ölçüde
gerçek fiziksel zayıflıktan kaynaklanıyordu. Bir halk olarak, enerji ve aktivitede belirgin bir
iyileşme gösteriyorlar. Bu tür değişikliklerden dolayı, sözde hayırsever anti-emperyalistler onları kurtarmak için çabaladılar.

Elbette, yapmamız gereken çok şey var. Bebeklerin yarısı hala bir yaşına gelmeden ölüyor. Tüberkülozu yok etmek için henüz bir başlangıç ​​yapıldı. İnsanlar henüz kötülüğü kabul etmeyi onunla savaşmaya tercih etmelerine neden olan o kadercilikten
kurtulmaları için eğitilmediler. Fakat
İngilizce öğrendikleri kadar hızlı bir şekilde bizim eğitici etkimiz altına giriyorlar.

Adalar'dayken tanıdığımız ve şu anda Harvard Tıp Fakültesi'nde tropikal hastalıklar üzerine ders veren Dr. Richard P. Strong, dünyanın çeşitli yerlerinde birçok önemli şey yaptı. Hepimiz, birkaç yıl önce Çin'in kuzey kesiminde akciğer vebası[18] yaygınlaşırken yaptığı harika çalışmaları ve daha sonra Sırbistan'ın tifüslü askerleri arasındaki kahramanlığını biliyoruz. Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, Filipinler'de yaygın olan yaws adı verilen korkunç bir cilt hastalığının tedavisini bulduğunu bilmiyoruz. Bontoc'taki bir doktor, bir vakayı tek bir salvarsan enjeksiyonuyla iyileştirdi. "Vaka" o kadar sevindi ki, ikinci bir enjeksiyon yapılamadan hastaneden kaçtı, memleketine koştu ve bir veya iki gün sonra aynı dertten muzdarip bir düzine veya daha fazla komşusuyla geri döndü. Adalar'da Dr. Heiser ile seyahat etme şansına sahip olduk. O, oradaki sağlık koşullarının tüm kontrolünü uzun yıllar boyunca elinde tutuyordu. Aslında, Demokrat yönetime kadar. Filipinler'de çiçek hastalığının pratik olarak ortadan kalkması büyük ölçüde ona bağlıdır. Amerikalılar ülkeyi ele geçirdiğinde, yılda bazen bu hastalıktan elli binden fazla ölüm oluyordu. Değişim, Amerikan yetkilileri tarafından gerçekleştirilen
on milyon aşılamanın doğrudan sonucudur.
Aşılamanın Filipinli yetkililere emanet edilmesi için çaba sarf edildi, ancak
salgın hastalıklar çıkmaya devam etti ve onların çalışmalarının
çoğunlukla kağıt üzerinde yapıldığı keşfedildi.

Yakın zamanda yazdığı bir mektupta bir arkadaşım şöyle yazıyor: "Geçen gün hizmetçilerimizden biri,
Crispin, hastaydı. Onu hastaneye götürmeye çalıştım ama
hasta olmadığında ısrar etti. Onun masada hizmet etmesinden hoşlanmadım,
çünkü kızamık olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden onu kendim hastaneye götürdüm ve
doktorun dediklerini yapmasını söyledim. Eve döndüğümde bir telefon geldi,
hastalığımız olduğu için hemen aşı olmak üzere hastaneye çağrıldık,
çünkü Crispin
çiçek hastalığına yakalanmıştı! Onu San Lazaro'ya gönderdiler, orada çok eğlendi
ve eve gülümseyerek döndü, biz de başımıza ne geleceğini görmek için on gün boyunca sefil bir şekilde bekledik. Yerli _saindados_ hemen dezenfekte etmek için geldi,
ama tek yaptıkları odanın ortasına bir kova dolusu bir şey koymaktı. Kısa süre sonra kapsamlı bir temizlik yapmayacaklarını anladım,
bu yüzden on dakika sonra, tam gidecekleri sırada onları geri aradım
ve sağlık kurulunu arayıp hiçbir Amerikalı sağlık görevlisi gelmiyordu. Hayır dediler, Filipinliler tüm beyaz adamların yerlerine konuldu. Bu yüzden kendim işe koyuldum, yatak takımlarını, giysileri ve
askıları yaktım ve her sandığı ve dolabı açtım. Bu, daha önce yeterince şey yaptıklarını düşünen o iki küçük yerli için bir vahiy oldu."

Görünüşe göre yerliler, bizim bazı ülke insanlarımızın sahip olduğu önleyici aşılama yöntemine karşı aynı tiksintiye sahipti, çünkü Dr. Heiser, sahadaki ilk çalışmalar hakkında şunları yazıyor: "Eskiden ... aşılayıcıların hayatları, aşı olmayı reddeden kişiler tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Ancak, çok ikna edildikten sonra, sakinlerin önemli bir kısmı aşılandı. Kısa bir süre sonra çiçek hastalığı ortaya çıktı ve aşılanmamışlar arasındaki ölüm oranı endişe verici hale geldi; İnsanlar daha sonra aşılanmış kişilerin hastalıkla sık sık temas halinde olmalarına rağmen hastalığa yakalanmadıklarını, aşılanmamış kişilerin ise çok sayıda öldüğünü belirttiler. Bu,
aşılama için acil talepte bulunulmasına ve daha önce hayatlarını sürekli tehlikede bulan aşılayıcıların memnuniyetle karşılanmasına yol açtı."

Ancak belki de Dr. Heiser'in en büyük işi, Adaları tüm zamanların ve ulusların en çok korkulan
hastalığından kurtarmak olmuştur: cüzzamdan. Bir gün onunla sokakta yürürken, yakındaki bir adamın şişmiş kulak memelerini fark etti. Cüzzamın ilk belirtilerinden biriydi. Durdu, adamla konuştu ve onunla birlikte hastaneye yürüdü. Hastalık, insanların düşündüğü kadar korkulacak bir şey değil, çünkü nadiren kalıtsaldır ve kolayca bulaşıcı değildir.

Binlerce cüzamlının yaşamaya veya ölmeye götürüldüğü ve bilimin ve özverili bağlılığın onlara verebileceği her türlü özen ve rahatlığın bulunduğu güzel ada olan Culion'a gitmeyi planlamıştık.
Ne yazık ki bizim için, Savaş Bakanı yolculuğu kısa kesmek zorunda kaldı, Manila'daki resmi işler nedeniyle oraya gitmedik.
Burası hakkında o kadar çok şey duyduk ki bu gerçek bir hayal kırıklığıydı.

Ada Manila'dan bir günlük yelken mesafesinde. İyi ormanlık,
tepeleri, verimli vadileri ve güzel bir limanı var. Yetkililerin o zamanlar binlerce cüzzamlı için
ihtiyaç duyulacağını bildiği kasabanın daha önemli binaları, hijyenik sebeplerden ve ekonomik olarak
tamamen betondan yapılmıştı. Yüzlerce
evin yanı sıra, bugün orada bir tiyatro, bir belediye binası, bir okul,
yemekhaneler, hastaneler, mağazalar, rıhtımlar ve depolar bulunmaktadır. Su, aydınlatma
ve kanalizasyon sistemleri de inşa edilmiş ve cüzzamlı olmayan çalışanlar için ayrı bir yerleşim yeri
inşa edilmiştir.

Culion gerçekten bir cüzzamlı cennetidir. İnsanlar mükemmel bir özgürlüğe sahiptir ve normal hayatlar yaşarlar, çiftçilik yapar veya balık tutarlar, kendi hükümetlerini yürütürler, kendi polis güçlerine sahiptirler, müzikle ilgileniyorlarsa bandoda çalarlar, tiyatro performansları sergilerler. Sosyal farklılıkları da vardır - daha iyi doğmuş olanlar, hastalıkları nedeniyle dış dünyada kendilerine verilmeyen yeri alırlar. İşte yine Birisi.

Amerikalılar Adaları ele geçirdiğinde, orada altı bin cüzzamlı vardı. Açıkça iki şey yapılması gerekiyordu - birincisi, hastalığın daha fazla yayılmasını önlemek; ikincisi, mümkünse, zaten hasta olanları tedavi etmek.

Bilinen tüm vakaların, onlar için konaklama sağlanabildiği kadar hızlı bir şekilde ayrılması, acil bir gereklilikti. Culion'daki koloni 1906'da beş yüz hastayla açıldı. Bunlar yeni evlerine isteksizce gittiler, ancak oraya yerleştikten sonra, orayı o kadar beğendiler ki, coşkuyla eve mektup yazdılar ve bundan sonra yetkililer başkalarını gitmeye ikna etmekte zorluk çekmediler. Gerçekten de, bu zavallı dışlanmışların durumu yeterince acınasıydı. O kadar ihmal edilmişlerdi ki, daha büyük şehirlerden birinde, tedavilerine karşı bir protesto olarak pazarlara gidip ürünleri elleçledikleri biliniyordu.

Toplamda sekiz binden fazla kişi Culion'a transfer edildi ve bugün Filipinler'deki bilinen tüm cüzzamlılar orada. Yeni vakalar hala ara sıra bulunuyor, ancak en kötü eyaletler bile artık tarihi felaketten neredeyse kurtulmuş durumda. Bu büyük girişimi sadece organize edip gerçekleştiren, aynı zamanda en küçük ayrıntılarla bizzat ilgilenen o olağanüstü adam, Dr. Heiser'di. Birçok kez iğrenç hastaları kendi kollarında taşıdığı biliniyor.

İkinci sorun, bir tedavi bulma sorunu, o kadar kolay çözülemedi.
Ancak bulundu ve ulusumuz bunu bulma şerefine erişti - "ilk kesin tedavi," diyor Dr. Heiser. İki yöntem çok dikkatli bir şekilde denendi, ikisi de bir miktar başarı sağladı. Birincisi, kullanıldığı vakaların çoğunda belirgin bir iyileşme sağlayan ve bir vakada belirgin bir tedavi sağlayan röntgendi. Diğer yöntem ise şolmgra yağının kullanımıydı. Bu ilaç Uzak Doğu'da bir süredir biliniyor ve kullanılıyordu, ancak yutulması çok tatsız olduğu için nadiren çok fazla etki yaratacak kadar uzun süre verilebiliyordu. Ancak doktorlarımız, resorsin ve kafur yağıyla karıştırdıktan sonra, hiçbir kötü etki yaratmaması için enjekte etmenin yollarını buldular. Zaten birkaç tedavi
sonuçlandı.

On yıl önce Adalarda kırk bin afyon kullanıcısı vardı. Beş yıl içinde bu sayı yüzde doksan beş oranında azaldı ve ilaca hala bağımlı olanların çoğu Çinli. Son birkaç yılda, kolera ve bubonik veba neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı,
ancak elbette birkaç tropikal hastalık hala var.

Filipinler Meclisi yakın zamanda sağlık ödeneğini yarıya indirerek masrafları azaltma konusunda harika bir fikir
tasarladı. Dr. Heiser onların önünde konuşma izni aldı, ancak bekledikleri gibi birkaç dakika konuşmak yerine, üç gün konuştu. Onlara, eğer iş için ihtiyaç duyduğu parayı vermezlerse, suçlu akıl hastalarını serbest bırakarak tasarruf etmek zorunda kalacağını söyledi ve söz verdiği gibi, Meclis'in emriyle serbest bırakıldıklarını belirten etiketler verilecekti. Ayrıca, cüzzamlıların çoğunu arkadaşlarına geri göndermek zorunda kalacağını söyledi. Çocuksu yasa koyucularla başa çıkmanın yolu olduğu ortaya çıktı, sonunda istediğini ona verdiler. Ancak o zamandan beri istifa etti ve kaybı üzücü bir şekilde hissedilecek. Gerçekten de, o
gittiğinden beri bir kolera salgını oldu.

Filipinliler arasındaki yenileyici çalışma hiçbir şekilde bedenleriyle sınırlı kalmadı, ancak okullarında yapılan eğitimsel ilerlemenin yanı sıra, başka bir yerde bahsettiğim gibi, hapishaneleri
karanlık yerine ışık kaynakları haline geldi. Filipinler'de
cezalandırmanın büyük adımlarla ilerlediği doğrudur.

Örneğin Bontoc'ta, eyaletin sorumlu komiserinin gururla "üniversitesi" dediği bir hapishane vardır.
Mahkûmları
dağların adamlarıdır. Eskiden Manila'daki Bilibid hapishanesine gönderilirlerdi ve orada birkaçı iki yıldan fazla yaşardı.
Daha uzun bir süre neredeyse ölüm cezası anlamına geliyordu. Bu eyalet hapishanesi, eyaletin yüksek ve sağlıklı başkentinde yer alır ve mahkûmlar tarafından temiz ve hijyenik tutulur.
Erkekler iyi beslenir ve
bakım görür, meslekler öğretilir ve bu mesleklerde çalıştırılırlar, böylece teknik beceriyle birlikte endüstriyi de öğrenirler.

Bilibid hapishanesi devasa bir kurumdur. Manila şehrinin kalbinde birkaç dönümlük araziyi
kaplar, binaları ortak bir merkezden yayılır, böylece merkezdeki yüksek kuledeki muhafızlar olan biteni
gözden geçirebilir. Yüksek duvarlar her yeri çevreliyor, dikkatli muhafızlar tarafından devriye geziliyor ve gatling silahlarıyla donatılmış. İspanyol yönetiminden miras kalan olağanüstü bir kurum, ancak her şey gibi, o zamandan beri tamamen değişti. Oraya hapsedilen erkeklerin eşleri o günlerde dul olarak kabul ediliyordu, çünkü çok azı uzun süre hayatta kalıyordu ve tekrar evlenmekte özgürdüler. Son yıllarda bazı karışıklıklar oldu, çünkü mahkumların çoğu sadece sağ çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda içeri girdiklerinden daha sağlıklı oluyor. Bu yüzden yeniden evlenen hapishane "dulları" Amerikan yöntemlerine güvenmediklerini keşfettiler. Bilibid, birçok yönden hala oldukça deneysel olsa da, büyük bir başarı.

Geniş dükkanlar var ve mahkumlar sürekli olarak çalıştırılıyor. Bazıları gümüş eşyalar, arabalar ve mobilyalar yaparken, diğerleri hapishane için yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyor, kendi kıyafetlerini yapıyor ve sadece kendi kullanımları için değil, aynı zamanda dışarıdaki gelenekler için de bir çamaşırhane işletiyor. Birçoğu yol yapımında ve tahkimatlarda çalışıyor. Her adam hapis cezası süresince bir meslek öğrenir ve böylece girdiği zamandan daha iyi bir şekilde dürüst bir geçim
sağlayabilir. Bana Bilibid
"mezunlarının" dürüstlükleri ve çalışkanlıkları nedeniyle talep gördükleri söylendi. Bir hapishane için daha iyi bir
tavsiye istenemezdi.

Dükkanların yanı sıra, İngilizce öğretilen bir okul var.
Hapishaneyi ziyaret ettiğimiz gün, Vali'nin masasında misafir olan ancak çek sahteciliği yaptığı için cezayı ödeyen bir öğretmen gördük. Modern hapishane
hastanesindeki görevlilerin çoğu, ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış ve çok iyi hemşireler olan İspanyollardı. Bu kurumun bir kısmı, Adalarda çok sayıda bulunan veremli hastalara ayrılmıştır ve en iyi ve en son yöntemlere göre tedavi görürler.

[Resim: PALAWAN ADASI'NDAKİ CEZA KOLONİSİ.]

Mutfaklar ve birkaç bin kişiye sadece altı dakikada nasıl yiyecek verildiğiyle çok ilgilendik. Her şey
harika bir şekilde sistemleştirilmişti.

Öğleden sonra geç saatlerde "geri çekilmeyi" izlemek için
merkezi kuleye çıktık. Hapishane kapılarından girerken bizim için çalan mahkumlar grubu, şimdi aşağıdaki avluda yerini aldı ve çalmaya başladı. Çalışma odalarından yüzlerce mahkum çıktı, bunlar
gizli aletler için arandı ve sonra serbest bırakılıp askeri düzende yerlerini aldılar. Farklı gruplar kendi bölgelerine yürüdüler
ve dışarıda durup grubun müziğiyle bir dizi egzersiz yaptılar. Bunu çok beğenmiş gibi görünüyorlardı ve daha sonra, yine müzikle birlikte, erzaklarını almak için neşeyle yürüdüler.

İki yıl iyi sabıkalı uzun süreli bir mahkûma
Palawan adasındaki ceza kolonisine gitme ayrıcalığı verilir. Bu ada daha güneydekilerden biridir ve eskiden İspanyolların mahkûmlarını gönderdiği yerdir. Ancak Vali Forbes tarafından kurulan mevcut koloni eskisinden
çok farklıdır. Bir zamanlar sıtma ormanıydı, ancak şimdi sağlıklı, tamamen güncel ve başarılı bir reform kurumu.

Buraya yaptığımız ziyaret, tüm seyahatimizin en ilginç özelliklerinden biriydi. Palawan'ın kendisi bir merak konusu, çünkü dağın altında iki mil boyunca keşfedilmiş bir yeraltı nehri var. Ancak
ceza yerleşimi benzersiz.

Vapurdan Puerto Princessa'da, büyüleyici eski İspanyol bahçelerine sahip şirin bir kasabada ayrılırken, bizi Iwahig Nehri'nden koloniye götüren bir tekneyle karşılaştık. Bayraklarla neşeyle süslenmiş bu tekne, mahkumlarla doluydu, mühendisi de cinayetten on dokuz yıl hapis cezası almıştı. Tropikal nehirde bir saatlik yelken yolculuğundan sonra varış noktamıza ulaştık. İskelede koloninin amiri Bay Lamb, bir Dominik rahibi ve tatilin tadını çıkaran bir grup mahkum tarafından karşılandık.

Çalılıklar ve çiçeklerle dolu, bambu ve nipadan yapılmış iki katlı birkaç barakayla çevrili, mahkumların yaşadığı güzel bir meydanın yakınındaki merkeze götürüldük. Meydanda yürürken hastaneyi ve şapeli, ayrıca ana ofisi ve müdürün evini ziyaret ettik. Cezaevi iki yüz yetmiş mil karelik bir rezervasyonda yer almaktadır. Ziyaret ettiğimizde toplamda on bir yüz mahkum vardı -çoğu Filipinli, birkaç Moro- ve onları düzene sokmak için sadece üç beyaz adam vardı. Mahkumların hepsi Bilibid hapishanesinden gelmişti. Koloni, yönetimi açısından Amerika'daki erkek çocukları için George Junior Cumhuriyeti'ne benziyor. Mahkumlar kendi yargıçlarını seçiyor ve müdürün onayına tabi olarak kendi yasalarından bazılarını yapıyorlar. Çoğunluk kararı mahkumiyete neden olur, ancak müdür herhangi bir tedbiri veto etme hakkına sahiptir. Yasaları çiğneyen adamlar hapsedilir, ancak kefaletle serbest bırakılabilirler.

Polis gücü elbette hükümlülerden oluşur. Biz oradayken polis şefi, affını kazanmış ancak yerleşim yerinde kalmayı tercih eden bir katil vardı. Bir mahkum kaçmaya çalışırsa takip edilir ve ara sıra vurulur. Kaçmak zor olduğu için nadiren girişimde bulunulur ve ayrıca adamlar orada yaşamaktan oldukça memnundur. Bir keresinde otuz beş hükümlü özgürlüğe doğru kaçmayı başardı, ancak yerleşim yerinin sınırlarının ötesinde kendilerini vahşi Mangyanlar'ın ortasında buldular ve bazıları onlar tarafından öldürüldü. Geri kalanlardan, canlı yakalanmayanlar kendi özgür iradeleriyle geri döndüler ve tekrar Bilibid'e gönderildiler, bu da büyük bir ceza olarak kabul edilir.

Hükümlüler iyi davranışları karşılığında, aileleriyle birlikte kendilerine ait bir ev, bir boğa veya karabao ve ekilecek küçük bir çiftlik sahibi olma hakkını kazanabilirler. O zamanlar bu çiftçilerden yüz seksen tane vardı ve bunlar ürünlerini hisselerle yetiştiriyorlardı, hükümet yarısını alıyordu. Her gün telefonla merkeze rapor vermek ve ayrıca haftalık bir denetimden geçmek zorundaydılar. Her yıl, birkaç yıl içinde büyük getiriler getirmesi beklenen
hindistan cevizi ekmek zorundaydılar. Zaten Bilibid'e büyük miktarda yam gönderiliyordu ve kısa bir süre içinde oraya en azından kısmen o hapishanenin et talebini karşılayacak kadar sığır getirilecekti. Koloni, Filipinler'deki Amerikan ordusu için et sorununa olası bir çözüm öneriyor, çünkü yerli ineklerden Hint boğaları ile başarılı bir şekilde buzağı yetiştiriyorlardı.

Mahkumların çoğunluğu çiftçilikle uğraşsa da, genellikle tercih ettikleri iş türünü seçme ayrıcalığı veriliyordu ve buna göre şapkaları ve hapishane kıyafetlerinin kollarındaki hangi sınıftaki mahkumlara ait olduklarını ve ne iş yaptıklarını gösteren işaretler dağıtılıyordu. Koloninin parasıyla ödeniyorlardı, ki bu başka hiçbir yerde geçerli değildi.

Rezervasyonda yaklaşık kırk kadın vardı. Erkekler ayrıcalığı
kazanırlarsa evlenebilirlerdi veya zaten evlilerse, eşleri ve
çocukları yanlarında yaşamaya gelebilirdi. Orada olduğumuz yıl altı evlilik oldu. Aflarını aldıktan sonra, isterlerse adada kalabilirlerdi, çalışmaları çiftliklerinin satın alınmasına sayılırdı, ancak koloninin yasalarına göre devam etmek zorundaydılar.

Ana ofiste affedilmek üzere olan dört mahkum gördük.
Vali Forbes, çok nazik bir şekilde onlara aflarını vermemi ve
istediğim soruları sormamı istedi. Biri, _bandolero_ veya haydut, ufak tefek ve buruşuktu. Ona çok benzeyen bir diğeri, ne suç işlediğini sorduğumda güldü ve "Çok eşlilik!" diye cevapladı. Üçüncüsü, ağırbaşlı, tıknaz bir adam, hepsinden daha iyi bir yüze sahipti, ancak affını verdiğimde
hiçbir duygu göstermedi. O da bir hayduttu.

Hükümlüler kışlada bizim için bir gösteri yangın tatbikatı yaptılar. Yerliler doğuştan dağcıdır ve maymunların çevikliğiyle direklerden aşağı inerler. Ayrıca beyzbol da oynarlar, tabii ki. Olağanüstü
müziklidirler ve iyi bir grupları vardır.

Bay ve Bayan Lamb ile güzel bambu ve nipa kulübelerinde öğle yemeği yedik. Bayan Lamb zayıf, küçük bir kadındı ama ruhu güçlüydü, çünkü
bu kötü adamlar diyarında yaşamaktan hiç korkmuyor gibiydi.
Bize hizmetçi olarak tuttuğu üç katilin çok etkili olduğunu ve dört yaşındaki küçük oğluna adanmış olduklarını söyledi.

Ziyaretimiz sona erdiğinde, bir grup mahkumun eşliğinde bir vagonda nehre götürüldük.
Bay Lamb ve rahip tekneye binmemiz için bizi nazikçe selamladılar.

İskelede sıraya girdiler ve tüm bir halkı iyileştiren ve yücelten bu cesur vatandaşlarımız bana gerçek misyonerler gibi görünüyor. Zamanı gelebilir, yaptıkları iş, evde kalanlar için uymamız gereken bir standart belirleyecek, yani doğru türden adamları dışarı gönderirsek. Şarkıda söylendiği gibi,

"Ah, en iyi adamların kazandığı günlerdi,
Uygun olanların hayatta kalması--
Yapılması gereken iş her şeyi,
Politika ise hiç önemli değildi."

BÖLÜM VI

KÖPEK YİYENLER VE DİĞERLERİ

Filipinler'in yerlileri, daha önce de söylediğim gibi Malaylardır, ancak bazen Hristiyan, Pagan ve Müslüman Malaylar olarak sınıflandırılırlar.
Hristiyan ve eğitimli kabileler, kıyıya yakın ovalarda yaşarlar ve Filipinliler olarak adlandırılırlar. İspanyollar ve Çinlilerle çok fazla evlilik yapmışlardır. Adalarda yirmi yedi Hristiyan olmayan kabile vardır--sadece Luzon'un Dağ Eyaletinde yaklaşık dört yüz bin kişi. Bu dağ insanları nadiren görülür, ancak son birkaç yıldır kabilelerin çoğu hükümetin etkisi altına girdi ve kafa avcılığı az çok terk edildi. Dağlardaki bu sakinler arasında Malaylar tarafından vadilerden kovulan yerliler ve ayrıca güney adalarındaki Moroların Müslümanlığını veya İspanyolların Hristiyanlığını benimsemeyi reddeden daha önceki göçün Malayları da yer alıyor. Köpek yiyenlerden ve diğer dağ insanlarından bazılarını görme fırsatı bulduğumuz için şanslıydık. Grubumuz bölünmüştü ve birkaç adam kafa avcılığı ülkesinin kalbine giderken, geri kalanımız trenle dağ başkenti Baguio'ya gitti. Ne geceydi! Sıcak korkunçtu ve sivrisinek sürüleri işkenceye eklendi. Ama gün doğumunda, tren hindistan cevizi ağaçlarının sıraları arasında, küçük kulübelerin ve istasyonların yanından geçerken arka platformda otururken, şu dizeyi hatırladım:

"Kudretli, aydınlık ve sakindir
Palmiye ülkesi,
Gün batımı ve gün doğumuyla taçlandırılmış,
Mavi kesintisiz gökyüzünün altında,
Yeşil bölgeden bölgeye el sallayan,
Kendi harikalarının üzerinden;
İzsiz, geçilmemiş, bilinmeyen,
Yüzyıllar boyunca değişmeyen."

Tropikal bölgeleri geride bırakarak, yukarı, görkemli
dağların arasına tırmandık. Sonunda tren küçük bir istasyonda durdu ve bekleyen motorlara binip
yüksek ve yükseklere,
bulut diyarına doğru yol aldık, uzun çamlar büyüdü ve dağlar göğe yükseldi. Gerçekten de "Araf'tan Cennete" yükselmiştik. Manila'da yaşayan birinin ifade ettiği gibi: "Cennet gibi serinlik, tatlı çam havası ve enfes manzara, ovaların sıcağında, parıltısında, tozunda ve kokularında geçirilen yıllardan sonra size yeni bir hayat veriyor."

[İllüstrasyon: BAGUIO'DAKİ PARTİ.]

Dünyanın en güzel otoyollarından biri olan ve dağların geçitlerinden girip çıkan, altlarından tekrar tekrar akan nehri geçen, ünlü Benguet Yolu'ndan geçiyorduk. Yirmi mil boyunca yamaçlarda zikzaklar çizerek ilerledik, önümüzde genişleyen büyük tepelerin manzarası ve dağların altından fışkıran şelaleler vardı, ta ki denizden beş bin fit yukarıda, Baguio platosuna varana kadar.

Politikacıların favori tartışma konusu olan bu yol, 1905'te trafiğe açıldı. Yolun maliyetinin, her yıl yağmurlu mevsimden sonra onarılması gereken birçok köprü ve ayrıca adayı kasıp kavuran yıkıcı tayfunlar nedeniyle -1911'de bir tanesi yirmi dört saat içinde kırk altı inçlik bir yağış getirdi- dağ yamaçlarından enkaz çığları fırlatması nedeniyle, herkesin tahmin ettiğinden daha fazla olduğu doğrudur. Bu nedenle, Bauang'dan Baguio'ya neredeyse hiç doğrudan olmayan ancak sadece birkaç köprü gerektiren yeni bir yol başlatıldı ve diğerinden daha başarılı ve daha ekonomik olması umulmaktadır.

Sıcaklığın asla seksenin üzerine çıkmadığı ve gecelerin nefis bir şekilde serin olduğu muhteşem dağ manzaralarının ortasındaki Baguio, gerçekten de tropikal bir ülke için ideal bir sağlık tesisidir. Filipinler bu lütuf için Bay Worcester ve Bay Forbes'a teşekkür etmelidir. Hükümet binaları inşa edildi ve hükümetin tüm gücü sıcak mevsim için oraya taşındı, iyileşen sağlık ve çalışanların daha fazla verimliliğiyle birlikte. Bir tüberküloz hastanesi inşa edildi ve Amerikan çocukları için çok ihtiyaç duyulan bir okul olan Cizvit
gözlemevi kuruldu ve Camp John Hay kalıcı bir askeri karakol olarak düzenlendi. Birçok kişi arazi satın aldı ve küçük bungalovlar inşa etti. Eğitim Bürosu tarafından tüm adalardan gelen Amerikalı öğretmenler için bir öğretmen kampı başlatıldı, burada sadece dinlenme ve eğlenme değil, aynı zamanda aylarca yalnız yerlerde kaldıktan sonra iyi derslerin zihinsel olarak tazelenmesi de sağlandı.

Demokratik Yönetim Filipinler'deki değişikliklerine başladığında, hükümet ofislerinin yıl boyunca Manila'da tutulması emredildi, bu nedenle Baguio'ya yalnızca üst düzey yetkililer gidebildi,
bu da gücün daha az verimli olmasıyla herkese bir sonuç verdi. Ancak son iki veya üç yıl içinde Filipinliler burayı takdir etmeye başladı ve bu onlar için bir vahiy oldu. Şimdi zengin ve fakir oraya gitmeyi başarıyor ve burayı ele geçirdiler. Baguio ve Benguet Yolu'nun faydaları, Amerikalıların taze bahçe bezelyesi, yaz kabağı, mumlu fasulye ve gerçek çilek(!) almaya başladığı Manila'da bile hissediliyor. Bir arkadaşım şöyle yazıyor: "Gerçek inek sütü ve kreması yiyebileceğimiz zaman gelirse, yemeğimiz Amerika'nın herhangi bir yerindeki kadar iyi olacak."

Vali Forbes'un çekici bungalovu Topside'da muhteşem bir hafta geçirdik ve Baguio'yu daha önce oraya gitmiş olan herkes kadar coşkuyla övdük. Dünyanın en mükemmel polo atı olan Black Crook'un üzerinde bütün gün sürdüm, sislerin ve
güneş ışığının arasından ve batan güneşin gökkuşağı renklerine, bulutların
kakaduların kanatlarının rengine ve balıkların renklerine
Çin Denizi'nden döndüğü yere.

"Sonsuza dek yüzen Bulut Bakireleri,
Çiy serpilmiş, çevik ve güzel,
Efendimizin gürültülü nehrinden,
Büyük Okyanus'tan yükselelim ve havada süzülelim
Çamlarla kaplı dağların zirvelerine
Çamların saç tutamları gibi sarktığı yere."

İlk polo oyunumu Baguio'da kulüp arazisinde oynadım. Squash Pie,
Calico Pie ve diğer hoş isimler, küçük ama çok güçlü olan yerel midillilere verildi.

At yetiştirme konusunda deneyler yaptıkları hükümet hayvan çiftliğine gittik. Orada, iyi beslenmiş ve bir süredir bakılmış yerel bir midillileri vardı, böylece kasabalarda herhangi bir yerde görülebilecek
terk edilmiş hayvanlarla arasındaki farkı göstermiş oldular.
Yerli İspanyol midillisi büyük ölçüde yozlaşmıştı. Bu çiftlikte, güzel bir Arap aygırı ve Vermont'tan bir Morgan aygırı vardı. İlk nesil Amerikan atlarının Filipinler'de iyi performans gösterdiği, ancak daha sonra iklim ve yiyecekteki değişiklik nedeniyle bunların
bozulmaya uğradığı
söyleniyor. Ayrıca, dağ süvarileri için oldukça büyükler. Arap aygırı ve yerel kısrağın bu ülke için en iyi at türünü yetiştirdiği söyleniyor. Hükümet çiftliğinde yetiştirilen Siyah İskoç sığırları ve Avustralya sığırları iyi performans gösteriyor. Koyunlar ödeme yapmaz, çünkü başlangıçta yün için bir pazar yoktur. Keçiler iyi yetişir ve
keçi sütüne büyük talep vardır. Yerliler esas olarak
karabao ve küçük Jersey ineklerine benzeyen ama pek de iyi olmayan yerli sığırları kullanırlar.

Başka bir gün, Bostonlu Bayan Whitmarsh bize orkideler ve Japon fenerleriyle
doldurulmuş küçük bir evde çay verdi ve Bay Whitmarsh'ın altın madenini ziyaret ettik. Bazılarımız tünelleri görmek için
at sırtında vadiye indik. Derede bir tepsi cevher yıkadık ve
dibinde küçük, ince altın lekeleri bulduk. Benguet Igorotlar yüzyıllardır altın çıkarıyor.

[İllüstrasyon: IGOROT OKUL KIZI DOKUMACILIĞI.]

Baguio'da misyoner ve devlet okullarını ve Kaptan Hilgard'ın bize bir resepsiyon verdiği Camp John
Hay'i ziyaret ettik. Devlet okulunda
İgorot erkek çocuklarına, diğer şeylerin yanı sıra, çekici
misyon mobilyaları yapmaları öğretilirken, kızlara dokuma ve çok güzel
şeyler yapmaları öğretiliyor. Bu kızlar kısa mavi etekler ve küçük ceketler giyiyorlar ve
yüzlerinin iki yanından sarkan iki uzun siyah örgülü saçları var. Başlarına yük koymak için türban olarak giyilen bir Türk havlusu, onlarla birlikte başlık modası gibi görünüyor. Yükler ayrıca
İgorotlar tarafından sırtlarında, alınlarına kayışlarla asılarak taşınır.

Bu okulda Bayan Dickinson'ın Baguio'yu ziyareti üzerine şu makaleyi yazan bir Igorot çocuğu vardı:

"Dün sabah çok erken saatlerde buradan Bayan Dickinson adında bir hanımla buluşmak için
Postaneye doğru yola çıktık. O kadar erken kalktık ki
hepimiz banyo yapmak için
dereye gittik. Banyo yaptıktan sonra
kahvaltı ettik. Geç kaldığım için Ina beni azarladı ama bunu yaptığı için mutluyum ki
bir gün bir daha yapmayacağım. Sonra hepimiz ikişer ikişer sıraya girdik. Postaneye vardığımızda orada değildi bu yüzden
bir iki saat onu bekledik. Onları bekledikten sonra aniden geldiler.
Bayan Dickinson'a eşlik eden birkaç hanım vardı. Onu gördüğümüze çok
memnun olduk ve o da çok
memnun oldu. Amerika'dan Filipin Adaları'na ilk kez gelmişti ve çok
fiyatlıydı (şaşırmıştı). Üç şarkı ve Ulusal Marşı söyledik ve
bayraklarımızı yol. Şarkı söylemeyi bitirdiğimizde ellerini çırptılar. Ona bir buket pembe çiçek verdim. Bunu Bayan Dickinson'ın şerefine yaptık, daha nazik veya hoş bir hanım olduğu için değil, Bay Dickinson'ın karısı olduğu için. Bu Savaş Bakanı, yetki sahibi olanların lideridir. Onlardan sorumludur. Ondan sonra hemen geri döndük. Bayan B. okula geldi. Okulu ve bahçeyi temizledik, böylece saat üçte okula geldiklerinde çok temiz olacaklar. İki köprüyü onardık ve arabalarının dans etmesi için yolu biraz düzelttik. Ama köprülerin onlara zarar verebileceğinden korktukları için onları oradaki yolda bıraktılar. Bu yüzden oradan buraya yürüdüler ve geri döndüklerinde tekrar buradan oraya yürüdüler, bu da onları bir yolculuk haline getirdi."

[İllüstrasyon: IGOROT EVİNİN DIŞINDA. ]

Baguio'daki misyoner Doktor White ve kız kardeşi beni bir gün
İgorotların mezarlarına götürdüler. Denize bakan tepelerin yükseklerinde
çatlakları olan büyük doğal kayalar var, bunlardan biri Sfenks'e benziyordu. Burada midillilerimizden indik, onları bağladık ve yürüyerek
bir mağaraya giden karmaşık bir yola girdik. İçeriden süzülen
hafif ışıkta bir tabut, birkaç sepet ve birkaç şapka gördük ve daha ileride, gizlenmiş
ama yine de güzel bir manzaraya bakan daha fazla tahta tabut vardı. Bunlardan bazıları
parçalanmıştı, böylece kemik ve giysi kalıntılarını görebiliyorduk.
Bir İgorot öldüğünde, vücut genellikle evdeki bir direğin tepesine oturtulmuş bir şekilde bağlanır ve altına
yapılan bir ateşin üzerinde birkaç gün boyunca tütsülenir. Bu arada, aile tüm domuzları
ve carabao'ları ve midillileri kesip pişirir, eğer adamın varsa, sonra etrafında toplanır
ve _canao_ veya ziyafet dedikleri şeyi yaparlar. Daha sonra carabao'ların kemikleri ve
kafatasları komşularına ne kadar zengin bir adam olduğunu göstermek için evin etrafına asılır.

Bir gün, denize bakan yüksek bir tepedeki tayfun istasyonu Mirador'a gittik.
Burası, tayfunların yaklaştığını tahmin eden ve fırtına sinyalleri veren bir Cizvit rahibinin sorumluluğundadır, bu şekilde büyük can kayıplarını önler. Bize deprem ve tayfun uyarısı veren aletler gösterildi ve elli yıllık şeri, lezzetli kek ve bahçesinden çiçekler verildi ve
keçilerinin dik kayalıklara tırmandığını gördük. Bize kıkırdayarak
köpeğini bir Igorot'a bir inek karşılığında takas ettiğini söyledi.

Pazar günü köpek pazarını ziyaret ettik, ama ne yazık ki! köpek görmedik, çünkü civardaki kolera nedeniyle köpek satmak yasaktı. Birkaç gün önce birkaç adamın yol boyunca birkaç zayıf ve uzun köpek
sürüşünü görmüştük ve bunların hepsi satılıktı, öldürülüp
yenmek için. Uzun tüylü köpekler popüler değil, kısa tüylü olanlar tercih ediliyor.

Vali Yardımcısı Gilbert bir sabah evinin önünde bir kanao veya ziyafet verdi. Yarı giyinik köpek yiyenlerden oluşan bir sıra geldi, geçerken eğilerek.
Bunların şefler veya başkanlar olduğu ortaya çıktı, bu vesileyle giydikleri kıyafetleri giymişlerdi. Kahverengi, çıplak bacaklı adamlardı, bellerine doladıkları dokuma kumaşa gee ipleri diyorlardı. Bazılarının üzerinde palto vardı ama altlarında hiçbir şey yoktu ve sadece kostümü tamamlayan eski bir şapkaları vardı.

Benguet Igorot'ları veya köpek yiyenler küçük ama güçlüdür ve bize Amerikan Yerlilerini
andırır. Artık barışçıl çiftçiler, ancak geçmişte kuzeydeki komşularıyla savaşıyorlardı ve bu yüzden mızraklar ve kalkanlar
hala aralarında bulunuyor. "Filipinler'de kurulan ilk Amerikan sivil eyalet hükümeti Benguet'teydi ve
hükümet kontrolü 23 Kasım 1900'den beri orada sürekli olarak uygulanıyor. Çocuklarının eğitimi için şimdi kendilerine verilen
fırsattan memnuniyetle yararlanıyorlar, ancak bu eğitimin
pratik olması konusunda ısrar ediyorlar."

Filipinler'de kaydedilen ilerlemeyi göstermek için, bir grup Igorot St. Louis Fuarı'na getirildi. Serginin bir parçası
örnek bir okul odasıydı. Ziyaretçiler, zeki, hevesli küçük çocuklara ve derslerine olan yoğun ilgilerine hayran kalmışlardı. Ancak
bir gün, bir köpek aniden dışarıda havladığında, aynı örnek öğrencileri gördüklerinde daha da şaşırdılar. Çünkü okul tamamen dağıldı,
çocuklar en yakın kapıya doğru yöneldiler. En son görüldüklerinde, talihsiz köpeğin ardından
tam bir çığlık atıyorlardı.

Köpek yiyenleri ilginç bulmamıza rağmen,
Negritolar, savaşçı Ilongotlar ve Tingianlar gibi çok daha fazla ilgi çeken başka kabileler de var, ayrıca kuzeydeki Bashee kayalıklarının insanları
neredeyse hiç görülmüyor.

Negritolar, günümüzde birkaç dağlık alanda yaşayan ufak tefek ve medeniyetsiz siyah insanlardır. Bunlar dünyanın bu bölgesindeki adaların yerlileridir ve Avustralyalı siyahlar kadar ilkeldirler, aile dışında hiçbir sosyal veya politik örgütlenmeleri yoktur.
İçi boş ağaçlarda veya çimen ve çalılardan oluşan küçük kulübelerin altında yaşarlar ve çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla geçinirler, ki bu konuda çok uzmandırlar.
Silahları zehirli oklar ve üflemeli tüfektir. Bir ağacın yaprağından veya çürümüş etten yapılan zehir, içi boş kemikten yapılmış ok ucuna yerleştirilir. Vurulduğunda zehri deri altı iğnesi gibi ete enjekte eder ve bu da hızla ölüme yol açar.

Negritos'un tek tarım aracı ateşte sertleştirilmiş sivri uçlu bir çubuktur. Ekim için toprağı hazırlamak amacıyla, temizlemek istedikleri
alanda ağaçları kuşatırlar, bu da kısa sürede ölecektir.
Daha sonra ateşe verilir ve külleri toprağa dağıtılır. Daha sonra sivri uçlu çubuklarla delikler açılır ve _camotes_, şeker kamışı
ve tütün ekilir.

Bu insanlar çok çekingendir ve şüpheleri en ufak bir şekilde bile uyandırılırsa hemen ormana kaybolurlar. Onları uygarlaştırma çabaları çok az başarı sağlamıştır. Dinleri, birçok yerel tanrı ve her türden iyi ve kötü ruhla birlikte doğaya tapınmadır.

Vücutlarını, deriyi keskin bambu parçalarıyla kesip yaralara toprak sürerek yaptıkları yara izleriyle süslerler.
Bu açıdan
Adalardaki diğer kabilelere benzemezler ancak
en ilkel yerli Afrikalılara benzerler ve onlar da yara izi desenleri yaparlar.
Erkekler genellikle başlarının tepesini tıraş ederler, derler ki, "sıcağı dışarı
çıkarmak için." Negritolar, güneydeki Bagoboslar gibi,
bazen ön dişlerini sivriltir, ancak birinin varsayabileceği gibi
törpüleyerek değil. Bolo ile kesilirler.

Worcester, Negritos'ların "her ailenin yılda en az bir baş alması gerektiğine, aksi takdirde hastalık, yaralanma, açlık veya ölüm şeklinde talihsizlik yaşayacağına inandığını" söylüyor. Başlar, onları alan erkeklerin "evlerinin" altındaki toprağa gömülüyor.

Kuzey Luzon'daki Tingianlar ile ilgili olarak, bize onlar hakkında en güvenilir açıklamayı yapan Worcester'dan da alıntı yapıyorum:

"Bu kabilenin kadınları kollarını genellikle bilekten omuza kadar uzanan bir dizi bilezik ve pazıbentle süslüyor.
Kızlık çağında ön kolun ortasını daraltıyorlar ve hayatları boyunca daraltılmış kısımda sıkı pazıbentler takmaya devam ediyorlar, böylece ön kolları bir şekilde kum saati şeklini alıyor, bu da bileklerin çirkin şişmesine rağmen büyük bir güzelliğin işareti olarak kabul ediliyor.

"Yemek pişirme kapları her yemekten sonra nehre götürülüyor ve kumla
ovuluyor. Bir eş, kocasına kirli veya ıslak pirinç yemesini teklif ederse, suçun boşanma için gerekçe sağladığı söylenir....

"Bir adam öldüğünde, ister doğal ister şiddet sonucu olsun, ailesinin diğer üyeleri geceleyin düşmanlarının bir köyüne gider, sarıklarından parçalar keser ve onları yere atarlar. Bu, altı ay içinde geri dönüp kafaları alacakları yönünde bir işaret olarak yorumlanır ve ölen kişinin bu yapılmadan huzur bulamayacağına inanırlar."

Nueva Viscaya eyaletinde yaşayan Ilongotlar özellikle vahşi ve harika kafa avcılarıdır. Geyik derisi yağmurluklarıyla dikkat çekici figürlerdir. Hiçbir genç adam, hünerini kanıtlamak için bir kafa getirmeden kendine bir gelin alamaz. Kabilenin bu korkunç gezileri için en sevdiği zaman, ateş ağacının çiçeklerinin dağ yamaçlarında kırmızı işaretlerini gösterdiği zamandır. Özel bir güzellik ve yiğitlik işareti olarak, bu süreçte epeyce acıya katlanmak zorunda oldukları için, adamlar üst ön dişleri diş etleriyle aynı hizada kestiler.

[İllüstrasyon: ILONGOT YAĞMURLUK VE GEYİK DERİSİ ŞAPKA İLE. ]

Ilongot ülkesine beyaz bir atla giren adamın vay haline, çünkü
her şeyden önce beyaz saç arzu edilir ve eğer bekçilik yapmazsa
yelesinin olmadığını ve kuyruğunun deriye kadar kesildiğini görecektir.

Dağ insanlarının çoğu hala eski mitlerini ve
gelenekleri koruyor. Bu Ilongotlar arasında bile uzun zaman önce
şimdiki meskenlerine "büyük bir su" ile geldiklerine dair hikayeler var. Bu,
elbette, sadece Malay kabilelerinin genel göçünü açıklıyor.
Bu arada, bu Malay göçü hala devam ediyor ve buna örnek olarak Borneo'dan ve Malezya'nın daha güneyinden güney Filipinler'e gelen Samal kayıkçıları gösteriliyor.

Tüm vahşi insanların, özellikle saçlarını kesme ve peştamallarını giyme biçimleri olmak üzere, onları ayıran kendilerine özgü gelenekleri var. Dövüşme yöntemleri biraz farklıdır, bazıları tek başlarına bir tür kılıçla dövüşür, diğerleri mızrak ve oklarla çiftler halinde dövüşür,
kılıç ise sadece düşmüş düşmanı başını kesmek için kullanılır. Diğerleri, özellikle belirlenmiş şefler altında, büyük gruplar halinde örgütlenme ve hareket etme konusunda önemli yetenekler gösterir. Hepsi dans etmeyi çok sever ve
savaşı, aşkı ve kovalamayı temsil etmek için farklı dansları vardır.

Her şey için kendi açıklamaları vardır ve çeşitli kuşların ve hayvanların
yaratılışıyla ilgili hikayeleri oldukça ilginçtir ve Kuzey Amerika'daki bazı yerli kabileler arasında bulunanlara benzemez.
Biri, bir gün Yaratıcı'nın farklı kuşları yarattığını anlatır. Önünde gövdeler, kanatlar, boyunlar, başlar ve ayaklar vardır. O, gövdeyle başlar ve onu uygun parçalarla inşa ederdi, böylece amaçlandığı amaca
uygulanabilirdi. Her durumda, Yaratıcı, kuş tamamlanmadan önce kanatları takmamaya özellikle dikkat etmiştir, çünkü
kusurlu bir
durumda uçmasından korkardı. Bir gün tüylü dünyanın özellikle güzel bir örneğini yapmakla meşgulken, kötü ruh yaklaştı ve İyi Ruh'la konuşmaya başladı. Normalde Kötü Ruh'a saldırıp onu hemen uçururdu, ancak kuş neredeyse bitmek üzereyken ve yaşam kıvılcımıyla
doluyken onu tamamlamak istedi. Ancak Yaratıcı'nın Kötü Ruh'un işini görmezden gelmesine olan öfkesi o kadar büyük oldu ki, düşünmeden, bacaklar takılmadan önce kanatları taktı. Kuş anında uçup gitti. Yaratıcı aceleyle, ellerini koyabildiği ilk bacak çiftini yakaladı ve ona fırlattı. Bacaklar tam olarak kuşun kuyruğuna yakın bir yere yapıştı. Hikayeye göre, dalgıç kuşunun bacaklarının o kadar geride olmasının nedeni karada dik bir pozisyonda yürüyememesidir. Onun
özellikle hüzünlü ağlaması bir ağıttır çünkü neredeyse her zaman suda kalmak zorundadır ve diğer iyi kuşlar gibi karada eğlenemez.

[İllüstrasyon: ILONGOTS RETURNING FROM THE CHASE.]

Dağ sıralarının eteklerinde yaşayan insanların çoğu,
Roma Katolik kiliselerine katkıda bulunacak kadar Hristiyanlaşmış olsalar da,
özellikle evlilik, doğum ve ölümle ilgili olanlar olmak üzere, yerli geleneklerinin çoğunu hala korumaktadır.

Luzon kıyılarının ötesinde, yaklaşık iki yüz mil kuzeye doğru uzanan, Bashee Kayalıkları, Batan ve Babuyan Adaları olarak bilinen küçük adalardan oluşan ilginç bir takımada vardır.[19] Yerliler, Dampier'in on yedinci yüzyılda bu adaları ziyaretinde gözlemlediği özelliklerin çoğunu hala korumaktadır.

Batan grubunun sakinleri, en kuzeydeki mülkümüzün sadece altmış mil kuzeyinde bulunan Japon Botel Tobago adasında yaşayanlara benzer.[20] Yerliler, 1909'da birkaç Japon polisi gelene kadar hiçbir misyonerin veya başka kişinin kıyılarına çıkmasına izin vermemişti. Beyaz adamlar ve rahiplerin gelmesinden önce Filipin grubunun kuzey adalarındaki insanların günümüzdeki örnekleri oldukları için onlardan kısaca bahsediliyor. Evleri çok tuhaftır. Her ailenin taş döşeli bir avlusu vardır ve etrafı alçak bir taş duvarla çevrilidir. Bu muhafazanın içinde üç evleri vardır: biri şiddetli rüzgarlardan korunmak için yanları yere gömülmüştür; biri normal havalarda kullanılmak üzere normal duvarlara sahiptir; ve üçüncüsü sıcak mevsimde kullanılmak üzere yerden yaklaşık on fit yüksekte direkler üzerine inşa edilmiştir. Bu yüksek evlerden balık sürüleri için sürekli bir gözetleme yapılır. İnsanlar uzman balıkçılardır ve mükemmel ağlar yaparlar ve yüksek pruva ve kıçlı güzel tekneleri vardır. Dampier'in zamanında insanlar dost canlısı ve misafirperverdi, tıpkı şu anda olduğu gibi. Demiri altından daha değerli görüyorlardı ve onu memnuniyetle demirle takas ediyorlardı. Eski kazılar hala görülebiliyor, ancak "kazanılan toprak" o kadar düşük kalitede ki üzerinde çalışmaya değmez. Değerli metal, yerliler tarafından, maden arayıcılarımızın "altın tavası"nın yerini alan hindistan cevizi kabuklarında yıkanır. Bu adalarda hala çekici tasarımlı birçok altın süs eşyası bulunmaktadır. Mezarlardan alınanlardan bazıları Keldani çalışmalarını güçlü bir şekilde anımsatır. Eski sakinlerin mezarları dağların yükseklerine, bazıları volkanların dumanlı kraterlerinin yakınına, diğerleri volkanik olmayan tepelerin tepelerine yerleştirilirdi. Dumanlı kraterlerin yakınındaki mezarların, toplumda kötü bir üne sahip olan kişilere ait olduğu, sırtların tepesindekilerin ise iyi kişilerin cesetlerini içerdiği ve bu gömme yöntemiyle cennet ve cehennem fikirlerinin pratik bir şekilde gerçekleştirildiği varsayılmaktadır. Cesetler, bazıları yüksek sırlı ve bolca süslenmiş _ollas_ veya toprak kaplara yerleştirilirdi. Ceset kavanoza oturma pozisyonunda yerleştirildi ve ilkinin ağzına ters bir olla yerleştirilerek delik kapatıldı. Daha sonra bu kavanozlar dik bir şekilde yerleştirildi ve etraflarına küçük bir taş piramit inşa edildi, tepesine de küçük bir ağaç dikildi. Dumanı tüten bir kükürt kraterinin kenarına sıralanmış bu mezarların birçoğu, yerlilerin kaçınmaya özen gösterdiği
tuhaf bir görüntü oluşturuyor.

Batan Adaları'ndaki kadınlar, dışarıda yürürken veya çalışırken, alından kalçaların altına kadar uzanan uzun bir ot başlığından oluşan belirgin bir başlık takarlar. Başı ve sırtı güneşten, rüzgardan ve yağmurdan korur, böylece her zaman ve her mevsimde giyilir. Tüm ilkel giysilerin en orijinal ve kullanışlı olanlarından biridir.

Kurak mevsimde bu adalara çok az yağmur düşer ve çok az dere veya kaynak olduğu için en ufak bir damlayı yakalamak için her yol kullanılır. Bahçelerdeki ağaçların bile gövdeleri ve daha büyük dalları etrafında bükülmüş rattan parçaları vardır, böylece su toprak küplere

düşer.

[İllüstrasyon: ÇİMLİ BAŞLIKLI BATAN ADALARI KADINI.]

Kuzeyden gelen şahin ve kartalların sonbahar göçü sırasında, erkekler kuşları konar konmaz ayaklarından yakalamak için yüksek konutların sazdan çatılarına
yerleştirilir. Her yıl bu şekilde çok sayıda kuş yakalanır ve
gıda tedarikinin önemli bir unsurunu oluştururlar.

Adaların çoğu sığır üretimi için mükemmel yerlerdir.
Kıyıları iç kesimlerden daha yüksek olduğu için benzersiz olan Itbayat Adası'nda
binlerce baş mükemmel sığır vardır. Kıyı o kadar sarptır ki
ihraç edildiklerinde, Tanca'da olduğu gibi, bir palanga vasıtasıyla suyun kenarına indirilmeleri gerekir. Daha sonra, bekleyen gemiye kadar yüzmeleri ve orada boynuzlarından tutularak güverteye
yükseltilmeleri gerekir.

Sığır adalarından bir diğeri de Dalupiri olarak adlandırılır. Bu güzel nokta
İspanyol hükümeti tarafından Manila'daki Aldecoa ve Şirketi'ne
tamamen verilmiştir. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri Filipinler'i ilk ele geçirdiğinde, bu şirket adanın egemenliğini
iddia etmiştir, ancak bu, elbette, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
tanınmamıştır. Burada otlatılan sığırlar, dövüş soyundan gelen siyah İspanyol boğaları ile Hindistan'ın hörgüçlü sığırlarının bir karışımıdır.
Stokların iyi bakılmasına büyük özen gösterilir ve bu amaçla istenmeyenler sürekli ayıklanır. Bunun yapıldığı yöntem hem ilginç hem de çok heyecan vericidir. Sığırlar istedikleri gibi dolaşırlar ve çok vahşidirler ve yaklaşmaları zordur; sonuç olarak büyük bir özenle avlanmaları gerekir. Yakalamalarında yaklaşık yirmi adam çalıştırılır, hepsi de dayanıklı küçük atlara biner. Bunlardan dördü kementçi, geri kalanı avcıdır. Kementler, yaklaşık on iki fit uzunluğundaki bambu direklerin uçlarına takılan ilmiklerdir. İlmekten çıkan ip, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda, bambu direğin etrafına sarılır ve alt ucundan dört fit uzağa bağlanır. Kement bir hayvanın başının üzerinden atıldığında, direk binici tarafından düşürülür, ip çözülür ve direği yerde sürükler, ta ki bir kayaya veya bir
çalıya takılıp hayvanın çılgın koşusunu durdurana kadar.

"Bir sabah erkenden yola çıktık," diye yazıyor Binbaşı Mitchell bana, "yaklaşık beş yüz sığırdan oluşan bir sürüden birkaç genç boğayı kesmek için. Adanın yöneticisinin önderliğinde, mercanlarla kaplı tepelerin engebeli yüzeyinden ve derin, dalgalı otların arasından dörtnala geçtik, ta ki avcılardan biri sürünün görüş alanında olduğunu işaret edene kadar. Sürü bir dürbünle dikkatlice incelendi ve yakalanacak hayvanlar seçildi ve hemen küçük bir ovanın yanında gizlenme yerlerini alan kementçilere dikkatlice gösterildi. Avcılar daha sonra, kementçilerin işlerini yapabilecekleri küçük ovaya sığırları sürmelerini sağlayacak şekilde sürünün etrafındaki noktalara doğru gizlice ilerlediler. Yaklaşık yarım saatlik bir beklemenin ardından, baş avcının borusu çaldı ve arkadaşlarının bağırışlarıyla karşılık verildi; başka bir yöne gidemeyen sürü, takipçileri tarafından takip edilen küçük ovaya doğru koştu. Alçak çalıların arkasına çömelen kementçiler, sığırlar artık tam bir kaçış halindeyken, elli yarda kadar yaklaşana kadar beklediler ve bir anda dörtnala koşan sürünün ortasına daldılar. "Muhteşem bir yarıştan sonra, bir kement genç ve güzel bir boğaya tutundu, geri kalanlar ise vadilere ve su yollarına doğru kaçtı. Sürüklenen bambu sırık onu kısa sürede durdurdu ve esir alan kişilere birkaç kez saldırdıktan sonra, iki kement daha takıldı ve sıkıca bağlanıp başı bağlı bir ağaca sürüklendi. Bir yerden küçük bir testere çıkarıldı ve yiğit boynuzları kısa kesildi. Kendini evindeymiş gibi hisseden yaşlı ve ağırbaşlı bir karabatak belirdi, genç boğa karabatağın koşum takımına bağlandı ve ağıla doğru çekildi. İlk başta çılgınca karabatağı boynuzlamaya çalıştı, ancak boynuzları çıkarıldığı için hiçbir zarar gelmedi. Karabatak buna hiç aldırmadı ve yoluna sakin bir şekilde devam etti. O gün üç boğa daha yakalandı; her biri son derece hızlı ve ilginç bir spordu. a
Domuz avcılığı, geyik avcılığı ve tilki avcılığımız ve polo avcılığımız dahil olmak üzere
birçok av türü gibi çok sayıda türde avlanma, ancak
bu kuzey adalarının çobanlarının sergilediği atlı işlerden daha fazla cesaret, cesaret, iyi muhakeme ve dayanıklılık gerektiren hiçbir şey görmedim."

Bu adalar kuzeyde Balintan Kanalı ile sınırlanmış olsa da,
Amerika'dan Çin'in güneyine giden bazı nakliyelerin geçtiği
bu kanaldan nadiren ziyaret edilir. Bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, limanların, hatta iyi demirleme yerlerinin bile olmamasıdır. Tayfun
mevsiminde bu büyük kasırgaların tüm gücüne maruz kalırlar,
sular ise gizli kayalar ve mercan çıkıntılarıyla doludur.
ABD kruvazörü _Charleston_ 1900 yılında Camaguin adasının doğusundaki bir mercan resifinde karaya oturdu ve hemen battı. Rus-Japon savaşı sırasında Rus Amiral Rojesvenski'nin filosu Batan Adası'nın her iki yanından geçti. Japonların bu adadaki Mt. Iraya'nın zirvesinde, filonun gelişini Formoza'daki Mt. Morrison'a heliografla bildirdikleri düşünülen gözlemcileri vardı. Büyük
armada bu dağdan yüz milden fazla bir mesafeden görülebiliyordu.

BÖLÜM VII

KAFASI AVCILARI ARASINDA

Amerikalılar Filipinler'e ilk geldiklerinde, dağlık bölgenin çoğuna ancak tehlikeli patikalardan yürüyerek ulaşılabiliyordu. Çok büyük alanlar keşfedilmemişti ve Luzon'un kuzey kesimi dışında hiçbir yerde bulunmayan kafa avcısı kabileler komşu kasabaları yağmaladılar. Artık Kalinga ve Apayao'nun bazı bölgeleri hariç bir düzen sağlandı.

Kafa avcılarının evi olan Dağ Eyaleti, Benguet, Lepanto, Amburayan, Bontoc, Ifugao, Kalinga
ve Apayao alt eyaletlerini içerir. Eyaletlerin memurları bir vali, bir
sekreter-hazinedar, yol ve patika işlerinden sorumlu bir denetçi
ve kamu binalarının inşası ve yedi vali yardımcısıdır. Tüm bu memurlar genel vali tarafından atanır.
At sırtında yaşarlar, büyük zorluklara katlanırlar ve ayrıca büyük
riskler alırlar.

Bu kafa avcısı kabilelerin tavırları ve gelenekleri biraz farklıdır.
Örneğin, her biri yakalanan kafayı getirildiğinde farklı bir şekilde ele alır, ancak hepsi başarılı bir avı
canao veya festivalle kutlar. Ifugaolar kafayı bir kazığa yerleştirir ve etrafında garip tören dansları yapar, ardından konuşma yapar ve şaraplarına dedikleri gibi _bubud_ içerler; Daha sonra kurbanın kafatası ev süsü olarak kullanılır. Geyik eti ve tavuk bu tür ziyafetlerde servis edilir ve büyük meyve yiyen yarasalar lezzetli olarak kabul edilir. Kabileden biri başının kesilmesi gibi talihsiz bir olayla karşılaşırsa, cenaze töreninde ruhu azarlarlar ve "kendini öldürtecek kadar dikkatsiz olduğunu" sorarlar.

Kocamın gördüğü kafa avcısı kabilelerin en güzeli, Luzon'un diğer tüm yerlilerinden farklı olan Kalingalardı. İspanyolların ülkenin bu kısmına yüz yıldan fazla bir süre önce bin beş yüz Moro'yu getirdikleri söylenir, bu yüzden bu kabileyi onlar kurmuş olabilir. Her durumda, Kalingalar son derece gelişmiş, uzun ve zayıftır, bazı adamların yakışıklı ve neredeyse klasik yüz hatları vardır.

Erkekler ve kadınlar, erkeklerin önden çarpıp arkadan paçavralarla bağladıkları saçlarını kesmezler, bazıları ise saçlarını gözlerine sokmamak için ağ takarlar. Kadınların bol saçları olmasına rağmen,
içine güzel tüyler
taktıkları "anahtarlar" kullanırlar. Erkekler de kendilerini aynı şekilde
süslerler. Başlarının arkasına genellikle
güzelce boyanmış rattandan dokunmuş ve akik boncuklarla kaplı küçük şapkalar takarlar ve bunlar küçük eşyaların taşındığı cepler olarak kullanılır. Kulak memelerinde büyük delikler açılır ve bunların içine kırmızı ve sarı yünlü tutamlarla
tahta kulak tıkaçları sokulur.
Neredeyse her Kalinga kadını bir çift ağır pirinç kulak süsü ve
bazen sekiz rakamı gibi kesilmiş sağlam bir sedef parçası takar.

Kalingalar özellikle savaşçıdır, isimleri "düşman" veya "yabancı" anlamına gelir ve onları hükümet kontrolü altına alma çabaları sadece birkaç yıl önce başladı. Vali yardımcısının henüz ziyaret etmediği bazı _rancherialar_ hala var, çünkü beklemek
ve insanları barışçıl yollarla anlaşmaya varmak en iyisi gibi görünüyordu.

Biz Baguio'da eğlenirken, Savaş Bakanı,
Vali Forbes, Bakan Worcester, General Edwards ve kocam
büyük _Apo_ veya şef, yani Bakan Dickinson'la tanışmak için uzaklardan toplanan garip kabilelerden bazılarını görmek için kuzeye dağlara doğru yola koyuldular. Yolculuğumun hesabını kocamın kendi sözleriyle anlatıyorum:

31 Temmuz Cumartesi gecesi, Meclis baile'sinden sonra, rıhtıma doğru yola çıktık ve kuzeye doğru yolculuk için _Crook_ nakliye gemisine bindik.
Bu büyük nakliye gemisinde güverte kabinleri ile çok rahat ettik,
ama hepimiz tercihen açık güvertede uyuduk ve sabah Subig Koyu'na girene kadar keyifli bir koşu yaptık, büyük dağlar arasında, dar girişi Isola Grande tarafından korunan muhteşem, geniş bir liman.
Buraya indik ve bataryaları ziyaret ettik ve küçük bir ada olmasına rağmen, özellikle Sekreter büyük bir hız belirlediğinden, etrafında çok sıcak bir yürüyüş yaptık, ta ki sağanak bir sağanak gelip bizi komutanın evine götürene kadar, orada bir şeyler yedik ve ziyaret ettiğimiz karakollardaki tüm kahvaltılar çok lezzetliydi!

General Duvall, yatı _Aguila_ ile Manila'dan gelmişti ve onun
gemisinde körfezi geçerek şu anki deniz üssünün bulunduğu Olongapo'ya ulaştık. Ünlü yüzen iskele _Dewey_'in devasa gövdesi orada beliriyordu, gizemli batışının ardından tekrar yüzüyordu, ki bu olayı şimdi bile açıklayamıyorlar.

Muhafız bando ile birlikte dışarıdaydı ve onurlar ödendi ve denizciler geçit töreni yaptı, ancak kısa süre sonra başka bir şiddetli tropikal fırtına çıktı ve bazılarımızı gemiye geri sürükledi, diğerleri ise Subay Kulübü'nde başka bir kahvaltıya gitti. Bu fırtına bir tayfun olduğunu gösteriyordu, ancak Manila'daki Cizvit gözlemevinden herhangi bir uyarı gelmemişti, bu yüzden _Crook_'a Isola Grande'den tekrar katıldık ve korkmadan denize açıldık.

Bu yağmurlu ve tayfunlu mevsim ama şiddetli fırtına uyarıları o kadar dikkatli veriliyor ki artık korkularını kaybettiler; ve
bu yıl, şimdiye kadar, tüm planlarımızı gerçekleştirmemize izin verdiği için, bizi çok rahatlatan bir rahatsızlık olmadı.
Böyle güzel havanın devam etmesi çok
alışılmadık bir şey. Sıcak mevsim bitti ve buna ara mevsim denir ama bu kıyıda yağmur zamanı, mevsimler farklı kıyılarda ve farklı adalarda biraz farklılık gösteriyor. Bu yüzden bütün gece kıyı boyunca, Filipinler'e yaklaşırken ilk gördüğümüz Bolinao Işığı'nın yanından geçerek, sağanak yağmur ve şimşekler arasında yol aldık.

Gün doğmadan önce Tagudin'de durduk ve karanlığın içinden kara ve dağların loş gölgesi ve sahilde bir işaret fişeği gibi yanan bir ışık görülebiliyordu. Şafakla birlikte önümüzde palmiyelerle çevrili, güzel dağ sıralarıyla çevrili, sahilde küçük bir köy ve bir araya toplanmış bir insan kalabalığı olan
harika bir tropikal kıyının geliştiğini gördük. Kısa süre sonra bir sörf teknesi yola çıktı ve yakındaki eyaletlerin valilerini gemiye aldı -Early ve Gallman, cesur, hazır adamlar,
bu vahşi insanları ele geçirip aralarında yarı tanrı oldular--ve bir lokma kahvaltıdan sonra hepimiz sörf yoluyla kıyıya çıkarıldık, çok rahat bir şekilde ve Sekreter yerli bir grup ve mahallenin önde gelen adamları ve yarı çıplak yerlilerden oluşan kalabalıklar tarafından karşılandı.

Luzon'un kuzeybatı kıyısındaki Ilocanos iyi, nazik bir ırktır,
ama iç kesimlerden bagajımıza koymak için çok sayıda küçük kahverengi adam da gelmişti, Bontoc Igorots, kafa avcıları ve köpek yiyiciler,
bunları kendi ülkelerinde daha fazla görecektik. Bu küçük adamlar ilk başta cüce gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra, onları daha iyi gördüğümüzde, küçük ama iyi biçimlenmiş ve iyi beslenmiş, güçlü, nazik küçük insanlar olduklarını kanıtladılar. İleriye doğru koştular ve paketlerimizi alıp vahşi, istekli bir şekilde
patikada kayboldular. Bizler, boyutlarına göre harikulade derecede güçlü olan yabani, ufak yerli atlar tarafından sürüklenerek, carromatos'lara
sürülürken onlar dörtnala uzaklaştılar. Halkı selamladıktan sonra, patikada, Tagudin'in dış mahallelerinden aşağı doğru gittik (biraz kolera olduğu için kasabaya girmedik), örgülü otlardan yapılmış nipa evleri, yerden yüksekte, birçoğu bu vesileyle dekore edilmişti. Mükemmel bir yolda ilerledik (çünkü burada yol yapımında kesinlikle harikalar yarattık), pirinç tarlalarının yanından geçtik, sırtlarında küçük çocukların oturduğu yavaş karabatak otluyordu, yanlarında yükleriyle yerli birliklerinin yanından geçtik. Vali General Forbes, yolculuk için en harika hazırlıkları yapmıştı. Bu vahşi insanlara ilk kez herhangi bir Amerikalı yetkili (önceden sadece Ada yetkilileri) gitmişti ve tabii ki Bakan, Adaları ziyaret edebilen en yüksek rütbeli kişiydi çünkü Başkan Filipinler'i onun aracılığıyla yönetiyordu ve Başkan asla gelemezdi. Gezi eşsizdi ve tüm düzenlemeler
olağanüstüydü. Çünkü dağlara doğru yeni bir patika planlanmıştı
ama sekiz ay boyunca yapılması planlanmamıştı ve yine de bu vahşi adamlardan binlercesi çağrılmış ve yolu çok daha hızlı bitirmeye yardım etmişti (çünkü biz oradan geçen ilk gruptuk ve köprülerden bazıları ancak geçtiğimiz gece tamamlanmıştı), hevesle ve isteyerek, büyük Apo'nun onları ziyarete geleceği söylendiğinde. Forbes, Hong Kong'dan birkaç rikşa getirmişti ve onları çekmek ve itmek için eğitilmiş adamlar getirmişti, ancak bunlar testten iyi geçmemişti
ve bunları kullanma ihtiyacımız veya şansımız yoktu; ayrıca Çin'den palankin sandalyeler getirtmişti ve adamlara bunları nasıl taşıyacakları öğretilmişti ve bunları dik inişlerden bazılarında kullandık. Ama neredeyse tüm yol boyunca Forbes'un kendi ahırından gelen mükemmel atlara bindik.

Her üç kilometrede bir, Igorot ve Ifugao'lardan oluşan şirketler _yükleyiciler_ olarak görev yapmak ve bagajları rölelerle taşımak için görevlendirilmişti ve bunu, bizim seyahat ettiğimiz kadar hızlı bir şekilde bağırarak ve tezahürat ederek yapıyorlardı. Tiffin ve kahvaltılar yol boyunca hazırlanmıştı. Her olasılık önceden tahmin edilmişti ve gerçekten de çok iyi yapılmıştı, çünkü seyahatimizi o kadar kolay hale getirdi ki, hangi ücra yerlere gittiğimizi fark etmek için çok düşünmek zorunda kaldık. Birkaç gün önce, sırt çantalarımız için taşıyıcı bulmakta zorluk çekerek, dik eski patikalardan geçmemiz gerekecekti ve kendi yiyeceklerimizi taşımak zorunda kalacaktık, zorlu bir yolculuk ve zor bir girişim. Kesinlikle silahsız ve refakatsiz gittik ve yine de tepelere ulaştığımızda gördüğümüz hemen hemen her yerli mızrağını ve baltasını taşıyordu; ancak herhangi bir tehlike belirtisi yoktu. Bu vesileyle, iki yıl önce birbirlerini gördüklerinde öldürecek olan farklı kabilelerden insanlar bir araya getirildi, ancak bugün birbirleriyle dans ediyorlardı.

İçlerinden geçerken, alt eyaletlerin valileri, Vali Forbes'un atlarından sorumlu olan silahsız bir görevli ve Çavuş Doyle ve genel olarak bağıran bir yerli kalabalığı bize eşlik ediyordu. Sekreter harikalar yaratıyordu; iyi bir ata binmiş olduğu için, bir tür dayanıklılık testi gibi görünene kadar büyük bir hızla ilerliyordu. Bunu başardığımı görmekten fazlasıyla memnun oldum, çünkü beş günden dört gün boyunca günde kırk mil yol kat ettik ve çoğunu at sırtında yaptık. Sonunda içeri girdiğimden çok daha iyi bir formda çıktım.

Ve böylece, karaya çıktığımız plajdan, carromatolar bizi alçak kıyı ovasından, üzerlerinde Sekreter ve ekibinin geçişi için
tamamlandığının belirtildiği yeni köprülerden ve onu karşılayan bambudan yapılmış zafer
taklarının altından geçirdiler; geçtiğimiz tüm yerliler selam verdi ve birçoğu el sıkışmak veya geçerken sadece ele dokunmak istedi, ta ki dağ eteğine gelene kadar ve
onların üzerinden bambu ve tropikal ağaçlar arasında nipa kulübelerinin olduğu küçük bir köye varana kadar, atlarımızın bizi beklediğini gördük. Burada bindik ve
dağlara doğru ilerlerken
uçurum ve kayalıkların etrafından dolanan iyi inşa edilmiş yolda iyi bir tempoyla yola koyulduk, bir alay, bir alay, içeri ve dışarı doğru kıvrılarak. Daha sonra dik uçurumları ve dik yamaçları olan bir geçit haline gelen bir nehrin vadisi boyunca ilerledik; tüm
yerliler Sekreteri selamlamak için dışarı çıkmıştı; ve sonunda
küçük bir köye geldik, orada serinletici hindistan cevizi suyundan bir yudum aldık,
tüm insanlar
çok temiz ve derli toplu görünen basit evlerin
pencerelerinden sarkıyordu veya etrafta duruyordu.
Dar, birçok yerde kayaya oyulmuş, gerçekten dikkat çekici bir yol olan yol boyunca ilerledik ve
aşağımızda akan nehirle birlikte geçitten yukarı çıktık. Dağlar yükseldi ve
güzel kadifemsi yeşilliklerle açıldı ve uzaklardaki
mavilere doğru gölgelendi. Nehirdeki bir sığlığın üstündeki küçük bir yerli dinlenme evinde durduk, orada bizim için hazırlanmış bir öğle yemeği bulduk, ama aceleyle yenilen bir öğle yemeğiydi ve dik dağ yamacından yukarı doğru zikzaklar çizen, bambu ve eğrelti otlarının tropikal karmaşası ve büyük sarkık ağaçların arasından geçen kıvrımlı bir patikaya tırmanmaya devam ettik; hayalet ağaç, sert ormanlar ve tepesinde Bay Worcester'ın bile adını söyleyemediği güzel bir leylak çiçeği olan ağaçlar (kuşlara isim bulmakla o kadar meşguldü ki henüz ağaçlara isim bulmaya vakit bulamamıştı). Ve aşağıda manzaralar daha geniş ve daha görkemliydi ve dağ sıraları birbirinin üzerinde yükselirken uçurumlar daha derin ve daha korkutucu hale geliyordu. Ve aniden, patikada bir dönemece geldiğimizde, tepemizde ufuk çizgisine karşı en pitoresk manzara belirdi, birkaç Ifugao savaşçısı, kıvrak, güzel yapılı adamlar, küçük boyutları simetrilerinde kaybolmuştu, ellerinde mızraklar, başlarına mavi sarıklar sarılmış, uçlarında kırmızı ve sarı dokunuşlar olan mavi peştamallar, önlerinde bir önlük gibi ve arkalarında bir kuyruk gibi sarkıyordu; yakışıklı kahverengi vücutları maun gibiydi. Yuvarlak kabuklardan yapılmış kemerleri vardı, boloları asılıydı. Bunlar, grubu selamlamak için buraya kadar gelmiş bir Ifugao şirketinin baş adamlarıydı ve üstümüzdeki noktada çok zarif bir şekilde duruyorlardı; ve dönemecin etrafında, grubun geri kalanını, yere bir sıra halinde saplanmış mızraklarının arkasında dikkat kesilmiş bir şekilde dururken bulduk. Burada, bir başka akşam yemeği yedik, bu savaşçılar bagajlarımızı alıp
kaçtılar.

Bu zamandan itibaren, seyahat ederken, taşıma sırasını bekleyen bu pitoresk insanların kabartmalarını bulduk ve sonra hepsi alaya katıldı ve Amerikan kolejlileri gibi bir tezahüratla, savaş çığlıkları atarak, hızla ilerlediler ve dik yerlerden geçme riskiyle bizi korkutup öldürdüler. Uzaklarda, vadilerde yankılanan, grubumuzun diğerlerinin, yolculuk ederken çok müzikal olan tezahüratlarını ve çığlıklarını duyabiliyorduk. Kısa süre sonra, Sekreteri onurlandırmak için dışarı çıkan yerlilerin tamtamlarıyla ve yaklaştığımızda şarkılarıyla karşılanmaya başladık ve sonra biz geçerken garip bir şekilde dans ettiler.

Ifugaolar, çoğunlukla Bontoc Igorot ülkesinden, birkaç günlük bir yolculuktan Sekreteri karşılamaya gelmişlerdi, hepsi silahlıydı ve yine de
hiçbir sorun belirtisi yoktu. Ve iki yıl önce vahşi kafa avcıları olan bu Ifugaolar, valileri Gallman tarafından
harika bir şekilde kontrol altına alındı. Bu pitoresk insanlardan yaklaşık yüz yirmi bin tane var ve bunların arasında kafa avcılığı artık neredeyse ortadan kaldırıldı; ancak şüphesiz ki seyrek vakalar da var. Bu küçük vahşiler de
patikanın engebeli yolunda en nazik ve uysal, en istekli ve güler yüzlü görünüyorlar; ve çok zeki olduklarını kanıtladılar, çünkü
üzerinden geçtiğimiz yolların inşaatçılarıydılar (bize
birkaç aylık pratikle Amerikalılardan daha iyi kaya delebildikleri
ve birkaç gün oturup Japon duvarcıların tuğla yerleştirmesini izledikleri ve sonra bunu Japonlar kadar iyi yaptıkları söylendi). Ama gerçekten de
_sementeras_--pirinç tarlaları--yüzlerce yıldır uyguladıkları teraslamaları dünyadaki en harika şey ve
bu tür işleriyle Japonya'da bile kıyaslanacak hiçbir şey yok.
Büyük kafa avcılığı oyunları onlara zekayı öğretti ve
hızlı ve hızlı hareket ediyorlar.

Ifugao harika bir konuşmacıdır ve bir hatibin tüm jestlerine sahiptir. Konuşmaya
başladığında, önce dikkat çekmek için uzun bir çağrı yapar, sonra
bir merdivenle on beş fit yüksekliğindeki bir kürsüye tırmanır. Genellikle
sözlerine çok zengin bir adam olduğunu söyleyerek başlar ve
kendini ve kabilesini övmeye devam eder ve nutkunun sonunda genellikle
kendisi yüksek sesle ellerini çırparak alkışlara öncülük eder. İyi bir tüfekçi
olmuştur ve korkusuz bir savaşçıdır. Üzerindeki zırh, ceket ve
şapka ve bir mühimmat kemeriyle, bacakları çıplak bir şekilde inanılmaz
mesafeler kat eder ve iyi bir polis askeri olur. Genel Vali onları bir milis gücü haline getirmek için can atıyor, ancak tepelerden ovaya indirildiklerinde
güçlerini kaybediyorlar, bize söylendi.

[Resim: Zabıta Askerleri.]

Ve böylece dağın içinden geçidin geçtiği yere kadar dört bin fitten fazla ilerledik ve önümüzde geniş bir vadi ve ötesinde muhteşem bir ova vardı ve ortasında, bir çıkıntıda, ilk gecemizi geçireceğimiz Cervantes'i görebiliyorduk. Çok yakın görünüyordu ve vadinin dik kıyılarında yolumuzu takip ederken millerce uzaktaydı ve aşağıdaki ovanın manzarası genişledi ve ötesindeki dağ sıraları daha ince yüksekliklere yükseldi. Çamlarla kaplı yamaçlardan aşağı zikzaklar çizerek ilerledik, çünkü sırtın üzerinden geçerken bitki örtüsündeki değişiklik (her iki tarafında farklı bir iklimi bölen dağ sırası nedeniyle) dikkat çekiciydi ve tırmanırken nadir orkideler ve begonyalar görmüş olsak da aynı yükseklikten çam ve meradan indik. Sonunda platoya ulaştığımızda ve bir nehir yatağını geçtiğimizde Cervantes köyü halkıyla karşılaştık - bir sürü kız, cüce midillilerinin sırtında, erkekler ve oğlanlar ise engebeli küçük atlarının üzerindeydi. Bunlar, partiyi zafer kemerlerinin altından, sade kamu binalarının dekore edildiği ve yerel bandonun çaldığı güzel köyün çimenli sokaklarına kadar götürdüler, ta ki sonunda geceyi geçireceğimiz evlere götürülene kadar. Sekreter, Vali, Clark ve ben Vali Yardımcısı'na gittik. O, Filipinli bir kadınla evliydi. Ve burada şunu söylemeliyim ki, beyaz adamların bu Filipinli eşlerinden birkaçıyla tanıştık ve mükemmel tavırları, özdenetimleri ve gerçek zarafetleri vardı (ve bu iyi bir aşçıydı). Ev, birinci sınıf bir yerli eviydi ve beklediğimizden daha rahattı, ancak bizi biraz rahatsız eden sesler ve kokular vardı. Akşam belediye binasında bir resepsiyon ve balo vardı,
her birimiz
zarif küçük bir Filipinli kadınla eşleşerek
rigodon dansına gitmek zorundaydık. Ve sonra eve aceleyle
dinlenmek için gittik, çünkü o sabah saat dört buçuktan beri ayaktaydık ve
ertesi sabah saat beşten biraz sonra yola çıkacaktık. Ertesi günkü patika çok güzeldi, çünkü
uçan bir köprüde, bir kabloda sallanan bir arabada geçtiğimiz
bir nehrin üzerinden başladık, atlar sığ suda ilerlerken; ve sonra dağın yamacından kıyıya doğru, birbiri ardına gelen nehirlerin geçitlerinden yukarı doğru muhteşem ama yavaş bir tırmanış yaptık,
burada patikanın izini millerce ötemizde görebiliyorduk ve alayımızın bir kısmı tek sıra halinde veya uzaktan gelen haykırışlarla
hızla ilerliyordu, küçük, istekli yerli yük taşıyıcıları yüklerini yukarı yukarı taşıyordu. Üstümüzde, zirvesinden hemen dışarı çıkmış gibi görünen gizemli şelalesiyle
Data Dağı yükseliyordu ve etrafımızda bulutlar dönüyordu,
aşağıda vadiler uzaklara doğru uzanıyordu ve sıradağlar
yükseliyordu ve ışık ve gölge oyunu uzaklardaki yeşiller, griler, kahverengiler ve maviler üzerinde güzeldi. Tepelerde tüneyen, bazen mavi dumanlar
çıkan
samanlık çatılar gibi hasır çatılar olan yerli köyleri görmeye başladık;
ve pirinç tarlaları teraslarında üst vadilere tırmanmaya başladı,
soluk yeşil pirinç ve kenevirin yapıldığı muz palmiyesinin saçakları. Bazı yerlerde şans için teraslara kırmızı kroton ekildi ve geçtiğimiz vadilerde şelaleler ve göletler vardı.

Başka bir sıradağdan daha yükseğe ve daha yükseğe çıktık ve patikanın en uç noktasında bir başka Igorot grubu dans ediyor ve tom-tom'larını çalıyordu
biz geçerken ve parmaklarına dokunmak için yanlarına koştuk. Kısa süre sonra bir nehrin
aşağı aktığı taşlık bir geçitte inşa edilmiş bir köyden geçtik.
Evler, insanların yaşadığı çatılara çıkan merdivenlerle dört ahşap iskeleye desteklenen konik hasır çatılardan oluşuyordu. Temeller taştan yapılmıştı ve yollar taş teraslıydı ve her şey çok temiz ve düzenli görünüyordu. Geri dönüş yolunda öğle yemeği için aynı köyde durduk ve kadınları gelip bize nasıl dokuduklarını gösterdiler,
çünkü dokumacılığıyla ünlü bir yerdi. Bu seferki öğle yemeğimiz
daha uzakta, muhteşem manzaralı bir dinlenme evindeydi ve geçici çiçek tarhları ve bambu kemerlerle çok güzel bir şekilde düzenlenmişti.
Yakındaki bir kasabadan Belçikalı rahip öğle yemeğine katılmak için gelmişti ve
İngilizce bilmemesine rağmen onunla Fransızca konuşarak keyifli vakit geçirdim,
çünkü kuzenlerimiz de Buisserets'in bir tür akrabası olduğu ortaya çıktı;
adı Padre Sepulchre'di, hiçbir tarikata bağlı olmayan ancak misyoner rahipliği için yüksek eğitim almış, mesleğimizden beri Papa tarafından gönderilen ve birçoğu zengin ve beyefendi doğumlu bir Belçikalı grubundan biriydi. Bu kişi iki yıl içinde kendi parasından yirmi bin doları kasabasında harcamıştı. Bontoc'ta ve başka yerlerde birkaç tane daha böyle misyonerle tanıştık ve hepsinin iyi işler yaptığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: PİRİNÇ TERASLARI.]

Bontoc'a giderken El Chico de Cagayan Nehri'nin geçidinden aşağı doğru uzanan uzun patikada öğle yemeğinden sonra yola koyulduk. Köyler daha çok sayıdaydı ve çok güzel görünüyorlardı, nehrin yukarısındaki dağların çıkıntılarında veya dağ kıyılarının ananas tarlalarıyla kaplı olduğu kahve ağaçlarıyla çevriliydiler. Ve pirinç tarlaları teraslar halinde büyüdü, bu ilkel insanların en muhteşem mühendisliği,
birbirinin üstünden bulutlara doğru yükselerek,
dağ yamaçlarının konturlarına uyuyordu, teras duvarları yeşille kaplıydı ve
içerideki soluk yeşil pirinç tarlası ve suyu terastan terasa taşıyan küçük şelaleler,
çok güzeldi, bazı büyük asma bahçeler gibi; küçük
kahverengi insanlar bunların içinde eğilerek çalışıyorlardı, hepsi çıplaktı,
ama
giysileri yapraklarla örtülüydü ve başlarının üstünde dengede duruyordu, kuru kalmaları için;
çünkü geçerken
panoramaya güzellik katan sağanak yağışlar ve bulut etkileri vardı. Teraslar, seviyelerin ardışıklığıyla göze güzellik ve ilgi katıyor ve kırsala doğru seyahat ettikçe
daha sık ve eksiksiz hale geldiler. İlginçtir ki, Bontoc
Igorot'ların kendi orman yasaları ve orman hizmetleri var. Engebeli
ülkelerinin dağ yamaçları, daha büyük yerleşim yerlerinin bazılarının yakınında çok nadir yetişen çamlarla seyrek olarak ormanlıktır. Bu tür yerleşim yerlerinin yakınlarındaki ormanlar, hakları kabilenin diğer üyeleri tarafından tanınan bireyler tarafından talep edilen küçük özel mülklere bölünmüştür. Birçok yerde, büyük bir boyuta ulaşana kadar ağaçları kesmek yasaktır, ancak alt dallar sürekli olarak budanır ve yakacak odun olarak kullanılır. Orman yangınları, yeniden ağaçlandırmayı kolaylaştırmak için düşük tutulur ve genç ağaçlar dikilir. İlkel bir halkın böylesine
öngörülü olması kesinlikle sıra dışıdır.

Böylece bütün gün iz sürdük, ta ki saat beşten sonra yarıya doğru bir noktayı dönüp, yerlilerin bir alayı geçitten birkaç mil yukarı çıkıp partiyle buluşmaya geldikten sonra Bontoc'a vardık. Bontoc, Dağ Eyaletinin başkentidir ve yolculuğumuzun hedefiydi.

Yerli kasabası çok kirlidir ve yerli köylerinin en kötülerinden biri olarak kabul edilir; Daha vahşi yerlerde kasabaların daha temiz olduğu söylenir. İçinden yürüdük, teraslı taş yürüyüş yollarının geçtiği
domuzların yuvarlandığı taş çukurların ve dumanın
çıkamayacağı
ve bu yüzden pis ve korkunç durumda olan sazdan çatılı evlerin yanından. Evlenmemiş ve dul üyelerin
kendilerine özgü haklarla
yaşadıkları ortak barakaları ve yaşlı adamların
konuşmak için başvurdukları ahırları gördük ve kafataslarının saklandığı
sefil yerin dışında durduk ve bazı kafalar, hepsi siyah ve dumanlı, gizli girintilerden bir sepet içinde çıkarılıp bize gösterildi.

[İllüstrasyon: IFUGAO ÇİFT.]

Bu Bontoc Igorot'ların bazıları yetenekli demircilerdir ve mükemmel toprak kaplar ve kil pipolar yaparlar. Kendilerine özgü ilginç atletik sporları vardır ve Amerikalıların sporlarına benzerler. Özellikle saçlarına sardıkları veya boyunlarına astıkları boncuklara düşkündürler ve büyük beyaz taşlara çok değer verirler, Kalingalar tarafından çok değer verilen akiklere pek önem vermezler.

Bu büyük olay için Bontoc'a Kalingalar ve Ifugaolardan savaşçılar ve kadınlar, yaklaşık Igorotlar, bazıları birkaç günlük mesafeden getirilmişti; ve daha iki yıl önce birbirlerinin başlarını alan bu savaşçı kabileler ilk kez barışçıl bir şekilde bir araya geldiler ve birbirlerini bizim izlediğimiz kadar ilgiyle izlediler.

Amerikan vali yardımcılarının maceraları roman gibi okunuyordu ve işte karşımızdaydılar, yanlarında onları izleyenlerle: Kalingalar Ifugaolardan daha tehlikeli ve savaşçıydı ve Ifugaolar Igorotlardan daha
güzel ve ilginçti ve hepsi birlikte asla unutulmayacak bir sahne oluşturuyordu.

Ayrıca, birkaç küçük yerli polis birliği de vardı, çünkü
bu dağ adamları muhteşem askerlerdir ve silahlarına ve üniformalarına büyük bir gurur duyarlar ve ölümüne kadar sadık olduklarını kanıtlamışlardır. Tüm farklı
kabileler ve polisler Sekreteri karşılamak için dışarı çıkmışlardı ve düzensiz bir alay halinde akın eden gürültülü ve bağıran bir kalabalıktı. Bazılarımız rahat bir hükümet evine götürüldük ve yemeklerimizi yetkililerin inşa ettiği ve oldukça acınası bir şekilde dolu olan bir kulüpte yedik ve o akşam yatmadan önce çok az şey yaptık - Adalara ayak bastığımızdan beri makul bir saatte yatmayı başardığımız ilk akşamdı, ertesi gün istediğimiz kadar geç yatma olasılığımız vardı.

Ertesi gün şenlik günüydü, bir kanao, çünkü sabahtan akşama kadar
bu harika insanlar dans ediyordu, çok az beyaz adamın gördüğü
. Ne yazık ki yeterince erken uyandırıldık! _ganzalar_--tom-tomlar--ile ve kasabada farklı kabilelerin geçit törenleri vardı. Meydanda küçük bir tribün kurulmuştu ve orada, alay incelenirken, Sekreter ve birkaç beyaz öğretmen ve misyonerlerle birlikte durduk. Polisler önce geldi, sadece belden aşağı farklı renklerde peştamallar giymişlerdi, ancak üstlerinde haki üniforma bluzu ve şapka vardı. Amerikalılar ve birkaç yerli tarafından yönetiliyorlardı ve çıplak bacaklarının garip görünümüne rağmen çoğunlukla askerdiler. Bazı bölükler çok iyi eğitilmişti ve herhangi bir normal beyaz askerin yapabileceği gibi farklı kılavuzlar sergiliyorlardı. Sonra vahşi Kalingalar geldi, en pitoresk olanı, kırmızı ve sarı tüylü başlıkları, mızrakları ve baş baltaları ve parlak renkli peştamalları ve az ama neşeli giysiler içindeki kadınlardı ve çıplaklıklarından hiç utanmıyorlardı. Ve bunlar karakteristik danslarını yaptılar, kollarını uzatarak, zıplayarak ve bir daire içinde dörtnala koşarak, her zaman dans ettikleri dairenin merkezine (başı kesilmiş kişinin başının olması gereken yere) bakarak. Sayısız tom-tom vardı, bunları varyasyonlarla çalıyorlardı, böylece çok fazla ritim ve hareket yaratıyorlardı ve kadınlar dansa daha ılımlı bir şekilde katılıyorlardı, bazıları ağızlarında büyük purolarla
ve son derece kayıtsız görünüyorlardı. Sonra, bir daire içinde dans ettiklerinde,
bazıları kalkan ve baltayla merkeze doğru zıplayıp birbirlerine saldırıyormuş gibi yapıyorlardı,
ve zıplayıp heyecanlanıyorlardı; ve bu tür şeyleri
gün boyunca (ve gecenin bir kısmında da) ara ara yapıyorlardı.[21]

[Resim: IFUGAO BAŞ DANSI.]

Ifugaolar onları takip edip geçtiler ve danslarını yaptılar, ki bunlar aynıydı ama bir farkla, her biri güçlü bir haykırışla sona erdi, ardından başkanlardan biri öne çıkıp
çıngıraklı bir konuşma yaptı ve Sekreteri çeşitli şekillerde ama içtenlikle selamladılar - çünkü
Amerikan yönetimimizi seviyorlar, aslında, başka bir yönetimleri hiç olmadı, çünkü
İspanyollar asla gelip onları kontrol etmeye çalışmadılar.

Sonra Bontoc Igorotlar onları takip etti ve gürültülü gösterilerle gösteriler yaptı ve altı ay önce birbirlerini öldürmeye çalışan iki _presidentes_ veya şef birlikte dans edip zıplarken, tamtamlar çaldı ve diğerleri zıplayıp etrafta daireler çizdi. Erkeklerin çoğu dövmeliydi, her kabilenin kendine özgü bir tarzı vardı, taşıyıcısının adamını öldürdüğünü ve bir kafa aldığını gösteren bazı işaretler vardı - bazıları
birçok kafanın izlerini taşıyordu; Dans eden bir adamın on yedi tane aldığı biliniyordu. Kadınların çoğu da tüy benzeri bir desenle
dövülmüştü.

Ve böylece danslar devam etti. Bazılarında katılımcılar dövüş pozisyonundaydı
ve sonra yaralı adamları temsil ediyordu; diğerlerinde hepsi birlikte baş adamlardı;
bazıları hareketlerinde hızlıydı, bazıları yavaştı ama hepsinde gerçek bir zarafet vardı, o vahşi adamın zarafeti; ve hepsi güzelce şekillenmiş, iyi beslenmiş ve
sağlıklı görünüyordu. Dans sona erdiğinde, fantastik kıyafetleri içindeki vahşi gruplar
yere saplanmış mızraklarının arkasında meydanda çömelmiş,
bolo, baş balta ve tom-tom ile kadınlar
ve etrafta durarak harika bir sahne oluşturdular.

Danslar ve konuşmalardan sonra baş adamlar Sekreter'e geldiler ve
ona hediye olarak silahlar verdiler, bazen kendi silahlarıydı, sık sık savaştıkları silahlardı. Bay Dickinson, elbette, şefleri ve baş adamları ve kadınları daha sonra kabul etti ve karşılığında onlara deniz kabukları, battaniyeler ve
tüyler verdi. Aralarındaki pazarlık oldukça eğlenceliydi, çünkü aldıkları ve istemedikleri şeyleri takas etmeye çalışıyorlardı.

[İllüstrasyon: VAHŞİ KABİLELERİN SİLAHLARI.]

İkinci günün akşamı kulüpte bize olağanüstü bir
akşam yemeği verdiler; bölgedeki tüm Amerikalılar oradaydı; ve birkaç
Filipinli bizi bir bale'de eğlendirdi ve böylece günümüz sona erdi.

Ertesi sabah gün ışığında yola çıktık ve aynı
patikadan geri yürüdük; ancak manzaralar tekrarlarında ilk geçtiğimizden bile daha güzel görünüyordu. Yağmurlu mevsim olmasına rağmen muhteşem bir hava vardı ve muhteşem manzaraların tadını sonuna kadar çıkarmıştık;
ama son öğleden sonra sağanak halinde yağmaya başladı, biz de bir deneyim olarak bundan keyif aldık, çünkü Tagudin'e güvenli bir şekilde ulaştık, orada insanlar ve grup bizi uğurlamak için katıldı, tıpkı bizi karşıladıkları gibi,
ve oldukça yoğun bir dalganın içinden güvenli bir şekilde çıkarıldık ve Sahil Güvenlik botu _Negros_'a bindirildik ve tekrar buzlu bir bardak içtik.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ BAKANI İLE DENETİM

On üç Ağustos, Filipin Adaları'nda bir tatil günüdür, çünkü bu, Manila'nın düşüşünün ve Amerikan ordusu tarafından işgalinin yıldönümü olan
"İşgal Günü"dür. Özel etkinlik, akşam tiyatroda bir "kamp ateşi"dir, Filipin savaş gazileri bir araya gelir ve konuşmalar yapar ve ikramlarda bulunur. Tom Anderson ile Ordu ve Donanma Kulübü'nde, eski bir sarayda,
intramuros'ta pitoresk bir konaklama yeri olan akşam yemeğinden sonra, Vali locasında oturup, savaş zamanlarının mavi gömlek ve hakisini
giyen "gazilerin" mutlu öz-övgülerini dinleyerek bu gösteriye katıldık.

Sonunda ayrılıp gemimize bindiğimizde gece yarısına doğruydu,
çünkü kablo vapuru _Rizal_ ile
güney adaları arasında bir yolculuğa çıkacaktık. Dolunay ışığında yelken açtık ve
bir süre Corregidor'u geçtikten sonra dışarıda neşeli bir ay ışığı gördük. Ancak kısa süre sonra,
bir noktaya döndük ve muson geldi. Sabah uyandığımızda kendimizi uzakta Taal yanardağıyla birlikte güney Luzon'un güzel manzarasının yanından geçerken bulduk.
İspanyol işgali sırasında bu yanardağ birkaç kez ölüm ve yıkıma yol açtı ve 1911'e kadar birçok kurban aldı.

İlk karaya çıkış yerimiz Luzon'daki Kotta'ydı, küçük bir tekneyle kıyıya çıktık. Palmiye ağaçlarıyla dolu güzel bir nehirdi, ancak teknemiz
çamura saplandı ve geciktik. Sonunda kıyıya ulaştık ve
otomobillere bindirildik. İşte o zaman sanki bir
sirk geçidine katılmış gibi hissetmeye başladım. Bandolar ve askerler eşliğinde motorlarımız sokaklarda
yavaşça hareket etti. Her yerde insanlar yol boyunca sıralanmıştı, evlerin
pencereleri ise başlarla doluydu.

Refah içinde görünen birçok küçük köyün ve insanların aktif ve meşgul olduğunu gösteren
araba alaylarının yanından geçtik. Yol,
bir kısmı yenilenmiş eski bir İspanyol yolu olduğu için pitoresk köprülerin üzerinden geçiyordu. Tüm köylerde Sekreteri karşılamak için hazırlıklar yapmışlardı, bandolar dışarıdaydı, çocuklar yol kenarında durup el sallıyorlardı ve kadınlar bizi karşılamak için sıralar halinde duruyorlardı. Belediye binaları
süslenmişti, meydanlar çelenkler ve fenerlerle donatılmıştı. Hepsi
bize _comida_ vermek ve konuşmalar yapmak istiyordu, ancak bu tür misafirperverliklerle yaşamak imkansızdı, bu yüzden her yerde sadece birkaç dakika el sıkışmak için durduk.

Gece durağımız Lucena'ydı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Filipin Komiseri Bay Quezon'un evi. Bizimle seyahat ediyordu ve onu
çok çekici bulduk. Genel görüş, Quezon, Legarda
ve Osmena'nın siyasi sermaye için "galeriye oynadıkları", ancak aynı zamanda yönetimimizi
destekledikleri yönündeydi. Kongre'deki bazı arkadaşlarımız gibi, kesinlikle savunulamaz olduğunu bildikleri
konularda konuşmalar yapıyorlar.

Bir bando standına tırmandıktan sonra, etrafımızda bize bakan insanlarla
çevrili durduk, bağımsızlık talep eden süslü konuşmalar başladı. Bunlar
duyduğumuz ilk türden konuşmalardı. Filipinliler iyi konuşmacılar ve hevesli politikacılardır. Diğer açıklamaların yanı sıra bir hatip şöyle dedi: "Aklıma birçok şey geliyor, her biri önemli, ancak bunların arasında Filipinliler ve Amerikalılar için temel bir soru oluşturan bir soru var. Bu soru hem Amerika Birleşik Devletleri halkını hem de Filipin Adaları halkını eşit şekilde ilgilendiriyor. Bu, halkımız için bir ölüm kalım meselesidir ve aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri halkı için bir adalet meselesidir. Temel soru, beyefendiler, açıkça ülkemin siyasi kesinliği meselesidir....

"Ziyaretiniz için çok minnettarız, Sayın Bakan, ve sizin gelişinizde hissettiğimiz sevincin, sizin Filipin halkının arzularının gerçek bir yorumunu sizde görerek, gölgelenmemesini, yumuşamamasını, aksine daha da artmasını umuyoruz.
Filipin Adaları'nı ziyaretinizden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünüzde, Filipin halkının özlemleri konusunda gerçeği söyleyeceğinizi umuyoruz."

Cevap verirken, Bakan tarım bankası, arazi tapuları vb. gibi farklı ilgi alanlarından bahsetti. Devam etti:

"Amerika'dan gelip, bulunduğum konumda Hükümeti temsil eden biri olarak, Amerika'nın çıkarlarınızı ilerletmenize yardımcı olmak için gönderdiği adamlarla ilgili olarak verdiğiniz tanıklıkları duymak benim için çok memnuniyet verici... Amerika, önceki karakterlerine göre güven duyulabilecek adamları göndermeye dikkat etti;
ve size ayrıca şunu söylemek istiyorum ki, Amerika size burada, kendi halkına evde verdiği kadar iyi bir hükümet verdi.[22] Tüm yerleşik hükümetlerde adil ve haklı eleştiriler memnuniyetle karşılanır ve bu nedenle herhangi bir adil eleştiriye karşı kin besleyecek hiçbir ruh hali taşımayacağım.

"Burada olduğum sürece, Adaların gerçek refahını ve bu ülkenin gelişimini yüreğinde taşıyan kişilerle tanışmaktan çok mutlu olacağım. Yapacak çok işim var ve zaman nispeten kısa, ancak
bana herhangi bir temsilde bulunmak isteyebilecek tüm kanunlara uyan insanlara
dinlenme olanağı sağlamak için işlerimi yürütmeye çalışacağım.
Ulaşılabilir olacağım uygun zamanlarda burada olacağım ve
bana şahsen yöneltilen tüm iletişimler uygun şekilde
dikkate alınacaktır. Şimdi bu, genel olarak ziyaretimin amacını ve
burada bulunduğum süre boyunca yapmayı düşündüğüm düzenlemeyi ifade ediyor.
Benimle birlikte olan General Edwards, bildiğiniz gibi, Ada Bürosu'nun Şefi. Kesinlikle, Amerika'daki diğer herkesten daha fazla,
Filipinler'deki koşulları anlıyor ve tüm zamanı, düşüncesi ve zihni sizin refahınızla ilgili sorunlara odaklanıyor ve sürekli olarak sizin çıkarlarınızı ilerletmek için çalışıyor. Amerika'nın işgali, sivil hükümetin kurulması, zaman zaman ortaya çıkan çeşitli ticari sorunların çözülmesi zamanındaki koşullara aşinalığı onu Amerika'daki Filipin çıkarları için en etkili savunucu yapar ve sizin çıkarlarınız söz konusu olduğunda Kongre'de ayağa kalkıp çıkarlarınız için şiddetle mücadele etmekten çekinmemiştir; bu da onu bir Filipin vatandaşı olarak tüm seçeneklere uygun hale getirmelidir....

"Orada sizin görüşlerinizi ve isteklerinizi sunabilecek ve sizin isteklerinizi davanızın duyarlı olduğu en ikna edici argümanlarla zorlayabilen parlak bir temsilciniz (Bay Quezon) var....

"Şimdi hemen bağımsızlığa gelince: biz Amerikalılar hemen, hemen, bugünden anlıyoruz. Şimdi kalkıp sizi terk etmemizi mi istiyorsunuz - ülkenizden ayrılmamızı mı? Eğer bunu yaparsak, kendinizi şimdiye kadar karşılaştığınızdan daha ciddi sorunlarla çevrili bulursunuz. Kesin olarak iddia etmiyorum, ancak sizlerin durup düşünmenizi öneriyorum,
dudaklarınızda küle dönecek olan ölü deniz meyvesi gibi bir meyveyi
elinize alıp tutmadığınızı."[23]

Kocam ve ben gece Lucena'da Kaptan ve Bayan S.'nin evine gittik. Ay ışığında, güzel orkidelerin arasında, meydanda oturduk, uzaktan çalan grubu dinledik ve dedikodu yaptık. Ben hizmetçi sorunuyla ilgileniyordum ve Bayan S.'nin bana anlatacağı
yeni çok şey vardı. "Yerli hizmetkarlarımız bahşişten çok hoş bir 'teşekkür' isterler," dedi; "Eğer bahşiş teklif edilirse, büyük ihtimalle reddedilecektir, çünkü çocuklar bunu kabul etmenin yanlış olduğunu düşünürler. Yine de, Noel'deki _aguinaldos_ -hediyeleri- konusunda çok heveslidirler. Yıl boyunca benim için bir el hareketi yapan her yerli, Noel Günü'nde bana _feliz Pasquas_ dilemek için gelir ve benden ona bir hediye vermem beklenir. Tüm günüm hizmetkarlarım ve o zamanlar çoğalan
çocukları için geçer. _cochero_'ma 'Lucio, kaç tane _ninon_ var?' diye sorduğumda, 'On bir, senora.' diye cevap verdi. 'Ama on dört yaşından küçük kaç tane, Lucio?' 'On bir, senora!' Alabildiği
tüm hediyeleri istiyordu,' diye güldü.

"Ama bahşiş almazlarsa iyi ücret alırlar mı?" diye sordum.

"Amerikan fikirlerine göre değil. Filipinli bir çocuk küçük bir ücretle çalışır ve neşeli bir ev ortamında uzun süre kalır. Onlar da iyi hizmetçilerdir," diye devam etti, "eğer onları eğitmek için zahmete girerseniz. Ben bir Amerikan yemek kitabını alıp İspanyolcaya çevirerek yeşil bir çocuğu iyi bir aşçı olması için eğittim. Kitaplara büyük bir saygıları var ve o çocuk kendini çok bilimsel sanıyordu. Onu yıllardır besliyorum. Kulübesini bize yakın bir yere inşa etmesi için ona borç verdik. Bir yıl ödedi, ama her kuruşunu ödedi. Şimdi Noel hediyeleri için dört çocuğu var. Ziyarete gittiğimde, Amerika'dan ona altın bir saat getirmemi istedi. Bizimle geçirdiği bunca yıl ona bu ayrıcalığı verdi. Sanırım bir süre
gittiğimiz için geri dönmeyebileceğimizden korktu, bu yüzden bize bir mektup yazdı." İlgimi görünce mektubu aldı ve bana okudu:

"Sevgili Kaptan Bey:

"Size en büyük saygımı altta ifade etmek isterim.
Ayrılışımızın üzerinden uzun zaman geçti ve sizi unutmam zor
çünkü sizi Maine'in en iyi ustası olarak tanıdım. Bu yüzden size ve Bayan Bey'e en iyi dileklerimi iletiyorum ve ikinizin de nasıl geçindiğinizi
ve durumumu, nedenini bilmek isterseniz, her zamanki gibi iyiyim.

"Kaptan Bey. Bayan Bey için yemek pişirmemi isterseniz, biraz para bulur bulmaz yanınızda olacağım.

"Lütfen Kaptan Bey.
"Bu mektubu benim için cevaplar mısınız?
"Çok saygılarımla
"Saygılarımla, PEDRO."

"Amerika Birleşik Devletleri'nden döndüğümde Pedro'yu geri aldım," diye devam etti Bayan S., "ama fazladan hizmetçiye ihtiyacım olduğunu gördüm. Kendini
tan ilk kişi, on yedi yaşındaki Antonio'ydu. Çok ciddi, çalışkan bir çocuktu, tek hizmeti bir yıl boyunca adalar arası bir ticaret gemisinde olmuştu. Onu hemen aldım, çünkü gemilerdeki hizmetçiler genellikle iyi eğitimlidir. İyi bir çocuk oldu ve birkaç ay sonra küçük kardeşini ona yardım etmesi için ikinci çocuk olarak çağırıp çağıramayacağını sordu. Ben de yapabileceğini söyledim, böylece zamanı gelince Crispin gülümseyerek kendini tanıttı. Maaş veya iş konusunda hiçbir soru sorulmadı. Bana uyan herhangi bir koşulda
işe alındı. Birkaç hafta sonra Antonio, kuzenini sadece işi öğrenmesi için getirip getiremeyeceğini sordu, böylece bir yer bulabilirdi. Kabul ettim ve zamanla Sacarius geldi, nazik ve kendini gizleyen, görünüşe göre öğrenmeye niyetli, her zaman becerikli ve yararlı. Tekrar bir iyilik istendi, bu sefer Antonio'nun babası üç haftalık bir konaklama için ziyaretçi olarak geldi. Çok yaşlıydı, evimde yemek yemiyordu, sadece hizmetçilerin odasında uyuyordu, bu yüzden yine kabul ettim. Babam çoktan yola çıkmış olmalıydı, izin verilmişti, çünkü gelişi neredeyse
eşzamanlıydı. Onu mutfağımda çok yeni ve çok
temiz beyaz giysilerle, en kutsal eski tao'yla, dişsiz, beyaz saçlı,
ve sürekli bir gülümsemeyle otururken buldum. Ayağa kalktı ve bana doğru eğildi, ama İspanyolca veya İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden oğlunu yanına çağırdı ve beni resmen selamladı. Ben de ona karşılık verdim ve evime hoş geldin dedim. Onlara, bana ailesine olan iyiliğim için minnettarlığını anlatmak için uzaklara yolculuk ettiğini ve içimde o kadar _güven_ olduğunu
söylemelerini söyledi ki

oğullarına beni asla terk etmemeleri talimatını vermişti. Yaşlı adam çok eğlendi ve oğlunun parasının o kadar çoğunu harcadı ki
Antonio onu bir haftada
eve gönderdi."

"Amerikalılarla yaşamaktan şımarıklar mı?"

"Evet, ama bu en çok kıyafetlerinden belli oluyor. Antonio neredeyse
efendisi kadar iyi giyiniyor," diye güldü Bayan S. "Ama en iyi kıyafetlerini giymeye çalışmıyor, bazı ordu subaylarının muchacholarının moda
tabakası gibi giyinmelerine ve cilalı zeminde kızıl ayakkabılarıyla
dolaşmalarına izin verilmesine rağmen, kural olarak _muchacho_ kostümü giyiyor. Bir muchacho, bir aylık maaşının tamamını tek bir çift Amerikan kızıl ayakkabısı için harcar. Kestane rengini severler ve ayakkabı mağazaları da bunun sonucunda gelişir."

"Eğlenceleri nasıl?" diye sordum.

"Ne zaman boş vakitleri olsa beyzbol maçlarına ve sinemaya giderler. Küçük kızlar artık Amerikan yapımı mağaza elbiseleri giyiyor ve saçlarında kocaman kurdeleler, beyaz ayakkabılar ve ipek çoraplar var. İlk zamanlarda sırtlarında bir bez parçası bile olmayan bazı ailelerin artık motorları var. Onlara bağımsızlık
zorla kabul ettirebileceğinize inanmıyorum! Senoritalar normal okullarından eve yüksek topuklu Amerikan ayakkabılarıyla ve Broadway'e katılmaya hak kazanmak için yüzlerinde yeterince boyayla gelirler. Zavallı çocuklar sadece Amerika'dan geldikleri için örme çoraplar, örme başlıklar ve örme kazaklar içinde terlemek zorundalar. Filipinli çocuklar harikadır, ancak hasta olmadıkça asla ağlamazlar. Saçma bir özgürlüğe
sahiptirler, ancak şımarık görünmüyorlar. Filipinli kadınlar beyaz çocukları çok severler; açık tenliler onları büyülüyor gibi görünüyor ve
sarışın bir çocuğu öpmeye gerçekten karşı koyamıyorlar."

Lucena'daki konaklamamızdan kesinlikle keyif aldık. Bayan S.'nin evi çok temizdi
ve ev gibiydi, güzel yemek odası ve geniş verandası ve çok ferahlatıcı hissettiren büyük duş küveti vardı. O gece ay ışığında sallanan palmiye yapraklarını izleyerek uyuduk.

Sabahın erken saatlerinde hepimiz tekrar arabalara bindik ve Amerikan işgalinden bu yana inşa edilmiş
güzel yollardan geçtik. Çin Denizi'nden ayrıldık ve
adayı geçerek Pasifik'e doğru gittik, harika bir tropikal
dağ tırmandık, bu arada, frenlerimiz çalışmadığı için neredeyse bir uçurumdan geri geri gidiyorduk ve Antimonan'a doğru
hızla ilerlerken bir atı korkuttuk. Buradaki kiliselerin Çin pagodalarına benzeyen kuleleri vardı ve içlerindeki büyük lambalar Meksika gümüşüyle ​​kaplıydı. Tüm bu ada kasabalarının bir başkanı ve _consejales_ adı verilen bir valiler kurulu vardır ve her eyaletin bir valisi.

Manila keneviri bu müreffeh
ehrin başlıca ürünlerinden biridir ve başlıca ip yapmak için kullanılır. Bu
kenevirin yapıldığı bitki muz bitkisine çok benzer. Sapı soyulur
ve sadece sert lifleri kullanılır. Hindistan cevizini, kurutulmuş etten elde edilen yağ yapmak için bol miktarda kullanırlar, buna kopra denir.
Burada Antimonan'da ürünlerinin bir alayı vardı, bu çok ilginçti.

Kenevir ve puro ithalatı ilk olarak ellili yıllarda Salem kaptanları tarafından yapıldı. O günlerde büyük Amerikan nakliye şirketi
Russell, Sturgis, Oliphant and Company idi. Ancak Filipinler seyahat hattının dışındaydı ve ticaret dışında çok az kişi oraya gidiyordu.
Aslında, bildiğim kadarıyla, Amerikan işgalinden önce adalar hakkında bir Amerikalı tarafından sadece bir kitap
yazılmıştı.

Ertesi sabah _Rizal_'da, şafak vakti ambar deliğimden dışarı baktığımda,
sanki zarif bir Turner resmine bakıyormuşum gibi geldi.
Mayon Dağı[24] orada görkemli bir şekilde duruyordu,
gümüş sisli peleriniyle muhteşemdi,
ateş kırmızısına dönüştü. Dünyanın en güzel
dağıdır, Fuji'den daha mükemmel bir taslağı vardır. Bayan Dickinson
güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki bir şiir yazdı, bir kıtasını
veriyorum:

"Mount Mayon, yalnız ihtişamıyla,
Bir alev denizinden yükselir,
Cesaretli, saldırgan bir erkeklik türü,
Ünlü bir ismi yükseğe kaldırır
Çabanın çatışmasının üstünde
Dünyevi tabanının etrafında döner,
Kalp ağrısı ve başarısızlığın
Yüz yüze el ele tutuştuğu yerde."

[İllüstrasyon: TOBACO'YA İNİŞ.]

Tobaco'ya inişimiz en özgün şekilde gerçekleşti. Su
sığ olduğu ve _Rizal_ iskeleye giremediği için, bir vagona bağlanan üç karabao
sadece burunları görünene kadar yürüdü; biz
iki tekerlekli arabaya bindik ve sandalyelerde görkemli bir şekilde otururken
suda kıyıya doğru kıpırdanıp durduk. Orada belediye binasına gittik ve birçok esmer adam ve birkaç küçük esmer kadınla bir ziyafet verdik. Eyalet valisi konuştu ve General Bandholtz, başarılı olmayan bir hükümet kömür madenini kapatmak için harekete geçen Sekreter için İspanyolca yanıt verdi. Ziyafetten sonra, büyük dağın eteğindeki şirin köylerden geçerek Albay'a doğru büyüleyici bir otomobil yolculuğu yaptık. Burada, Bakan, batan güneşte izcilerin incelemesini yaptı.

Grubumuz akşam yemeği için dağıldığında, L. ve ben okul müdürü Bay Calkins'e "çiftlik" olarak verildik.
Amerikalılar için inşa edilen evler,
tümüyle ahşaptandı ve yazlık evlere çok benzeyen geniş meydanları vardı.
Yemek yediğimiz salon ortadaydı ve yatak odaları da buradan açılıyordu.

Filipinler'deki okullar ve eğitimdeki harikalar hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, bu ilginç temayı daha fazla detaylandırmaya çalışmayacağım, ancak hükümete ve öğretmenlere ve ayrıca sunulan fırsatlardan yararlanacak kadar akıllı olan insanlara saygılarımı sunacağım. Öğrenme arzusuyla her küçük Juan ve Maria, eğer John ve Mary dikkatli olmazsa, yakında onları utandırabilir. Öğretmenlerden biri bana, "Korktuğumuz gibi onlar için bir moda olmadı," dedi; "Buna sadık kaldılar. Ailedeki birçok yetişkin, küçük çocuklarını okulda tutmak için gerçek fedakarlıklar yapıyor. Küçük Filipinli terzim, kız kardeşinin tüm çocuklarını eğitiyor ve erkek kardeşini hukuk fakültesine gönderiyor. İlk başta, sadece İngilizce ve daha yüksek dalları öğrenme isteği olacağından korktuk, ancak çok az teşvikle ev bilimini ve meslekleri öğreniyorlar, bu da sonuçta pratik konulara karşı bir zihinleri olduğunu gösteriyor."

Yerlileri çok iyi anladığı için bana yerliler hakkında daha fazla şey anlatmasını rica ettim ve söyledikleri tekrarlanmaya değer.

"Filipinli, kederinde bile neşeli bir yaratıktır," diye başladı;
"Gariptir ki, ailede bir ölüm de genel ve uzun süreli şenlikler için bir fırsattır. Ailenin zenginliği izin verdiği sürece bir orkestra kiralanır ve sürekli olarak bir ziyafet düzenlenir,
vefat edenin eski düşmanları bile
herkesin hoş karşılandığı. Sokaktan yabancılar
gelebilir; dilencilerin bu geleneği dayatıp dayatmadığını sık sık merak etmişimdir,
ama çok azlar ve buna saygı duyuyorlar gibi görünüyor. Müzik her gün devam eder. Bazen sadece bir enstrüman
kalır, diğer çalanlar sigara içmeye, yemek yemeye veya dinlenmeye gider; ama
zaman zaman yeniden bir araya gelir ve çalmaya devam ederler. Her zaman
çok dans edilir, çünkü yerliler harika dansçılardır ve tek adım ve tereddütü
öğrenen son kişiler değillerdir. Topuksuz terlikleriyle bile
çok zariftirler. Elbette ayinler yapılır, çünkü bunların ölenleri cennete götüreceğine kesinlikle inanırlar. Bu inançla
çok mutlu olurlar, sevdiklerini cennette burada olmaktan daha iyi durumda olan, Chopin'in cenaze marşının hızla vals zamanına dönüştüğü ve
_fiesta_'nın neşelendiği!

"İspanyol zamanlarında her bölgenin kilise festivallerinde çalan bir
bandosu vardı. Her kilisenin bir koruyucu azizi vardı ve her zaman bazı bölgelerde bir azizler günü
fiesta'sı olurdu. Kilise bahçesinde
tıpkı bizim ülke panayırlarındaki gibi tezgahlar vardı. Oyuncaklardan, çok sevdikleri her türlü şans oyununa kadar her şey satılıyordu. Orkestra sürekli çalıyordu ve insanlar kalabalıklar halinde geliyordu. Amerikalılar her yıl Şubat ayında düzenlenen karnavalda bu ruha hitap ediyorlardı. Ancak bu karnaval bir şenlikten daha fazlası, çünkü aynı zamanda ürünlerinin ve el işlerinin sergilendiği bir yer. Şapkaları her zaman ünlüydü, iğne işleri de öyle ve Amerikalıların teşvikiyle
sepet işi sergisi dünyadaki en iyilerden biri haline geldi. Renkli dokunmuş bazı kenevir
sepetleri sanki parlak ipekten yapılmış gibi görünüyor. En çok hangisini beğendiğimi söyleyemem, Alaska Kızılderililerinin, Apaçilerin veya Filipinlilerin sepetlerinin en iyisi. Kabuk işleri de çok güzel ve
düğmeleri ilk kez dünya pazarına giriyor.

"Filipinliler ayrıca Sanat ve Meslek Okulu'nda muhteşem ağaçlarını en ustaca
oymayı öğreniyor ve yakında Amerika'ya gelecek olan
mobilyaları üretiyorlar. İlk zamanlarda birkaç
Çinlinin mobilya oyma ve yapımında tekeli vardı. İspanyollar tarafından İspanya ve Fransa'dan Manila'ya getirilen
çok süslü parçaları, nara adı verilen yerel maun ağacından ve _acle_ adı verilen daha sert ve çok
güzel bir ağaçtan veya _camagon_ adı verilen daha da sert bir ağaçtan, yani yerel bir abanozdan kopyaladılar. Amerikalı kadınlar kısa süre sonra orijinalleri ikinci el mağazalarında ve rehin dükkanlarında aramaya başladılar ve bunları Bilibid Hapishanesi'nde cilalatıp restore ettirdiler. Masraflar düşünüldüğünde
küçüktü. Masif maun ağacından yapılmış tek parça üstlü bir yemek masası genellikle yaklaşık
sekiz fit çapında ve iki veya üç inç kalınlığındadır."

Öğretmenlerden biri bana, ilk günlerde, oraya giden ilk Amerikan ordu subaylarından biri olan babasıyla birlikte dışarı çıktığında yaşadığı deneyimlerden bahsetti.

"Karaya çıktığımızda eski bir İspanyol sarayında yaşıyorduk," dedi, "elbette temizlemeye başladık. Bu, tüm Amerikalıların karaya çıktıklarında yaptığı ilk şeydi. Saraydan akla gelebilecek her türlü
toprağı on bir ordu çöp arabası yüküyle aldık. Sonra pencereleri, aynaları ve lambaları yıkamaya başladık, eminim daha önce hiç suyla temas etmemişlerdi. Hizmetçiler o kadar şaşırmışlardı ki, pek işe yaramıyorlardı.
Çoğu Çinliydi ve daha önce hiç beyaz kadın çalışırken görmemişlerdi. Böyle bir enerjinin
görüntüsü onları şaşkına çevirdi. Tam her şey yolunda gitmeye başladığında,
babam eve çağrıldı ve temizlenmiş evimiz, ağlayan ve daha önce hiç bu kadar kirli bir yere konmadığını söyleyen halefinin karısına düştü.

"Gerçek maceralarım bundan sonra başladı. Peder McKimmon
kamu okulları açıyordu ve İngilizce öğretilmesini istiyordu. Bu yüzden ordu kızlarının arasına
gidip bize iyi vakitlerimizden birkaçını bırakıp
bu işin bir kısmını yapmamız için yalvardı. İnsanların dilini bilmediğimde onlara nasıl ders verebileceğimi
anlayamıyordum ama bunun ne kadar basit olacağını ve aynı zamanda
İspanyolca öğrenebileceğimizi açıkladı.

"İspanyol rahibelerle çalışmak eğlenceliydi. Bizimle çok ilgileniyorlardı ve çocuklarla olan tuhaf, eski moda yöntemleri beni sürekli eğlendiriyordu. Ayağa kalkıp okumaya başladıklarında kollarını kavuşturuyorlardı ve oturmadan önce her zaman 'Servidor de usted' (hizmetinizdeyiz) diyorlardı. Rahibeler kısa sürede bizim de öğrencilerimiz oldular. Filipinlilerden bizim adamlarımız tarafından kurtarılan İspanyol tutsaklar Manila'ya getirildiğinde, bir hastane için okulumuza yerleştirildiler. Daha önce hiç bu kadar aç enkaz görmemiştim. Birçoğunun -genç adamların- dişleri kalmamıştı.

"Her nakilde daha fazla Amerikalı geliyordu ve her milletten ordu ve donanma mensupları, hükümet yetkilileri ve donanma subaylarının yanı sıra orijinal İspanyol nüfusundan ve birçok ülkenin küçük kolonilerinden oluşan çok hoş bir topluluk oluşuyordu. Her türden parti vardı ve aşçılarımızı kendi yöntemlerimize alıştırdıkça akşam yemeği partilerine katıldık. İspanyol usulü pişirilen ilk yemeğimi asla unutamam. Duyduğum her çeşit şarap vardı ama su yoktu. İstedim ama bulamadım. Ev sahibim
hiçbir şey
sağlamadığı için özür diledi ama kimse şehrin
tedarikini içmeye cesaret edemedi. Dokuzda masaya oturduk ve on ikide kalktık ve erkekler birde bize katıldıklarında hepsi
eve gitmek için harekete geçmeme çok şaşırdılar.

"Eyaletlerdeki kardeşimi ziyaret etmek için Manila'dan ayrıldım. O günlerde seyahat etmek şimdikinden çok farklıydı. Manila-Dagupan Demiryolu'ndan ayrıldıktan sonra dağa çıkmak için motor yoktu; bunun yerine, yorulana ve güneşten yanana kadar eski bir Amerikan atına bindim. Sonra kardeşim beni bir öküz arabasına koydu ve
güneş çarpmaktan daha iyi olana kadar o arabanın zemininde oturdum. Öğleden sonra saat dörtte geldim ve
sandığım ve bir paketleme kutusuyla boş bir odaya indirildim. İyi bir ordu kızı olduğum için, o paketleme kutusu
rahatlık için gereken tüm unsurlara sahipti, ancak önce
temizlik yapılması gerekiyordu. Kardeşim o kasabanın komutan subayıydı, evi Plaza'nın köşesindeydi ve bir karakoldu. Bu yüzden bana bir polis ekibi gönderdi; yani on yerli mahkum ve bir Amerikan nöbetçisi; süpürgeler ve kovalarla silahlanmışlardı. 'Nöbetçi, bu oda çok kirli' dedim.
Yüzbaşı 'Bu adamları buraya temizlemeleri için gönderdim.' 'Evet, hanım,' dedi nöbetçi. 'Pekala,' dedim ona, 'Önce tavanın temizlenmesini istiyorum, hatta
köşelerin bile!' Nazik tutuklularına döndü ve 'Hadi, _hombres_,
siz şu direğe tırmanın ve şu köşeleri _limpia_ edin!' dedi. Çok fazla İspanyolca bilmiyordu ama limpia temiz anlamına gelir ve tek temel kelimedir. Kısa süre sonra
kutumu açtım ve onu organze örtülü bir tuvalet masasına dönüştürdüm,
sonra odayı yaşanabilir kılan her şey çıktı.

"O gece çok yorgun bir uykudaydım ki, kan donduran bir haykırışla uyandım, yere bir silah atıldı ve bir adamın sesi yardım için bağırdı. Sadece donup kaldım - elimi veya ayağımı kıpırdatamadım. Ses, hemen benimkinin altında, karakolun muhafız odasındaydı.
Elbette, tüm muhafızların alt edildiğinden ve onlara bolo atıldığından emindim. Orada yatarken yanıma gelmelerini bekledim. Sonra bir adamın sesinin üst kattaki bir pencereden, 'Aşağıda neler oluyor?' diye bağırdığını duydum ve 
cevap, 'Dört Numara kabus gördü, efendim - ranzasında bir keçi olduğunu
zannetti.' Tam tekrar uyumak üzereyken huzursuzluğumla elimi uzattım ve dehşete düşerek, soğuk, parlak bir
boa yılanına sarıldım. Her büyük evin çatı katında fareleri uzak tutmak için bir tane vardır. Bu sefer çığlık attım ve yataktan fırladım. Ama
hiç yılan yoktu ve bunun yatak direği olduğuna karar verdim. Ama
ne geceydi!"

Legaspi'de tekrar gemiye bindik ve tayfun kuşağında olan Samar adasına doğru yelken açtık. Catbalogan çok
şiddetli tayfunlar ve korkunç salgınlar tarafından ziyaret edilmiş bir kasabadır, ancak çok az kişi tarafından. Çok
uzakta ve unutulmuş küçük bir yer, ancak Samar adası Dokuzuncu Piyade'nin katliamının gerçekleştiği yerdir - 1902'de yerliler tarafından Balangiga'da katliam. Bambu ve çiçeklerden yapılmış zafer takları ve belediye binasında konuşmalar vardı, Vali Forbes hem İngilizce hem de İspanyolca konuşuyordu. Daha sonra kırmızı, beyaz ve mavi giyinmiş sekiz küçük erkek ve kız çocuğu Charcca ve Jota'da büyüleyici bir şekilde dans etti, küçük topuklarını şıklattı ve küçük parmaklarını gerçek İspanyol tarzında şıklattı. Verandada lezzetli tatlılar sunuldu, gerçek yerel yemeklerdi ve hindistan cevizi sütü içip hindistan cevizi yedik şeker,
konserve, kuruyemiş ve kek. İngilizce konuşan iki yarı Çinli kız bize
çok iyi baktı.

Ayrılırken denize doğru batan güneşe baktık ve
yalnız bir balıkçının bir kayanın üzerinde durup ağını atmasını izledik.

Ertesi sabah _Rizal_'dan, sakin bir su şeridinin karşısında Bohol dağlarının
mavi sıralarını gördük. Yerli bancalar sessizce
kayıyordu ve hasır yelkenli bir tekne Filipinler'deki en eski İspanyol kalesinin pitoresk gri duvarlarının nöbet tuttuğu noktanın etrafında boş boş dolaşıyordu. Köşelerdeki nöbetçi evleri yosun tutmuştu ve
kayaların çatlaklarından güzel pembe çiçekler çıkıyordu.

Adalar'daki en eski kasaba olan Cebu'ya indik ve
ikinci katları kaldırıma bakan
eski evlerle dolu bir sokaktan geçtik. Yaşlarına rağmen hepsi iyi durumdaydı çünkü
sonsuza dek dayanan harika sert ağaçlardan yapılmışlardı. Aslında,
Cebu yeni ve müreffeh bir yer gibi görünüyor çünkü
birçok harabe evi yakan ve sokakları genişletip eski yapıları kalıcı görünümlü
binalarla değiştirme şansı veren yangınlar olmuştu. Amerikan hükümeti limanı derinleştirerek ve arkasında beton depoların yükseldiği bir deniz duvarı inşa ederek harikalar yarattı. Kışlanın yakınındaki bir incelemeye doğru bir mücadele oldu, ardından albayın evindeki bir resepsiyona doğru bir mücadele daha oldu -çok güzel ama sıcak bir olay- ve ardından gerçekten mükemmel bir okul binasının açılışına doğru bir mücadele daha. Genç bir rahip bizi ünlü putu, küçük siyah bebek İsa'yı görmeye götürdü. Kilisenin yakınındaki Dominikan manastırına gittik ve
güzel, bakımsız avlusundan geçerek basamakları ve korkulukları demir kadar sert ve yaşlılıktan kararmış bir
ahşaba zengin bir şekilde oyulmuş bir merdivenden yukarı çıktık. Aradığımız ve daha önce görmediğimiz türden güzel bir işti. Kutsal eşya odasında ve cübbe odasında da zengin detaylı oymalarla paravanlar ve paneller vardı. Manastırın galerilerinden geçerek, rahiplerin bazılarını çalışırken görebileceğimiz yerden, bu kutsal görüntünün saklandığı özel şapele girdik. Oldukça gösterişli bir şekilde yaldızlanmış bir sunaktan birkaç kapı açıldı, ta ki sonunda küçük figür ortaya çıkana kadar. Sırtı odaya dönüktü ve dikkatlice çevrilmesi gerekiyordu - küçük, kahverengi, tahta bir bebek, tamamen altın kumaştan yapılmış ve Roma'nın Bambino'su gibi mücevherlerle süslenmiş. En kutsal ve harika gökten gönderilmiş bir put olarak kabul edilir.[25]

Filipinliler ve kafa avcılarının konuşmalarını duyduğumuz için, Çinlilerin ne söyleyeceğini merak ediyordum ve o gece bunu öğrenme fırsatım oldu, çünkü Çinli tüccarlar tarafından verilen bir
akşam yemeğine davet edildik. Bay Alfonso Zarata Sy
Cip'in özellikle ilgi çekici olan konuşmasından alıntı yapıyorum:

"Çinliler, Konfüçyüs ve Mencius'tan çok önce bu Adalarla ticaret yapıyorlar," dedi Bay Sy Cip; "ve yüzyıllardır buraya gelip Filipinlilerle asimile oluyoruz ve bugün ülkenin refahıyla derinden ilgileniyoruz. Çinlilere bir tüccar ulusu, Doğu Yahudileri denildi, ancak biz tüccardan daha fazlasıyız.
Bizler işçi, zanaatkar, çiftçi, üretici ve üreticiyiz.

"Adaların ticaretinin ve maddi çıkarlarının büyümesinin ve gelişmesinin çok büyük bir yüzdesi, vatandaşlarımızın çabalarından kaynaklanmaktadır.

"Çin kanının aşılanması, Filipin halkını güçlendirdi ve geliştirdi.

"Çin işgücü, dünyanın her yerinde var olan en iyi ucuz işgücü olarak kabul ediliyor. Bu Adaları Amerikan işgalinden bu yana, işgücümüzü girmekten men ettiniz. Neden? Bunun nedeni, Filipinli işçilerin yaşam standartlarını düşürme eğiliminde olması değil, Filipinler'deki Çinli işçilerin yaşam standartlarının Filipinli işçilerden daha yüksek olmasıdır. Dolayısıyla, Çinli işçilerin getirilmesi bu konuda koşulları iyileştirme eğiliminde olacaktır. Onu, ülkenin işçilerinden daha düşük ücretlerle çalıştığı için dışlamıyorsunuz, çünkü tam tersine, Filipinler'deki Çinli işçi, yerli işçiden daha yüksek ücret alıyor, dolayısıyla Çinli işçilerin ülkeye getirilmesi, ücretler söz konusu olduğunda yerli işçilerin koşullarını iyileştirme eğiliminde olacaktır. Onu, ülkenin yerlileriyle asimile olmayacağı için dışlamıyorsunuz, çünkü yüzyıllardır edinilen deneyimler, Filipinlilerin ve Çinlilerin asimile olduğunu ve kolayca kaynaştığını ve bunun sonucunda, daha önce de söylediğim gibi, Filipin halkının iyileşmesini göstermiştir. Eğer Çinli işçileri Filipinler'den politik nedenlerle dışlıyorsanız, o zaman itiraf ediyorum ki, eğer varsa, bu tür nedenler halktan gizli tutulmuştur. "Yer eksikliği Çinli işçileri dışlamak için bir sebep değildir, onların hizmetlerine ihtiyaç duyulmaması da öyle. Sadece büyük Mindanao adasında ekilebilir arazinin yüzde beşinin ekilip biçilmediği şüphelidir ve diğer yerlerde de aynıdır. Bu adalarda tüketilen pirincin büyük bir kısmı diğer ülkelerden ithal ediliyor, ancak burada dünyanın en iyi tropikal iklimine ve en verimli toprağa sahibiz. Filipinler'e yeterli sayıda Çinli işçi gelsin ve on yıl içinde Pekin ve Tokyo kapılarına pirinç göndereceğimizi garanti edelim."

Akşama doğru Cebu'dan Morolar diyarına doğru _Rizal_ ile yola çıktık. Sulu Denizi'nde, gökyüzü son parıltıda puslu griye döndüğünde ve uzak adalar mor renge döndüğünde, sadece zirveleri gizli güneşten gelen yanardağlar gibi alev alev yandığında, insan kendini cennete çok yakın hissediyordu. Sonra büyük
yıldızlar Japon fenerleri gibi çıktı ve dans eden sularda kuyrukluyıldız benzeri bir iz bıraktı.

Kabin görevlileri Ah Sing ve Sing Song'un altındaki deliklerinden uzun siyah örgüleriyle ince beyaz fareler gibi
çıkıp kollarının altına küçük karyolalar
yerleştirdiler ve bunları güverteye sıralar halinde yerleştirdiler. Ah Sing, "Cheih ko koe" (bu yeterli) derdi ve Sing Song, "Hsiao hsin" (dikkatli ol) diye cevap verirdi. Daha sonra, ay denizden yükseldiğinde ve Güney Haçı ufukta belirdiğinde, gölgeli şekiller
sessizce güverteye doğru süzüldü. Ama sessizlik uzun sürmedi. Biri Sing Song'a pidgin İngilizcesiyle seslenirdi:

"Oğlan! Hadi viskiyi yakala, Tansan; üst taraf, geveze adam biraz daha şişman!"
Ve bir başkası Ah Sing'e,

"Sen aptal çocuk, beni bir banyoda yakaladın." derdi.

Ah Sing anlamış gibiydi. Başını sallayıp, "Sen
iyi adamsın, sürekli konuşmuyorsun, beni hasta ediyorsun." diye cevap verirdi. Ve kaybolurdu.

Uzun boylu, cana yakın bir adam görünce, yataklarındaki insanlar,
"Doktor Heiser benim bir arkadaşım, benim bir arkadaşım, benim bir arkadaşım,"
vb. diye bağırırlardı. Amerikalı yargıçlar, Filipinli kongre üyeleri ve generaller de oradaydı. Bazen bir fısıltı, çok sık bir kıkırdama, bazen
bir kadeh
tokuşturma ve iyi geceler öpücükleri duyulurdu ve sonra kum adam gözlerimizi
kapatırdı.

[İllüstrasyon: BİR MORO _DATO_ VE EŞİ, BİR MÜDAHİLLER
LE.]

BÖLÜM IX

MOROLAR

Morosların ülkesi Mindanao'ya ulaştığımızda, altı katırdan oluşan takımların çektiği ordu subayları ve kızaklarla
karşılaştığımız Camp
Overton'a karaya çıktık. Komutanın evinde el sıkıştıktan sonra, büyük bir süvari birliğiyle donatıldık ve
tepelerin arasından yukarı, yukarı tırmanmaya başladık. Askerler, Moroların Sekreter'e dediği gibi, "büyük Kırmızı Bayraklı Büyük Beyaz Sultan"a hiçbir şey olmayacağından emin olmak için, yol boyunca uzun otların arasında saklanmışlardı. Ordu mensupları, o günlerde bile tek başlarına dışarı çıkamazlardı, çünkü çeteler tarafından saldırıya uğrar ve öldürülürlerdi, esas olarak Moroların sahip olmak için çok istekli olduğu silahlarını almak için. Moro kabilelerinin reisleri olan _datos_'ların
silah sahibi olmalarına izin verilirdi, ancak diğer yerlilerin hiçbiri izin verilmezdi. Ancak, kısa bir süre önce Lanao Gölü'nde, Camp Keithley'de bir fırtına çıktı ve General Wood, teknesinin devrilmesinden korktuğu için, büyük miktarda mühimmatı denize attı ve bunların daha sonra yerliler tarafından
balıkçılardan çıkarıldığı keşfedildi.

Morolar Müslüman Malaylardır. Tekneleriyle daha güneydeki adalardan geldiler ve 1380'de Sulu ve Mindanao'ya giden bir Arap bilge olan
Makadum[26] tarafından İslam'a döndürüldüler.

Sonra, 1450'de Sumatra'dan gelen Raja Baginda'dan bahsedilir; kızı, Müslüman Kilisesi'ni kuran ve kayınpederinin ölümünden sonra sultan olup bir hanedanlık kuran kanun koyucu Abu Bahr ile evlenir. Eskiden Morolar korsan ve köle tüccarıydı.
Hem İspanyol hem de Amerikalı yetkililer köleliği bastırmaya çalıştılar,
ama kölelik hala devam ediyor. Bir kadının yaklaşık kırk peso getireceği söylenir.

Bir dato'nun köleleri bugün iyi muamele görür ve ailenin bir parçasıdır. Ayrıca bir kölenin sosyal ölçekte yükselme şansı vardır, çünkü tanıştığımız
Piang bir zamanlar köleydi, ancak güçlü bir şef ve Amerikalıların bir
dostu oldu.

Tüm Moroların hükümdarı, bizim Adalar'dayken Avrupa'da olduğu için
görmediğimiz Sulu Sultanı'dır. Birkaç yıl önce bazen bir kölenin sırtında, başının üzerinde bir şemsiyeyle pazarda göründüğü söylenir. Burada kalırdı ve insanlar ellerini ve ayaklarını öperdi. Seyahatinden
sonra geleneklerini değiştirmiş olabilir.

Filipinler'in kuzey adalarını ziyaret eden Dampier, Mindanao'daki kalışına dair notlar da bıraktı, ki bunlar hala büyük ölçüde doğrudur. Şöyle diyor:

"Mindanao adası, düşman sultanlar tarafından yönetilen küçük eyaletlere bölünmüştür, Mindanao valisi en güçlüsüdür. Mindanao
şehri, nehrin kıyısında, denizden yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve nehrin kıvrımıyla kıvrılıyordu. Evler on dört ila yirmi fit yüksekliğindeki direkler üzerine inşa edilmişti ve yağmurlu mevsimde sanki bir göl üzerine inşa edilmiş gibi görünüyorlardı, yerliler kanolarla farklı yollara gidiyorlardı. Evler tek katlı, birkaç odaya bölünmüş ve dışarıya yerleştirilmiş bir merdiven veya basamakla giriliyor. Çatısı palmiye veya palmiye yapraklarından oluşuyor.... Konutların zeminleri hasır veya bambudan.

"Yerlilerle ve tam tersi şekilde iletişimi kolaylaştıran tek bir gelenek, bir yerliyle isim alışverişinde bulunmak ve yoldaşlık kurmaktı, bu yerlinin evi bundan sonra yabancı."

Alimund Din'in adı, bu yetersiz Moro tarihinde diğerlerinden daha fazla göze çarpar, çünkü o bu topraklardaki ilk ve tek Hıristiyan hükümdardı. Hıristiyan olmadan önce bile bir reformcuydu ve korsanlığı bastırdı.
Sadece para basmakla kalmadı, hem bir ordusu hem de bir donanması vardı ve muhtemelen o günlerden beri Morolar arasında
olmamış
bir ihtişam içinde yaşadı.

Alimund Din, İspanya Kralı V. Philip zamanında, on sekizinci yüzyılın ortalarında hüküm sürdü. İspanyolların korsanlığı bastırmalarını sağlayacak cephane karşılığında Cizvit rahiplerin ülkesine girmesine izin verdi. Ancak zamanla Morolar arasında sorun çıkardılar ve
Bautilan, Alimund Din'in akrabası, Cizvitlerin yeni fikirlerine göre Müslüman dinini tercih ettiğinden iç savaş çıktı. Alimund Din ve takipçileri teknelerle kaçtılar ve zamanla Manila'ya ulaştılar ve orada İspanyol koruması için araya girdiler. İspanyollar ona
hediyeler yağdırdı, şehre kraliyet girişi sağladı ve sonunda onu
Hristiyanlığa döndürdü. Daha sonra, İspanyol gemileri eşliğinde geri gönderildi,
ama Bautilan'ın filosu onlara saldırdı. İspanyollar Alimund
Din'in Hristiyanlık uğruna değil de tamamen Hristiyan olduğundan şüphelendikleri için onu
hapishaneye attılar. Taht, 1763'te İngilizler tarafından ona iade edildi,
ve adanın bu bölümünü kısa bir süre işgal ettiler.

[İllüstrasyon: BİR MORO MEZARI. ]

Moroların et yemesi veya şarap içmesi beklenmez, ancak Amerikalılarla viski ve soda içtikleri ve ayrıca ara sıra domuz eti ve fasulye yedikleri bilinmektedir. Bu bölgede cami veya kutsal dans eden kızlar (hiçbir kötülük yapamazlar) yoktur, ancak evden eve giden Moro rahipleri veya _panditalar_ vardır. Çok az eğitimleri vardır, ancak bazıları seyahat etmiştir. Ölen kişinin bir akrabasının bir Moro mezarını aylarca gözetmesi ve koruması
gelenektir. Böyle bir yas tutan kişi bazen sarı bir şemsiyenin altında yakınlarda çömelmiş olarak görülebilir.
Moroların karşılayabilecekleri kadar çok karısı vardır, ancak karşılayabileceklerinden fazlasına sahip değillerdir, çünkü bir adamın karısından "ekmek dilenen" olarak bahsetmek hakarettir.

Morolar Doğu Hindistanlı Müslümanlardan daha küçüktür, ancak güçlüdürler ve narindirler ve güzel yüz hatlarına sahiptirler. Özellikle zalim ve kararlı görünürler, çünkü dişleri _buyo_ yüzünden siyahtır. Savaş zamanında, kadınların çoğu erkeklerin yanında savaşırdı ve savaştan sonra sahada ölü bulunan Amerikalıları sakat bırakanların onlar olduğu düşünülür. Kenevir yüklü midillileriyle yolda karşılaştığımız insanlar nadiren gülümser ve eğilmezlerdi, ancak doğrudan gözlerimizin içine bakarlardı ve
onlarda somurtkanlık izi yoktu.

Erkekleri kadınlardan ayırmak çok zordur, çünkü
çok benzer giyinirler. Ancak, Müslüman oldukları için, çoğu evde tutulduğu için, yolda ikincisini pek göremezsiniz.
Diğer Müslüman kadınlar gibi, ilk evlendikleri zamanlar hariç, örtünmezler.

Moroların kıyafetleri o kadar farklıdır ki -ve keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yok- onları tarif etmek zordur. Birçoğu, İspanyollarınkine benzeyen dar pantolonlar giyer -o kadar dardırlar ki erkeklere dikilir ve yıpranana kadar asla çıkmazlar- ve genellikle parlak kırmızı veya sarı renktedirler. Öte yandan,
bazıları çok bol, geniş pantolonlar veya farklı tonlarda etekler giyer.
Gerçekten de, gördüğüm en neşeli giyimli insanlardır ve
kahverengi tenleri, pantolonlarının, ceketlerinin, türbanlarının ve mendillerinin yapıldığı canlı sarıları, yeşilleri, kırmızıları, macentaları ve morları ortaya çıkarır. Ceketler Çin görünümüne sahiptir.
Türbanlar Güney'deki eski Teyze Dinah'ınkiler olabilir.
Moro evlerinde dokunan kuşaklar ipektendir, baskın renkler parlak yeşil ve koyu kırmızıdır. Genellikle bir kriss veya bolo düğümde tutulur ve bele o kadar sıkı bağlanır ki erkekler neredeyse bağcıklı görünür ve belki de bu onların kadınsı görünümlerini açıklar.

Amerikan ordusu bu bölgeyi ilk işgal ettiğinde Morolara iyi davrandı ve onları dost canlısı buldu. Örneğin güneydeki Zamboanga'yı ele alalım, özellikle ilginç bir bölge. Amerikan askerleri içeri girdiğinde,
İspanyol muhafızlar garnizonu terk etti ve İspanyol halkı ve rahipler onları takip etti. Amerikalılar kasaba kapılarının dışında büyük bir dikenli tel kuş kafesi buldular, Morolar gece kasabaya girmeden önce silahlarını bırakmak zorunda kalmışlardı, bir ayaklanmayı önlemek için. Zamboanga hükümeti bu sırada Amerikan subayları tarafından yeniden düzenlendi. Moroların başına bir dato olan Filipinli bir presidente atandı ve halkını yönetmek için bir Kaptan Çinli, denildiği gibi, atandı, halkın çoğunluğu tüccar ve inci avcısıydı.

Mindanao, harikalar yaratan bir askeri-sivil hükümet altındaydı, çünkü
birkaç yıl içinde Moroların çoğu kontrol altına alındı ​​ve her zaman Filipinlilerin ve İspanyolların acımasız düşmanları olmalarına rağmen sadık Amerikalılar oldular. Amerikalıları cesur bulduklarını ve onların kendilerine yalan söylemediğini söylüyorlar ve bu yüzden bizim korumamızı istiyorlar. Moro ve kafa avcısı çok farklı olsalar da, bir açıdan birbirlerine benzerler: Eğer bir yetkiliye değer veriyorlarsa ve ona güveniyorlarsa, onun değişmesini istemezler. İtaat etmeye istekli oldukları kişi hükümet değil, adamdır. Elbette, dağlarda her zamanki gibi vahşi binlercesi var ve hala fanatik ve vahşiler. Kontrol altında olanlar arasında bile, en büyük özen gösterilmelidir, çünkü kalplerinde Hıristiyanlara karşı derin bir nefret vardır ve her an çılgına dönüp öldürülene kadar öldürebilirler; ancak bu onların inançlarının bir parçasıdır, hiçbir şey istemezler ve onları ölümden başka hiçbir şey durduramaz.

Dini çılgınlık yüzünden saldırıya uğrama tehlikesinin yanı sıra, dediğim gibi, tüfeklere karşı büyük bir arzuları vardır ve her zaman polis teşkilatına "atlarlar", pusudan aniden küçük gruplara saldırır ve bıçaklarıyla onları keserler veya nöbetçileri öldürürler; bu yüzden sürekli özen gösterilmelidir ve nöbetçiler geceleri neredeyse sırt sırta ikili gruplar halinde yürürler, böylece her tarafta gözleri olur. Biz gelmeden birkaç hafta önce birkaç "atlama" vakası olmuştu.

Bir Amerikan ordusu subayı bana Morolarla yapılan savaşların genellikle tepeler arasındaki patikalarda gerçekleştiğini söyledi; yapraklar çok sık olduğundan, yerlilerin kendilerini her iki tarafta, bazen
hedeflerde gizlemeleri ve Amerikalılara sürpriz yapmaları kolaydı. Bu nedenle, tek sıra halinde savaşmak için bir tatbikat
gerekiyordu. Diğer tüm askerlere bir ve iki emrine göre yanıt vermeleri öğretildi. Bir saldırı yapıldığında,
"birler" sağa, "ikiler" sola ateş ediyordu. Bu
başarılı oldu. Aynı subay, Moroların birlikleri saptırmak için sık sık yem kullandıklarını söyledi. Taze izler gördüklerinde, onları takip etmek için acele ediyorlardı ve erzaklarından uzaklaştırılıyorlardı, düşmanları ise arkadan saldırmak için geride kalıyordu. Dağ patikalarında yürümek
askerlerin ayakkabıları için çok zordu ve bu keşiflerden birinde
çizmeleri yırtıldı, bu yüzden kutulardan ayakkabı tabanları yapmak ve onları deri kayışlarla bağlamak zorunda kaldılar.

Yukarı, yukarı sürdük; süvarilerin takırtıları önden ve arkadan duyulabiliyordu ve
ve kargalar nasıl da takırdıyordu!
Tropikal ormanlardan geçen ve
yeşil yaylalarda kıvrılarak ilerleyen grubu görmek çok hoş bir manzaraydı, bayrakları ve Sekreter'in kırmızı bayrağıyla
(yerliler üzerinde büyük bir etki bıraktığını duyduk) ve vagonlar
gümbür gümbür, arkada bir arka muhafız ve uzakta keşifçiler.
Renkli adam John kırbacını şaklattı ve katırlar dörtnala gittiler,
ve hava serinledi ve gerçek dağ pirincinin ekildiği bir ovadan geçtik.
Uzaklarda ara sıra bir Moro kulübesi görülebiliyordu.

Katır değiştirmek için durduğumuz bir karakolda, belki de şimdiye kadar gördüğüm en güzel şelale olan Santa Maria Cristina'yı gördük. Niagara'dan daha yüksek bir yerden, dev ağaçların olduğu derin bir
vadiye doğru akıyordu. Bana Seattle yakınlarındaki muhteşem bir şelaleyi hatırlattı.

Sonunda dağ ovasında, teneke çatılı ve meydanlı, boyasız evlerin olduğu ıssız bir yer olan Camp Keithley'e ulaştık, ancak Himalayalar'daki bir istasyon gibi
güzel bir şekilde
yerleştirilmişti. Uzaklara doğru kaybolan muhteşem dağ manzaraları ve uzaklardaki okyanus manzaraları ve diğer tarafta, okyanustan iki bin fitten fazla yüksekte, etrafında heybetli sıradağlar olan büyük Lanao gölü vardı.
Her zaman Moro yaşamının merkezi olan bu göl, yerli köylerle çevrilidir ve askeri karakol orada bulunan subaylar tarafından önemli ve çok sevilmektedir.

Sekreter, kocam ve ben Binbaşı Beacom'da konakladık, komutan--Bayan Dickinson yolculukta kendini pek iyi hissetmemişti.
Binbaşının evi çok çekiciydi ve küçük Alman hizmetçisi
bize mükemmel yemekler verdi ve görevlileri rahatımız için uçurdu.

Hemen hemen pazar yerine gittik, çok
ilginçti. Kostümlerin muhteşem renkleri ve altın düğmeleri
muhteşemdi. Yemek için pirinç kaseler ve gümüş kakmalı betel cevizi kutuları
ve kulakları ve burnu temizlemek için aletler takılı yuvarlak gümüş kutular
satıldı. Bu betel cevizi kutularında dört bölme var - kireç, tütün, betel cevizi ve buyo adı verilen karışımı sarmak için bir yaprak.

Burada mızrak ve kalkan dansını gördük. Dansçının alnını ve kulaklarını
kapatan bir başlığı vardı, bu da onu oldukça gülünç gösteriyordu,
kesinlikle komik opera sahnesindeymiş gibi. Kalkan ve
mızrakla bir kedi kadar hızlı ve sessizce dans etti,
özellikle de birçok insanı öldürdüğünü bildiğiniz için kanınız donana kadar sürünerek ve sıçrayarak.

Öğleden sonra, birlikleri gözden geçirip karargahı denetledikten sonra gölün bir köşesini geçtik ve bir Moro köyüne indik.
Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve çamur derindi. Bir sokaktan geçtik,
ardımızda en iyi kıyafetlerini giymiş insanlar vardı - biri siyah kadife takım elbise, diğeri mor kadife ceket giymişti. Sokaklarda sadece iki kadın gördüm; peçeli değillerdi ve parlak giyinmiyorlardı, ancak kırmızı boyalı dudakları ve tırnaklarında kına vardı. Buradaki Moro polisi kırmızı fesler ve haki giyiyordu ve o zamanki komutan subay Alman doğumluydu. Bambu patikasından geçtikten sonra, etrafta ağaç gövdelerinden yapılmış büyük direkler üzerine kurulmuş üç güzel Moro evinin olduğu küçük bir açık alana geldik. Filipin evlerinden farklı olarak, hepsi kaba ve güzel bir arabesk türünde oyulmuş, parlak kırmızı ve maviye boyanmış cepheleri vardı ve sivri çatıları ve açık alanlardan dışarıya doğru sallanan renkli kumaşları ile güzel etkiler yaratıyorlardı. Duvarlardaki uzun çatlaklar gözetleme deliği görevi görüyordu, datoların birçok karısının şaklayan siyah gözleri bize bakıyordu. Ön tarafta, küçük yeşil alanda, flamalar dikilmişti ve tekerlekler üzerinde duran, gövdesi neşeli renkli kumaşlardan ve dik duran hareketli bir kafaya sahip, Çin'e benzeyen devasa bir deniz yılanı veya ejderhası vardı. Bu, tom-tomların bitmeyen gürültüsüne uyum sağlayarak etrafta dolaşıyordu. Yerlilerden oluşan bir kalabalık, süslü giysileriyle etrafta duruyordu.

[İllüstrasyon: BİR MORO _DATO'NUN_ EVİ.]

Bu evlerden birine davet edildik. Ön taraftaki büyük odaya merdivenle çıktık, sürgülü panjurlar
havayı serbestçe içeri alıyordu, böylece serin ve gölgeliydi. Burada eşler ve köleler bir köşede oturuyorlardı, pirinç tavalarla uzun bir tahta enstrüman çalıyorlardı,
İgorotlardan biraz daha melodik, yüksek ve alçak sesler çıkarıyorlardı. Büyük oda, üzerinde biraz dokunmuş kumaş ve yerel pirinç işçiliğinin güzel bir koleksiyonunun bulunduğu uzun bir raf dışında bomboştu, çünkü burası pirinç işçilerinin merkezidir.

Nipa evlerinin bulunduğu küçük kasabadan geçerek eski Dato
Manilibang'ı ziyaret ettik, evi daha önce gördüklerimiz kadar güzel değildi, ancak
burada iki odaya kabul edildik. Girişten, bambu çıtalı zeminde çamurlu ayaklarımızı gezdirerek kabul odasına girdik,
burada bir tür divan vardı ve Sekreter'in
oturmasının istendiği bir
taraf vardı. Bu minderli koltuğun arkasında şefin eşyalarının olduğu kutular yığılmıştı ve o burada gündüzleri görkemli bir şekilde oturuyor ve geceleri uyuyordu. Odanın bir tarafında bir araya toplanmış olan kadınlar
bilezik ve yüzük takmışlardı ve biri oldukça güzeldi.

Şafak vakti kalkıp tekrar yola koyulduk. Ne gündü ama! Dağlarla çevrili, kıyılarında en vahşi Moroların yaşadığı
güzel bir gölü geçerek bir teknede iki saat geçirdik. Teknemiz büyük bir bottu, bir tür
silahlı tekneydi, garip bir şekilde İspanyollar buraya getirmişti ve savaş başladığında göle
batmıştı, bize söylendiğine göre başarılı bir şekilde
diriltilmişti. Gölün karşı tarafına dik bir tırmanıştı, ancak çoğumuz sırtı
zıp Camp Vickers'a gelene kadar atlara bindik, güzel havası ve manzarası olan ama
oldukça küçük ve acıklı bir istasyondu.

Pitoresk Morolar Sekreteri karşılamak için burada toplanmıştı ve
hoş geldin çığlıkları garip ve tuhaf bir şeydi. Bir dato sallanarak gelirdi, onu tek sıra halinde betel kutusu taşıyıcısı, yiyecek
taşıyıcısı ve köleler takip ederdi. Bazı şefler, yüksek eyerler üzerinde, büyük ayak parmakları neredeyse çenelerinin altına kadar gelen üzengilerde ve koşum takımlarında neşeyle şıngırdayan zillerle, bakımsız midillilere biniyorlardı. Ve tabii ki, tom-tomlar bitmek bilmeyen müziklerini sürdürüyorlardı.

İki saat daha at sırtında gezdik - bir yaban domuzu avı görmeyi umuyorduk,
ama bazı yanlış anlaşılmalar yüzünden, olmadı. Sonra, Major Brown'da ayakta öğle yemeği yedikten sonra, bir hamur arabasıyla tekrar patikaya doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: SİNİRLİ DİŞLİ BAGOBO ADAM.]

Mindanao adasındaki bu ormanda güzel bir yolculuktu. Önce açık çimenli yüksek arazileri geçtik, sonra gördüğüm en tropikal ormanın büyük açıklıklarından aşağı doğru daldık, yüksek sert ağaçlar ve ağaç eğrelti otları, bambular ve tutunan hava bitkileri ve orkideler vardı,
ve dev büyümeler hakkında gizem ve merak vardı. Ağaçlar
New England'ın karaağaçlarından veya Oregon'un sedirlerinden daha uzun görünüyordu.
Her yeri kaplayan, gelişigüzel büyüyen, devasa yapraklı, tutunan asmalarla
damlıyorlardı. Dalgalanan mor püsküllü çimenler de
bir adamın başından daha yüksek, bu ağaçlarda evleri olan cüce kahverengi insanlardan iki kat daha yüksekti.

Az önce bahsedilen ağaç sakinleri, sivri dişli Manobos ve Bagobos'lardır--çünkü Mindanao tamamen Morolar tarafından iskan edilmemiştir;
sadece bu adada en az yirmi dört kabile olması gerekir. Komşularının bambu zeminlerden attıkları mızrak darbelerinden kaçmak için ağaçlara inşa ettiler. Daha sonra onlarla tanışacaktık.

O öğleden sonra şiddetli bir yağmur yağdı, refakatçi koşarken, biz neredeyse parçalanmış halde hamurlarımıza yapıştık ve
adanın diğer tarafındaki Malabang'a, sanki tüm yol boyunca at sırtındaymışız gibi yorgun bir şekilde ulaştık. Buradaki askeri karakol çok
çekiciydi, subaylar için en güzel nipa evleri ve gölgelik palmiyelerle sıralanmış geçit töreni ve çiçeklerle çevrili yürüyüş yolları vardı - büyüleyici bir istasyon. Teğmen Barry ve karısı, genç ve hoş bir çift, sazdan çatılı evlerinde konakladık ve askeri konularda iyi kitaplar yazmış olan komutan Binbaşı Sargent ile akşam yemeği yedik.

Malabang'dan ayrıldığımızda Celebes Denizi sakin ve güzeldi. Mindanao kıyısı boyunca adanın yüksek dağları arasında uzanan uzun bir ovaya doğru ilerledik. Bu, her yıl Nil gibi kıyılarından taşan ve iyi bir şekilde değerlendirilebilecek verimli bir vadi oluşturan büyük bir nehir olan Cotobato ovasıydı. Nehrin ağzı sığdı, bu yüzden bizi bekleyen bir kıç dümenli tekneye bindik ve hızlı akıntıya karşı, oldukça monoton olan düşük, ilgisiz kıyılardan geçerek yukarı doğru yol almaya başladık, aniden bir noktayı döndük ve Cotobato kasabasını gördük. Morolar ve diğer kabileler burada tüm ihtişamlarıyla yaşıyorlardı. Kısa süre sonra, timsahların uyukladığı, maymunların gevezelik ettiği ve paroquetlerin çığlık attığı bu tropikal nehrin aşağısından, Binbir Gece Masalları'ndan gelen, kürek mahkumlarının yönettiği bir filo geldi. Bir mavnanın direklerinde ve sırıklarında
sancaklar dalgalanıyordu ve yeşil gölgeliğin altında gerçek bir Prenses oturuyordu. Bazı
tekneler sadece dıştan takmalı teknelerdi, ama onlar da süslenmişti,
ve tüm kabileler en parlak renklerde ipek ve kadifeler giymişti.

İniş alanına yaklaştığımızda büyük bir heyecan ve tezahürat vardı ve birlikler hazırolda beklerken, kıyının geri kalanı gökkuşağının tüm renklerinde yerli kalabalığıyla canlanıyordu. Sekreter birlikleri denetledi ve ilk kez Moro polisini gördük, sarık ve kuşak takmışlardı ama bacakları çıplaktı; yine de çok gösterişli görünüyorlardı. Gerçekten de Morolar karakter ve görünüm olarak daha önce gördüğümüz insanlardan o kadar farklıydı ki
yıldızlardan inmiş gibiydiler. Sekreter, büyük ağaçların altında, arkalarında rengarenk hizmetçi kalabalığıyla, daha önce hiç hayal etmediğim bir renk karmaşası içinde sıraya girmiş datolarla tanışmak için götürüldü. Güneş ışığı ağaçların arasından barbarca kostümlere süzülürken, neşeli giyimli kadınlar erkeklerin arkasında durup onlara baktılar. Kahverengi adamlar ağırbaşlı ve kendilerine çok saygılı görünüyorlardı, ancak sahne, hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verilen bir komik operanın ortamı gibiydi. Orada Dato Piang ve çok şişman bir dato olan Gimbungen'i gördük - ne hoş bir böcek-a-boo adı - ayrıca Ynock, bir kavgada kulağı kesilmişti, bize söylendi; ama ne kadar garip görünse de, onu tekrar yüzüne vurduğunu ve bağladığını ve orada büyüdüğünü söyledi. Bu yüzden
yanağının bir yerine yapışmıştı ve ona çok tuhaf bir
görünüm veriyordu. Morolar Filipinlileri fethettiğinde, bu dato esir aldığı
kadınları soyup önünde yürüttü ve sonra onları
dağlara götürdü. Daha sonra Filipinliler tarafından esir alındığında,
sokaklarda zincirlerle çalışmaya zorlandı.

Prenses bir gölgelik altında bizi karşıladı, kökeni yüzlerce yıldır
izlenen yerli bir kadındı--saf bir Moro olduğu söyleniyordu, ancak daha çok Çinli gibi görünüyordu--ve en yüksek sosyal üstünlüğe sahip olarak kabul ediliyordu, ancak çok az siyasi gücü vardı. Kendisi
çeşitli renklere bürünmüştü, kahyası ise koyu kırmızı ve altın rengi kumaştan bir brokar ceket giyiyordu. Arkasında, rütbesine ait altın
betel-fındığı kutuları, yemek tepsileri ve şemsiyeler taşıyan hizmetçileri duruyordu.

Komutan Binbaşı Heiberg ve eşiyle öğle yemeğimizi, küçük bir palmiye korusunda inşa edilmiş
nipa ve bambudan yapılmış hoş küçük büfelerde yedik.
Uzun tırnakları gümüş örtülerle korunan Prenses'in dansçı kızları daha sonra bize bir gösteri sundular.
Gariptir ki, dansları oldukça Japon karakterindeydi.
Sonra, kısa, dar pantolonlar ve bolero ceketler içinde pitoresk olan,
parlak boncuklarla güzelce işlenmiş çantalar ve kutularla
birkaç Manobos, zarif, tekdüze bir adımla dans etti.
Kadınlar, sallanan kollar ve bileziklerin şıngırtısı ve eğer kelimeyi uydurmama izin verirseniz, "hiplet"lerle sallanan, yılan benzeri bir dansa sahipti.

Sonunda, bu kadar maceradan sonra, kendimizi tekrar
_Rizal_'da bulduk. Bu teknedeki büyüleyici bir nokta, pruvanın üzerindeki bir çıkıntıydı,
kişi suyun üzerinde kıvrılıp oturabilirdi. Bu tünekte kendimizi
çok yukarımızda daireler çizen kızıl kanatlı martılar gibi hissettik.
Geceleri fosforlu bir şekilde parlayan
cilalı yeşim denizinin üzerinden geçtik.
Parlak gümüş gibi.
Ertesi sabah, 23 Ağustos'ta, Zamboanga'ya yaklaştık.
Hepsi süslenmiş beş Amerikan gemisi,
bizi karşılamak için buharla geldi ve sırayla arkamıza geçtiler,
parlak, sakin denizlerde hoş bir görüntü oluşturdular. Şehre yaklaştığımızda,
birdenbire, tom-tom'ların çaldığı ve
binlerce bayrağın dalgalandığı büyük bir yerli tekne filosu gördük - ne neşeli bir görüntü! Her şekilden bayraklar, dalgalanan, dalgalanan ve dalgalanan, ve bu tür renkler ve renk kombinasyonları - yeşil, mor ve turuncu çizgiler, limon, kırmızı ve macenta desenleri, yılan gibi ve kare bayraklar, her türlü şekilde asılmış, ve altında sultanların oturduğu parlak renkli kanopiler, yeşil şemsiyeler, sarı ve - pat! küçük lantankalar, minik yerli yapımı toplar - çok heyecan verici bir karşılama!

Zafer taklarının altından geçtik ve okul çocuklarının sıralarının arasından devlet arabalarıyla götürüldük, onlar şarkı söylediler ve bize eski İspanyol bahçelerinden çiçekler attılar. Direk gerçekten güzeldi, çünkü eski İspanyol zamanlarından çok şey kalmıştı ve yapılan her şey zevkle yapılmıştı. Yeşil geçit töreninin içinden geçen teraslı bir kanal ve palmiye caddeleri vardı; Subayların çiçekli bitkilerle kaplı, ışıldayan mavi denize bakan odaları, daha önce gördüğümüz her yerden daha büyük, daha havadar ve daha güzeldi. Filipinler'deki en iyi görevlerden biri olarak kabul edilir ve havalı ve hoş görünür.

[İllüstrasyon: MÜZİK ENSTRÜMANLI BAGOBOS.]

Her zamanki alay vardı - önce garnizonun askerleri ve polis, sonra binlerce ziyaret eden Moro, Bagobos ve Manobo, her renkten ve kıyafetten, çoğu bağırıp zıplıyordu,
ve sonra siyasi bir gösteri yapmak için katılan yüzlerce Filipinliden oluşan yorucu bir grup. Filipinlilerin Moroların alayda yer almasını istemediği söyleniyor.

Hem Filipinli hem de Moro konuşmacıların duyulduğu bu geçit töreninden sonraki toplantıda heyecanlı anlar yaşandı. Bir Filipinli, Sekretere hitaben şöyle dedi:

"Eyaletimizi yeni ziyaret ettiniz ve koşullarını yeni öğrendiniz; geçtiğiniz yerlerde epeyce Moro görmüş olmalısınız, ancak bir ayrılığın ... çok iyi bir şekilde tesis edilebileceğine inanıyorum, böylece her iki halk, yani Hristiyan Filipinliler ve Filipinli Morolar, sırasıyla her birine karşılık gelen hükümete sahip olabilirler, çünkü ikincisinin varlığı nedeniyle biz Hristiyanların aklın ve hakkın bize bahşettiği özgürlüklerden yararlanamamamız çok üzücü bir şey...

"Size, tribünlerin önünden geçen Moroların, sizin resepsiyonunuza daha fazla ihtişam kazandırmak amacıyla uzak ve ücra yerlerden getirildiğini bildirmek benim görevim olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, bu eyaletin işleriyle uğraşırken her zaman akılda tutulmalıdır ki, Morolar hiçbir siyasi etkiye, hiçbir mülke sahip değildir ve hükümetin masraflarını ödemeye yardımcı olmazlar."

Sonra Dato Mandi konuştu:

"Ben buradayım, El Raja Mura Mandi, Moroları temsil ediyorum. Etrafıma baktığımda,
Filipinli birliğinden çok daha fazla Moro görüyorum ve eğer öyleyse,
bu yüzden Moro Eyaleti olarak adlandırılıyor. (Morolardan
muazzam alkışlar.)

"Amerikalılar buraya ilk geldiklerinde, en başından beri, benden ne yapmamı isterlerse yaptım. Onlara her zaman sadık kaldım. Şimdi, biz Moroların Filipinlilerin elinde olduğumuza dair bir söylenti duydum...

"Amerikan Hükümeti artık Moro Eyaletini istemiyorsa
bize geri vermeli. Orası bir Moro eyaletidir. Bize ait." (Morolar tarafından büyük alkışlar.)

Dato Sacaluran Moro meydan okumasını savurdu:

"Ben yaşlı bir adamım. Daha fazla sorun istemiyorum. Ama eğer Filipinlilere teslim edilecek olursak, yine de savaşırım." (Alkışlar.)

Ama kendisinden "bir Samal" olarak bahseden Hadji Nangnui, Moro pozisyonunun en açık ifadesini yaptı:

"Savaş Bakanı meseleye doğrudan bakmalı. Biz farklı bir ırkız; farklı bir dinimiz var; biz Müslümanız. Ve eğer Filipinlilere teslim edilirsek, nesiller boyunca kendi anneleri ve babaları olan İspanyollara bile kötü davrandıklarından çok daha fazla bize kötü davranırlar mı? Onlara nasıl davrandılar?
Bir düşünün! İki kere düşünün! "Başka insanlara devredilmektense, artık bizim için baba ve anne olan Amerikalıların elinde olmayı çok daha fazla tercih ederiz." (Alkışlar.)

Akşam Pershing'lerde nefis bir akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra,
Morolar bahçede mızrak ve kalkan dansı yaptılar ve
Bagobo kadınları eşarp dansı yaptı. Bagobolar hala insan kurban ediyorlar. Şapkaları, belirli bir şekilde bağlandığında, kaç adam öldürdüklerini gösteriyor. Elbiseleri, Manila kenevirinin dikkatlice seçilmiş ve boyanmış liflerinden dokudukları kumaştan yapılır ve çok pürüzsüz ve dayanıklı hale getirmek için
balmumu ile işlenir. Chino Charlie'nin ünlü fenerlerinden gelen kırmızı ışığın parıltısında,
boncuk işlemeleriyle parıldayan pitoresk kostümleri, sahnenin parlaklığına çok şey katıyordu. Müziği severler ve büyük telli
enstrümanlar yaparlar. Ayrıca, flütü burundan, bir burun deliği
Hawaiililer gibi tıkalıydı. Bahçedeki palmiyelerin altında, dalgalanan denizlerin yanında, ay ışığının ışıl ışıl parladığı yerde dans etmek, garip bir rüya gibiydi.

Bu akşam yemeğinde, Dean Worcester'ın Moroların neden domuz eti yemediklerini açıkladığı hikayeyi dinledim:

"Mahamoud'un bir torunu ve bir torunu vardı... Dünyanın kralı olduğu için, Mesih onu ziyaret etmek için evine geldi. Ona karşı kıskanç olan Mahamoud, ona torunlarının olduğu bir odada ne olduğunu 'falcılık' yaparak gücünü kanıtlamasını söyledi. Mesih, gücünü kanıtlamak istemediğini ve 'falcılık' yapmayacağını söyledi. Mahamoud daha sonra, doğru cevap vermezse bunun bedelini hayatıyla ödeyeceğine yemin etti. Mesih, 'Orada dünyadaki her şeyden farklı iki hayvanın var.' diye karşılık verdi. Mahamoud, 'Hayır, yanılıyorsun ve şimdi seni öldüreceğim.' diye cevap verdi. İsa, "Önce bak ve kendin gör" dedi.
Mahamoud kapıyı açtı ve dışarı fırladı, İsa'nın torunlarını
içine aldığı iki domuz."

[İllüstrasyon: BURUNLU FLÜTLÜ BAGOBO.]

General Pershing'in akşam yemeğinde okunan bazı dizeler, ordu subaylarının Filipinler'deki yaşamları hakkındaki hislerini gösteriyordu. Bir kıta şöyledir:

"Bu karanlık topraklarda bizi bu kadar endişelendiren şey nedir?
Cesaret eksikliği değil
Ve 'kum' eksikliği değil.
Moro'lardan korkmak değil
Ve tepelerden gelen Bagobos'tan--
Çok büyük rahatsızlıklar
Ve çok, çok fazla hastalık."

Manila _Times_'ın son sayısında, İspanyol günlerinden kalma bir tablo gibi görünen Zamboanga'nın, Amerikan ilericiliğinin önemli bir bölümünü özümsediğini ve Filipin kasabaları arasında kendi sınıfında yer aldığının söylendiğini okumak ilginçtir. Su şebekesi ve bir hidroelektrik santrali inşa ediliyor, suyun bir kısmı tüneller aracılığıyla dağ yamacından getirilecek. Bunları kazmak için, Morolarla iyi geçinen "Benguet'ten deneyimli Igorot tünel yapımcıları ithal edildi".

Jolo veya Sulu'da, yine bir Moro filosu ve birkaç dalgıç kız ve erkek tarafından karşılandık.

Bu, yolculuğumuzdaki pitoreskliğin doruk noktası gibi görünüyordu. Adanın
dağları yüksek değil, daha çok koni şeklindedir ve kasabaya yaklaştığımızda arkasında dik Bud Dajo'nun ormanlık yamaçlarını görebiliyorduk, 1906'da büyük savaşın gerçekleştiği ve birçok Moro'nun geri çekildikleri ve Amerikan güçlerine meydan okuyup tehdit ettikleri yanardağın krater tepesinde öldürüldüğü yer.
Burası vahşi, korsan Moro'ların adasıdır ve Amerikalılar bile orada pek bir şey yapmaya çalışmamıştır. Küçük surlu kasabanın dışına çıkmak tehlikeliydi ve içeri giren tüm yerliler silahları için arandı ve silahlar kapılarda alındı. Sadece birkaç ay önce, fanatik bir Moro kapı muhafızına saldırmaya çalıştı, ancak neyse ki herhangi birini ölümcül şekilde yaralamadan
öldürüldü.

[İllüstrasyon: MORO BOATS.]

Surlarla çevrili kasaba, bir zamanlar sürgündeki İspanyol Valisi Asturia tarafından inşa edilen ve küçük korkuluklu meydanları, asma bahçeli deniz duvarı, siperleri ve kapıları olan minyatür bir duvar ve gölgelik ağaçlarla döşenmiş sokakları olan
çok sanatsal bir küçük İspanyol yeridir. Güzel Subay Kulübü ve lojmanları duvarın üzerinde asılıydı.
Kasabanın kapıları geceleri kapalıdır ve tüm yerliler "geri çekilme"den önce dışarıdaki evlerine gitmek zorundadır, ancak ziyaret ettiğimiz bir yerli pazarı ve su üzerinde kazıklar üzerine inşa edilmiş bir kasaba vardır.
Palmiyelerle çevrili ve dağlarla çevrili, denize bakan bir ovaya doğru yola çıktık. Burada süvarilerin ve sallanan pankartları arasında birçok Amerikan bayrağı taşıyan büyük bir atlı Moro bölüğünün denetimi vardı. Duvarların içinde, yerlilerin akın ettiği küçük meydandaki bir tribünde, Sekreter ile baş datos arasında bir toplantı yapıldı; Sultan'ın Veziri olan Hacı, sadakat vaatleriyle dolu akıllıca bir konuşma yaptı. Valimiz etrafındaki insanların iyi niyetini kazanmıştı ve Hacı, halkının iyi niyetimizden emin olduğunda gönüllü olarak gelip sadık kalacaklarını söyledi. Ancak, uzun yıllar boyunca önceki yöneticiler tarafından yanıltılmışlardı. Chino Charlie'ye gidip fenerler satın alarak eğlendik ve Subay Kulübü'nde öğle yemeği yedik. Daha sonra Çinlilerin yaşadığı iskeleye çıktık ve inciler aradık. Jolo incileri meşhurdur. Ancak gerçek değerde hiçbir şey göremedik. Çinlilerin kopra kurutmasını izledik. Su salyangozlarının satıldığı pazarlarına gittik. Son olarak körfezin karşısına yelken açtık. Moro'lara yaptığımız ziyaret sonuna kadar renkliydi çünkü denize açılırken güneş muhteşem bir şekilde batıyordu. BÖLÜM X

YOLCULUĞUN SONU

Küçük mercan adası Bancoran, Sulu Denizi'nin ortasında,
alışılmış seyahat rotalarının oldukça dışında yer alır. Sadece kuşlar tarafından mesken tutulur ve
insanlar nadiren veya hiç oraya gitmez. Ancak, eğer yapabilirsek, Manila'daki Bilim Bürosu için yeni martı veya sumru
türleri elde etmek ve ayrıca güney resifleri arasında bulunan gizemli deniz bahçelerinin tadını çıkarmak istedik. Öğle yemeğinden hemen sonra ada görüldü,
süt yeşili suda tek başına yatıyordu. Gemi durdu ve
fırlatmalar denize atıldı ve bizim kullanımımız için getirilen cam tabanlı bir tekne.

Öğleden sonra idealdi - gökyüzü mavi ve karlı bulutlarla kaplıydı
ve suyun üzerinde parlayan yoğun güneş, yüzlerce mavi, yeşil ve leylak tonu yansıtıyordu. Adanın bir tarafında, safirlerin arasında zümrüt gibi yüzen, olağanüstü kayalar denizi köpüren dalgalara
döverken, diğer tarafta uzun, dar bir plaj, güneş ışığında soluk sarı parıldayarak uzanıyordu. Adanın kendisi, binlerce dinlenen kuşla noktalanmış sık bir ağaç ormanıyla kaplıydı. Yaklaştıkça bizi gördüler ve korktular, yükselip
uçtular ve berrak, saf havada daireler çizerek bize bağırdılar. Sürüler halinde deniz kuşları, küçük teknemizin üzerinden hayretle uçtular, beyaz göğüsleri sudan yansıyan ışıkla yeşile dönmüştü.

Orası, yalnız denizde kaybolmuş bir Robinson Crusoe adası gibiydi.
Ama orada bir zamanlar bir ziyafet verilmiş olması gerektiğini düşündüren devasa kaplumbağaların kabukları ve kuş kemikleri vardı, bu yüzden
tamamen keşfedilmemiş ve araştırılmamış değildi. Ağaçların büyük kökleri arasında
kuşlar yuvalarını yapraklardan yapmıştı. Bazılarındaki yumurtalar
beyazdı ve tavuk yumurtası büyüklüğündeydi. Birkaç çeşit
sümsük kuşu ve sumru kuşu bulundu, bazıları yeşil-mavi gözlü kahverengi, diğerleri
fildişi beyazı. Birkaç örnek vuruldu ve bir veya ikisi canlı olarak müze için _Rizal_'a geri götürüldü. Bu ziyaretten önce
ornitologlar sümsük kuşlarının ve fırkateyn kuşlarının yuva yapmak için hangi adalara geldiğini hiç bilmemişlerdi, ancak bilim insanları uzun zamandır bu yeri arıyorlardı, bu yüzden keşif gezisine değdi.

Ancak deniz bahçeleri kuşlardan veya hatta adadan daha çok ilgimi çekti. Alice Harikalar Diyarı'na girme konusunda bir seçim yapabilseydi,
bir tavşan deliğinden aşağı inmek yerine, kesinlikle cam tabanlı bir
tekneden geçen bir kapıyı seçerdi. Kristal berraklığındaki suyun altında, yeni çiçekler ve
tuhaf yaratıklarla dolu garip bir ülke görebiliyorduk. Kumlu ve sığ olan yerlerde aşağıda yeşil deniz otu tarlaları gördük, perilerin kesinlikle çim biçme makineleri kullanmış olması gerekirdi, çok düzgün bir şekilde bakılmıştı. Tarlaların arasında, grubumuzun dilinde adı olmayan, tüylü, dantel benzeri bitki yatakları vardı. Bu denizaltı otlaklarının birinden diğerine geçerken, mercanlarda küçük balıkların oynadığı veya bilinmeyen su canlılarının kendilerine küçük bir dünya
kurduğu ve çevredeki enginlikte olup bitenlerden tamamen habersiz, dar sınırlarında yaşadığı çukurluklar gördük. Daha derin sulara doğru sürüklenirken, hayatla titreyen bukleler ve tüylerden oluşan hayaletvari gri bir dünyaya, soluk ağaçlardan ve sallanan kahverengi ağaçlardan oluşan bir ormana, yüksek tepelere ve mercan resiflerinin oluşturduğu karanlık vadilere ulaştık. Mavi kenarlı lahanaların, deniz anemonlarının ve mor yelpazelerin, kocaman bir mantarın, dev bir mantarın ve bir kaktüs bitkisinin olduğu güzel kaya bahçeleri göründü -- en azından bize öyle görünüyorlardı. Yarı gizli gökkuşağı kabukları ve kayalara tutunan büyük mavi denizyıldızları da vardı. Süngerlerin ve boynuzlara çok benzeyen kahverengi mercan dallarının arasında meraklı balıklar yüzüyordu. Çok muhteşem renkler -- çok canlı ve çok parlak kombinasyonlar! Bazıları iğne burunlu iri yeşil adamlardı; diğerleri elektrik mavisi ve gümüştü; siyah ve sarı olanlar da vardı ve
bakıcılarından kaçan kurnaz mahkumlara benzeyen çizgili balıklar.[27]

[İllüstrasyon: BİR GÜNLÜK BALIK TUTUMU.]

Öğleden sonrasının büyük bölümünü bu uzak adada mahsur kalarak geçirdik, bazılarımız sığ, kumlu plajlarda berrak suda yıkanmaya gitti. Akşam olduğunda, Bancoran'ın peri adasından pişmanlıkla ayrıldık ve yükselen aya doğru yelken açtık.

Başka bir bölümde anlattığım Palawan'daki Ceza Kolonisi,
bir sonraki ilgi noktamızdı. Oradan programa uymadan ayrıldık ve Panay kıyılarını
sürüp giden, beklediğimizden daha güçlü bir akıntıyla karşılaştık, bu yüzden Iloilo'ya yaklaşmakta gecikmemiz şaşırtıcı değildi. Bu özellikle talihsizdi, çünkü orada Sekreter'in resepsiyonu için çok cömert hazırlıklar yapılmıştı ve gecikmeden dolayı hepsi bozulan ilginç bir dizi etkinlik düzenlenmişti.

Şehri nihayet gördüğümüzde gün batımıydı. Dik palisadlı kıyıda seyrederken, diğer tarafta Panay'ın alçak ön planında, güzel dağ sıralarıyla desteklenmiş, etkiler
çok güzeldi. Ucundaki eski İspanyol kalesi,
sonraki parıltıda gizemli görünüyordu ve gökyüzü muhteşem bir şekilde aydınlıktı. Çok
bayraklı teknelerden ve vapurlardan oluşan bir filo, Sekreter'i karşılamak için dışarı çıktı,
bir hoş geldin düdüğü çaldı ve dönerek _Rizal_'a eşlik etti.

Manila'nın yanında, Iloilo Adaların en önemli limanıdır ve
rakibinden daha iyi bir iklime sahiptir. Buradaki insanların
başka yerlerden daha zengin ve daha aristokrat olduğu varsayılır.
Kısa bir süre yürürlükte olan Payne yasası, ülkeye ve özellikle bu verimli eyaletin çiftçilerine öyle bir refah
getirmişti ki, hepsi Amerikalılara karşı çok hevesliydi ve minnettarlıklarını ifade etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Akşam yemeğine yedi buçukta davet edildik, ancak büyük ve oldukça boş odadaki uzun masaya oturmamız bir saat sürdü, her iki ucunda güzel Venedik aynaları ve geceye doğru ardına kadar açık sürgülü panjurları vardı. Bizimkiler dışında hiçbir kadın yoktu. İşlerin nasıl düzenleneceğini asla bilemezdik, bazen Filipinli kadınlar olurdu, bazen olmazdı; bazen kadınlar masanın bir tarafına birlikte yerleştirilirdi ve yine erkeklerin yanına otururlardı. Akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken havadar bir odada oturduk, yarı giyinik hizmetçiler bizi gözetliyor ve bir pikap Caruso plakları çalıyordu.

[İllüstrasyon: ILOILO'DAKİ MANZARA, ILOILO, LİSE BAHÇESİNİ GÖSTERİYOR.]

Akşam yemeğinden sonra kasabadan uzun bir yolculuk yaptık, oldukça iş gibi ve müreffeh görünüyordu. Çoğu isyancılar tarafından yıkılmış olan güzel, büyük, geniş evlerden bazılarını yeniden inşa etmişlerdi. (Yakındaki Negros adasında, oymalı işlerle dolu büyük evlerin olduğu birçok güzel _hacienda_ olduğunu söylediler, ama ben bunları göremediğim için üzgünüm.) Ay ışığında kazıklarının üzerinde duran nipa evlerinin olduğu banliyölerden geçerken, neşeyle aydınlatılmış bir meydana ve varış noktamıza, bir zafer takıyla yaklaşılan bir malikaneye geldik. En
iyi evlerde oturma odaları ikinci kattadır, tıpkı daha
fakir evlerde olduğu gibi yerden kazıklar üzerinde yükseltilmiştir. Bu yüzden
yukarıya, bayraklarla süslenmiş büyük bir odaya çıktık, parlak ve çeşitli elbiseleriyle küçük
kadınlar gelip geçerken neşeli bir
sahne oluşturuyordu. Gerçekten de, yolculuğumuzda tanıştığımız en güzel ve en iyi giyimli kadınlardan bazılarını burada gördük.

Ertesi günün çoğunu Panay kıyısı boyunca, bize Japonya'nın İç Denizi'ni hatırlatan
güzel dış adaları arasından geçerek geçirdik. Öğleden sonra Capiz'in bulunduğu
nehrin girişine geldik. Sekreter, hattı tamamlayan gümüş çivileri
çakmak için yeni demir yolunda çalışan ilk trene binerek karadan geçti.

Gemiyle gelenlerimiz için orada akşam yemeği planlanmamıştı,
bu yüzden sekiz buçuktan sonra nehirden yukarı doğru yola çıktık. Capiz ağızdan sadece dört mil uzaklıktaydı, ancak bunlar şimdiye kadar deneyimlediğimiz en uzun millerdi, çünkü bir hata sonucu pilot gelmedi, bu yüzden bir tane olmadan bir _Rizal_ teknesine bindik. Ay çıkana kadar karanlıkta elimizden geldiğince mücadele ettik, bu da bizi aldatıcı gölgeleriyle daha da şaşırttı. Yarım düzine kez çamurlu kıyılara
girdik ve denizciler denize atlayıp bizi itmek zorunda kaldılar.
Bunu yapmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bir timsah nehriydi.

En sevdikleri ağaçlarda toplanan ateş böceği sürüleri, titreşen ışıklarıyla çok Noel benzeri bir etki yaratıyordu. Karanlık kıyı gölgelerinde de çok güzeldiler ve siyah nehir akıntısında ışıltılı yansımalar oluşturuyorlardı. Onları izlerken neredeyse dertlerimizi unutabiliyorduk.

[Resim: ESKİ AUGUSTİNİAN KİLİSESİ, MANİLA.]

Sonunda, çok fazla dolaşıp geri çekildikten sonra bir virajı döndük ve
kıyı boyunca ve yüzen mavnalara asılmış küçük, titrek ışıklardan oluşan bir sıra gördük, Venedik etkisi yaratıyordu ve bize kasabayı
yansımalarıyla gösteriyordu. Karaya çıktıktan sonra çimenli meydandan geçerek
açık avluları olan il binasına doğru yürüdük, orada bir balo olacaktı. Her zamanki gibi rigodon dansı yaptık ve bu tür etkinliklere olan ilgisini göstermeyi seven Vali General'in yanında geç vakitlere kadar durduk, Filipinliler bunlara çok değer veriyordu. Alkış için birbirleriyle yarışan üç grup vardı.

Ertesi sabah Manila'ya doğru son yolculuğumuza ve Çam ve Palmiye Ülkesi'ndeki asla unutulmayacak yolculuğumuzun sonuna doğru erkenden yola çıktık. Bu uzak, yabancı ülkede kafanız garip düşüncelerle, bedeniniz tuhaf duygularla ve kalbiniz büyük özlemlerle dolu. Manila'daki son birkaç güne elimizden geldiğince her şeyi sığdırdık çünkü hiçbir şeyi yarım bırakmayı düşünmüyorduk. Bavul hazırlamanın ve alışverişin yanı sıra çaylar ve akşam yemekleri ve ordu ve donanma resepsiyonu vardı. Bu çok güzeldi çünkü ağaçlarla dolu avluda yapılıyordu. Ağaçlar loş fenerlerle asılmıştı. Beyaz ördek üniformaları ve pirinç düğmeleriyle yakışıklı subaylar sahnenin çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Grubumuzdaki erkekler bizden bile daha meşguldü çünkü davet edilmediğimiz birkaç ziyafetleri vardı. Kocamın günlüğünde tipik bir günün kaydını buluyorum. Yoğun bir sabahın olaylarını anlattıktan sonra şunları söylüyor: "Öğleden sonra, saat dörtte polisle tanışmak için bir resepsiyon vardı; saat dört buçukta yeni hastanenin açılışı, çok
eksiksiz ve harika bir hastane; saat beşte yeni otelin temelinin atılması, çok iddialı bir proje ve Filipinler'de turne açısından dünyada
her şeyi değiştirecek; akşam, bir akşam yemeği ve ardından bir
resepsiyon ve bir dans."

Manila daha pitoresk görünüyordu ve daha da fazla atmosferi vardı, daha iyi tanıdıkça. Eski duvarlar, kiliseler, meydanlar, köşeler ve mahalleler; cascos ve bancas'larıyla Pasig; banliyölerde kıvrılan dar sokaklar, eski yosun kaplı duvarlar, içlerinde karmaşık bahçelerin izleri, korkuluklu teraslar ve pembe çiçek açan "aşk zinciri"nin çardakları. Gerçekten de Doğu'nun İncisi olarak anılıyor.

BİBLİYOGRAFYA

ATKINSON, F. W.: Filipin Adaları

ALEXANDER, MARY C.: Hawaii'nin Hikayesi

ALEXANDER, W. D.: Hawaii Halkının Kısa Tarihi

AMERICAN GIRL, AN: Hawaii'de Yedi Hafta

BANCROFT, HUBERT H.: Yeni Pasifik

BRIGGS, CHARLES W.: İlerici Filipinler

BLAIR, EMMA H.: Filipin Adaları

BARRON, DAVID: Filipinler Tarihi

BISHOP, ISABELLA L.: Hawaii Takımadaları

BLACKMAN, WILLIAM F.: Hawaii'nin Oluşumu

COAN, TITUS: Hawaii'de Yaşam

COAN, T. M.: Hawaii İklimi

---- Hawaii Etnografyası

CASTLE, WILLIAM R., JR.: Hawaii'nin Geçmişi ve Bugünü

CHAMBERS, H. E.: Anayasal Tarih Hawaii'den

CROW, CARL: Amerika ve Filipinler

CHAMBERLIN, FREDERICK: Filipin Sorunu

DAUNCEY, BAYAN CAMPBELL: Filipinler

DEVENS, JOHN B.: Filipinler'de Bir Gözlemci

DAY, BAYAN E. F.: Manoa Prensesi

EMERSON, N. B.: Hawaii'nin Yazılmamış Edebiyatı

FEE, MARY H.: Bir Kadının Filipinler İzlenimleri

FOREMAN, J.: Filipin Adaları

FORNANDER, ABRAHAM: Polinezya Irkı

1915 HAWAIIAN YILLIĞI

HAWAIIAN ADALARI, Tarım ve Ormancılık Komisyonu Raporu

HAWAII, Bir Giriş--sorulara yanıtlar

HITCHCOCK, C. H.: Hawaii ve Volkanları

JERNEGAN, PRESCOTT F.: Filipinler'in Kısa Tarihi

JORDAN VE EDERMANN: Hawaii'nin Su Kaynakları

KONGRES KÜTÜPHANESİ: Hawaii ile ilgili kitapların listesi

LINDSEY, FORBES: Filipinler

LE ROY, JAMES A.: Kasaba ve Kırsalda Filipin Hayatı

---- Filipinler

LAWRENCE, MARY S.: Eski Zaman Hawaiilileri ve Wok'ları

LYMAN, H. M.: Hawaii'nin Dünleri

MOSES, MRS. M. E. B.: Bir Memurun Karısının Resmi Olmayan Mektupları

MAUS, L. M.: Japonya'da İzinde Olan Bir Ordu Subayı

MUSICK, JOHN R.: Hawaii: Yeni Sahiplenmemiz

MATHER, HELEN: Hawaii'de Bir Yaz

ROBINSON, ALBERT G.: Savaş ve İnsanlar

STODDARD, C. W.: Güney Denizi İdilleri

SAWYER, FREDERICK H.: Filipinler'in Sakinleri

STEVENS, J. E.: Filipinler'deki Dünler

TAFT, MRS. WILLIAM H.: Tam Yılların Anıları

WESTERVELT, W. E.: Eski Honolulu Efsaneleri

WORCESTER, DEAN C.: Filipinler, Geçmiş ve Şimdi

WILLIAMS, D. R.: Filipin Komisyonu'nun Odysseia'sı

YOUNG, LUCIEN: Gerçek Hawaii

DİZİN

A

Tarım ve Ormancılık, Büro, 99

Aguinaldo, Emilio, 159, 173-175, 181-183, 188-193, 195-196, 199, 204

Aldecoa ve Şirketi, 265

Alden, C. S. (alıntı), 71

Alexander Young Oteli, 20

Amburayan, 270

Anderson, General Thomas, 72, 145, 180, 187, 192 Kaptan Tom, 145, 296 Andrews, Louis, 62 Antipolo, 320 Apayao, 270 Manila Başpiskoposu, 166 Armstrong, Fort, 25 General, 62 Ordu ve Donanma Kulübü, 146, 296 Assembly, 125, 138, 209, 215-217, 236 Asturia, Vali, 3 51 Atimonan, 307, 308 Augustinian Kilisesi, 129 B Babuyan Adaları, 261 Baginda, Raja, 326 Bagobos, 257, 339, 345, 348 Baguio, 213, 246-249, 251, 253, 272 Bahr, Abu, 326 Balangiga, 317 Balintan Kanalı, 268 Bancoran, 353, 357 Bandholtz, General, 309 Barry, Teğmen, 340 Bashee Rocks, 261, 262 Batan (adalar), 261, 262, 264, 269 Bates, General, 1 98 Bauang, 247 Bautilan, 328 Bay, Lake of, 131 Beacom, Binbaşı, 335 Beardsley, Amiral ve Bayan, 16 Benguet, 270 Road, 247, 249 Berger, Kaptan, 14, 74 Biacnabato, 174 Antlaşması, 175 Bilibid Hapishanesi, 237-239, 241, 242, 313 Haklar Bildirgesi, 58 Bingham, Hiram, 10 Bishop, Bernice Pauahi, 11, 72 Hon. Charles R. , 12
Müze, 11

Black Crook, 249

Blayney, Profesör Thomas
Lindsey (alıntılandı), 220

Boca Chica, 123

Boca Grande, 178

Bohol, 318

Boki, Şef, 10

Bolinao Light, 274

Bonifacio, Andres, 171, 174

Bontoc, 229, 236, 270, 287-289

Kitap, Kaptan, 16

Botel Tobago, 262

Brent, Piskopos, 132

Brigham, Profesör, 11

_Britannia_, the, 51

Bryan, William Jennings, 199, 206-207

Bud Dajo, 350

Buencamino, 183

C

Cagayan, 131

Calkins, Bay, 309

Capiz, 360

Carter, General W. H., 26
Charles L., 78
George R., 78, 79
Bay George, 5

Castle, Bay, 4, 14, 112
Bayan, 14

_Castilla_, the, 179

Catbalogan, 317

Cavite, 138, 166, 173, 179, 181, 182, 204

Cebu, 150, 152, 318, 320, 322

Celebes Denizi, 340

Cervantes, 283, 284

Charcca, the, 317

_Charleston_, the, 269

Çince, (Filipinler'de), 159

Chino Charlie, 352

Cleghorn, Vali, 15

Cleveland, Başkan, 77

Tıp ve Cerrahi Koleji, 141

Komisyon, (birinci), 207
Komisyon, ikinci (veya Taft), 207, 209-211, 215, 216, 219

Polis Bandosu, 125, 137

Cook, Kaptan (James), 35, 37, 48, 49, 114, 115, 150

Corregidor, 123, 138, 178, 296

Cotobato (nehir), 340
kasaba, 341

Cotton, Kaptan, 16

Cromer, Lord, 221

_Crook_, the, 273, 274 Culion, 232-235 D Dalupiri, 265 Damien, Baba, 72 Dampier, William, 152, 262, 327 Darrach, Marshall, 139 Data, Mount, 285 Daughters of Hawaii, the, 22 Davis, Isaac, 50 DeRussy, Fort, 25 Dewey, Amiral, 177-181, 184, 186, 192 (alıntı), 190 _Dewey_, (rıhtım), 273 Diamond Head, 4, 19, 25 Dickinson, Bay (Savaş Bakanı), 20, 125, 126, 127, 131, 136, 139,
145, 146, 232, 252, 272, 273, 277, 278, 279, 295, 299, 325, 337, 341
Bayan, 125, 127, 136, 139, 140, 145, 251, 252, 308, 336

Din, Alimund, 328

Hendek Yolu, 107

Dole, Rahip Daniel, 8
Sanford B., 8, 9, 16, 77-79

Dominis, John C., 76

Doyle, Çavuş, 278

Drake, Sir Francis, 151

Duvall, General, 146, 273
Bayan, 146

E

Early, 275

Eğitim, Büro, 248

Edwards, General, 131, 272, 300

El Chico de Cagayan River, 287

El Fraile, 178

Emerson (alıntı), 42

Emma, ​​Queen, 65, 66

Escolta, the, 130

Etnoloji, Büro, 141

F

"Father Alexander," 106

"Filipino Republic," the, 190

Filipinliler, 124, 136, 137, 171, 183, 185-189, 193, 195-196, 201, 215,
219, 222, 241, 245, 298, 342

Finch, Kaptan, 3

Forbes, Vali General Cameron, 125, 127, 131, 139, 212-215, 221,
239, 243, 248, 272, 276, 277, 283, 317, 361

Fornander, A. (alıntı), 42

Frear, Yargıç Walter F., 80

French Frigatis Shoal, 66

Funston (General), 25, 199

Furness, Dr., 4

G

Gallman, 275, 280

Gilbert, Vali Yardımcısı, 254

Gimbungen (dato), 342

Hükümet Kız Yurdu, 140

Hükümet Laboratuvarları, Bürosu, 141

Green Lake, 112

Gridley, Kaptan, 3, 179

Guam, 72, 119, 199, 262

H

Halawa, 63

Haleakala, 107

Halemaumau, 60, 110

Hanalei Nehri, 115

Harrison, Genel Vali, 212, 213, 219

Hauula, 103

Hawaii (ada), 8, 39, 82
Cumhuriyeti, 78

Hawaiian Commercial Sugar Company, 81

Hawaiililer (etnoloji), 29

Heiberg, Binbaşı, 343

Heiser, Dr., 221, 230-232, 234-236, 323

Hilgard, Kaptan, 251

Hilo, 60, 62, 91, 102, 108, 110, 112 Hina, 35 Hoapili, 62 Honaunau, 113 Honolulu, 4, 5, 6, 9, 10, 21, 25, 65, 67, 72, 102, 103, 104, 181 Hualalai, 113 I Iao Valley, 107 Ide, H.C., 208 Ifugao, 270 Ifugao, 271, 277, 280-283, 289, 293 Igorot, 251, 253, 255, 277, 286, 288-290, 294, 337 Ilocano, the, 275

Iloilo, 357-358

Ilongots, the, 255, 258-259

Göçmenlik, Bürosu, 100

Adalar Arası Navigasyon Şirketi, 104
tekneler, 112

İç Gelir, Bürosu, 221

Iraya, Mt., 269

Irwin, Bay , 4

Isabella II, Kraliçe, 164

Isola Grande, 273, 274

Itbayat Adası, 265

Iwahig Nehri, 240

Iyeyasu, Shogun, 156

J

Japon-Amerikan Vatandaşlar Derneği, 116

Japonlar (kadın işçiler), 83-85
Hawaiililer olarak, 116-118

Cizvitler, 164, 165, 166

John Hay, Kamp, 248, 251

Jones Bill, 222

Jota, 317

K

Kaawaloa, 114

Kahanamoku, Dük, 91

Kahului, 102

Kailua, 53, 114

Kaiulani, Prenses, 77

Kakuhihewa, 6

  Kalaimoku, 56

  Kalakaua, Kral, 9, 73-75, 81, 118
    Prens, 118

  Kalamba, 131, 204

  Kalanianaole, Prens Jonah Kuhio, 79

  Kalanikupule, 22

  Kalinga, 270

  Kalingalar, 271, 272, 289-292

  Kaliuwaa, şelaleler, 103

  Kamehameha I (Büyük), 6, 11, 22, 48, 50-54, 106
    heiau, 112
    doğum yeri, 114

  Kamehameha II, 54, 55, 57

  Kamehameha III, 6, 12, 57, 59, 65

  Kamehameha IV, 65

  Kamehameha V, 72

  Kamehameha, Kale, 25

  Kamehameha Okulu, 12

  Kamehamehas, 31

  Kanaloa, 34, 39

  Kane, 34, 39, 41, 42

  Kapiolani, 59, 60, 74

  Katipunan, 169, 170-173

  Kau, 112, 113

  Kauai, 8, 71, 82, 115

  Kawaiahao Kilisesi, 9

  Kawaihae, 112

  Keanonako, 12, 13

  Keawe-Mauhili, 60

  Keithley, Kamp, 325, 334

  Kilauea, 51, 60, 66, 104, 109, 112

  Kinau, 12

  Kohala, 114
    hendek, 114

  Kona, 91, 112, 113, 114

  Konya, 12

  Kota, 297

  Koxinga, 158

  Ku, 39

  Kuhio, Prens, 118


  L

  _Lackawanna_, the, 66, 67, 68, 70, 71

  Ladrone Adaları, 116, 150

  Lahayna, 106

  Laka, 40, 41, 42, 49

  Kuzu, Bay, 240, 244
    Bayan, 244

  Lanao, Göl, 325, 334

  Lawton, Genel, 195

  Legarda, Bay, 131, 298

  Legaspi, Miguel Lopez de, 152, 153, 158
    Legaspí, 317

  İnebahtı, 270

  Liholiho, 56

  Liliuokalani, Kraliçe, 9, 12, 75-78

  Li Ma Hong, 156

  Lono, 39, 49

  Los Banos, 131

  Lucena, 298, 302, 307

  Lunalilo Evi, 12
    Prens, 73

  Luneta, 126, 146, 185

  Luzon, 133, 172, 176, 196, 198, 245, 257, 261, 271, 275, 297


  M

  MacArthur, Genel, 194, 196, 198

  Macfarlane, Bayan, 15

  Macomb, General M.M., 25

  Macellan, 150, 151

  Makadum, 326

  Makapuu Nokta Işığı, 21

  Malabang, 340

  Malacanan, Sarayı, 126, 136

  Malaylar, 149, 154, 245, 326

  Malolos, 191, 195

  Mandi, Dato, 346

  Mangyanlar, 241

  Manila, 123, 124, 128, 152, 156, 157, 159, 160, 166, 171, 173, 186,
  193, 199, 222, 227, 249, 314, 315, 328
    gezi, 128-147, 361-362

  Manila Körfezi, 3, 123, 138, 157, 178
    Savaşı, 177, 184

  Manila-Dagupan Demiryolu, 315

  Manilibang, Dato, 337

  Manobos, 339, 343, 345

  _Marian_, the, 16

  Mariveles, 123

  Marshall Adaları, 116

  Maui Adası, 8, 40, 44, 51, 62, 81, 82, 106
    Doğu, 107
    yarı tanrı, 35, 40

  Mauna Kea, 108

Mauna Loa, 108, 109, 113

Mayon, Mount, 308

_McCulloch_, the, 178

McKimmon, Father, 314

McKinley, Fort, 132, 220
President, 183, 200, 207, 209

Menehunes, the, 116

Merritt, General, 183, 192

Mexico, 152, 153, 156, 157, 204
Mexicans, 192

Midway Island (Brooks), 67, 69, 70, 123

Mindanao, 150, 166, 171, 322, 325-327, 331, 339, 340

  Madenler, Bürosu, 141

  Mirador, 253

  Mitchell, Binbaşı, 266

  Moanalua, 25

  Molokai, 8, 63, 73, 105

  Montojo, Amiral, 179

  Morolar, 124, 150, 171, 209, 222, 241, 245, 322, 325-339, 341, 342,
  345-348, 350-352

  Moro Eyaleti, 346

  Musa, Profesör, 208

  Dağ Eyaleti, 270, 288

  Musick (alıntı), 18


  N

  Namaka, 23

  Nangnui, Hacı, 347, 351

  Negritolar, 149, 253, 256-257

  _Negros_, the, 295
    adası, 359

  Neumann, Paul, 15

  "Noli Me Tangere" ("Sosyal Kanser"), 170

  Nozaleda, Başpiskopos, 184

  Nueva Viscaya, 258

  Nuuanu, savaşı, 22
    vadi, 23, 51


  O

  Oahu, 4, 5, 6, 8, 18, 25, 32, 51, 52, 82, 88, 103, 119
    Kolej, 8, 9

  Obookiah (Opukahaia), 55

  Ocampo, Pablo, 204

  "Meslek Günü" 296

  Olongapo, 273

  _Olympia_, the, 4, 178, 179

  Osman Bey, , 298

  Otis, Genel, 192, 194, 198

  Overton, Kamp, 325


  P

  Paahana, 93

  Paao, 31, 37

  Paket, Vali, 200

  Pagsanjan, 131

  Pakistanlı, 12

  Pakuanui, 23

  Palavan, 239, 240, 357

  Pali, 22, 23, 24, 52, 103

  Panama Kanalı, 100, 119

  Panay, 357, 359

  Baba, 5, 30

  Parker, Sam, 15

  Pasig Nehri, 127, 128, 225

  Patterson, Amiral, 160

  Paulet, Lord George, 61

Payne Bill, 358

Pearl Harbour, 21, 22, 24, 32

Pele, 37, 40, 43, 44, 51, 60, 110

Perkins, Komodor, 71

Pershing, General, 349

_Philadelphia_, the, 16

Philip II, 151

Philip III, 177

Philip V, 328

Philippine General Hospital, 141

Piang, Dato, 326, 342

Pili, 31

Pinkham, Governor, 80

Plaza McKinley, 129

Poison God, the, 105

Polo Club, 131

Polinezya, 30, 39, 40

Polinezyalılar, 29, 30

Porto Prenses, 240

  Punahou, 8

  Punch Bowl, 4, 19, 20, 103


  Q

  Kraliçe Hastanesi, 9, 65

  Quezon, Bay, 298, 301


  R

  Karşılıklılık Anlaşması, 24, 73, 81, 100

  _Reina Christina_, the, 179

  Reynolds, Yüzbaşı William, 69

  Rivera, Primo de, 175

  Rızal, 131, 170-172

  Rızal, 296, 308, 309, 318, 322, 343, 354, 358

  Rojesvenski, Amiral, 269

  Kök, Elihu, 300

  Kraliyet Hawaii Grubu, 14, 74

  Royal Hawaii Oteli, 6

  Ruger, Kale, 25

  Russell, Sturgis, Oliphant ve Şirketi, 308

  Ruth, Prenses, 81


  S

  Sacaluran, Dato, 347

  _Saginaw_, the, 71

  Samar, 317

  Sandviç Adaları, 49

  San Lazaro, 157, 227, 231

  San Mateo, 195

  San Miguel, 130

  Santa Cruz, 195

  Santa Maria Cristina, 334

  Santiago, Kale, 172

  Çavuş, Binbaşı, 340

  Sanat ve Ticaret Okulu, the, 312

  Bilim Bürosu, 141, 142, 353

  Denizci Yasası, 86

  Mezar, Peder, 286

Sewall, Bay, 16

Shafter, Fort, 25

Shark King (hikaye), 45-47

Sibley, Bayan, 133

Sicard, Yarbay-Komutan, 71

Sokabe, Rahip S. (alıntı), 117

İspanya, 155, 156 , 158, 159, 167, 168, 175, 218

Spreckles, Bay Claus, 81

Stevens, Bay (Hawaii Bakanı), 76

Stoddard, Charles W. (alıntılandı), 24

Strong, Dr. Richard P., 229

Subig Bay, 178, 273

Süveyş Kanalı, 156, 164

Şeker Plantasyoncuları Derneği, 99

Sulu, 326, 350
    Deniz, 322, 353
    Sultan, 326

  Sy Cip, Bay Alfonso Tarata, 320


  T

  Taft, Başkan, 126, 137, 207-209

  Tagaloglar, (Tagallar), 139, 165, 167

  Tagudin, 274, 276, 295

  Talbot, Teğmen, 71

  Tantalos, Dağı, 19

  Thatcher, Tuğamiral, 67

  Thomas, Amiral, 61

  _Times_, Manila, 216, 349

  Tingyanlar, 256, 257

  Tütün, 309

  Üst taraf, 249

  Patika ve Dağ Kulübü, 103

  Antlaşması Paris, (yaklaşık) 1762), 159
    1899, 206, 207

  Twain, Mark (alıntı), 8, 105


  V

  Vancouver, Kaptan George, 50, 51

  Villaloboz, Ruy Lopez de, 151

  Visayas, the, 176


  K

  Wahaula (tapınak), 37

  Wahiawa, 103

  Waialua, 92, 95, 97, 98

  Waianae, 82

  Waikiki, 10, 15, 17, 20, 25, 103

  Wailuku, 106

  Waimanu (vadi), 115

  Waimea, 115
    Gulç, 115

  Waipio (vadi), 115

  Wakea, 4, 5, 30

Wekolo Göleti, 32

Welles, Bay, 67

White, Dr., 253

Whitmarsh, Bayan, 250
Bay, 251

Widemann, Yargıç, 4, 14, 82

Wilcox, Robert W., 73
isyan, 73

Wilder, Bayan , 15

Wilson, Başkan, 79, 212

Wisser, General J. P., 26

Wood, General, 325

Worcester, Bay Dean C., 141, 142, 208, 213, 218, 228, 248, 272, 286, 300
(alıntı) , 167, 217, 221, 257, 292, 348, 356

Wright, Luke E., 208

Y

Ynock, 342

Yongs, Bay, 160

Young, Kaptan Lucien, 74

Young, John, 50

Z

Zamboanga, 331, 343, 349

DİPNOTLAR:

[1] Mamo nadir hale geldiğinde yerliler _o-o_'nun kanatlarının altında büyüyen açık sarı tüylerin yerine. Bu kuş artık
soyu tükendi.

[2] Grant'in yönetiminde imzalanan Hawaii ile ilk Karşılıklılık Anlaşması'nda Pearl Harbor'a hiçbir atıf yoktu. Anlaşma, Başkan Harrison'ın yönetimi sırasında revize edilmiş bir biçimde yenilendiğinde, Hawaii Pearl Harbour'u bir deniz üssü olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti.

[3] General M. M. Macomb 1911'den 1913'e kadar komutayı elinde tuttu, General Frederick Funston 1914'te onu takip etti, General W. H. Carter onu takip etti ve General J. P. Wisser bugün komutayı elinde tutuyor.

[4] Bu gelenek, medeni ülkelerde bile geç bir tarihe kadar biliniyordu. Fransa'da bir düşmanın figürü balmumundan modelleniyor ve "ölümüne dua edilerek" ateşin önünde yavaşça eritiliyordu.

[5] İnsanın yaratılışını Kane'e atfeden efsane, diğer tanrıların insan ırkının babaları olarak tasvir edildiği birçok Hawaii yaratılış mitinden yalnızca biridir.

[6] A. Fornander, "The Polynesian Race."

[7] Guam, Albay Thomas Anderson Filipinler'e ilk Birleşik Devletler birlikleriyle giderken orada durana kadar İspanya'ya aitti.
İspanyol valisi savaşın ilan edildiğini bile duymamıştı ve gemiler ateş açtığında bunun onun şerefine bir selam olduğunu düşündü. On beş küçük adayı teslim etti; on dördü Paris Antlaşması'yla İspanya'ya geri verildi ve Almanya'ya satıldı. Guam'ın mükemmel bir limanı var. Şu anda Birleşik Devletler Donanması'nın kontrolü altında.
Deniz Piyadeleri orada konuşlanmış durumda.

[8] Şu anda Birleşik Devletler'de iktidarda olan parti, en son Demokrat platformundan yola çıkarak, hak eden Demokratlar için bir gelir kaynağı dışında Adalara çok az ilgi göstermiş gibi görünüyor.
Bu belge, "uygulanabilir olan en kısa sürede,
Hawaii'ye bölgesel bir hükümet biçimi verme" vaadini içeriyor.
On sekiz yıldır
sahip oldular!

[9] Bay Dole'un Birleşik Devletler yargıcı olarak görev süresi birkaç ay önce sona erdiğinde, Başkan Wilson onu yeniden atamayı reddetti, ancak tüm Hawaii onun için
dilekçe verdi. Görev bir Demokrat'a verildi.

[10] Castle, Halemaumau'nun aslında "_Maumau_ eğrelti otunun evi" anlamına geldiğini,
bu eğrelti otunun kıvrılmış ve bükülmüş lav gibi bir yaprağa sahip olduğunu söylüyor.

[11] Bay Gölü'ne ve Cagayan'ın bereketli vadisine bir gezi yapılmalı.
Pagsanjan geçidi çok güzel. Los Banos, Rizal'ın doğduğu yer olan Kalamba'dan çok da uzak olmayan eski bir banyo tesisi.
Manila'dan bu sıcak mineral kaynağına bir günlük yolculuğun bir parçası, ki burası eskiden moda bir tatil yeriydi.
Şimdi orada bir Amerikan askeri
hastanesi inşa edildi.

[12] Filipinler'deki Amerikan renkli birlikleri kesinlikle bahsetmeyi hak ediyor. Oraya gönderdiğimiz en iyi savaşçılar arasındaydılar.

[13] Koxinga o zamanlar gerçekten de Doğu'nun en dikkat çeken karakterlerinden biriydi. Japon bir annenin ve Çinli bir babanın oğluydu ve Çin'in cesaret, girişimcilik ve yetenek açısından onunla karşılaştırılabilecek bir adamı nadiren vardı. Yirmi iki yaşındayken ülkesindeki en yüksek askeri komutanlıklardan birine sahipti. Cesaret ve doğal yeteneğiyle kendisi için bir krallık kurmak amacındaydı. Cesur olduğu kadar kurnaz da olan Koxinga, Amoy'daki bir Dominik rahibiyle tanıştı ve onu bir elçiye dönüştürüp Manila'ya gönderdi. İspanyollar için şans eseri, Koxinga'nın kariyeri 1662'de, henüz kırk yaşından küçükken ve Filipinler'i işgal etmek için hazırlıklar yaparken erken ölümüyle yarıda kesildi.

[14] Bugün Aguinaldo, General Anderson'un kızının anlattığı şu olayda görüldüğü gibi, tamamen "yeniden inşa edilmiş bir asi" gibi görünüyor:

"Kalamba yakınlarında bir şeker çiftliği olan arkadaşlarla gün geçirirken, grubumuza Aguinaldo, Pablo Ocampo ve adını unuttuğum başka bir illüstratör katıldı. Aguinaldo'nun çiftliğinin olduğu Cavite'den, modern şeker makineleriyle bu çiftliği görmek için gelmişlerdi. Çiftliği grupla birlikte iyice inceledikten sonra, öğle yemeğinde kendimi eski General'in yanında buldum. Konuşmak zordu, çünkü hiç İngilizce ve akıcı İspanyolca konuşmuyordu. Çekinerek, söyleyecek bir şey bulmak için ona, babamı hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Kendisiyle savaşan ilk Amerikalı General olduğunu öğrendiğinde, on beş yıl önce, çok ilgilenmiş ve
çok sıcak bir şekilde hatırlanmak istediğini söylemişti. Babamın da emekli olduğunu ve
küçük çiftliğine yerleştiğini söylediğimde memnun oldu ve bunun gerçek hayat olduğunu söyledi. Bence o samimi bir çiftçi ve siyasi hayatın tehlikelerine geri dönmeyecek. O, saf Filipinli tipte, mütevazı, sessiz, çekingen küçük bir yerli. Bana çocuklarının İngilizce'de iyi ilerleme kaydettiğini ve okulda çok çalıştıklarını söyledi."

[15] Bay Taft, rahiplik
toprakları sorusunu çözmek için Roma'ya seyahat ettikten sonra, Filipinler'e döndüğünde dikkate değer bir alkış aldı. Savaş Bakanı olarak atandığında, Manila, çeşitli dillerde "Taft'ı istiyoruz" sözcüklerini taşıyan
posterlerle
dolduruldu ve nüfuzlu vatandaşlardan o kadar çok dilekçe Washington'a gönderildi ki Bay Roosevelt atamayı iptal etti. Ancak bir süre sonra yenilendi ve Bay Taft, Washington'daki Kabine'deki yerini almak için Filipinler'den ayrıldı.

[16] Filipinler'deki mestizo sınıfının önemini kavramak zordur. Yaklaşık yetmiş beş bin İspanyol mestizo ve yarım milyon Çinli mestizo vardır.

[17] Adalardaki Amerikan yönetiminden pişmanlık duymaya meyilli olan herkes, Dean'in on altıncı bölümünü okumaya davetlidir Worcester'ın "Filipinler, Geçmiş ve Günümüz" adlı kitabı.

[18] Akciğer vebasının nedeni o kadar az biliniyor ki, bundan burada bahsetmek ilginç olabilir. Hastalığın, dağ sıçanları tarafından taşındığı söyleniyor. On dördüncü yüzyıldan beri ortaya çıkmamıştı çünkü Mançu avcılarına nesiller boyunca dağ sıçanlarını bu nedenle öldürmemeleri öğretilmişti. Ancak son yıllarda, kürklere olan büyük taleple birlikte, bundan haberi olmayan yeni avcılar, hasta dağ sıçanlarını öldürdüler ve böylece bir salgına neden oldular.

[19] Başlangıçta Batan Adaları'na uygulanan "Bashee" adı, şeker kamışı ve meyvelerden yapılan o isimli sarhoş edici bir içecekten türetilmiştir. Özellikle tüm bayram günlerinde hala çok cömertçe kullanılmaktadır. Dampier'in gemileri bu kıyılara ilk kez ulaştığında, _Bashee_ bu eski denizciler tarafından çok saygı görüyordu.

[20] Japon topraklarını bizimkinden uzakta düşünsek de, burada
dediğim gibi altmış mil yakınına geliyor ve Guam'ın yirmi dört mil yakınında Japonlar son zamanlarda Mariana grubunun eski Alman adalarını işgal etti. Bering Boğazı'nda Rus topraklarından üç mil uzaklıktayız. Boğazın ortasında Diomedes adlı iki ada var, bunlardan biri Rusya'ya, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Genellikle hem Japonya'yı hem de Rusya'yı çok
uzakta sayarız, ancak onların mülkleri aslında Kanada ve Meksika kadar bizimkine yakındır.

[21] Worcester'dan ilginç bir pasaj bu Kalinga dansını daha ayrıntılı olarak anlatıyor:

"En iyi kıyafetlerini giymiş, en gösterişli süsleriyle donatılmış ve son dövüşlerde kullanılan kalkanı, mızrağı ve baltayı taşıyan kahraman ringe adım atıyor. Arkasında, kirli giysiler giymiş, başının üzerine kirli bir pamuklu battaniye çekilmiş, garip, küçülen bir figür yerde sürünüyor. Kahraman, kuyruğuna sertçe basıldığında bir köpek yavrusunun çığlığına benzeyen bir
şiddetli ses çıkararak dikkati üzerine çekiyor.
Daha sonra, tonu ve ahengi bir Japon aktörün tonunu ve ahengini güçlü bir şekilde andıran, monoton ve son derece yapay bir sesle konuşmaya başlıyor. Söz ve hareketlerle son macerasını anlatıyor, yanındaki küçülen figürü düşmüş düşmanını temsil eden bir kukla olarak kullanıyor. Nefes almak için durduğunda ganzalar tekrar başlıyor ve onların
çınlaması sona erdiğinde, anlatısına devam eder.
Son başarısının pantomim tartışmasını bitirdikten sonra,
önceki başarılarını anlatır ve onlarla övünür. Bu arada yüksek adımlarla ve yüksek atlamalarla ilgilenir ve silahlarını kullanmada ölümcül bir beceri gösterir. Kalabalık daha da heyecanlanır ve ganzalar çalarken aralıklarda onayını haykırır ve tekdüze savaş çığlığını
çığlıklar. Sonunda sesi kısıldığında ve kasları yorulduğunda, başrol oyuncusu emekli olur ve bir başkası onun yerini alır. Karanlık çökerken, kanao çemberinin içinde alev alev bir ateş yakılır.

"Son savaşa katılan genç ve güçlü savaşçıların yerini, yılların ve sakatlıkların yüküyle evde tutulan yaşlı adamlar alır. Güçlü içki, damarlarındaki ölmekte olan
ateşin bir anlığına alevlenmesine neden olmuştur. Her birinin, anlatmaya devam ettiği bir savaş geçmişi vardır. Kalabalık, onun hikayesini ezbere bilir ve yaşın veya sarhoşluğun unutkanlığı onu tökezlettiğinde, onu harekete geçirir ve şakaya kahkahalarla
bağırır.

"Yavaş yavaş _basi_ sersemletici etkisini göstermeye başlar; ancak müzik, dans ve bağırışlar devam ettiği sürece herkes uyanık kalmayı başarır. Sonunda, yemek biter ve tüketildiği sırada içkinin işe yaraması için adil bir şans yakalar. Doğu, şafak vaktiyle birlikte parlamaya başladığında, erkekler ve kadınlar yerlerinde uyuyakalırlar veya evlerine doğru acele ederler ve kanao, en azından şimdilik sona erer."

[22] Filipinler'e verdiğimiz ince kanunların, büyük devlet adamımız Elihu Root tarafından, Bay Worcester'ın bazı önerilerinin yardımıyla hazırlandığı, bu ülkede Uzak Doğu'daki kadar iyi bilinmemektedir.

[23] Birkaç konuşmadan birkaç yorum aldım.

[24] Mayon Dağı'na tırmanmak, deneyimli dağcılar dışında tehlikelidir. Zirveden görülen manzaranın, Etna Dağı'ndan görülen ünlü manzarayı bile geride bıraktığı söylenir.

[25] Cebu'daki Santo Nino'nun, "Barış ve Müreffeh Yolculukların Meryem Anası"nın bulunduğu Antipolo köyünde ünlü bir rakibi vardır. Bu
imge, 1626'da İspanyol hükümeti tarafından Adalara getirilmiştir. Meryem Ana'nın Pasifik Okyanusu'nu sekiz kez Meksika'ya gidip geldiği ve her seferinde "bir fırtınayı yatıştırdığı" söylenir.

[26] Bu büyük misyoner Sibutu adasına gömülüdür.

[27] Worcester balıkçılıkla ilgili olarak şunları yazıyor: "Bazıları altı fit uzunluğa ulaşan ve yüz pound veya daha fazla ağırlığa sahip yedi farklı türde baraküda vardır. Dört farklı türde bonitolar
alınmıştır ve iyi bir spor sağlar. Croaker'lar ve grouper'lar (yerel olarak
_lapu-lapu_ olarak bilinir) çok çeşitli bulunur. Genellikle _dorados_ olarak adlandırılan sert kuyruklular ve deri-jack'ler de çok bol miktarda bulunur. Kaşığı serbestçe alırlar ve iyi dövüşürler. Ayrıca, mükemmel sofra balıkları olan birkaç uskumru ve
_pampano_ türü ve otuz dört bilinen türe sahip mercan balığı vardır. Büyük kırmızı mercan balıkları iyi dövüşür.
İki farklı türde deniz levreği yaygındır. Elli ila yetmiş beş pound ağırlığındaki örnekler pazarlarda sıklıkla görülür. Adalardan kaydedilen en büyük örnek üç yüz otuz dört ve pound.

"Dokuz fit veya daha uzun kılıç balıkları daha soğuk aylarda yakalanabilir. Beş fit uzunluğa kadar olan tarponlar uygun
mevsiminde, büyük akarsuların ağızlarından yakalanabilir. Türler, Atlantik sularında bulunanlardan farklıdır ve yavrular sineği serbestçe yakalar.

"Büyük veya sıçrayan ton balıkları kış aylarında büyük sürüler halinde görülür. Yerliler onlara _cachareta_ der."

Isabel Anderson'ın Hawaii Adaları ve Filipinler'in Büyüsü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN ISLANDS ***

***** This file should be named 41451.txt or 41451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41451/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

