*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Spy System from Within (Alman casus sistemi içeriden)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The German Spy System from Within, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Spy System from Within

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN SPY SYSTEM FROM WITHIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Alman casus sistemi içeriden
William Le Queux tarafından
Hodder ve Stoughton, Londra, New York, Toronto tarafından yayınlanmıştır.
1915 tarihli bu baskı.

William Le Queux tarafından içeriden Alman casus sistemi.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
William Le Queux tarafından içeriden Alman casus sistemi.

Önsöz.

İngiltere'deki Alman casus sisteminin inanılmaz sonuçları,
Ne yazık ki, İngiliz halkı tarafından tam olarak gerçekleştirilmedi veya
hükümet tarafından kabul edildi.

Bu kitapta yer alan zor gerçekler karşısında,
Avam Kamarası'ndaki üyelerin ifadeleri ve ne karşısında
Halkın kendileri günlük "yetkililere" rapor veriyorlar.
hükümetin ilgisizliği ve tehlikeyi kabul etmeyi ve anlaşmayı reddetmesi
Sağlam bir eli olan casuslarla, suçlu çok azdır.

Savaşın patlak vermesinden yedi yıl önce, sadece bir kaza ile
Almanya, istihbarat departmanının önüne yerleştirebildim
Savaş Ofisi, kapsamlı bir şekilde soruşturulduğunda, belirli gerçekler,
Çıkarma için bir departmanın kurulmasıyla sonuçlandı.
Bu nedenle, Hükümet hafifçe tedavi etmek için günümüzde etkilenebilir
soru, gerçekte bilinen,
Ortamızda bir Alman gizli ajanlarının varlığı.

Bununla birlikte, 3 Mart kadar yakın zamanda bile, hükümet
Acil temyizlere, bir bakan yetkisine girmeyi reddetti
şimdiki bölünmüş olanlar yerine düşman uzaylıları ve casuslarla başa çıkmak
politika.

Gerçekten acınacak ki, bunun için savaşırken bugünkü düşünmek
Bir ulus olarak varlığımız, casusların tüm özgürlüğe izin verilmesi ve
Kimsenin işi değil.  Bu en hayati soru mekikle doludur
savaş bürosu ve ev ofisi arasında şimdi imkansız olana kadar
Sorumluluğun gerçekten nerede olduğunu söyle.  Ancak tek gerçek, hangisi
Halktan gizlenemez, eğer Almanlar bir baskın yaparsa
Kıyılarımızda, hükümet, kendinden memnun, aniden uyanır
Fransa ve Belçika'nın yaptığı gibi, yoğun bir şekilde yardım eden bir casus ordusunu bulmak için
Geri alma.

"Eski istihbarat memuru", bu kitabın kapaklarında açıkça
sistematik casusluğun ne kadar olduğunu ve uzun yıllardır bir
Alman savaş yönetiminin en sevilen kısmı,
öngörü ve karakteristik Teuton kurnazlığı ile.  Yerleşmiş ve
Şu anda Büyük Britanya'da yaygın casus sistemi var
hem hükümete hem de halka iyi bilinir, ancak kesin
Bakanlar bizi gözlerimizi kapatır ve olağanüstü kabul eder
Bay McKenna tarafından savaşın başlarında verilen güvence, casus-peril
damgalandı.

Ama damgalandı mı?  Burada, ulusalımızın hiçbir anında olduğunu iddia ediyorum
Tarih, içeriden bir kraver tehlike ile karşı karşıya kaldık, bundan daha
bununla günümüzde karşı karşıya kaldığımız.  Halk günlük olarak gerçekleştiriyor
Gittikçe daha fazla, bunun tarafından göz kırpıyor ve bamboozed
düşmanın içinde tamamen oynayan Shuttlecock politikası
eller ve bizim için acımasız hazırlıkların yapılmasına izin veriyor
düşüş.  Kamuoyunun iltihaplı durumu sadece çok belirgindir.
Tüm sınıflardan aldığım yazışma kütlesi
"Alman casusları" kitabımın yayınlanmasıyla ilgili çalışan erkeklere akranlar
İngiltere'de "ve ayrıca, olağanüstü satışı ile. Her mektubu
Ben yazarken benden önce kazık, ilgisizlikten şikayet ediyor ve
yetkililerin kendilerine verilen raporları ele aldıkları göz ardı edilmez
casusların yapıları ve hepsi bir
ulusal güvenliğimizi bu kadar yakından etkileyen veya hatta
En küçük soruşturmayı başlatın.

Tüm konu gizemi ve gizemli kuluçka. Mevcut politika-hükümetin bildiklerinin yüzünde ve ben
kendimi biliyorum, son yedi yılı çalışırken geçiren biri olarak
Alman Gizli Servis Sistemi ve Ajanlarını Sabırla İzlemek-Alls,
Örneğin, Alman eski Şansölyesi'nin kardeşi Baron von Bulow
Putney'de bir telefonun tadını tam olarak rahatça yaşayın; BT
Uzaylı'nın kaldırılması için gizemli bir şekilde birçok askeri emri tersine çevirir
Yasaklı alanlardan düşmanlar, her zaman bu kişilerin
daha iyi sınıfın; Sinyallerin her gece gönderilmesine izin verir
denize kıyılar ve tam tersi; Yaklaşık 1.000 uzaylı yayınladı
staj kamplarından aylık; basını tıkamaya çalıştı,
ve günümüzde-şu anda kanıtlayacağım gibi-tüm sorgulamaları
Aramızda casusların yapılması.

Dünyadaki başka hiçbir başkentte, Londra'yı kurtar, böyle utanç verici olmaz
skandal bir an için tolere edilmek, herhangi bir okuyucunun olabileceği gibi
kendisini araştırmamaya dikkat etmesi şartıyla,
İngiliz uyruğu, yani İngiltere'nin "gününün" kızartması
Son zamanlarda serbest bırakılan bu kendi kendine ünlü düşman yabancılar tarafından düşüş
Staj kampları, şimdi her gece buluşuyor ve çeşitli küçüklerde plan yapıyor
Tottenham Court Yolu mahallesindeki yabancı restoranlar.
Burada, Londra yeraltı dünyasındaki küçük masaların etrafında, düşman adamları oturun
Ve kadınlar, en yoğun nefreti açıkça ifade eden, gloker
kendi korsan eylemleri ve barbarlıkları üzerinde ve bunu ilan ederek
İngiltere, uzun süredir, aynı vahşeti tekrarlanacak ve
Zavallı Belçika'nın uçtan uca süpürüldüğü dizginsiz şehvet.  Bu
boş bir ifade değildir.  İtalyan olarak poz verdim,
Nötr ve gördüm ve duydum.  Gerçekten de, bu yerlerde haberler
Almanya, askeri veya denizcimiz tarafından bilinmeden saatler önce biliniyor
yetkililer ve ben de açıkça ilan ettiğini duydum
Aramızdaki casuslar belirli bir sinyalde hareket etmeye hazırdır-ki
Zeppelinlerin Londra üzerinde görünümü-patlamak için köprüleri, su gebelerini,
ve demiryolları, telefonları ve telgrafları yok et ve en çok
Oluşturma amacıyla yaygın tahribat, yangın çıkarıcı ve başka türlü
panik ve birliklerin hareketlerini önlemek.

Doğal olarak, biri polis nerede?  Bunu keşfederken
Skandal durumları, aynı sormak için yeni İskoçya bahçesine gittim
soru.  Çeşitli yetkililerle röportaj yaptım ve sonra
Oldukça rahatsız edici olan saatin prevarikasyonu ve zor cevaplar
Sorular, çok aydınlatıcı gerçeği ortaya çıkarmayı başardım
İçişleri Bakanlığı'nın rızası olmadan hareket edemedi!  Neden biri olabilir
Sor, saklandı mı?  Neden izin vererek refahımızı riske atmalıyız?
Bu sıcak yataklar resmi olarak korunacak, ancak
Bir adam, iğrenç suçun sulh yargıcısının önünde çekilebilir
Döngüsüne arka lamp mı var?  Ne komedi!

Bay Justice Ridley haklı olarak şöyle dedi: "Casusların sonu yapmalıyız."
Yine de casusların resmen göz kırpması artık olamaz
şüpheli.  Benden önce, tarafından bildirilen tamamen iki yüz vakam var
ülkenin çeşitli bölgelerindeki sorumlu vatandaşlar
"Yetkililer"-bu arada, hiçbir otorite yok gibi görünen-
en yüzeysel sorgulamayı bile reddetti, ya da başka bir memur
Şüphe altındaki kişiyle görüşmek için tam üniforma gönderildi!

Mevcut durumu sakin bir şekilde ele alalım.  Gizemi
Casuslara sağlanan resmi koruma,
Mart ayı ve halkın güveni daha da sarsıldı
Avam Kamarası'nda Bay Bonar Yasası İfadesi'nin sonucu,
sadece 1 Mart'ta 600 erkek uzaylı olduğunu ilan etti
hala kıyıda veya yakınlarda ikamet eden düşmanlar, ama aynı zamanda en çok
İlginç vahiy. Amirallik, test etmek için
Sinyalin kıyıdan gerçekten devam edip etmeyeceği,
Alman sinyal ışıklarını göstermek için talimatlarla deniz.  Ve bunlar
anında cevap verdi!

Ne yapıldı?  Hiç bir şey!  Ve deneyiminden yola çıkarak
Halk, bu şaşırtıcı değil.  Belki de bir durum olabilir
faiz.  Şubat ortasında, Majesteleri'ndeki bir memurdan
Hizmet, son derece şüpheli sinyallerin
Kent Coast ve Londra arasında her gece yapıldı.  Bu nedenle ben
Memur ile birlikte, araştırmak için hemen ileri gitti
Soru, nitelikli bir tabela ve kablosuz uzman olan ve
Görevlendirilmemiş memur da sinyal vermeye hak kazanırken, ben
Sinyal ve kablosuz bir şey bilin.  İki hafta boyunca dışarıdaydık
Neredeyse her gece bir motor arabasında-bazen
tepeler, karanlıktan şafağa soğuk ve yorgun bir nöbet-vardı
kurulmuş, tüm şüphe gölgesinin ötesinde,
Gizemli ışıklar ortaya çıktı.  Bu evler-bunların hepsi
İyi yapılacak insanların konutları ve hepsi yüksek komuta pozisyonlarında,
her durumda, içinde yaşayan bir uzaylı vardı, adı ve
elde etmeyi başardı.  Sonra, bir gece, bir tepeye gönderilirken
neredeyse tüm Surrey'e komuta etmek ve
Birçok durumda kod mesajları, bir test yapmaya karar verdik ve
Güçlü sinyal-apparatus, aniden sinyallerden birine cevap verdim,
kod mesajının tekrarlanan bir kısmı ve anlamama iddiasıyla
Kalan, tekrarını istedi.  Bir kerede bana yanıp söndü
Ve üçümüz tarafından da okuyun!  Daha sonra olan mesajda
Ciphers uzmanına gönderilen beş rakam oldu.  Oldu
Bence bu mesajdan sadece bir saat önce bir tesadüfden daha fazlası
yanıp sönmüştü, beş Alman uçağı Belçika sahilini bırakmıştı
İngiltere'ye giden yollar!

Kent'teki çeşitli yüksek pozisyonlardan üç ayrı durumda
Surrey, bir kerede cevap verilen Alman sinyallerini parlattık.
Sonra, mesajların her gece böyle olduğunu tam olarak belirledikten sonra
Metropolis'e ve her zaman aynı üç
önek olarak kod harfleri ve bu evleri kesinlikle sabitledim
Spies'i barındırarak, bunu benim görevim olarak gördüm, hizmet veren bir İngiliz olarak
Ülkesi, istihbarat departmanının yardımını çağırmak için
Savaş Ofisi ve onlara tam bir rapor verdim,
Gönderilen ve alınan sinyaller.

Gerçeklerim üç memur ve bir işaretçi tarafından kefil olmasına rağmen ve
dört sivil.  İlk başta, bir nezaketi bile almadım
Aşırı bir aciliyet meselesi olduğunu ilan ettiğim şeylere cevap verin.

Raporuma gönderdikten iki gece sonra, Kraliyet Denizcinin Bazı Görevlileri
Hava Servisi, yeniden uzanan iki adam içeren güçlü bir araba keşfetti
Bir Surrey Vadisi'ndeki bazı ana yollar aslında
Düşman sinyallerinden biri ve doğal olarak durdurdular.  .
Yabancılar sorgulandı, o kadar şüpheli bir şekilde hareket ediyorlardı.
Bu arada, Amiral'e telefonla bildirilen memurlardan biri
ve talimatlar istedi.  Ama alınan inanılmaz cevap şuydu
Arabayı durdurma yetkileri yoktu!  Kendime gelince, yine yazdım
Savaş Ofisi'nin İstihbarat Bölümü, ancak on bir gün sonra hepsi
Beni terk ederlerdi, sadece basılı bir ilgiydi.
rapor _received_.  Buna cevap verdim, hemen sordum
Sinyalleri araştırmak ve tutuklamak için adımlar atılabilir
devlet için tehlikeli-belki de bisikletçiden bile tehlikeli
onun geri lamp olmadan-ama o mektuba bile almadım
Teşekkür!  Başka bir örnek belki de ilgi çekici olabilir.  BEN
Antwerp'ten Belçikalı mülteciler arasında bunu keşfetti
En büyük limanlarımızdan birinde hayırsever yardım aldı, iki adamdı
Kimin önemli şüphe düşmüştü. Biri olarak poz verildi
pürüzsüz dilli rahip ve o kıyafet giyerken, diğeri ise
"Arkadaş," görünüşe göre sosyal ölçekte biraz daha düşük.  Rahip
Antwerp yakınlarındaki bir üniversitenin başı olduğunu iddia etti; ve
Dindar mesleğinin sonucu, doğal ama yapıldı
Söz konusu şehirdeki bayanlar tarafından.  Bir gün bu rahip, kim
alışılmadık derecede meraklı olduğu belirtilmişti ve
sürekli olarak geniş rıhtım ve rıhtımların etrafında dolaşıyor ve
Aniden uygulanan bir baskın durumunda askeri hazırlıkları izledi
Antwerp'e dönmesi için yerel Belçika Yardım Komitesi.
Sorgulandı, bazı öğrencileri hakkında daha like bir hikaye anlattı.
Aynı zamanda izin için de başvuran arkadaşı geri döndü
Geri dönmek için, ineklerine bakmak için gitmesi gerektiğine bahane verdi!  Bir
Almanların kaç tane onu terk ettiğini merak ediyor.  Ya da belki o bir
mizahçı ve siyah inekler anlamına geliyordu-von tarafından kullanılan bu mistik işaretler
Kluck'un casusları.  Yardım komitesi, görünüşe göre tam olarak
hikayelerden memnun; yine de, sonunda
Belçika'ya geri döndükleri yolculukları için parayı eşleştirin.

Bunun bir raporu hemen istihbarat departmanına sundum,
Çift limandan ayrıldığında onlara bilgi göndermeyi teklif etmek
Londra'ya varışta karşılanabilecekleri ve sorgulanabilecekleri sipariş ve ben
ayrıca onlara oldukları trenin zamanını sağladı
Flushing için Londra'dan ayrılın.  Tüm konu göz ardı edildi ve
Resmi onay, basılı, elbette bana gönderildi _ üç gün
Fuardan sonra flushing'e geçtikten sonra-en önemli olan
Daha sonra keşfedildiği gibi bilgi!  İşte başka bir
misal.  Liverpool'da özel memurlar en çok performans gösteriyordu
yabancı düşmanları avlamak ve onları göndermek için mükemmel iş
Staj kampları, aniden, bir emir geldiğinde-bu yüzden kimse
Bilmiyor gibi görünüyor-daha fazla kimseyi tutuklamak, çünkü sipariş verdiği gibi,
"Bu tür bir eylem kamu alarmı yaratabilir."  Neden o da erkekler
Zenginlik ve etki, bankacılar, brokerler, finansörler ve
Doğum günü baronetleri, Alman doğumlu özel meclis üyeleri ve diğer uzaylı
paraya sahip olan düşmanlar okşuyor ve böyle veriliyor
Bizim üzerimizde isteyebilecekleri kötü bir etki yapmak için enlem mi?  Neden, ayrıca,
Baron von ow-wachendorf
Stuttgart, otuz yaşın altında, koşu uygulamasına izin verildi
Hyde Park'ta askeri görevlerine uyacak şekilde: Ve neden o ...
1 Mart'ta-Hollanda'nın bize karşı savaşması için Tilbury'den ayrılmasına mı izin verdin?

Bunlar, halkın memnuniyet talep etmesi gereken sorulardır,
ve sorumlu olanları düzenlemek.

Burada, en önemlisi, bir politikacı olmadığımı belirtmek isterim,
Ne de bir an için muhteşem orduyu eleştirmiyorum
Lord Kitchener'ın yönetimi.  Casus-Peril onun içine yerleştirilmişse
Yetenekli eller-hareket etmek, tutuklamak ve cezalandırmak için tam bir güçle
Sonra, şu anda soruya kalemimi bırakırdım.  Henüz,
ilkinden-belki de birincisi-olan biri olarak-
Almanya'nın gizli planları ve onları rapor etmek için, bunu benim görevim olarak görüyorum
Ülkemin sevgilisi, halkı uyarmak için.

Dinleme konuları veya daha fazla koruma için zaman geçti
Hainlerimizin ortasında.  Burada herhangi bir single'a yansıma yapmadım
kişi ve ayrıca, bu makalede bahsedilen herhangi bir kişi
Benim ifademin solgunluğu, ama burada sahip olduğumu iddia ediyorum
mülkiyet, bir liste-bana Wilhelm-Strasse, bir arkadaşım tarafından gösterildi,
İngiltere ve Amerika'da Paymaster _?
Alman parasını alıyordu ve kimin ve gizlice
etki, yüksek derecede yükseldi ve bazı durumlarda yerlere
Yağ emolleri ile.  Yalnızca vatanseverliğin güdüleri beni engelliyor
Ulusal Krizimizin bu saatinde bu listeyi açıklamak. Bu kitabın aşağıdaki bölümlerinde yer alan birçok gerçek,
elbette okuyucuya, üzerinde bulunduğumuz yanardağın kenarını
şimdi oturuyor.  Tüm yanlış resmi güvencelere rağmen,
çok kötü istihbarat departmanının uykusu ve fetted
hem büyükşehir hem de il-elbette elbette
Sokakta duraklamak için.  Casuslar her yürüyüşte aramızda gündüz
yaşamın ve Büyük Britanya'daki hemen hemen her kasabada.  Her Adam
ve aralarındaki kadın sabırsızlıkla sinyali bekliyor
Evlerimizin yok edilmesi ve sevdiklerimizin harabesi ve katliamı ve
Yine de bizden hiçbir tehlike olmadığına inanmamız isteniyor!

13.000 pound maliyetle aynı çocuk eldivenli politika
büyüleyici alanlarla hoş bir konak ve bir personel sağladı
Birçoğu
masum kadınlara karşı barbar öfkelerden sorumlu ve
Belçika'daki çocukların katliamı da,
Uzaylı düşmanlarımız.  Elbette bu haksız bir politika, çünkü
Zaten kamusal zihinde çok büyük bir şüphe ve güvensizlik yarattı.

"Yetkililer"-gerçek otoritedeki kişiler kim olursa olsun-
Nasıl nasıl, Hollanda veya İskandinavya'ya giden her giden postayla, orada
Bize ilişkin, casuslarla toplanan bir kitle bilgi verir ve
Almanca tarafından tekrar toplandığı tarafsız ülkelere yönlendirildi
gizli ajanlar ve Berlin'deki Alman Gizli Servisi'ne iletildi.

Bu harfler genellikle görünmez mürekkep veya
sadece yerleştirilen gazeteler veya dergiler üzerinde şifre ticks
şüpheli görünümlü olmayan ambalajlar, birine hitap etti, genellikle
İngilizce adı, Hollanda, Danimarka veya İsveç'te.  Benden önce iki tane var
Hertfordshire'da yayınlanan mektuplar.  Dahası, şüphesiz
her gece denizden Londra'ya iletişim
tarif ettiğim sinyal ışıkları çizgisi ve daha da fazlası,
Son zamanlarda kanıtlandı, kuzeyi uzatın Harrow mahallesinden,
Leeds, Manchester ve Liverpool'a kadar.  Başka sabit var
Işıklar da; her birini gösteren parlak aydınlatılmış pencereler ve çatı pencereleri
gece ve düşmanın rehberliği için işaretler olarak tasarlanmıştır.
uçak.  Yine de, her zaman,
Londra'yı karartarak saklayın ve aynı zamanda searglightları parlatın
Kendi kendine eşlik yerinde ve her gece aynı saatte-belirsiz bir şekilde
En savunmasız noktalarımıza düşmana ihanet edin.

Uzun zaman önce, bu bağlamda arkadaşım Bay Geo.  R.
Sims, bu yol gösterici ışıkların bir çizgisinin varlığına dikkat çekti,
Willesden'den Buckingham Sarayı'na uzanıyor ve mutlu bir şekilde,
Yaptığı maruz kalma yoluyla, onları koruyan "arkadaşlarımızın"
şimdi onları uçurmaya zorlandı.

Almanlar otel ve konaklara sahip olarak bulundu
İngiltere'nin her yerinde stratejik pozisyonlar ve
Uzaylı düşmanlar-onları serbest bırakan emir sayesinde
Staj kampları-aslında çeşitli büyük demiryollarında istihdam edilmektedir
Metropolis Termini!  Böyle bir durumun olmasını ister
İmparatorluk Almanya tarafından izin verilen-İngiliz mahkumların
Daha önce akıllıca oluşturulmuş bir mektupla kanıtlandığı gibi savaş yarı açlıklıdır
maalesef mahkum olan ve Almancayı geçen birinden ben
İngilizce bilgisi ona neden olacak kadar kapsamlı olmayan sansür
şüphelenmek.

Okuyucu takip eden sayfaları sindirdiğinde-
Çok berrak, sakin ve ilk elden, alçak yöntemlerin
Alman casusluğu, o yapacak, düşünmeye çalışıyorum, bunun hayır olduğunu kabul ediyorum
Barbar'ın kılıcını tavus kuşu tüyü ile geçmek için kullanın.  Almanya
Yapabiliyorsa, ezmek ve aşağılamak için,
Evler, sevdiklerimizi öfkelendirmek ve katletirken ve her ince ve
Dastardly, bize sendeleyecek kadar muazzam bir felaket getirmek için
insanlık. Güvencelerle daha fazla uyumak için durmaya devam eder miyiz
Gerçekler tarafından doğmuyor mu?  Almanya'nın ileri gardiyanı
Zaten burada, omuzları bizimle sürtünüyor, birçoğu kendini beğenmiş ve
Aramızda geçen saygın vatandaşlar tamamen şüphesiz, üyeler
Kiliselerimiz, onurlandırıldı ve İngiliz olduğuna inanıldı.  Bazıları uzaylı
Düşmanlar, diğerleri bu ülkenin güvenliğini zorlayan hainlerdir
Alman altının cazibesi için.

Başka bir yerde, Alman hükümetinin nasıl tutulduğunu tam olarak açıkladım
Kendime çekici bir yem.  Bu bana yapıldıysa, o zaman elbette
başkalarına yapıldı.

Biz İngilizleriz, kralımız ve ülkemiz için savaşıyoruz.  Babalarımız,
Kocalar, oğullar ve kardeşler, doğru için savaşmaya gitti
ve bizi ezmekle tehdit eden barbar Teuton-tide'ı geri çek.
Bazıları, ne yazık ki! Zaten mezarlarında yatıyor.  Bu yüzden bizim görevimiz değil mi
Casusların ortasında var olmayacağını görmek için değerli tuttuğumuz kişilere?
Hükümet ile etkili bir şekilde başa çıkamazsa
Sorun, şimdi kanıtlandıkları gibi, neden izin vermiyorlar
Bir kerede bitmek üzere, sert güçlerle bir merkezi kurulun oluşumu
Her günün şafağı ile daha akut büyüyen bu ulusal tehlike?

Ben alarmist değilim, ne de casus mania'dan etkilenmiyorum.  Ben sadece buradayım
Sade ve acı bir gerçek yazmak, sonra öğrendiğim gerçek
Yıllarca süren deneyim ve hasta soruşturması.  Alana izin verilirse, yapabilirim
hepsi kanıtlarla desteklenen yüz hikaye casusluk hikayesini ilişkilendirir;
sahip olduğum kadar heyecan içeren hikayeler
kurgu kisvesi ile yazılmıştır.  Ama bu önsözdeki tek nesnem
Halkı bu kitabı okumaya, soruşturmaya ve incelemeye teşvik etmek
kendileri için sorun ve sözlerinin
"Eski istihbarat memuru" çok büyük gerçeklerle doludur, bu da olamaz
göz ardı edildi veya reddetti.

Halkın kendileri için memnuniyet talep etmek
kararlı ve olağanüstü bir şekilde.  Ülkenin sesi
oybirliğiyle önemsiz olduğumuz ve elbette bin kişi
Bu şekilde güvensizliğin hızla ortaya çıktığı gibi,
ulusal tarihimizin bu ciddi krizi.

Halka kesinlikle Bay Tennant tarafından "her düşman
Uzaylı biliniyor ve şimdi sürekli polis gözetim altında. "Eğer
Halk, aksine biriken kanıt kitlesi karşısında,
yine de inanacak, sonra aptallarının cenneti içinde dinlenmelerine izin ver
Uyanış günü.  Değilse, o zaman temsilcileri aracılığıyla
Parlamentoda meseleyi kendi ellerinde bulundurun.

-------------------------------------------------- ----------------------

William Le Queux.

Devonshire Club, Londra S.W.

Nisan 1915.

Önsöz.

İngiliz ve diğer resmi çevreler Alman sırından daha fazlasını biliyor
Halkın farkında olduğundan daha fazla hizmet ve yapılan çok az şey var
etkilenen ülkelerin bilincine sahip olmayan Alman ajanlar tarafından
Şu anda.  Aşağıdaki sayfalar hiçbir girişimde bulunmaz
Alman sisteminin tüm sırlarını açıklamak, çünkü bunu içerecek
Kitap değil, kütüphane.  Yapılan şey böyle sunmaktır
Sistemle ilgili kanıtlar
tartışılmaz kaynaklar-burada hiçbir durumda burada verilen kitap,
gerçek ve kanıtlayabilir.
I.
genel halk.  Bu durumda yazar belirtmeye dikkat etti
Gerçekler, kendi kanıtlarını taşıyacak şekilde.

Ayrıca, istihbarat personelinin eski bir üyesi olarak, yazar
İngiliz Gizli Servisine saygı gösteren bilgilere erişim
Genel olarak mevcuttur, ancak vatansever güdüler tek başına yeterli olacaktır
Bu bilgileri saklayın. İngilizlerle ilgili olarak söylenen her şey
karşı-tetikleme yöntemleri veya tarafından kabul edilen önlemlerle ilgili
Alman casusluğuna karşı başka herhangi bir hükümet bilgiden derlenir
Okumayı önemseyen herkese basın sütunlarında mevcuttur.  Kitap
açıklamaya yönelik bir şeyler yapabileceği umuduyla yazılır
açılarak Alman casus sisteminin doğası inanılmaz halka
Halkın gözleri bu kadar kesin bir tehlikeye daha yakın bir adımdır.
Alman militarizminin ezilmesi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yazar.

Birinci Bölüm.

Casus sisteminin gözden geçirilmesi.

Savaşın davranışına ilişkin her şeyde, Almanya'nın günümüzde
Birincisi Napolyon yöntemleri mümkün olduğunca kopyalandı.  İçinde
Askeri strateji, Alman uzmanları modellerinin çok gerisinde kaldı-ya da
daha ziyade, yöntemlerine hiç yaklaşmadılar, çünkü asla
başarısının sırrını kavradı.  Von Clausewitz, en büyük Alman
Askeri yazar, "savaşta" Napolyon hatlarında planladı, ancak dışarıda bırakıldı
Napolyon'un çalışmasının en büyük faktörü.  Büyüklerin işini gördüğü için
Fatih, Napolyon kazadan yararlandı: Gerçekte Napolyon
kaza ve bu von Clausewitz anlayamadı.  Fransız dahi
Napolyon stratejisini yeniden keşfetti, ancak bu güne bile Almanca
Askeri yöntemler, yerine koşullar verme fikrini dışarıda bırakır.
onlarla sınırlı olmak.

Böylece, askeri şeylerde napolyon idealine ulaşmaya çalışırken,
Almanya başarısız oldu.  Ancak Napolyon yeni bir askeri şubesi kurdu
Bir casusluk sistemini kodladığında ve düzenlediğinde organizasyon ve,
Ondan evlat edinirken, şimdiye kadar olanların bu sistematizasyonu
gelişigüzel iş, bir dünya imparatorluğu için Alman inşaatçıları ileri gitti
Modellerinin ötesinde, böylece en çok Alman casus sistemi
Mükemmel organize edilmiş, Venedik sistemi hariç bile
Palmy Days, her şeyin yazıldığı ve hiçbir şeyin konuşulmadığı, ne de Rusya'nın
nispeten modern zamanlarda.

Alman sistemi doğal olarak birkaç kafanın altına düşer.  Onları almak için
önem derecesi, önce ticari sistemi vardır
gönderileri kabul eden erkekleri gönderme biçimini alan casusluk
Yabancı (Almanya'ya) iş firmalarında katipler.  Bu adamlar geliyor
Özellikle İngiltere'ye, görünüşte dili öğrenmek için, ancak birçok
Deyimsel ve ticari olarak kapsamlı eğitim aldıkları vakalar
İngiliz kolonilerinin bazı üyelerinden İngilizce
Berlin ve Dresden olarak merkezler.  Ne için çok düşük bir ücret kabul ediyorlar
Gerçekte, değerindeki ücretlerinin çok ötesinde hizmetler.  Erişim kazanırlar
kitaplar ve fiyat listeleri ve müşterilerin listelerine,
İngiliz mallarının olduğu pazarların tam ayrıntılarını verebilir
gönderilen fiyatlar, yük oranları, indirimler vb. Bunlar
Ayrıntılar tam olarak Almanya'ya ve onlarla birlikte Almanca
Rakip firmalar, dış pazarlardaki İngiliz firmalarının altını çizebilir,
Ve her zaman tahminlerini biraz yaparak İngiliz ticaretini güvence altına almak
Rakip İngiliz firmalarından daha düşük.  Ticaretten beri
işvereninin çıkarları için meşru, tek yorum
Bu casusluk yönteminde yapılmış, bunun için aşağılık olması
misafirperverliğin kasıtlı olarak kötüye kullanılmasını ve dolayısıyla etik kuralları içerir
haklı çıkarmak için bulunabilir; Ancak iş ve etik iki farklı
şeyler.

Ancak bu ticari casusluk, büyük bir dalı
Alman Gizli Polisi şefi Stieber tarafından mükemmelleştirilen casusluk sistemi ve
Daha fazla anon olan özel meclis üyesi.  Ana sistem
Askeri ve deniz meseleleri ve bağlantılı olarak keşfedilen çeşitli noktalar
Bu ana sistemle, Almanya'nın uzun yıllar boyunca
Bir ağırlaştırma savaşına başlamayı düşünün-isterse savaş efendisi olmasın
Popüler anlayış, başka bir fikirle uyumlu idi
Madde ve bu tarih muhtemelen gösterecek. Alman sisteminin diğerinin üstünlüğü ve ne olabilir
Rakip ülkeler olarak adlandırılan görünüşte önemsiz bir
hakikat.  Fransız ve İngiliz casusları Almanya'da yakalandığında ve
Alman kalelerinde hapis cezasına çarptırıldı
Suçluların askeri olduğunu aştığı dava sayısı
Halen aktif listede olan memurlar.  Özel olarak seçilmişlerdi
belki de işleri; En yüksek güdülerle üstlenmişlerdi,
Ayrıca, belki; Ve bunun içinde koştukları ciddi riskleri anlamışlardı
Hükümetleri onlara doğrudan koruma sağlamayacaktır.
onların tespit edildiği.  Ama aktif listede memurlardı,
mesleğe göre askerler.

Şimdi, göz önüne alındığında, bir casusun çağrılması kendini biri olarak ortaya koyuyor.
Şüpheli dürüstlük, casusun ne olursa olsun ne olursa olsun-
Ve asker her zaman bir onur adamı olmalı ve
Sıkı bütünlük-genellikle öyle.  Casusun İngiliz olup olmadığı,
Fransızca, Rusça veya Almanca konu,
üzerine casusluk yaptığı ülkenin misafirperverliği ve bir ordudan
Bakış açısı, oyunu oynamıyor.  Çok az oynuyor
aslında, barış zamanında hükümeti tanımayı reddediyor
Eğer başarısız olursa ve savaş zamanında savaşan hakları almaz, ama
Düşman tarafından ellerinin düştüğü için elden vuruldu.  Formalite
Casusluk gerçeği, başarılı veya
deneme, belirgin ol.  Başka olarak adlandırılamayan şeyden suçlu
Ortalama eylem, askerlerin hayatlarını tehlikeye atmaya çalışmak
Yöntemler, kendini bir casus olarak ortaya çıkarırken, bir adam kendini kınıyor ve geçiyor
Kendi cümlesi-olması gerektiği gibi.  Ve yine de iki büyük
Yetkiler, görevlendirilen memurların bu kirli işi üstlenmesine izin verir
çağrılmalı!

Almanya, özel erkeklerin bunun için kullanılması gerektiğini fark etti.
Özel, gerekli, ama aynı zamanda aşağılık iş.  Senin
Mükemmel casus, suç dürtüsü, ahlaki bir sapkın olan bir adamdır ve,
Bunu fark ederek, Stieber ve takipçileri hükümetindeki takipçileri
Sistem, Büyük Alman generalinin ayrı bir şubesini düzenledi
Personel, erkeklerin
Bir keresinde bu savaş benzeri ulusta askeri veya deniz komisyonları düzenledi,
Ancak aktif listedeki çok az memur.  Gerçekleştirildi
Bir casusun görevlerinin ve buların neredeyse mükemmel bir casusluk ülkesi
Hizmetlerin bir memurunun-her iki hizmetten de-uyumlu değildir.

Stieber'ın organize ettiği Alman gizli hizmet kolordu
Üç ana departman: ordu, deniz ve diplomatik casus
Kolordu.  Son bahsedilen başın altında,
Yabancı ülkelerde, özellikle Fransa'da ve bir dereceye kadar Almanlar
İngiltere'de, grevler yoluyla emeği etkilemek amacıyla ve
endüstriyel huzursuzluk, genellikle yakından yaklaşan bir etki sistemi
Ticari casuslukla birbirine bağlanır ve bazen de
öncelikle savaş durumunda olası bir düşmanın felçine yöneliktir,
ve işin bulunduğu ülkeye bir Alman saldırısının kolaylaştırılması
bitiyor.  Çünkü her zaman Alman stratejisi saldırı olmuştur;
Alman ulusunun yapabileceği barışçıl niyet protestoları ne olursa olsun,
trend olduğunu düşündüğünde gerçek tasarımlarından şüphe olamaz
son yıllarındaki tüm politikasından, deniz ve ordusunun doğası
Çabanın artması ve vahiylerin gösterdiği gibi, izlenen yöntemler
Casusluk sisteminde.  Almanya bir bütün olarak saldırıya uğradı
yıllarca bölgenin ve ticari avantajın uzatılmasına bakış ve
Hiçbir apolog, bir savunma puanı üzerine haklı çıkarmak için kanıt ekleyemez
Politika, ülkenin yaptığı savaş hazırlıkları.  Bir örnek
Casusluk Departmanı tarafından izlenen yöntemlerden bunu gösterecektir. Maubeuj'un tahkimatı, Fransız kalesi
Alman saldırısı, çok kısa bir süre kısa sürede, kanıtlar
En ağır kuşatma-sanatçılardan kısa bir şey ve bu sınıftan önce
topçu bir kasaba veya kaleye karşı kullanılmak üzere monte edilebilir,
Silah platformları, gerginliğe eşit duvarlarla düzleştirilmiş ve desteklenir
Silahların ateşlenmesine dayatılan yaptırılmalıdır.  İnşası
Bu platformlar çok fazla hesaplama ve ölçüm içerir ve bir
Maubeuj'un sonbaharında yer alan zaman meselesi, ancak
çok daha uzun süre.  Kuşatma silahlarının kullanımının açıklaması
Maubeuge ve kalenin hızlı bir şekilde azaltılmasının
Yaklaşık 600 dönümlük Lanieres'in satın alınması, yaklaşık dört mil
Maubeuge'dan, Frederic Krupp için bir ajan tarafından
Maubeuj'un azaltıldığı kuşatma silahları.  Krupp firması, kim
Bu satın alma, 1911'e kadar yapıldı, niyetini açıkladı.
Yerde bir lokomotif fabrikası inşa etmek; Ama çok önce
Mevcut savaş ilan edildi, Krupp,
Kuşatma tabancaları Maubeuge'a komuta etmek için monte edilebilir ve tamamen etkisiz hale getirilebilir
Tahkimatların değeri ve lokomotifleri ortaya çıkarır.

İşte, kanıt gerekliyse, Almanya'nın kasıtlı olarak
kendi iyi zamanında savaş yapma niyeti; Sadece Almanca'yı savunmak değil
sınırlar, ancak komşu bir duruma saldırmak ve azaltmak
Herhangi bir ulusun bunu kurtardığı yöntemler çok fazla onursuz olarak kabul edecektir
kullanım için.  Casusluk sistemi bu tür uzunluklara ulaştığından
Bu, casusların hikayelerinin ve çalışmalarının
Halkın lezzetleri, nispeten yapılardan inşa edilmiştir
Tehlikeli eğilimler ve birçok
melodramatik ve imkansız eylemler.  Küçük planlar ve kişiler
Var kesin, ama çoğunlukla halkın casusluğu
Hears sadece büyük bütün için tesadüfidir-
Katiplerden, otel-bekleyenlerden çok farklı unsurların çoğu ve
Hayal gücünün beslendiği diğer küçük olaylar
Gerçek, tespitten daha kolay kaçabilir.

Gerçek çalışmalarını anlatan birçok kitap var.
casuslar ve bu casusların çalıştığı sistemi ortaya çıkarmak, ancak
Başlangıçta Almanya'nın casus sistemine tam maruz kalmadığı söylenebilir
hiç yapıldı.  Stieber, anılarında tam olarak ne anlattı
onu anlatmaya uygun, ama herhangi bir temel sır vermedi
Organizasyon, başka bir yazar bunu günümüze kadar yaptı.
Gerçek kanıt yolunda sahip olduğumuz tek şey şeylerden de oluşuyor
Maubeuge ve
Yukarıda ilgili silah platformları; casusların anılarından seçimlerde
kendi içinde gerçeğin kanıtı olan kısımlar ve
İngiltere ve Fransa'daki polis mahkemesi işlemlerinin raporları.  Bunlardan
Kaynaklar Bütünün oldukça doğru bir anlayışını bir araya getirebiliriz
casusun işi; Ancak, detaylandırmayı iddia eden kitaplarla ilgili olarak
casusların deneyimi veya altındaki kuruluşun karakteri
Çalışıyorlar, bu deneyimleri ve geri kalanını herkesle kabul etmeliyiz
Olası rezerv, bunu hatırlayarak, daha fazla melodramatik ve daha fazla
Makul olabilirler, o kadar çok sorgulanmalı
kesinlik.

Dahası, sistemin böyle olduğunu gösteren yeterli kanıt vardır.
kapsamlı ve sonuçlarının o kadar kapsamlı olduğu ki
Kitap, üzerinde tutulan çeşitli iş türlerinin tüm ayrıntılarını içerebilir
Alman casus sistemi.  Sadece bir kitapta,
sistem, ile bağlantılı olarak casusların
askeri ve deniz meseleleri işe yarıyor ve bazı somut örnekler vermek
başarısızlıkları ve başarıları. Doğal olarak, çok daha fazla malzeme var
Başarılı casusun çalışmaları için başarısızlıklarla ilgili olarak mevcuttur
Böyle bir doğa nadiren ortaya çıkıyor; daha sık duyulmamış
Barış zamanında inşa edilen silah platformları durumunda olduğu gibi
Maubeuge hakkında, işin kendisi kullanıma sunulur.

İkinci Bölüm.

Stieber.

Stieber'ı onunla konuşurken "von" olarak etiketleyenler
Crippen'e, zamsız hafızaya ulaşmayı seçen herkesle,
Baronet'in başlığı, çünkü iki iddia yaklaşık eşittir.
Onlara doğru endişe duyuyor.  Karl Stieber bir kasaba olan Mersebourg'da doğdu
Prusya'da Saksonya, 1818 yılında. Ailesi
Orta sınıf, iyi ve göze çarpmayan Prusyalılar Oğullarını mahkum eden
bir avukat olarak nitelendirdiği yasanın mesleği için, ama
hiçbir ayrım yapmadı.  1847'ye kadar değildi,
Yaklaşık otuz yaşında, bu Stieber ilk önce fark etti.  O
yıl Schoeffel Brothers fabrikasında iş buldu
Silezya, çok büyük bir tutuşa sahip sosyalist hareketin
Modern Almanya'da o zaman bile başlamıştı.

İşçilerle olan partisini atıyor gibi görünen Stieber, gerçekte
Kedinin tehlikeye atmadan önce hangi yöne atlayacağını görmek için bekliyor
Kendisi her iki taraftan çekilmenin ötesinde.  Bu arada,
firmanın yönetmenlerinden birinin kızının kalbi ve sergiledi
diğerini tehlikeye atarak casusluk konusunda yetenekleri
yönetmen-gelecekteki eşin amcası-böyle bir sosyalist hareket
talihsiz adamın
Hükümet ve işçileri isyan etmeye teşvik etmek.  Onun feshi ile
Schoeffel, eylemler için bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
Stieber'ın kendisi taahhüt etmişti, Stieber polisle istihdam etti
Hizmet, görünüşte devrimci işçilerin saflarına girmek
Popüler hareketin en sıcak taraftarlarından biri, ancak gerçekte
En kötü ve en sinsi düşman.

Bu kılığında, popüler ve heyecanlı olarak başarılı oldu
Frederick'in dikkatini çekerken Berlin'deki gösteriler
William, o zaman Prusya Kralı.  1848 yılı bir zamandı
Devrimci hareketler ve Stieber sağ tarafı seçti.  Ne zaman,
1850, Prusya hükümeti baskı önlemlerine başladı.
sosyalist unsur durumunda devam ettiler
Günümüzde, Frederick William Stieber'ı görevine atadı.
_Polizierath_, kontrolden üstün ve ötesinde olduğu bir konum
Polis Komiseri.

Bu, Stieber'ın mükemmelleştirdiği sistemin açılışıydı.
Şimdiye kadar askeri casusluk ordunun elindeydi
kendileri ve emsal için geleneksel saygılarıyla,
Asker, bir yabancının bu randevusuna kızmaya meyilliydi.
Özellikle departmanlarının kontrolü.  Ayrıca,
Düzenli polis Stieber'ı Disfavour ile gördü-onların beğenisi değildi
üzerlerinde yer alması gerektiği ve çalışabilmesi gereken bir muhbirin
kontrollerinden bağımsız olarak.  Stieber'ın dehası için çok konuşuyor
her iki etkiyi de başarıyla mücadele ettiği organizasyon ve
kendini kurdu-kraliyet himayesi ve koruması yardımı ile
kurs-oldukça özel bir organizasyonun başında
askeri veya polis kontrolünden bağımsız.

1853'e kadar sistem büyüdü-anılarında Stieber, bir kibirle anlatıyor
Diğer niteliklerine tam olarak uyduğunda, nasıl çalıştığı
Egemeninin güveni,
mahkeme şahsiyetleri.  Aslında, zevk almış gibi görünüyor
sapkın ahlaki duyusunun ona neden olduğu anlamlarının resitali
Gurur layık istismar olarak görün.  Sanki hiçbir şeyim yokmuş gibiydi
Kurnazını kullanacak şekilde, kendini pratikte tuttu
Elinizde olabilecek herhangi bir veya herhangi biri. Böylece, 1854'te o
komşu ülkelere uzanma çalışmasıyla suçlanıyor
Sistem zaten Prusya'da mükemmelleştirmişti.  İşin maliyeti
"iç mekanın hizmetine" karşı tahsil edildi ve ek olarak
İç casusluk için harcanan toplam, toplam 12.250 pound bir kenara bırakıldı
Prusya'nın bulunduğu savaşların yolunu hazırlayan kampanya için
Birinci sınıf bir Avrupa gücünün duruşuna yükseldi.

Prusya'daki önlemlerinin ciddiyeti sayesinde Stieber
O kadar popüler bir çığlık, şef olarak görevinden kurtuldu
Polis, ama Bismarck, sonra iktidara geliyor, tazı içinde çalıştı
Krallığın sınırları dışında onu göndererek eşit derecede yararlı iş
Bohemia aracılığıyla, nerede, tüm casusları kurarak
Ordunun daha sonra geçmesi gerekecekti, Stieber temelleri attı
Sadowa'daki Avusturya için bu kadar felaketle sona erecek olan kampanya.  İle
1866, Avusturya'ya karşı Prusya kampanyası açıldığında Stieber
Bohemya, casuslarla o kadar iyice dikildi ki, Avusturyalı'nın her adımı
Güçler, alınmadan önce rakipleri tarafından biliniyordu, her köy
Interforial'ı Prusya birliklerine girdiklerinde hazırladı ve,
Savunma ve askeri pozisyonların mesajlarını haritalama sistemi
o zamandan beri elde ettiği mükemmelliğe ulaşmamıştı,
Avusturya'ya karşı kampanyanın Stieber tarafından yarısı kazanıldığını söyledi
Prusya Ordusu tarafından girildi.  Bunlar şimdiye kadar geçti
genel bilgi haline geldikleri tarihe; Ama nasıl stieber
Kayıtlı ve casusunu yerleştirdi-gerçek rutini ve tam sırrı
İş-söylememeye dikkat ediyor.  Diğerlerinin yanı sıra
nitelikleri, arkadaşlarını okuma gücüne sahipti; O bir
psikolojide dahi ve bir tanesini görünce casusunu biliyordu.  Dolayısıyla
Başarı, "aktif hizmet polisi" başkanlığını yaptı,
Kuvvet asla bu şekilde zamanına kadar tanınmadı ve yaratılan bir yazı
pratik olarak özel çalışma alanındaki kendi yeteneğiyle.

Sürgün yıllarından itibaren hafifçe başa çıkma dersini öğrenmişti
Mümkün olduğunca kendi ülkesindeki insanlarla ve bundan böyle
Kendini diğerlerinde casusluk sistemlerinin gelişimi ile ilişkilendirin
Ülkeler, özellikle Fransa'da, savaş için tüm hazırlıkları yaptı
1870 ve onları o kadar iyi hale getirdi ki şimdi yaygın bir bilgi
Alman istilacılar daha iyi savaştıkları ülkeyi biliyordu
Napolyon'un kendi birliklerinden daha.  Oldukça bağımsız olarak çalıştı
Diplomatik Kolordu, Fransa'da kendi ajanslarını kurdu ve
"sabit yayınlar", bir dereceye kadar hayatta kalan bir şekilde
Günümüzde hem Fransa hem de diğer ülkeler açısından.  Şu anda
Organizasyon sürecinde olduğu iş o kadar yeni bir şeydi ki
O günün Fransız yetkililerinden çok az ilgi gördü,
ve sistemin mükemmellik zirvesine ulaştığı söylenebilir.
1870 Savaşı, Kuzey-Doğu'nun her Fransız kasabasında ve köyünde
"sabit bir yazı" ya da düz İngilizce olarak, Almanca'nın ücretinde bir casus
Gizli Servis.  O kadar eksiksiz bilgi verildi ki
Bireylerin kişisel geçmişleri, başarısızlıkları ve eksantriklikleri,
kataloglandı ve skandal Berlin arşivlerinde tablo haline getirildi.
Tahul ve bölgeler gerekli olması durumunda kullanılması gerektiğinde kullanın
askeri sörveyörler gibi bir titizlikle eşleştirildi
Fransa mükemmel olamadı.  Savaş geldiğinde Prusya birlikleri yürüdü
ülke aracılığıyla ve kaynaklarını ve zorluklarını daha da iyi biliyordu
sakinlerin kendisinden.  Bunun nasıl başarıldığı olacak
Daha sonra ayrıntılı olarak gösterilmiştir.

Bu arada Stieber, Bismarck'ın özel meclis üyesi ve sırdaş,
Yavaş yavaş askeri kastın antipatisini aştı-bir antipati
Bohemya'daki yararlı çalışmaları da ortadan kalkmıştı. Buna göre
Kendi anılarında verilen hesap, bir girişimin olduğunu keşfetti.
Çar Alexander'ın hayatında yapılacak, ikincisi katıldığında
Longchamps'ta Napolyon ile şirkette büyük inceleme.  Bismarck'dı
sadece girişimin gerçekleşmesine izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda
sinir bozucu ve suikastçının tutuklanması, çünkü
Bismarck planlandı, Fransız adaleti sermaye cezasını empoze etmeyecek
sadece suç denenmesi için.  Sonuç, tahminleri haklı çıkardı
Suikastçı infaz edilmedi-ve Alexander, 1870 geldiğinde hatırladı,
Fransa, adamı hafifçe bırakmıştı (Rus bakış açısından)
Onu kim öldürürdü.  Sonuç olarak, Prusya'nın hiçbir şeyi yoktu
Korku ve Napolyon'un savaş başladığında Rusya'dan umut edecek hiçbir şey yoktu.
Stieber, seçmiş olsaydı suikast girişimini durdurabilirdi;
Ancak, işlerin yaptıkları şekilde düşmesine izin vererek Bismarck
Fransız-Rusya ittifakı olmayacağından emin oldu.  Oldu
Prusya diplomasisinin ve Prusya yöntemlerinin karakteristiği ve bu bir
Anılarının gösterdiği gibi Stieber'ın kendi kalbinden sonra hile.

Bu özetle ve kariyerinin mutlaka eksik taslağı ile
1870 Bir adam olarak Sieber'ın kişisel tarihinin sona erdiği söylenebilir
Mevcut Alman casus sistemi söz konusu olduğundan, bu noktadan itibaren
Sistem daha fazla insandan daha fazla hesaplandı.  Şimdiye kadar onun işi
hepsi kişisel karakterdi; Bohemya'da kendi kampanyasını gerçekleştirdi,
Ve Fransız casusluğunu kişisel eserle organize etti, ancak 1870'den sonra
O kadar büyük bir güç oldu ki sistem devam etti ve onunla genişledi
Kafası olarak-artık bir adam ve onun çalışması meselesi değildi, ama
departman ve kontrolü.  Verimliliği büyük ölçüde ondan kaynaklanıyor
Şimdi ve en mükemmel çalışmaya getirdiğine şüphe yok
Şimdiye kadar bilinen casusluk yöntemleri.

Anıları çok kelimenin tam anlamıyla alınmamalıdır; okumak gerekiyor
Çizgiler arasında, Stieber için aşırı kibirli bir adamdı-ancak
Bu asla işinin verimliliğine müdahale etmedi-ve eğer öyleyse
İnanılsın, Prusya'da bu kadar önemli olan kimse yoktu
kendisi.  Ahlaki anlamı yoktu-ondan kaçırılan bir kalite
kompozisyon tamamen ve anılar onu bir suçlu olarak gösteriyor
içgüdüsü, cezai dürtüleri korumalı eylemlerle tatmin edebilmiştir.  İçin
Başka hiçbir yol, komisyonundaki bariz zevkini açıklayamaz.
Başka herhangi bir koşulda, suç olarak sıralanır, hileli
ve son dereceye kadar aşağılık.  Günümüzün "Sendikallığı"
Stieber'ın hayal ettiği bir rüyanın farkına varmasıdır-
işçi sınıflarına fayda sağlamak, ancak
savaş durumunda Almanya'ya karşı güçsüz düşman; Bölümü
Alman Gizli Servis, sırasıyla iki şubeye
Siyasi Eylem Bölümü ve Casusluk Bölümü uygun,
Stieber tarafından eski başlık altında bir bölüm kurmayı amaçladı,
Fransa'daki işçi sınıflarından yararlanmalı ve
İngiltere'nin en iyisine karşı masum hareket etmelerine neden olduğu gibi
Ülkelerinin çıkarları, takip ettikleri inancında
kendi idealleri ve demokrasi için özgürlük kazanan özgürlükler.  Casusluk uygun
Daha tamamen askeri girişimle ilgilenen ve daha önceydi
Bu kemer casusunun yaratılması.

Stieber 1892'de öldü, onur dolu ve çok pişman olanlar
Hizmet etmişti.  Muhalefet ekmek için diğer tüm erkeklerden daha fazlasını yapmıştı
Fransa ve Rusya arasında; Büyük ölçüde aşağılanmaya katkıda bulunmuştu
Fransa ve Avusturya'nın yedi içinde boyun eğdirilmesini mümkün kıldı
Haftalar Savaş; Ülkesine iyi hizmet etmişti, en çok vermişti
dünyanın şimdiye kadar bildiği etkili casusluk sistemi. Eğer
"Sonun herhangi bir yolu haklı çıkardığı" ilkesi kabul ediliyor, yapmıştı
Prusya için 1870'den önce ve daha sonra Almanya için-ama onun yeri
Büyük adamları arasında değil, dünyanın suçluları ve sapıkları arasında.

Üçüncü Bölüm.

EĞİTİM.

Bu günlerde daha yüksek casus sınıfının seçimi çok büyük ölçüde
bir şans meselesi.  Neredeyse her durumda seçilen adamın
iki dilli, emrinde üç dili varsa, çok fazla
Onun için ve işverenleri için daha iyi.  Tamamen askeri casuslukta,
tahkimat planları, güç tahminleri ve
hareketler, topografik inceleme, karakterinin tespit edilmesi
memurlar ve rüşvetle onları etkileme olasılığı veya
şantaj ve genel gizli hizmet çalışması,
Büyük Alman genel personel, yetenekli ve zeki erkekler seçilmelidir.
Melodramatik fantezinin "Alman garsonu" nun bu sınıfta çok az rolü var
işin; Bir kere, bir garson belirtilen işleri yapmak zorundadır.
zamanlar ve eğer bir adamsa, onun üzerine atıldığı şüpheye karşı sorumludur.
düzensiz alışkanlıklar veya herhangi bir şekilde doğal olarak açıklayamıyor
Boş zaman.  Bir ofisteki katip aynı engellere tabidir,
Ve bir bütün olarak, katip ve garson sınıfının
hiç casuslukla uğraşırlar, küçük küçük kızartma
Supernümerler, onlara ödeme yapan casuslar adına hareket eden ajanlar,
Alman hükümetinin doğrudan istihdamında casuslar yerine.  Onlar
yeterince sahip olmalarını içerecek gibi bir iş verilmiyor
onları kendi içinde tehlikeli hale getirecek ve sınıf değil
işin ihtiyacı olan tedirginliğe neden olur.  Gerçek casusun tüm zamanına ihtiyacı var ve
Tüm hareket özgürlüğü ve öyle bir konuma yerleştirilir ki
bunları tam olarak var.

Eğitimi aylarca zor bir eğitim.  Onun için verimli olmak
çalışma, nitelikli bir sörveyör olmalı, alanların planlarını yapabilen
gözlemden ve çoğu zaman enstrüman olmadan öğütülmüş; O,
Aynı zamanda, bariz nedenlerle yetenekli bir fotoğrafçı olun.  O olmalı
Hava ve ışık koşulları altında mesafeleri yargılayabilir-
Bunun örneğinden, tam kimlik doğrulamalı durumundan bahsedilebilir.
ileri köprüyü incelemeye hazır olan ve
Hükümetine köprü, erkeklerin nasıl yapabileceğinin ayrıntılarını tedarik etmek
belirli bir sinyalde anlık yıkımına göre yerleştirilebilir,
Temellerinin bulunduğu arazinin jeolojik doğası
köprü inşa edildi ve azaltmak için gereken patlayıcı miktarları
yapı.  Bu bilgileri almak için seçilen adam
Şüphe uyandırmadan görevini yerine getirmek; Onu yargılamak zorunda kaldı
sadece pacing, açıları gözlemleyerek ve daha sonraki mesafeler
Üçgenleme ve bu bakımdan çalışması mükemmel bir şekilde doğruydu
mesafeleri ayağa ve yüksekliklere yöneltti.
Bunlar, herhangi bir üyenin elinde bilgi ile çakıştı.
Halk, görünüşe göre büyük Alman genel personel
yayınlanmış bilgiler veya en azından onaylanmasını istedi.

Ayrıca, askeri casus, İngiliz ordusunun birimlerini görmeli,
ve aslında aklında olmasaydı, hangi kod kelimesi
Her birim Berlin'de tablo haline getirilir.  Kod kelimelerini de bilmeli
Çeşitli silah kalıpları için,
Patlayıcı ve kabuğun kalıpları ve şans ve kendi
yaratıcılık onu desteklemeli, zihninde yeterli taşımalı
İşin bir haritasını çizebilmek için bir tahkimatın doğası ve planı
neredeyse mümkün olduğunca, bellekten ölçeklendirmek. Askeri casusun tüm teknik detaylarında eğitildi
En küçük iş parçasına yol açmadan önce askeri konularda,
Ve askeri hizmetin bir üyesi olarak sınavları geçiyor
hariç, sınavlarının
Memur ve memurun sadece nerede sorulduğunu bilmesi gerekiyor
bir parça elde etmek.  Çünkü teknik konularda, askeri casus olmalı
Asla kayıp olmayın; Silahlar ve erkekler, işler ve
Mühendislik detayları, doğrulukla, yanlış bilgi daha kötü olduğu için
hiçbiri.

Bilgi edinmede kullanılan gerçek yöntemde,
casusun yargısı.  Hiçbir savaşın olmaması
Karakter ve dolayısıyla askeri komutanların planları
Ülke hattına, etkileşime giren güçlerin gücü ve
Diğer birçok nokta: aynı şekilde yol açan casuslar
Almanya'nın askerleri asla aynı koşullarla iki kez karşılaşmazlar,
ve yöntemlerini her vakanın koşullarına uyacak şekilde uyarlamalıdırlar.
Bunda, çalışmalarının daha hassas ve zor kısmı, miktar yok
eğitim onlardan yararlanabilir, ancak hepsi doğal yeteneklerine bağlıdır.
Erkekleri ve koşulları kullanın, daha fazla sınıflandırılacak bir kalite
eğitimden ziyade iş olarak, çünkü
Bir adam, ya da kesinlikle eksiktir ve herhangi bir eğitim tarafından verilmemelidir.

Deniz casusluğu, askeri işlerle pratik olarak benzerdir,
ancak tüm eğitim,
Deniz İşi ve İnşaat Detayları-Sahil Meselesinde
Tahkimatlar, deniz ve askeri casusların çalışması bir
belirli bir kapsam.  Ancak, sahil savunma işlerine ve tersanelere ek olarak,
Hem deniz hem de askeri casusların faaliyetlerini çağırıyor, orada
öğrenilecek her savaş gemisi sınıfının detaylarıdır.  Topografya
ilk nokta, her iki dal için de yaygındır ve trigonometri bir
Pratik olarak bunun aksesuar.  Ancak deniz inşaatı ve çizimi
Bir uzmanın bakımına verilen deniz casusuna özgü
Kural olarak Alman Deniz İstihbarat Bölümü memuru
Çeşitli torpido, maden sınıflarının ayrıntılarına aşina oldum,
bunlardan herhangi birini tanıyabildiği denizaltılar ve silahlar
bir bakışta ve belirli bir sınıfı ve gücü anlat
temsil etmek.

Ayrıca, deniz casusunun yapımı ve taslağı ile tanışır.
Dünyadaki her deniz gemisi sınıfı.  İlk olarak okundu
Çeşitli zırhlılar, kruvazörler ve daha küçük zanaat detayları
Büyük güçlere ait olan ve daha sonra bunları tanıması öğretilir
Siluetlerle gemiler,
Herhangi bir gemiyi gündüz veya gece tanın-gecenin
Böyle bir karakter, geminin hiç görünür olduğu.  Üniformaları inceliyor
ve rütbe, sinyaller ve kodların nişanları ve eğitiminin sonunda
Deniz meseleleri teorisi kadar tam nitelikli bir deniz subayı
gitmek.  Wilhelmshaven ve Kiel'in bahçelerinde koyma fırsatı
Testi bilgisi ve denetçilerini hepsinde tatmin etmek zorunda
koçluk yaptığı noktalar.

Diplomatik casusluk ile ilgili olarak, koçluk ikisine verildi
Daha önce bahsedilen şubeler, diplomatik casus için-
ifadenin daha dar duygusu, çünkü tüm casuslar son derece
Diplomatik-kural olarak, deniz safları arasından seçildi ve
askeri casuslar.  Diplomatik görevleri üstlenmek için ve
Çeşitli Avrupa'daki Alman elçiliklerinin çalışmalarını destekleyin
merkezler, bir casus gerçekten çok iyi bir adam olmalı, işleri kadar
endişeli.  Stieber gibi olmalı, kesinlikle acımasız ve
Scruple; İyi bir dilbilimci, iyi bir varlık ve adresli bir adam olmalı,
Ve taktik bir adam da. Diplomatik casusların birliği küçük
Birincisi, bu iş için en iyi ödenen, en narin ve
herkesin samimi ve bu bir iş sınıfı değil
büyük bir personel için, Avrupa siyaseti durumunda bile
bu son Alman savaşının patlak vermesinde var, çünkü diplomatlar
Almanya, kural olarak, bunun tüm ihtiyaçları için
tür.  Diplomatik casus, diplomatın
Taahhüt edemiyor ve ayrıca diplomatların çalışmalarını kontrol ediyor-
olduğu gibi, verimliliğini garanti eden bir sistemin bir üyesi
diplomatik sistem.

Eğitimi, askeri ve kendisine emanet edilen komisyonlarda yatıyor ve
Deniz Kapasiteleri: Görevlerinin performansında süper müfettişle
Bu departmanlarda, kendini yeterince yetenekli ve verimli gösterir
Daha az belirgin ve daha gizli ile güvenilmesine güvenmek için
görevler.  Alman casus sisteminin tüm üyeleri gibi çalışıyor,
Devletin iyiliği için diğer tüm işçilerden bağımsız olarak.  İçin
Her durumda casus tek başına çalışır, kendi düşüşünü pusulalamak için
başkalarının da getirmesi gerekir.  Bu bir prensipti
Hiç kimseye güvenmediğine inanan Stieber tarafından açıldı
Kesinlikle kaçınılmaz.

Verilen eğitimin bu birkaç ayrıntısından düşünülmemelidir.
Alman sisteminin resmi casusları, her üyesi
Casusluk Kolordusu böylece eğitildi.  Burada detaylandırılmış gibi eğitim
Sadece baş casuslar için, harika şeyler başaran seçilmiş adamlar;
Çok az erkek, bunlara ayarlanan sınavlardan tatmin edici bir şekilde ortaya çıkabilir
askeri ve deniz casusları-
Casuslar işe alınır.  Örneğin, "sabit gönderiler" deki casuslar çok
Küçük eğitim, çünkü görevleri neredeyse o kadar çok şey içermiyor
Kardeşliğin seyahat eden üyelerindeki teknik çalışma.
Yılda yaklaşık 780.000 pound'un büyük bir kısmı olduğu için
Alman Gizli Servis üyeleri arasında dağıtıldı (ek olarak
muhtemelen daha büyük toplamın bulunmadığı)
Bu sabit görevlerin sakinleri,
Eğitimli casus azınlıktadır.  Bununla birlikte, yüksek eğitimli casus oluşur
çekirdeğin ve sistemin başı-
Yabancı bir ailede Post Man veya Alman öğretmen düzeltildi.

Hizmetin askeri ve deniz şubeleri,
Diplomatik şube kontrol edilirken büyük Alman genel personel
doğrudan Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından ve arasından işe alınmasına rağmen
Askeri ve deniz şubeleri, genel personelden bağımsızdır
kontrol.

Sistemin bu bölümleri sadece yaklaşık olarak alınmalıdır, çünkü
birbirleriyle birbirine bağlanırlar ve öyle bir ölçüde çalışırlar ki,
Gerçek çalışma açısından aralarında kesin çizgi çizilebilir.  Onlar
Stieber'ın planladığı planların tüm uzantıları ve tüm bunlarda
Alman casusluğunun çalışmasıyla ilgilidir, eli açıktır, onun çalışması
Ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra devam eder.

Burada Prusya militarizminin etkisi üzerine bir kelime söylenebilir,
Bu dökme demir uygulamasının etkisi,
Almanya Gizli Servis Örgütü.  Şimdi yirmi iki
Stieber'ın sistemden geçmesinden bu yana yıllar, ancak bu kadar hayal edilemez
Stieber'ın yollarının olmadığı Alman statecraft'ın militarist kuralı
geliştirildi.  Küçük ayrıntılarda değiştirildi, ancak plan
korundu ve Stieber'ın beri
Sistem, onu değiştirmeye gerek olmadığı bilinen en mükemmel olanıydı,
Yıllar geçmesi, bu sistemin ayrıntılarının çoğunu ortaya çıkardı,
ve casusluk sistemi olsaydı Almanya için daha iyi olurdu
Daha esnek, daha deneyseldi. Çok iç işler olsa da
Stieber'ın sisteminden sıradan insanlardan bugüne kadar sırlar,
diğer hükümetlerin sırları yoktur; Alman yöntemleri
birden fazla hükümet tarafından kopyalandı ve geliştirildi ve bazı şeylerde
1870 yılında tek mükemmel casusluk sistemine sahip olan Almanya
Aslında şimdi dünyanın geri kalanının arkasında.  Zanaat için karşılandı
zanaat ve diğer ulusların koruyucu önlemleri ilerledikçe,
Almanya hala durdu.

Askeri konularla ilgili olarak, Beyerling bunu tam olarak vurguluyor
"Jena mı Sedan mı?" Ancak, elbette, hiçbir vurgu mümkün olmamıştı
casus sistemi örneği.  Yine de duruşmada kanıtlar
Karl Gustav Ernst, Bow Street'te daha fazla referans yapılacak
daha sonra ve Alman casuslarının bilindiğini kanıtlayan birçok durumda
ve diğer ülkelerin hükümetleri tarafından bilinen yöntemleri
Geniş koruyucu önlemler alınmıştır.  Casusun karakteri
Kendisi, onu kontrol eden sistemdeki değişiklikler
gerekli-sürekli değişiklikler-ama Alman zihninin olduğu kalıp
şekilli öyle ki, bu gerçek asla yeterince takdir edilmedi,
Büyük Alman genel personeli tarafından bile.  Alman casus sistemi hala
tehlikeli bir organizasyon, ancak eşit derecede iyi planlanmış ve
eşit derecede verimli.  Kontrol alacak başka bir sieber olsaydı,
Almanya hala tek mükemmel casusluk sistemine sahip olabilirdi; Ancak
Sergilediği gibi bir dahi, bir yüzyılda bir insana geliyor,
ve sırrını yapmak için Almanya'da ikinci bir stieber bulunamadı
Stieber'ın kontrolü sürdürdüğü günlerde olduğu gibi verimli hizmet.

Dördüncü Bölüm.

Askeri casuslar.

Alman askeri casusluk sistemi en iyi şekilde incelenebilir.
1870 yılından itibaren Fransa'da sistemin çalışmasının analizi
ileri.  Dış dünya söz konusu olduğunda, ordu
Fransa'nın Almanya tarafından istilası, Temmuz 1870'in sonunda başladı, ancak
Gerçeklik İstila, 1867'nin ikinci yarısında, Stieber,
Alman gizli polisinin şefi, sabit görevlerinin yerleştirilmesine başladı
ülke çapında.  30.000'den az casus yerleştirildi
Kuzey ve Doğu Fransa Bölümleri ve bu ordunun özellikleri
Von Moltke tarafından gerçekleştirilen çalışma mümkün oldu.

Anılarında Stieber, Jules'in bilgilendirildiği zaman Bismarck'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Favre, 1871'de Paris'in teslim olması için müzakere etmek istedi,
Stieber ve ona Favre'nin gözlem altında tutulacağını söyledi
Müzakereler devam ederken.  Bismarck ve Favre
Versay, Favre'nin gelişinde bir arabaya eşlik edildi
Stieber'ın adamlarından biri tarafından yönlendirildi ve
Boulevard du Roi.  Bu, Favre gerçeğinden habersiz olsa da
Alman Aktif Servis Polisi'nin merkezi.  Favre
nazikçe alındı ​​ve kimin
En yüksek başarılar akredite edildi.  Vücut sunucusu hiçbiri değildi
Stieber'ın kendisi dışında.

Favre, bu evde tüm müzakereler boyunca
Paris'in teslim olması.  Favre'nin bildiği kadarıyla, evin sahibi bir
iyi Parisli ve Versay sakini; Gerçekte yer
Alman gizli hizmet sisteminin merkezi ve sahibi biriydi
savaş başlamadan önce Stieber tarafından yerleştirilen sabit casusların ve böylece
kendi bölgesi ile ilgili tüm bilgileri vermeye hazır
Alman kuvvetleri varışlarında.  Favre'nin kalması döneminde, Stieber
onun yemeklerine katılarak, yatak odasına ve ayaklarını bekledi ve
giyim ve bir vale tüm görevlerini yerine getirmek.  Bu bahane altında
Stieber'ın tüm Favre'nin kıyafetlerini arması çok kolaydı
Bagaj ve kişisel ekipman ve kemer-casus iddiaları anılarında
Bu şekilde elde ettiği bilgilerin büyük bir kısmı son derece
Bismarck için yararlı olan müzakereler sırasında
Barış dayanıyordu. Bu sırasında İçiş Bakanı tarafından yapılan belirli öneriler
Stieber'ın gizli polisin başında olduğu dönemde
Fransa genelinde casusların kurulması ile ilgili alıntı,
1870 Savaşı'nın ardından, katı saatin tutulabilmesi için
fethedilen ülkede.  Teklifler şöyleydi:

"Tüm sabit ajanlar sadece maaşlı pozisyonları değil (yani,
ofislerde, atölyelerde vb.), çünkü herhangi bir zamanda reddedilebilirler
yayınlarından ve bu durumda artık mantıklı olmaz
gözlem noktalarında kalmanın nedeni.  Böyle pozisyonlar,
Ayrıca, ajanlarımız için önemli bir dezavantaja sahip olmak, çünkü onlar
eylemlerini kısıtlayın ve gitme ve gelme özgürlüğünü engelleyin ve
Onları çok fazla bildirimde bulunun.

"Bu nedenlerden dolayı,
bir tür tutmak zorunda kalacağı bir casusun istihdamı
en azından olduğu sürece seçebileceği kuruluş
harici olarak, reklam veya diğerlerine uygun olarak
içinde bulunduğu ülkenin gereksinimleri.  Her neyse
Tartışmanın yerleşimi için bir ofis olsun
iddialar veya bir mülk kaydı veya tamamen ticari bir işletme
yiyecek, kafeler, restoranlar, oteller vb. Gibi arazi,
sağlam bir şekilde kurulmuş ve önemli bir iyi niyet var.

"Ajanlarımızın ilham vermesinin gerekli olduğu unutulmalıdır.
eylem merkezlerine sahip oldukları dairelere güven ve
Bu güveni sıradan bir şeyin dışa dönük göstergeleriyle ilham verin
burjuva varlığı; taktiksel hayırseverlik ve kendilerini yararlı kılarak
toplumlarda, derneklerde, topluluklarda vb. Ve edinerek
Güçlü sosyal pozisyonlar, böylece iyi karşılanabilir ve kabul edilebilirler
tüm mahallelerde.

"Temsilcilerimizin izin verildiği harcamaları sınırlamalıyız
katlanın, onlara mutlak güvence vermemiz gerekir.
sürdürdükleri teşebbüsün herhangi bir açığı,
Genel Giderler Başkanı Altındaki Hizmet. "

Almanya'nın bu tür çalışma için yıllık harcamaları
yılda 780.000 pound olarak kabul edildiğinde,
Casusluk hizmeti tam bir hizmettir.  Belirtilen toplam kuşkusuz
harcanmış; Daha ne kadar harcanıyor.  Casuslar
Sabit direklere yerleştirilen iki ila dört arasında değişen maaşlar verilir
Gönderinin önemine ve görevlere göre haftada pound
hangi casusun performans göstermesi bekleniyor.  Buna eklenir
casusun bakımına alınabileceği cepten masraflar
onun işi veya pozisyonu.  Sabit yayınlardaki bu casuslar altında
Brüksel, Lozan ve Cenevre'deki merkezin kontrolü,
Maaşlar aylık olarak iş havaleleri şeklinde ödenir.  Orada
aynı zamanda her bir sabit gönderinin olduğu bir müfettiş sistemidir
kadınlar tarafından veya profesyonel reklam tarafından düzenli aralıklarla ziyaret edildi
mümkün olanı önlemek için yazılı raporları toplayan gezginler
Bu raporların Fransız posta yetkilileri tarafından incelenmesi.  Daha öte,
Bu sistem, talimatların sözlü olarak verildiğini kabul ediyor
Her sabit yazıda casusa müfettiş seyahat.  Salgın
şimdiki savaş, Fransa'da var olduğu bilinen sabit casus sayısı
15.000'den fazla.

Bu casus ordusunun işe alınması, 1870 yılında Stieber tarafından başlatıldı.
On dört bölümüne gönderilmesini istedi.
Bir Almancanın başarısı için işgalin gerekli olduğu Fransa
Saldırı, yaklaşık 4.000 çiftçi, tarım işçisi ve diğerleri
Birkaç bölgede kalıcı olarak istihdam edilmelidir
Çeşitli olanlar arasında daha fazla sayıda kadın hizmetçi
Fransız nüfusunun sınıfları. Ancak bunlar ödeme alacaktı
sıradan Fransız ticari kaynaklarından ve altında olacaktı
işletmelerde kurulan daha yüksek casusun kontrolü veya
Aksi takdirde sabit görevlerde bağımsız olarak istihdam edilir.  İkincisi
Sadece Cermen kökenli insanlar arasında seçilen, sadece içinde değil
Almanya, aynı zamanda İsviçre ve Belçika'da da gönderildi
Gerekli ön eğitimi aldıktan sonra görevlerini üstlenin
onlara işlerine uymak için.  Şu anda sabit bir görevin sakinleri
Fransa'da veya başka bir ülkede zaman, neredeyse her zaman bir Almandır,
ve onun açılışında ve Almanya'dan bir dizi başka göçmen çağırdı.
çeşitli kapasitelerde meşru bir şekilde istihdam ediliyor, hükümet yoktu
eğitim ve işleri için sabit bir maaş beklemiyor.  Onlar küçük
işin kızartması ve daha yüksek bir süre ile temasa geçmeyin
Sabit ajandan daha fazla yetkililer,
iftira ve dedikodu parçalarını perakende ederek meşru maaşlar.  .
Bunlardan bir veya daha fazlasının olmaması sistemde hiçbir fark yaratmaz;
Vatanseverlik meselesi olarak, duydukları şeyi bir
Ülke Üyesi ve bu anlamda, yabancı bir ülkedeki her Alman
Resmi amaçlar için sadece belirli bir casus olarak kabul edilebilir
Gizli hizmet ajanlarının sayısı var.

Tanınan ajan, yapabileceği bir noktaya yerleştirilir.
Bir garnizon, askeri bir yazı veya başka bir şey üzerinde casusluğu korumak
Ülkenin savunma veya saldırgan organizasyonu ile bağlantılı
endişeli.  Başlangıçta işi tamamen kabul edilebilir ve
Hareket ettiği dairede kendini iyi sevdir.  Bunu varsayarak
Küçük bir garnizon kasabasında bulunuyor, bazılarının bir işini kuruyor
Askeri çevrelere kabul edecek tür ve ne olursa olsun
Ne kadar kötü zamanlar olabilir, işi devam ediyor.  Bu arada o
Hayır kurumlarına gösterişsiz bir şekilde katkıda bulunur, tüm eğlencelere katılır,
ve kendini ve işini içinde bilinir hale getirmek için elinden geleni yapar
Üye olduğu topluluk.  Er ya da geç arkadaş edinir
tanıdıklarından bir veya iki; Görüldüğü kadarıyla bir
hayırsever, açık, zararsız bir varoluş ve tamamen iyidir
ve sonunda bir üye ile yakın temas kazanıyor
Garrison, ya memur veya görevlendirilmemiş memur.  İkincisinde
dava, casus, görevlendirilmemiş memurun
Yararlı bilgiler elde edebildiği bir güven pozisyonu.

Arkadaşları endişe duyduğu sürece, casus tamamen değil
Askeri konulardan habersiz.  Matkapa hafif bir ilgi gösterir,
Birlik, tahkimat, silah vb. Oluşturulması, ancak hiçbir şekilde değil
Bu konulara meraklı.  Ülkenin diğer sakinleri gibi
ikamet ettiği, onun "dükkan" konularını tartışmaya istekli
ortaklar ve hatta hafif argümanlara şımartacak, hata yapacak ve
daha deneyimli olanlardan düzeltmeye gönderme.  Yavaş yavaş alır
arkadaşlarının güvenine giderek daha fazla
Önemli bir şey yok, burada bir kelime ve orada bir kelime bıraksın
işitmek, onu iyice güvenilir olduğunu bilmek; bu çeşitli
Kelimeler Oldukça ayrıntılı bir rapor derlenebilir.  Bu arada,
İşin küçük kızartması sürekli dedikodu getiriyor.  Yeni bir silah varsa
monte edilecek, casus bunu duyar; Eğer gücü
Garnizon değiştirilecek, casus gerçeğin farkında; Daha erken veya
Daha sonra, memurları ile ilgili olarak iç detayları öğrenir.
garnizon.  Belli bir teğmen içecek çok fazla veya bir kaptan
Kartlarda bir elden çok düşkün; Eski durumda casus oldukça
Teğmen ile seviye içmeye istekli ve ikincisinde
Kaptana para kaybetmeye istekli, böyle para
özel masraflar ve aylık ifadesinde açıklandı. Bu kadar basit şekillerde, bunların sabit ajanın mümkün olduğu görülecektir.
Muazzam miktarda kişisel ve diğer bilgileri elde etmek için
Mükemmel basit yöntemler.  Bunun büyük bir kısmının
Bilgiler meşru yollarla elde edilebilir ve hiçbir masraf olmadan
Alman hükümeti; Ancak stieber'ın açılışını yapan sistem yukarıda
Her şey kapsamlı ve Berlin'de tablolama ve
Sabit yayınlardan alınan tüm bilgileri kart-endeksleme; analiz etme,
Mutlak kesinliğe ulaşılıncaya kadar kontrol etmek ve karşılaştırma
Ayrıntının doğruluğuna.  Örneğin, belirli bir gazete olabilir
Bazı tahkimatların silahlanmasının arttığını duyurun
Dört inçlik yeni bir silahla.  Sabit bir ajan bu bilgilere ekleyecektir.
silah konumu, kabuk ağırlığı, dakikada yangın oranı, adı
Kontrolde memur ve kaybolan bir yere monte edilmesi
Platform-not edilen ve kontrol edilen detaylar
gelecekte olası yararlık.  Bu yararlılığın kapsamı olabilir
Namur veya Maubeuj'un düşüşü geri çağrıldığında tahmin edilir.  Memurlar
Saldıran Alman pillerin kontrolünde tam olarak kaç silahı biliyordu
Bu silahların susturmaları, pozisyonu, deliği ve ateş hızı,
ve kendi pillerinin en iyi şekilde yerleştirilebileceği noktalar
Yangın etkisi ve görünmezliğin görünümü.  Maubeuge durumunda biliyorlardı
daha fazla: üzerinde gerekli somut platformları nerede bulacaklarını biliyorlardı
Fransızları susturmak için kendi ağır topçularını yerleştirmek
silahlar-ve bu sistemin gelişimine atfedilmelidir.
Sabit yayınlar.

Büyük Alman genel personel sadece ayrıntıları bilmekle kalmaz.
Tahkimatlar ve teknik konular, ancak aynı zamanda
gözlem altına giren memurların karakteri ve yetenekleri
sabit ajanın.  Genel merkeze gönderilen raporlar
Kişisel Özellikler ve Skandallar
İlgili kişiler.  Herhangi bir memur rüşvete açıksa, gerçek şu ki
tespit edildi; Herhangi bir memurun karısı şantaja açıksa, şantaj
kuruldu ve her durumda sessizliğin fiyatı bilgi
Kocanın bilişsel olduğu konularla ilgili olarak.  Ayrıca,
Verilen topografik bilgiler, doğanın ayrıntılarını içerir ve
Yolların durumu, telgraflar, köprüler, nehirlerin ve akarsuların derinlikleri,
Fords pozisyonları, her bina ve çiftliğin doğası ve durumu,
Yem ve yiyecek malzemeleri, mevcut atlar ve her detay
Muhtemelen hizmete girer.  Alman memurlarına verilen Ordnance haritaları
harita yapımı harikasıdır; Her önemsiz yazlık, stile, kümesi
ağaçlar ve manzaranın tuhaflığı belirtilir ve kullanımı ile
Bu tür haritalar, 1870 yılında Paris'teki Yürüyüş
Bir aksaklık olmadan.

Benzer şekilde, Prusya'nın ilerlemesi için tüm hazırlıklar
Belçika ve Paris'te öngörülen muzaffer yürüyüş yapıldı ve
Yıllar önce, sabit ajanların yardımıyla tamamlandı.  .
700.000 adam garip bir şekilde yürüdüğünde Alman Brüksel'e giriş
En ufak bir karışıklığı olmayan şehir,
Organizasyon.  Bu şüphesiz; Ama kredi yalan söylemedi
Askeri komutan, birçoğu ile meşgul olan ajanlar için
Ordunun yolunu hazırlamak için aylar bu ordunun sorumluydu
başarılı ilerleme.  Memurlar sadece ayrıntılı talimatları takip etmek zorunda kaldı
Onlara karargah tarafından sunuldu.

Eşit özenle Paris'e giriş planlandı: çeyrekler atandı
istilacı ordunun her bir alayına; Her memur tam olarak biliyordu
gösteride onun olacağı ve girişin her adımı
Fransız başkenti Alman sabit ajanları tarafından ayrıntılı olarak düzenlenmişti,
Kuzey Fransa'da ve Paris'in kendisinde uzun yıllar ikamet eden,
barışçıl vatandaşlar olarak. Fransız kasabalarının Alman işgalinin raporları ve
Savaş Tiyatrosu'ndan fotoğraflar bile çeşitlilere dikkat çekiyor
Tebeşirlenmiş evler-"Bu evi yedekleyin."  Birçok durumda,
Kuşkusuz, bu beklenmedik bir şekilde misafirperver için bir dönüş olarak tasarlanmıştır
resepsiyon, ancak birçok durumda evin
Soru, Alman subayların olduğu sabit bir ajanın ikametgahıydı
mümkün olan her şeyi öğrenmek için yere girişlerine geldi
kasaba veya köyün kaynakları ile ilgili olarak ve bunlar
düşmanın hareketlerinden bahsetti.

Casusluk değerinin değeri olduğu ve belirgin bir sebeple
Ordular sahayı alır almaz sona erer, çünkü casusun işi
Sadece düşmanlıklar için hazırlıklar ve savaş başladığında,
Gerçek güç soruna karar verir.  Ancak bu durum böyle değil
Alman askeri casusluğu söz konusu; Çoğu durumda sabit ajanlar
gönderilerinde o kadar uzun sürdü ki gözlerinde yer alıyorlar
Yerin Yaşamının bir parçası olarak normal sakinlerin ve
Pozisyonlarını koruyarak, fayda sağlayabilirler
düşmanca eğilimlerin kendi komutanlarının ayrıntılarının
kuvvetler.  Ayrıntılı sinyal sistemleri kullanılmaktadır; Taşıyıcı güvercinler
kullanılır, ancak sadece sınırlı bir ölçüde; Kızıl Kızılderililerin yolları
Şimdiye kadar bilinen en mükemmel casusları gösteren, olayları gösteren kopyalanır
Taşların hareketi, ağaçların üzerinde kabuğun yontulması, dalları kırarak,
ve başka yollar tespit edilme olasılığı çok az, daha uygar
Lamba-sinyalleme yöntemi de uygulanmaktadır.  Tamamen Alman
Askeri casus, Almanların çok verimli ve zorlu bir bölümünü oluşturur
Askeri güç, düşmanlıkların açılmasından önce ve sonra.  Onun
Eylem girildiğinde değer belirli bir dereceye kadar azalır,
Ve, Meuse ve The Hattı boyunca olanlar gibi kesin bir savaşta
Aisne çizgisi, neredeyse işe yaramaz, ancak bir avans durumunda
Alman güçlerinin bir kısmında paha biçilmezdir, çünkü
Ülkenin doğası ile ilgili olarak verebileceği bilgiler ve
Geri çekilen ordunun eğilimleri.

Beşinci Bölüm.

Deniz casusluğu.

Deniz casusluğu rutini, karakter olarak çok benzer
ardından askeri casuslar.  Ancak deniz casusunun
Askeri Konfreye'den daha zeki ve yüksek eğitimli adam ve
Işığa gelen vakalar, pozisyonunun daha fazlası olduğunu kanıtlıyor
sorumluluk ve daha fazla fonla emanet ediliyor
işini yerine getirmek.  Birçoğu için ilginç bir gerçek
Geçmiş yıllar, Alman Deniz Servisi'nin memurları ve adamları
İngiltere'nin doğu kıyısında son derece detaylı derlenir
yer ve tahkimat planları.  Bu planların doğruluğu
Denizcinin yeni üyeleri tarafından yapılan sürekli yeniden çizim ile tespit edildi
Casusluk personeli ve bina, yol yapımındaki tüm değişiklikler
Köprü-inşaat ve mümkün olduğunca iç iş
Tahkimatlar, Berlin haritalarına usulüne uygun olarak kaydedilir.  Bu değil
Bilgi şu anda kesin bir çalışma değerine sahiptir, ancak
Gizli hizmet karargahı ilkesi, hiçbir öğenin çok önemsiz olmamasıdır.
Kayıt için ve bilgileri doğrudan dikkate alınmadan edinilir
kullanır, ancak bunun bir miktar kullanımı olması nedeniyle
gelecek tarih.  Böyle bir prensibin benimsenmesi muazzam bir
Bilgi kitlelerini kontrol etme ve sıralama iş miktarı
elde edildi, ancak şüphesiz, prensibin kendisi güvence altına almak için çok ileri gitti
Alman silahları gibi başarılar, karada veya denizde elde etti.

Tersanelerde konuşlandırılmış sabit deniz direklerinin çalışmalarına ek olarak ve
Limanlar, denizdeki casusların çalışması da göz ardı edilmemelidir.
barış zamanı veya savaş zamanı. Eski durumda masum görünümlü bir trol
veya özel yat, sondaj yapmak, kanalları tespit etmek için yararlıdır,
ve hatta liman savunması için kullanılan deniz madenlerini bulma ve
arazi teması tarafından ateşlendi.  Savaş zamanında olabilir hizmetler
Bu tür gemiler tarafından gerçekleştirilen daha da değerlidir; Raporları
Alman denizaltı saldırısı ile üç İngiliz kruvazörün batması oldukça
yakınında bir trolün varlığı konusunda oybirliği
Katılımın gerçekleştiği nokta.  Her şey kesinlikle olabilir
Bu trolle ilgili olarak öğrenilen bir İngiliz tekne olmaması,
ve işinin sinyalden oluştuğunu varsaymak mantıklı
elde edemeyecekleri denizaltılara
kendileri veya yaklaşımları sırasında onları görmeden korumak
kruvazörlere doğru.  Bunun önemli bir kanıtı olmamasına rağmen
Varsayım, geminin giren bir trol olması pek olası değildir.
olağan ve meşru iş.

Barış zamanında deniz casusunun çalışması en iyi şekilde gösterilmiştir.
alınan eylemlerle gerçekten ortaya çıkan vakaların kaydı
Mahkemelerde.  Dikkate değer bir durum, alt aslownant ullmo'nun
Cumhuriyetçi olarak görev yapan Fransız Servisi'nin Üstün Yetenekli Deniz Memuru
Savaş gemisi _carabine_.  Ullmo şüphesiz yetenekli bir subaydı, ama o
Kendisi ve arkadaşları tarafından bilinen bir kadın casusunun etkisi altına girdi
Lison olarak, onu onun için bir kuruluş kurmaya ikna eden ve
bu kuruluşun bu kuruluşunun
Pahasına sürdürülen bir afyona dönüştürülecekti.  Bu yüzden
büyük bir yükseliş kurbanından bir süre sonra
İki yıl 3.000 pound harcadı, bu da onun
Ücreti dışında sermaye ve gelir yolu.  Onun konumu
Hizmet parayı bir zorunluluk haline getirdi ve bir kez özel serveti
Gitti, Lison ona daha fazla paranın alınabileceğine dikkat çekti.  Gibi
Para alabileceği araçlardan bahsettiği anda
Öneri reddedildi, ancak kıskançlığı üzerinde çalışarak
Bir erkek subayıyla tanıştığı için, rızasını bir
Güvenli tutulan gizli belgeleri bırakacak pazarlık
gemisinde, daha fazla sabit olan bir fiyat karşılığında
önceki yetkinliğinin on katı.  Pazarlık tarafından düzenlenecekti
reklam aracı ve bunların ifadesi yoluyla
Arsa'nın Fransız Gizli Servisi tarafından tespit edildiği reklamları.
Ullmo'nun ihanetine ilişkin ödülü, rütbesinden bozuldu ve
Yaşam hapis cezası ve Lison
Bildirileri ilgisiz bir seyirci olarak izleme emri.

Bu şekilde bir yabancı tarafta kanıtlanmıştır.
Hükümetin muadili İngiliz hizmetinde.  İngiltere olduğundan
Almanya'nın en güçlü düşmanı deniz anlamında korkmak zorundadır, bunu takip eder
Alman deniz casusluğunun esas olarak İngiltere'ye yönelik olduğunu ve
bu ülkede deniz casuslarının kurulmasının
başka bir şey.  Bununla birlikte, sabitin çoğunluğunun
İngiltere'deki Alman Deniz Servisi görevleri polis tarafından bilinir.
ve bu, İngilizlerin görüşüne göre
Deniz yetkilileri, değerlidir, iletilme tehlikesi altındadır.
Almanya, casusların iletimini önlemek için eylemde bulunuldu.
Merkeze raporlar.  Bir durum Doktor Max Schulz,
Devon Assises'de casuslukla suçlanan, bir yıl hapse mahk wasm edildi
ve eylemlerden ziyade dokuz aylık eylemler için hapis cezası
bağlılık.

Kendi hesabına göre Schulz,
1910'da Alman Gizli Servisinin Askeri Şubesi
İngiliz askeri ve deniz işleri hakkında raporlar almak için nişanlandı
İstatistiksel amaçlar. Daha fazla söylenmemiş olsa da, hiç şüphe olamaz
Schulz, işin doğasını oldukça iyi fark etti
özellikle Sir Rufus Isaacs'ın kanıtları üzerine,
Duruşmada yargılanan, yılda 500 pound sunabildi.
Gizli bir karakterin sürekli bilgileri için İngiliz öznesi.
Kariyerine İrlanda'daki etkisiz çalışma ile casus olarak başladı.
Bunu Toulon'u ziyaret ederek, hala bilgi arayışında.  Sonrasında
Çeşitli maceralar, 1911'de Plymouth'a döndü ve bu yüzden
_egret_ adlı bir yat Yealm nehrine bir yolculuk; Burada,
Savcılık için taç tanıklarının kanıtlarına göre,
Bir Bay Duff ve Bay Tarrant tarafından,
deniz meseleleri ile ilgili bilgilerin elde edilmesine.

Başsavcı tarafından belirtildiği gibi Schulz'a karşı yapılan suçlamalar
Davanın açılması, sayısı dört idi.  İlk ücret şuydu
1911 yaz: "O, Plymouth ilçesinde, mülkiyet
veya bir eylem yoluyla elde edilen bilgi üzerinde kontrol
resmi Sırlar Yasası'na karşı bir suç oluşturan,
aynı şeyi bir kişiye iletmeye veya iletmeye çalıştı
Aynı şey devletin yararına değil
Zaman. "İkinci suçlama, Schulz'un ilkini yükseltti
Yasadışı olarak kazanılan bilgisini iletmeyi amaçlamakla suçlandı
yabancı bir devletin hükümetine.  Üçüncü ve dördüncü sayılar
Ona karşı "Samuel Hugh Duff'u tedarik etmeye çalışmıştı
ve Edward Charles Tarrant sırasıyla onunla iletişim kuracak
Majestelerinin Deniz İşleri ile ilgili bilgiler
Devletin çıkarları için herhangi bir kişiye iletilecek. "

Sir Rufus Isaacs, kovuşturma davasının ana hatlarında,
Schulz, Duff'a yılda 500 pound maaş teklif etmişti.
Gizli bilgi için bu toplamın iki katına çıkma olasılığı.
Schulz, söz konusu gizli bilgilerin
Bir Alman gazetesinde yayınlandı, ancak Schulz'un tutuklanması sırasında,
Madeninde, amacını kanıtlayan bir mektup bulunmuştu
bilgi gerekli.  Mektubun bir pasajı
Mahkemede okundu ayrıntılı bilgilerle ilgili olarak aydınlatıcı
Alman deniz casusları için gerekli.  Pasaj aşağıdaki gibidir:

"Konular sırasıyla komutan ve teğmen ile nasıl duruyor?
Onlardan hiçbir şey beklenemez mi?  Rezerv memurları faydası yoktur.
Erişimleri olmadığı için değerli sırlar temin etmezler
Onlara.  Gizli kitaplar ve raporlar ne isteniyor ve
İlişkilerimiz devam edecekse her ne pahasına olursa olsun temin etmelisiniz. "

Sir Rufus Isaacs ve kanıtların adını taşıyan bir adamın
İngiltere'yi ziyaret etmeyen Tobler, Schulz'u para tedarik etti.  A
Kod olarak yazılan telgraf sayısı üretildi,
Savcılık anahtarı bulmuştu.  Deşifre edilen telgraflar şunları okudu: "
en büyük tehlike.  Hemen 50 pound. "

"Daha büyük bela ve tehlike içinde. Hepsi kalkış için hazırlanmış. Tel
hemen 50 pound ve toplantı tarihi. "
Schulz, Schulz'un Bay Duff'a koyacağı soruların bir listesini ekledi.
Ve liste aşağıdakileri içeriyordu:

I. Memurlar veya erkeklere izin verilen veya izinli olanlar var mı?
geri çağrıldı mı?

İi.  Kömür, mağaza, mühimmat vb. Belirtisi var mı?
birikmiş?

III.  Deniz çevrelerindeki duygu nedir?

IV.  Memurlar ve erkekler durumu nasıl tartışıyor?

V. mürettebatların arttırılması, gemiler hazırlanıyor mu veya
Gemilerin devreye alınması aniden gerçekleşti mi?

Başsavcı, bu sorular,
Bay Duff için testler.  Diğer sorular, görünüşe göre daha ciddi
Niyet, aşağıdakileri içerir:

BEN. Sonuçla ilgili İngiliz Donanması memurlarının görüşü nedir?
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın, bir yandan Almanya
Diğer ve Fas sorusu üzerinde aynı olasılık?

İi.  Üçüncü bölümün hangi gemileri Temmuz ayında hizmet dışı bırakıldı
23 veya Temmuz sonu hakkında veya mürettebatlarını azalttı ve
bunu yapmak için nedenler?

III.  Kaç memur ve erkek hala gemide ve neden
Program, üçüncü bölümün olması gerektiği belirtildikten sonra değiştirildi
Tam mı?

Bu soruları cevaplamadan önce Bay Duff polisle iletişim kurdu,
ve Schulz'a karşı yapılan ilk işlemlerde, eğer
İngilizler genellikle Bay Duff ve Bay Tarrant'ın
yapmıştı ve o dedektif-serekant Martin,
danışan, hareket etmişti, İngiltere'nin herhangi bir sistemden korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı
Casusluk.

Bay Tarrant'ın verdiği kanıtlar Schulz'un sunduğunu göstermeye gitti.
"Askeri ve deniz
Muhabir "Schulz'un ajan olarak hareket edeceği bir Alman makalesine
ve aracı.  Kurulan tek savunma, Schulz'un etkisi oldu
_Bona-fide_ gazeteciydi ve denemede hiçbir ön güdüsü yoktu
bilgi almak için.  Tobler yazışmaları çok güçlüydü
aksine kanıtlar ve bir yılın iyi canlandırılmış cümlesi ve
İkinci bölümde dokuz ay hapis cezası verildi.  Öyle
serbest bırakıldıktan sonra
Hapishane, Schulz önceki işverenleri tarafından reddedildi.

Daha sonra, daha sonra referansın yapılacağı Ernst gibi durumlar,
hem İngiltere hem de Fransa'da bir sistemin
Bu tür nötralize etmek için çok ilerleyen karşı-ihale organize edildi
Yukarıda ayrıntılı olarak yapılan çabalar.  O kadar sürekli olarak Alman susuzluğu
İngiliz mahkemelerine sanık olarak gelen bir adamın bilgisi
bilgi için Alman kaynaklarından ödeme almıştı
Whittaker'ın Almanac'ından elde ettiği neredeyse kanıtlandı ve
kaynaklar gibi.  Ancak bu, sadece nesnesinin
Alman Gizli Servis, alabileceği bilgileri kontrol etmektir,
yinelenen ve üçlü raporlar.

Alman deniz casusluğu sisteminin çok az olasılığı var
bir istila olana kadar İngiltere'de kesin bir etkiye sahip olmak
başarılı bir şekilde başarılı, çünkü arasında geniş bir fark var
Bir sahil savunmasının gücünü öğrenmek ve bu savunmanın üstesinden gelmek.
Hem deniz hem de askeri konularda, plan uzun zamandır
Düzensiz aralıklarla değiştirilen siparişlerin benimsenmesi, böylece
Aktif hizmet gereksinimleri, kuvvetlerin gücü ve eğilimleri
Aydan aya ve hatta haftadan haftaya değişir.  Sinyal ve
Telgraf kodları değiştirilir, rutin değiştirilir ve tamamen böyle
Farklılıklar, çeşitli şekillerde etkilenir.
Bir hafta casus bir sonraki oldukça değerli olabilir.  Öyle değil
casus tehlikenin veya Alman sisteminin değerinin göz önünde bulundurulması tavsiye edilir,
Ancak aynı zamanda olasılıkları abartmak eşit derecede akılsızdır.
sistemin.  Başka bir sieber gelecek miydi, Almanya henüz
Sırrının yardımı ile ne yaptığını başarmak
hizmet; Ancak, şimdiki koşullar altında, böyle bir başarı son derece
olası değil.

Altıncı Bölüm.

Diplomatik casusluk.

Jules Favre için vücut hizmetçisi olarak Stieber'ın
1870 yılında Paris Teslimatı için Müzakerelere Yardımcı Olmak
Zaten ayrıntılı olmuş ve bu neler yapılabileceğinin adil bir örneğini oluşturur
Diplomatik casusluk yolunda, kazanma dışında belirgin bir şekilde
tamamen askeri bilgiler veya kesin bir deniz karakterinin detayları.
Ancak sadece bir örnektir; Almanca istihdamındaki casus
Dışişleri Bakanlığı kendini birçok yönden yararlı hale getirebilir ve
Bu çalışma sınıfına da kadınların etkisi çok
büyük ölçüde. Kesinlikle bir efsane olmasa da, kadın kurgu casusu çok nadirdir
Aslında.  Büyüleyici olduğu için gizemli, güzellik ve zekâ sireni,
Sansasyonel bir melodram için çok güzel bir resim yapar; Ama olmalı
Oldukça açık, yansıtma üzerine, kendi amaçlarını yeneceğini
Popüler olarak onu çevrelemesi gereken çok gizem.  Daha öte,
Gizli ve hassas görevlerle emanet edilen diplomatlar sert başlı
dünyanın erkekleri, bu tür barajların wiles'ını görebilen
kurgu yazarı gibi gizem,
en yüksek toplum ve bir adama bir bakışla boyun eğdirebilir.  Bir hikaye var
Son zamanlarda bu büyüleyici olandan birinin
Maceracılar, bir kişinin işini bir
Rus büyükelçisi, söz konusu büyükelçi olgun yıllarda bir adam ve
Gücün sahibinde beklenen böyle bir karar
temsil edildi.  Casus, söz konusu bayanın onun tarafından yapabildiğini iddia etti
Büyükelçiyi tamamen muhafızlarından atacak takılar, böylece onun
Görev şımarıktı ve emperyal hoşnutsuzluğa maruz kaldı ve onu kaybetti
postalamak.

Bu güzel bir hikaye ve hayal gücünün çabası olarak iyi geçecekti;
Tek sorun, casusun iddia edilen itiraflarının bunu içermesidir.
Hakikat olarak güzel bir hikaye, en belirgin olmayan.  İşleri
Milletler böyle bir şekilde yürütülmez, çünkü
Avrupa'nın çeşitli mahkemelerinde yeterli bilgelik
tüm tehlikelerin varlığı ve temsilcilerine empoze etmek
Bozulma girişimlerini nötralize edecek şekilde güvenceler
güzel kadınlar ve duyarlı olarak anlaşmalar ve ekim uyumsuzluğu
erkekler.  Bu tür hikayeleri anlatmanın nedeni, varlıklarında yatmaktadır
Son derece makul, son derece çekici ve son derece satılabilir.

Gerçek diplomatik casusluk çok daha küstah ve çok anlamlı bir iş
kurgu yazarı okuyucularının önüne geçer.  Oluşur
Kapıları dinlerken, mektupları okurken ve değiştirirken ve
Casusluk kişi böyle olmasaydı mükemmel bir şekilde açık olurdu
Tamamen güvenilir-dış görünüme.  Diplomatik casus olabilir
bir hizmetçi, askeri ataşe, görünür hizmette bir kurye olun
Bir hükümet-bir şey olabilir, ama her zaman o son derece
güvenilir bir kişi, onun olduğu gerçeğini gizlemeye gerek yok
Son derece zeki ve görevi için iyi donatılmış, ne olursa olsun.
Temas kurduğu insanlar arasındaki itibarı Mayıs
sadece mutlak için, sadece mutlak için
Dürüstlüğünün güvencesi, işini sürdürmesini sağlar.

Tüm büyükelçilerin, askeri ve denizcinin tanınmış görevi
olası herhangi bir şekilde bilgi toplamak için ekler ve konsoloslar ve
bunun için ödeme yapmak ve muhbir personelinin bir
büyük olan.  Ayrıca, diplomatik casusların başlığı altında
Almanya'nın iç casusluğunu dahil etti,
Berlin'deki kraliyet ailesinin çeşitli üyeleri altında tutuluyor
gözetim ve rapor.  Potsdam hiçbir şeyi bu şekilde ihmal etmez,
Saksonya Louise anıları anlaşmazlığın ötesinde kanıtlar.

Bir süre önce iç casusluk sisteminin baş yetkilisi
Almanya başarısının zirvesinde ortaya çıktı ve böylece
Sistemin gerçek çalışması ve kapsamı elde edilebilir hale getirildi.
Söz konusu kişi, Albay Baron von Tausch, kendi başına kurulan
bir _bureau d'ppionage_ hesap ve soruşturmalarını böyle bir
Dışişleri Bakanı'nın yaptıktan sonra
Kaiser'in temsilleri, iftira için von Tausch'a karşı harekete geçti
ve komplo. Duruşmada kamuya açık olan kanıtlardan, von Tausch'un
efendisi için bilgi edinmek istedi.
Prusya Polonya'da Milliyetçi Hareket, Baron von Luetzow'u sipariş etmişti
bir Polonya asilinin kızının sevgilerini kazanmak için
milliyetçi hareketin önünde ve bu şekilde kazanmak için
kızın babasının güveni.  Luetzow uydu, kalbini kazandı
kız ve babasının güvenini ve sonra Berlin'e döndü,
kızı geride bırakmak.  Bu, kullanılan yöntemlerin bir örneğiydi
bilgi edinin.

Mahkemede üretilen yazışmalar, davaya tanıtıldı
Kont Philip Zu Eulenberg, bazen Viyana'daki Alman büyükelçisi.
Kaiser'in erkek arkadaşlarından biri olan Eulenberg, ahlaki olarak gelişti
Dejenere ve tüm Berlin Mahkemesi-en azından tüm bu kısım
Kaiser ve İmparatorluğun en iyi çıkarlarına sahip olan
Kalp-Eulenberg'in emperyal lehine tutulmasını reddetti.  İçinde
1907 Eulenberg'in dejenerasyonu, Maximilian Harden tarafından maruz kaldı.
_Die zukunft_,
İmparatorun arkadaşları ve kovuşturmayı belirterek geri çekilmeye zorladı
mülkiyetinde yeterince yazışması olduğunu
İmparatorluk ailesinin üyelerinin itibarları ve yarısı memurların yarısı
İmparatorluk Muhafızları.

Von Tausch'un duruşmasında üretilen yazışmalar esas olarak dikkate değerdi
Eulenberg'e Gizli Polis Şefi tarafından ele alınan bir mektup için,
eskisi başarılı bir şekilde başardığını iddia etti
umduğu casusluk çalışması, madencilik etkisi olacak
İyi Dışişleri Bakanı.  Kısa bir süre sonra, kanıtların gösterdiği gibi, Eulenberg
Von Tausch'a, yüksek Avusturya düzeninin şeridi olan
Avusturya Hükümeti tarafından açıkça sunuldu, açıkça tanındı
Alman Dışişleri Bakanı ile bağlantılı olarak gerçekleştirilen hizmetler.

Çok sayıda skandal ortaya çıktı, hepsi de numara veya
Subterfuge, Von Tausch'un eğilmesi için çok düşüktü.  Gösterildi,
Örneğin, prens Egon Hohenlohe,
Eulenberg, istihdam edilen chamberlainlerden biri için bir hoşnutsuzluk tasarlamıştı
Saxe-Coburg-Gotha Dükü'nün kurulmasında.  Bu yüzden ayarladı
Von Tausch, bu adamın alçakgönüllü öncüllerini ortaya çıkarmak için çalışmak için
Daha sonra çeşitli Alman gazetelerinde anonim olarak yayınlandı.  Sonuç
bir kamu skandalıydı ve talihsiz adam görevini istifa etmek zorunda kaldı
sonuçlar.

Çeşitli insanlar von Tausch'un eşit olduğunu keşfetmişti.
pratik olarak ona emanet etmeyi umursadıkları casusluk görevi,
Ve her biri çabalarını bir tür dekorasyonla ödüllendirirken
Daha önemli ödemelere ek olarak,
Çeşitli siparişlerin nişanları.  Doğal olarak, sanık olarak görünüşü
iftira davası Berlin'de şaşkınlığa neden oldu, çünkü hiçbir şey yoktu
işleriyle ilgili vahiylerin sona ereceği yer.  Sonunda
Madde Kaiser'ın kendisinin bildirimine getirildi ve
Wilhelm'in dayanılmaz gururu dikkate alınıyor,
Daha fazla önlemek için olası tüm adımları attığını anlayın
Mahkemesinde tutulan iç casusluk ile ilgili vahiyler
ve akrabalar ortaya çıkıyor.  Von Tausch, ilk başta,
Kaiser'in kendisinin emirleri altında ve daha fazla vahiy vardı
yapıldı, hizmetçinin yapılarının ne kadar olacağını söylemedi
Üstat'ın emirlerine atfedildi.  Mahkumiyet imkansızdı
Von Tausch, düşmanının düşmanı olmasına izin verecek çok şey biliyordu.
İmparatorluk mahkemesi hapis cezası veya aslında herhangi bir ceza ile.  Hala,
Sıradan Mahkemenin çubuğundan işten çıkarıldıktan sonra,
Bir onur mahkemesinden önce Bavyera ve suçlu olduğu düşünüldü
onu uygunsuz hale getirecek pozisyonundaki birine bu kadar yaklaşmayan davranış
daha fazla hizmet için. Beyler ile ilişki kurmaya uygun olmayan bir adam olarak
utanç içinde hizmetten kovuldu.

Ancak Wilhelm, onur mahkemesinden sonra sadık hizmetçisini hatırladı
onunla bitirmişti.  Von Tausch, özel hayata emekli oldu.
emekli listede diplomatik bir hizmetçinin onurları; yani,
Çok yeterli emekli maaşının tadını çıkarma özgürlüğündeydi.
Şef olarak hizmet süresi boyunca toplama yapmaya devam ettiği için servet
gizli polisin.

Von Tausch, Alman iç casusluk hizmetine özgüdür; Orası
çalışması hakkında romantik bir şey değil, belleğe layık bir şey yok veya
Bu onu tespit edilebilir bir ışıktan başka ve henüz Almanca
Mahkemeler sürekli olarak sürdürdüğü denetim altındadır ve
inanan Wilhelm'in tam eşzamanlılığı ve cesareti
Onur pahasına ve normal erkeklerin tuttuğu her şeyden
onurla uyumlu.  Saksonya Louise'in özel günlüğü
Bu anlaşmazlık ajanlarının küçük ve anlamlılığının detayları ve
Alman mahkemelerinin en yüksek şahsiyetleri arasında güven yok ediciler.

"Kralın casusu," diyor The Diary, "
Villa Foschwitz-rütbesine göre bir görev ve o
Siyah dolabı mükemmellik için çalışır.  [_Cabinet noir_.  .
Alman postanesinin gizli hizmet merkezi.] Elbette ben
Şimdi yazdığım her şeye dikkat edin ve arkadaşlarıma olmasını tavsiye et.  Casus
Evimde dikilen masumların çoğunu görmesine izin verildi
Ben ve Leopold arasında geçen yazışmalar.  Ben olduğunu bildirdi
yeni bir yaprağı ters çevirdi.  Sonuç: Borçlarım ödendi.  Daha öte
Sonuç: Kralın evinden beni öven zarif bir mektup
Leopold üzerinde egzersiz yaptığım iyi etki.  Gerçekten, dünya istiyor
aldatılmak. "

Başka bir ekstrakt şöyle diyor: "Tisch'i mektuplarımdan birini çaldı.
Mutlu bir şekilde, ele alınsa da suçlayıcı bir şey yoktu
Ferdinand-Sadece Crown Prenses'in bir özelliğe yazacağı mektubu
Meclis Üyesi.  Ancak küçük hırsızlık şüphelendiğini gösteriyor.  Prens
George, bana her gün ondan bir rapor alıyor. "

Günlüğün notu, izin veren yaşamın küçüklüğünü vurgular
Böyle bir sistemin varlığı, sürekli bir uyumsuzluk ekimi
gerçek bir yatağı yapamayan tittle-tattle'ın tekrarlanması
an işlerinde.  Bu arada "Tisch" olarak adlandırılan bayan ama
Kraliyet metresinin olduğunu keşfederek sanatının beceriksiz bir üssü
Bir günlük tuttu, gerçeği Louise'in kocası Frederick'e bildirdi.
karısını günlüğün varlığı ve kararsızlıkları ile vergilendirdi.
Bunun üzerine Louise Tisch'e döndü ve ona bunu bildirdi.
oynamak amacıyla kraliyet hane halkına dikildi
Yılan, çalışmalarını gelipleri ve gidişleri raporlamayla sınırlamalı,
Dış davranış üzerine, Louise'in kendisi endişe duyduğu sürece.

İmparatorluğun her kraliyet evinde benzer casuslar yerleştirilir ve
Her devlet ofisi de.  Her hükümet ofisi açık tutulur
Berlin'de gündüz ve gecenin her saatinde ve imparator ne zaman
Her şeyin sahip olduğu gibi çalıştığından emin olmak isterse
güvence gerektirdiği belirli ofisi çalar
yeterlik.  Veya,
Savaş Lord'un her saatte elden çıkarılması,
Tam bir dikkat olduğundan emin olmak için gecenin ölüleri
ve orada verimlilik.  Her zaman uyanık olma fikri, her zaman
Hazırlanan, bu hilelerin kökünde ve gizli hizmet
İç casusluk aynı amaç için korunur-insanlar
İmparatorluk ve yöneticileri her zaman "güne" karşı hazır olabilirler.

Dolaylı diplomatik casusluk örneği,
İngiltere'nin işgali için planlarından birinin yayınlanması,
Baron von Edelsheim, birkaç yıl önce. Edelsheim dönüşmeyi önerdi
İngiltere yaklaşık iki yüz ila üç yüz bin kişilik bir güç,
Ülke hakkında mükemmel bilgiye sahip memurlar tarafından yönetiliyor_.  O
diyor: "İniş operasyonlarına hazırlık zamanında daha da ilerletilmelidir
o kadar ki, savaş zamanında emin olabiliriz ki
Düşmanımızla düşmanı şaşırtmanın avantajına sahip olmak
birliklerimizi harekete geçirmek ve taşımak.  Olacak birlikler
Mobilize edilmiş, barış zamanında belirlenmelidir,
Demiryolu, girişimi limanları ve hazırlıklar
mümkün olan en büyük olanı sağlamak için hazırlanmalıdır.
Celerity.  Operasyonlarımızın amacı tamamen gizli tutulmalıdır ve
En azından düşmanı aldatmaya çalışılmalıdır.
ilk operasyonların gerçekleştirildiği amaç. "

Şimdi, böyle bir paragrafın yayınlanması,
İngilizce olarak tercüme edilmesi ve yeniden yayınlanması, yararlı olmaz
Alman amacı yüzünde.  Edelsheim teorisyen konuşmadı
İmparatorluk yaptırımı olmadan veya planlarından ayrı bir plan tasarlamak
Junker Partisi.  Açıkça belirtti ve üstelik açık bir
Yüzünde, hurdalık partisi için akıllıca bir şey değildi
itiraf, çünkü mutlak gizlilik bir önemliyse, o zaman
İngiltere'nin istilası gibi bir şeyin uzaktan
Planın ruhuna karşıydı.  Yayınlanması
Paragraf, emin olabiliriz, iyi bir sebep olmadan karar verilmedi,
Ve Edelsheim, diplomatik bir casus yerine diplomat olarak sıralanmalıdır,
Yasa, casusluk başlığı altında, geniş bir şekilde
Bu terim Alman Gizli Servis örneğinde yorumlanmalıdır.

Yurtdışında diplomatik casusa gelince, bulunacak-ama olmayacak
Tanınmış-resmi çevrelerde.  Onun olup olmadığı son derece şüpheli
Pay, Almanya tarafından yıllık olarak ayrılan 780.000 pounddan çıkıyor
gizli hizmet amaçları, bu tür erkeklerin ödemesi için
Yabancı diplomatik çevrelerin sırlarını avlamak mutlaka
son derece yüksek.  İşin kendisi ile ilgili olarak, çok az şey bilinmektedir.
Alman gizli hizmet arızalarının diğer dallarında genellikle
polis mahkemelerindeki ve ceza davalarındaki görünümleri tarafından göze çarpıyor;
Ancak bu engellilik nadiren diplomatik casusun hayatına girer.
İlk olarak, saflar arasından özel olarak seçilen bir adam olmak
Deniz ve askeri casuslardan diplomatik casus nadiren hata yapar-
nadiren, yani diğer iki şubenin üyelerine kıyasla,
aynı zamanda yargı hatalarından kaçınmaya da dikkat çekicidir;
Sonuç olarak, diplomatik casusları tespit etme şansı çok azdır.
başarısızlıkları sayesinde.  İkincisi, diplomatik casuslar,
çalışmalarının doğasının nedeni, ceza mahkemelerine girmeyin
Hata yaptıklarında ve yakalandıklarında-işlerinin doğası
Bu olasılığı engeller, çünkü genellikle görevleri herhangi bir
Ceza Kanununun ihlali, casus ve çalışmasını ifade eder.
Yine, diplomatik casuslar çok yüksek yerleştirilmiş ve çok güvenilir,
onlara normal suçluların cezasını getirmek de
çok çığlık ve skandal; İşleri mümkün olduğunca nötralize edilir
karşı-tetikleme sistemleri ve birinin tespit edilmesi durumunda
sadece kendi hükümeti tarafından istihdam edilmeyi bırakıyor,
eylemlerinin sorumluluğu.

Bunlar diplomatik casusların çalışmalarının ayrıntılarını neredeyse
elde etmek imkansız.  Birkaç kitap yayınlandı,
Diplomatik ajanların çalışmalarını detaylandırın, ancak içerikleri
Doğruluk gittikçe indirimli; Kurgu olarak iyi okuma yaparlar,
Ve bunların hepsi bu, çoğunlukla.  Detaylı herhangi bir hikayede ise
Onlarda yazarlar gerçeği söylediler, bu bir konu olarak kabul edilebilir
kaza. Otantik olarak kabul edilebilecek bir vaka anlatılıyor
von Blowitz tarafından, ancak şimdiye kadar tüm katılımcılar
Olayda öldü ve bir bütün olarak dünya
Yaşlandıkça daha akıllıca büyür, böylece hangi von Blowitz
Konuşmalar günün yapıları için bir rehber değildir.  Ayrıca, bu özel
Vaka, sınıfın daha fazla anon olduğu bir kadın casus ile ilgilidir.

Yedinci Bölüm.

İletişim.

Sabit yayınlardaki Alman ajanları gibi raporlar
İşverenler, mümkün olduğunda,
Posta hizmeti için seyahat eden müfettişler,
Casusluk söz konusudur.  Fransız Devrimi sırasında vardı
"kabine noir" veya gizli hizmet olarak bilinen şey
Fransa'daki görevlerin kesileceği, açılacağı postane
ve istenen yok veya değiştirdiği yerlerde, kabul edilen mektuplar
Devletin yararına gönderenlerine ulaşmaya uygun değil.
Berlin, diğer insanların icatlarını geliştirme dahisi ile,
bu fikri benimsedi ve bunu düzenli silahlardan biri yaptı
Gizli Servis.  Sadece dahili olarak değil, aynı zamanda
uluslararası olarak ve şüpheli mektuplar serbestçe açılır ve okunur;
Bazen alıcılarından tamamen bastırılırlar;
Bazen yanlış harfler, aksine talimatlar veren, değiştirilir,
Ve diğer güçlerden şüphelenilen casuslar bu yolla yakalanır.

Fikir genellikle çoğu ülke tarafından benimsenmiştir; Ama içinde
pratikte Almanya dışında herhangi bir ülke, kişisel ve ulusal fikri
Onur, yapıları kesinlikle gizli tutmak için yeterince güçlüdür
Resmi kapıların arkasında.  Örneğin, Spy Ernst'in duruşmasında
Bow Street, birçok insan için bir sürpriz oldu.
İngiliz Posta Yetkilileri, altında açılabilecekleri güçlere sahipti
İçeriklerini belirlemek amacıyla şüpheli herhangi bir misyon
devletin güvenliği ve refahı için gerekli görülmüştür.  Öyle
Almanya'da hiçbir mektubun açılmasından güvenli olmadığı ortak bilgi,
ve İngiliz Postanelerinin sadece kullandığı güçler
Gerçek şüphe Almanya'da çok daha fazla kullanılmaktadır.
Ayrıca, Berlin Postanesi "Kabine Noir" deki yetkililer
her zaman işlerinin talep ettiği mutlak gizliliği koruyun ve
Bazen başka şeylerin detaylarının yanı sıra casusluk.
Görünüşe göre, her Alman yetkilinin fiyatı kendi ülkesinde ve
Casusluk alışkanlığı yarışta o kadar kökleşmiş, ticari sırlar
sadece Alman firmaların çıkarları için satın alınır ve satılır
bütün, ama isteyen bir rakip Alman firmasının çıkarları için
Cermen isim ve ayakta olan başka bir firmadan bir pazar çalın.  BT
Görünüşe göre Stieber, muazzam casusluk sistemini organize ederek,
ulusal pinkiness ve aldatmacaların temellerini attı-Alman
Bir bütün olarak karakter, kimsenin olmadığı bilgisiyle zayıflatıldı.
Casusluktan korunmaktadır ve tüm eylemler rapor edilmekle yükümlü olurken
Şantaj gelişen bir endüstridir.

Aktif hizmet durumunda, Alman iletişim sistemi
Spies ve ordu arasında tarlada çok büyük ölçüde çizgiler
"Barış ve Savaşta Askeri Casusluk" olan Klembovski tarafından belirlendi
Casusluk üzerine tanınan ders kitaplarından biri.  Çok açık ve iyi yapar
Klembovski, takip edilecek yöntemleri, belirli pasajların
Bu iletişim meselesi ile ilgili çalışmaları,
Birliğe yardımcı olmak için orijinal çalışmasında durduklarında üreme
Kullanılan araçların anlayışı.

Casusların kişisel olarak raporlaması her zaman mümkün değil diyor
soruşturmalarının sonuçları hakkında şeflerine; Bu nedenle
iletişim yöntemlerini vasıtasıyla dikkate almak ilgi çekicidir.
gerekli bilgileri öngörülen yere iletebilirler.
Bu iletişim yöntemleri üç bölümde gruplandırılmalıdır,
Doğasına göre: 1. Optik sinyaller; 2. Kabul etmiş
yazarak iletişim; 3. Cipher'de gönderimler.

1. _optical sinyaller _.-- ağır ormanlık bölgelerdeki operasyonlarda
Süvari ile veya müfreze operasyonlarında yeniden yapılandırmayı engelleme
sadece piyadeden oluşan, tehlikeye karşı korunmanın güvencesi
devriye sevkiyatı yoluyla elde edilen
Düşmanın önünde özellikle geniş bir esneme yapmaz
birlikler.  Bu gibi durumlarda, keşif görevi
Mümkün olan en basit ve mümkün olan bilgileri kim toplamalı
düşman hakkında.  Örneğin: düşmanın varlığı veya yokluğu
belirli talimatlar ve belirli mesafelerde; Yaklaşık gücü
birlikleri; düşman yürüyüşte, dinleniyor veya işgal ediyor olsun
konum.  Bu tür bilgiler özellikle böyle önemlidir
Müfreze Komutanı için Süvari Olduğu Müfreze,
Düşmanın varlığı ve eğilimleri hakkında yeni bir bilgiye sahipse,
Süvari keşiflerini yapabildiğinden çok daha iyi yürütmek
casuslar tarafından elde edilecek bilgi.  Numarayı tahmin edebilir ve
göndermek istediği devriyelerin gücü ve onlara verebilir
Amaçlarına ulaşmak için yürümenin doğru yönü vb.

Bu tür bilgileri iletmek için en basit sinyaller arzu edilir.
Bir yandan uyandırmayacak sinyaller kullanılmalıdır.
Düşman şüpheleri, diğer taraftan özel olarak
Talimatlar ve açıklamalar ve çok fazla zaman içermeyecek
hazırlık veya gönderme.

Birliklerin önündeki ülke geniş bir manzara sunuyorsa, bir casus gönderildi
Önünde, numarası ve düzenlemesinin bir
daha önce kararlaştırılmış anlam.  Düşmanın karakolları arasında
Yangınlar nadiren uygulanabilir olacak, çünkü bir kerede uyandıracaktı
şüphe.  Bu durumlarda casus,
görünüşten beri her taraftan uzaktan görüldü ve
pencerelerde bir ışığın kaybolması veya açılması ve kapatılması
Kepenkler, birlikler için tanınmış bir duyguya ve anlamı olabilir
casus kimden gönderilir.

Ormanlık ülkede haberlerin optik iletişimi nadiren mümkündür veya
Herhangi bir oranda sadece birlikler ilerlerse, geri çekilirlerse veya
Sabit kal.  Bu durumlarda önceden gönderilen casus bilgilendirebilir
Birlikler, kırılma veya bir araya gelme gibi kararlaştırılan çeşitli işaretlerle birlikler
küçük ağaçlar ve dallar, hareketli çim, üzerinde anlaşmaya varılan işaretler yazma
Ağaçların, çitlerin, evlerin ve büyük taşların veya kayaların kabuğunu tebeşirleyin.
Bazı Rus bölgelerindeki kaçakçılar, koydukları küçük taşlar kullanıyor
bu arada tek büyük taşlar, toprak yığınları ve yapraklar; gibi
Taşların birbirine ilişkin numarası ve konumu değişir, bu nedenle
Kaçakçılar birbirine karşılıklı olarak değerli bilgiler verir.  Bu
Yöntem, alandaki bir ordu tarafından benimsenmesi için akılda tutulmalıdır.

2. _ AGREED İLETİŞİMLERİ yazarak _.-- Birçok durumda gizli
Yazarak iletişim,
konuşmanın ticaret ve aile olduğu sıradan yazışmalar
meseleler vb.
Özel kelimelerin anlamları, özel bir anlam ifade etmez
onlara.  Bu tür mektuplar önde gelen kişilere ele alınacaktır
resmi pozisyonlardaki işleri aracılığıyla-
Örneğin tüccarlar.

Temmuz 1887'de Leipzig'deki İmparatorluk Adalet Divanı'nda duruşma
Alsatianların-Klein ve Greber'ın casusluk için gerçekleşti.  İçinde
kamu savcının iddianamesi, diğer şeylerin yanı sıra,
sanık Klein hiçbir zaman doğrudan yazışmamış
başı Albay Vincent olan büro, ama onun
Sevkiyatlar Albay'dan savaş bürosuna iletildi
Vincent emirlerini aldı. Hiç şüphe uyandırmak için
Yazışma arasında geçen mektupların görünümü verildi
akrabalar; Burada sürekli tekrarlama nedenini
Hıristiyan isimleri ve amca, teyze ve diğer kişiler için iyi dilekler
Kesinlikle var olmayan veya isimlerin kişilikleri altında
Fransız Gizli Servis tarafından çok iyi bilinen anlaşıldı.

Genellikle bu tür yazışmaların göndereni, alıcı ile
iletişimin okunma şekline.  Örneğin,
1650 Prens Conde,
Guises ve Catherine de Medici'ye karşı bir mektup aldı, bir mektup aldı
ki bu, sıradan bir şekilde incelenen şüphe uyandıramaz.  Ama içinde
Okurken, Conde diğer satırları kaçırdı, bu bir
yerleştirildiği duruma uyacak mükemmel bir anlam.

Gizli bir yazışma yürütmenin mekanik bir yöntemi de vardır,
Hem gönderen hem de alıcının deşifre edilmesi için
"Dökümler" veya tam olarak benzer küçük metal plakalar
Karelerde çizgiler.  Bazı kareler kesildi, iki tabak
tam olarak benzer tutulur ve daha sonra gönderen kare plakayı üzerine koyar
kağıt ve mesajını her zamanki yazısında yazıyor.
kareler; Sonra tabağı kağıttan alır ve boşalır
Bununla birlikte, rasgele seçilmiş kelimelerle kareler, ancak bazı
Anlam, gerçek olanı değiştirmek için çift yazıdan yapılır
yani plaka uygulandığında.  Mektubun alınmasıyla
Muhatap karesini üzerine koyar ve her şeyi rahatça okur
gönderenin daha sonra yazdığı gereksiz kelimelerden beri onu ilgilendirir
tarafından bırakılan plakadaki kareler ile kaplıdır
Kesme.

Tüm karmaşık kodlar ve benzer iletişim araçları çok fazla zaman kaplar,
Bu yüzden casusların savaş zamanında kullanması için değiller, ancak kişi istihdam edilebilir
onları barış zamanında.  Bazı çözümler mürekkep olarak kullanılabilir, böylece,
Kuruduklarında kağıda iz bırakmazlar; O zaman sadece ısınması gerekir
Bir lamba üzerindeki kağıt ve yazı açıkça öne çıkıyor.  Bu yöntem,
Ancak, çok büyük ölçüde kullanılmıştır ve boş bir kağıt
her zaman bir şüphe nesnesi.  Ve bir anlamı göz önüne alındığında
Görünüşe göre basit mektup, gizli olanı deşifre edebilecek gözlere dayanabilir
Yani, yakalanan her şeyi yok etmek savaşta bir kural olmalı
düşmanın yazışmaları.  Bu kural da gözlemlenmelidir.
şüpheli herhangi bir kişinin tutuklanması.

3. _Cipher Yazışma _.
şifre yazma; En basitlerden biri aşağıdaki mektupta açıklanmaktadır
Mareşal Soult, 26 Eylül 1806 tarihli General Neil'e
Soult şöyle yazıyor: "Majesteleri, sizinle bir şifre üzerinde anlaşmamı tavsiye ediyor,
gelecekte yazışmalarınızda kullanmanız gerekecek
Ordu Genelkurmay Başkanı.  Bunun infazında, benim
görüş, en iyi bir broşürden yararlanın (başlığı
mektup).  İlk rakam sayfanın sayısını verecektir; ikincisi
Başlığı saymayan, yukarıdan hesaplanan çizgiyi belirtin.  .
Üçüncü sayı, gerekli kelimenin veya harfin göstergesi olarak hizmet edecektir,
ve ikinci şekil ile belirtilen çizgideki konumunu verin: eğer
Şekil bütün bir kelime anlamına gelir, altını çizeceksiniz; Sadece bir demekse
Mektup, bunu yapmayacaksın.  Göstergenin arasına virgül verilmelidir
Rakamlar. "

Bu sistemin dezavantajları,
mesajın inşası ve deşifre edilmesi, çünkü neredeyse
Bütün kelimeleri değil, her harf
Ayrı olarak, her seferinde üç rakam gereklidir.  Kaçınmak için
İkinci dezavantaj, bir sözlük yürütme için kullanılabilir
şifrenin, bu nedenle çoğu durumda,
İki figürle bütün kelime. Belirli bir memur bu amaçla özel bir ordu kurmayı önerdi
Sözlük, deniz sinyal kitaplarına benzer şekilde
Ülkeler.  Bu sözlükte, alfabetik sırayla girilebilir
Figürler, mektuplar, sürekli olarak oluşan heceler ve tam askeri
ifadeler.  Söz konusu memur, 3.000'in
Ciphers tam bir kod oluşturmak için oldukça yeterli olacaktır.  Böylece
Rakamlar, mektuplar, kelimeler vb. Kitapta numaralandırılacaktır.
Başlangıçtan sonuna kadar ardıllık.  Raporların hazırlanmasında
Daha sonra bir şekilde bir figür, bir mektup, bir hece ve
Bazen bir kelime veya hatta bütün bir cümle.

Böyle bir sistemin dezavantajı, temelinin temelini oluşturur.
her zaman aynı ve basılı sözlük kolayca olabilir
gizlice tüm komşu eyaletlerden elde edilir.  Geri geçmek için
Bu, daha sonra birkaç değişiklik önerildi.  Bir değişiklik
Anahtar olarak hizmet etmek için belirli bir sayı alabilmesi için; içinde
Raporlar hazırlama Anahtar numarasının her zaman numaraya ekleneceği
altında belirlenir Sözlükte gerekli kelime.  Olabilir
"Alay" kelimesinin kodlanması gerektiği varsayılabilir ve bu
Sözlükte kelime 500 numara; Anahtar numarası 25; Yani
Kelime 525 ile belirtiliyor. Tabii ki
Anahtar numarayı eklemek yerine çıkarabilir.

Başka bir alternatif, iki farklı anahtar sümlene sahip olmaktan oluşur.  İçinde
Rapor Kelimeler, ilk olarak her zaman değişen rakamlarla belirtilir.
Birinin ve sonra diğer anahtar numaranın durumunu.  Bu şekilde bir
ve raporda iki kez belirtilen aynı kelime, her seferinde olabilir
farklı belirtildi.  Örneğin, "bölünme" kelimesi 765 numara
Kelime kitabında; Anahtar numaralar 5.000 ve 6.125'tir.  İlk kez
"Bölüm" kelimesi 4.235 sayısı (yani 5.000--
765) ve ikinci kez 5.360 (yani 6,125-765).

Tüm bu çeşitli iletişim yollarının ana dezavantajı
Dechhering'in olması gereken bir kitap esastır.
Tamamlandı.  Söz konusu kitap kolayca kaybolur veya el altında değildir
Gerekli an ve sonra şifre sadece işe yaramaz, aynı zamanda iş
Mesajın elde edilmesinde neden olduğu boşa harcanır.

Bunun bir örneği, Alman generallerinden birinin 1870 yılında gerçekleşti
Bir kerede deşifre edemediği bir mesaj aldı, çünkü
Merkez personelinin onunla birlikte düzenlediği sözlük
Kod kitabı geride kalan bir vagondaydı.  Aynısı
Talihsizlik, bir Fransız bölgesel bölümünün komutanından
Bir telgrafı deşifre edemeyen Chalons-Sur-Marne, çünkü
Gözetim, şifresini arşivlerle Chateau Thierry'ye göndermişti.

Mesajların casuslarla şifrelenmesi için yukarıdaki sistemler de
Dezavantajlı çünkü çoğu casus onlarla birlikte hiçbir kitap taşıyamaz
Görevler.

Böylece aktif hizmet üzerine casusluk üzerine bir çalışma yapan Klembovski,
ancak mesaj iletmenin herhangi bir yöntemine ulaşamadı
belirgin dezavantajlardan arınmış olmalıdır.  Onun görüşlerine gelince
Kifirlerin kullanımı, belirtilmiştir-hangi otorite zor olsa da
tespit etmek için-Alman Gizli Servisi herhangi bir mesajı deşifre edecektir
Belirli bir zaman boşluğundaki herhangi bir dilde, hangi kod olursa olsun
kullanılmış.  Edgar Allan Poe'nun hikayelerinden birinde gösterilen bir araç var
Karakterlerin sabit olduğu pratik olarak herhangi bir kodu deşifre etmek
yani, aynı işaretin her seferinde aynı harfi temsil ettiği
kullanılır-ve kişinin deşifre edilmesi için kullanılması oldukça muhtemeldir.
Kod mesajları herhangi bir kodu çözebilir.  Bir kodun oluşturulması için
bazı sistemler ve dolayısıyla sistemin bir kısmı tersine çevrilmesi
mesajın bir anahtar yardımı olmadan deşifre edilebileceği araçlar. Berlin, savaş zamanında sahte terjinin kullanımını kabul eder.
Alman köyü din adamlarının sayısı zahmetsizdir ve belirgin şekilde düşüktür
sınıf ve dolayısıyla ordu onların sahtekarlığına karşı değil.  Bunun adamları
Tür, onlar öngörüldüğü alanda hizmet için seçilir
Bakanlık bahanesi altında kendilerini faydalı hale getirebilir
Askerlerin hareketleri, vb. Hakkında bilgi çıkararak yaralı yaralandı.
Bir geri çekilme durumunda, büro casusunun
Kayıplarla ilgili ayrıntılı bilgi edinmek
Geri çekilenlerin erkek ve silahlarında, hala yaralanmayan erkek sayısı,
ve birliklerin _moral_, yukarıda ayrıntılı olarak belirtildiği gibi sinyaller aracılığıyla-
Ağaçların kırık dalları, özel olarak yerleştirilmiş taşlar ve diğer şeyler.

Aktif hizmette favori bir casusluk sistemi, Almanca
Bakış açısı, Kızıl Haç minibüsünün kullanımından oluşur.  Altında
Uluslararası Savaş'ı yöneten kurallar, Kızıl Haç minibüsü her yere gidebilir,
Düşmanın çizgilerine bile, yaralı ve Alman güçlerini almak için,
"Komutasındaki tüm şiddetli araçlarla savaşmak"
hem casusluk çalışmaları için hem de
Makineli tüfeklerin barınağı-
Müttefiklerin birliklerine hain ateş açıldı
yol.  Bilgi almanın başka bir yöntemi, iki tane göndermekten ibarettir.
Düşmanın huzurunda bir tel bobinle izler.  .
telin bir ucunu taşıyan izciler,
düşmanın çizgileri, geceleri ve elbette, içine yaklaştıklarında
Görme, vurulurlar.  Tel artık sonundan "ödenmiyor"
çizgilerde ve geri çekilip ölçüldüğünde uzunluk açılmamış,
Topçu menzilini neredeyse bir güzelliğe verir.

Barış zamanlarındaki iletişim asla doğrudan karargah için yapılmaz.
Sabit casuslar, daha önce belirtildiği gibi, olabilecekleri gibi ajanları kullanır
Seçin ve ödeme oranları izin verir.  Raporları tarafından toplanır.
Bölüm ajanlarının kontrolü altında olan seyahat casusları,
Belçika ve İsviçre'de (savaşın patlak vermesine kadar) konuşlanmış ama değil
Almanya'da.  Bölümlerin ajanlarından raporlar merkeze
Berlin'deki Gizli Servis Bürosu, Sıralama ve Sınıflandırma
sağlanan haberlerin takip edildiği ve dünyanın tüm bu kısmı
Muhtemelen Almanya'ya bağlı olun, kart endekslidir.  Bu bir sordid, üzgünüm,
ortalama iş, tamamen romantizm ve cazibeden yoksun
Casus Of kurgu ve Alman ordularının kaderi ne olursa olsun
Alanda, Almanya'nın Gizli Servisi
Ulusun ahlaki duygusunu saptırmak için başka bir şey.

Sekiz Bölüm.

Kadın casusluk.

Alman casus sisteminin herhangi bir hesabında,
Sieber, sistemin herhangi bir taze dalının gözden geçirilmesine geçerken.
Psikolog olduğu gibi, Stieber böyle bir sistemin
1870 Savaşı'ndan önce Fransa'da kurulmayı önerdi.
Kadınlar erkeklerle birlikte istihdam edildiyse daha etkili hale getirildi.
Böylece Prusya'dan Fransa'ya gönderilebileceğini istedi.
Bazı sayıda yerli hizmetçi, mürebbiye, kadın işçi ve
Fransızların aile hayatına erişerek olabilecek diğerleri
İnsanlar, yararlı olabilecek sabit ajan bilgilerine aktarır.
Ayrıca, daha az sayıda hizmetin hizmetini talep etti.
Barmaid olarak yerleştirilecek çekici görünümlü kızlar ve
Benzer pozisyonlar, erkekleri biraz konuşmaya teşvik edebilecekleri
Berlin'in brüt general bıçakının yararına özgürce.  Sieber
kadınların erkeklerin neyi özleyeceğini öğrenebileceğini düşündü ve birçok durumda ve
Etkinlik onu doğru kanıtladı.

Bununla birlikte, kadın casuslarını pozisyonlarında istihdam etmeye dikkat ediyordu.
aşırı güven, çünkü öğrenmişti, hazır olduğu zaman
Sistemini organize et, Prusya kadını-
Dahası-bir sırla güvenilmemiştir. Birçok başarısızlıktan
casuslara yatırılın, en önemlisi kadınların hesaplarına atılır,
esas olarak başlarının kontrolünü kaybetmiş olan kadınlar aracılığıyla
kalpleri aracılığıyla ve az ya da çok erkeklerle aşık olmuştur
Kimin avı olarak görmeleri gerekiyordu, ama kim olmaz
daha uzun ihanet.  Görünüşe göre en uygun bir kadında mizaç
Casusluk için onu da kendisine kurban etmeyi muhtemeldir.
Casusluktaki verimliliği söz konusu olduğunda,
Alman Gizli Servis, ancak bir hatayı göz ardı edebilir-daha fazlası-
Bir erkek ajanın kısmı, bir kadının casusunu reddetir,
herhangi bir istisna olmadan.

Teğmen Ullmo'yu mahveten Lison davası kısmen bir durumdur
nokta.  Bu vampir yaptığı şeylerde kafasını kaybetmediği için değil veya
Ullmo için herhangi bir gereksiz sevgi edindi; Ama sonra davasını sarstı
Alman Gizli Servisi'ne iyi hizmet verdikten sonra.  Hata
Göz ardı edilmedi-Alman Gizli Servis artık böyle bir
Bir zamanlar Ullmo'nun denemesi açıldığında Lison olarak kadın vardı.  O
hata onu sonsuza dek casus sisteminden çıkardı ve ne olursa olsun
Ondan, eski Paymasters'tan asla başka bir Pfennig almadı.

Kadın casus büyük ölçüde iç casusluk konusunda kullanılır;
Örneğin Berlin'de toplum kadınları _salons_, daha fazla
ya da toplantılar yapabilecekleri bu tarihi unvanı daha az layık
erkeklerin ve kadınların ve skandalların
inşa edilmiş ve bunun sonucunda ortaya çıkan basınç çeşitli
istedikleri gibi.  Başka bir daire içinde, kadınlar erkeklerin bulunduğu evleri tutuyor
toplantı ve burada kurgu büyücüsü loş yansıtılır, çünkü
Kadın casusun kişisel cazibesi büyük rol oynar
Yararlı bilgiler edinme gücü.  Ölçekte hala daha düşük
Yazışmaları göz ardı eden yerli hizmetkarlar, konuşmaları kulak misafiri, kulak misafiri
ve diğer birçok şekilde, aksi takdirde gidecek haber taşıyıcıları olarak hareket eder
Berlin Karargahı tarafından duyulmamış.

Dış hizmette kadınlar sorumlu görevlerdeki casuslar nadirdir, ancak
sayılarıyla ters orantılı olarak tehlikeli.  Stieber'lardan biri
Kadınlar, sadece bir genç tedarik ederek aradığı tüm sırları öğrendi
Fransız subayı istediği kadar kokain.  Memur vardı
Soru, daha fazla toz kokain tedarik etmenin başka araçlarını keşfetti
İstedi, söz konusu casus biraz teklif etmek zorunda kalacaktı
bilgi için diğer ödül.  Ama casusa güveniyordu ve ortak olarak
çoğu uyuşturucu alıcısı ile, yeterince ahlaki olarak
komutasındaki tüm bilgileri bırakmaya ikna etti.

Bu yabancı hizmetlerden bazıları kadın casusları,
meslek.  Biri, sağduyulu tutan böyle birinin durumunu alabilir
Diyelim ki bir garnizon kasabasında.  Ziyaretçileri memnuniyetle karşılıyor ve bir
Hükümette çalışkan yetkililerle çok dokunsal sempatizan
ofisler.  Çalışmalarla ilgili olarak cesaret, tavsiye ve sempati sunuyor
ve endişeler ve şikayetçilerle ilgili herhangi bir şikayette
Üstlerin kibir.  Tanıtımları, ilk etapta,
Kesin bir sosyal duruş ve erkek sabit ajan gibi
Yerin hayatı ile bağlantılı olarak, onun bir parçası gibi görünmek için
Her şekilde şüphenin üstünde.  Türü göz önüne alındığında
erkekleri çeken kadın, erkekler onunla üyelerden çok daha fazla konuşuyor
kendi seksleri; Arkadaşlıklarını dinlendirici ve yatıştırıcı buluyorlar.
Özellikle genç erkekler-ve kolayca kendilerinden bahsetmeye yönlendirilir,
umutları ve çalışmaları.  Tüm masumiyetle konuşurlar ve
dinleyici tarafından her zaman daha fazla konuşmaya teşvik edildi; Ve sonra
Ay, veya iki veya üç ay, belki de bir cümle var
rüzgarın yönünü işaret eden bir pipet-ve bu cümlen
Kart endeksli Berlin'e giden yolu bulur. Tanıdık olgunlaşır
arkadaşlığa; Dış dünyanın görüşüne göre iki kişi
onları ilgilendirin, ama gerçekte casus, tamamen kazanmış
Kurbanını yapmak için yola çıktığı adamın güveni, onu konuşmaya götürür
çalışmasının ilk olduğunda imkansız olduğunu düşüneceği şekilde
Bu çekici kadınla tanıştı.

Kayıtta, kadın casusları arasında bir başarısızlık var.
onları kullanma tehlikesi.  Söz konusu casus kazanmak için gönderildi
Fransız büyükelçiliğine genç bir ataşmanın sevgileri ve bu
ona Almanca öğretmenin basit bir şekilde uygunluğu ile gerçekleştirildi
dil.  Genç diplomatın düzenli bir dersinde
hanımefendinin eline geçti, onun o kadar da olmadığını öğrendi
sonuçta onun tarafından çekildi; Ama ciddiyetle ona aşık oldu.
Bundan sonra sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda Alman için bir tehlike
Merkez, bunun yerine bilgi verecek bir konumda olduğu için
Berlin'in istediği gibi çıkarmak.

Örgütün kapsamını dikkate aldığında, açık olmalıdır.
Bu stieber kuruldu ve tarafından sağlanan raporların doğası
Personel, hiçbir amaç için muazzam miktarda hizmet çalışması yapılmaz;
Ancak bu, boşta kalan bir donanmanın tutulması gibi kaçınılmazdır
on beş veya yirmi yıl boyunca, ancak yine de tam olarak korunmalı
kuvvet.  Böylece bu kadın casusları korunuyor ve raporları
alınır ve incelenir ve tablo haline getirilir.  Gönderilen bilgilerin çoğu
Kadınlar tarafından elbette umutsuzca işe yaramaz; Ama saman kütlesinden
Çalışmanın devamını değerlendirmek için yeterli tahıl elenir
en azından Alman tahmininde.  Bilinen bir gerçek
Berlin Hükümeti sadece göz ardı etmekle kalmadı, aynı zamanda
Şehirde kötü repute evlerinin kurulması, çünkü
Bu evlerin bekçileri aracılığıyla değerli bilgiler
elde edildi.  Genç erkekler belirli bir kötü şöhretli kuruluşa çekildi.
Yabancı elçiliklerden ve hatta departmanlarından Berlin
Berlin hükümetinin kendisi.  İlk durumda nesne bilgidi
elçiliklerdeki prosedür ile ilgili olarak ve ikinci durumda
bölümdeki bütünlük veya eksikliği hakkında bilgi istenmiştir.
Alman ulusal işlerinin kontrolü ile emanet edilenlerin.  .
Bu kuruluşu yöneten kadın, kendi sayımına atmıştı birçok mahvoldu
Kariyeri boyunca itibarlar ve mahvolmuş yaşamlar.

Yerelde "yazı olarak bilinen kalıcı casusların
ofisler, "belirli bilgileri merkeze göndermek zorundadır. Bu
Bilgi aşağıdaki gibi tablo haline getirilmiştir:

Genel memurlarla ilgili tüm olası bilgiler ve bunların eşittir
Kişisel ve resmi dahil olmak üzere ilgili ülkede
detaylar.

Askeri kolejlerden komisyonlara geçen herkesin ayrıntıları ve
Donanma kolejlerinden Donanmaya geçen herkes.

Askeri ve denizcinin tüm yöneticilerinin ve denetçilerinin ayrıntıları
kolejler.

Resmi görevlerin ayrıntıları tüm yetkililerin kişisel alışkanlıklarını ekler
Arsenal, toz fabrikaları, mağaza depoları ve diğer çalışmalardan sorumlu
askeri ve deniz organizasyonu ile bağlantılı.

Personel memurları, yardımcılar-kamp ve generallerin siparişleri-özellikle
bunların yaşamları ve alışkanlıkları ile ilgili.

Bakanlıkta istihdam edilen memurlar veya yetkililer, sekreterler ve
Devlet ofislerindeki düşük sekreterler, özellikle de
Koşullar düşüktür veya işleri düzensizdir_.

Bu çalışmanın çeşitli doğası akılda tutulursa ve birçoğu
Bir kadının kişisel detayları öğrenmek için sahip olacağı fırsatlar
taraf düşünülüyor, kadın casusun çalışmasının yapabileceği görülecek
paha biçilmez olun.  Daha önce de belirtildiği gibi, Almanya sadece bilmek istemiyor
Hemen kullanımda olan şeyler, ama aynı zamanda olabilecek küçük şeyler
belirli olasılıklarda kullanım-muhtemelen yararlı ve kesinlikle
Yararlı ve muhtemelen yararlı bilgiler hoş karşılanır. Ve ortalamada
Fransa'da veya
İngiltere, bir Alman yerli, işinde mükemmel yetenekli ve her
İşverenlerinin şüphesinin çok üstünde, muazzam hale getirebilir
Alman Gizli Servisine hizmet, sadece kulaklarını açık tutarak.
Hizmetçi için, ister casus ister dürüst çalışan olsun, neredeyse her şeyi bilir
İşverenleri hakkında bilinecek.  Üstadın finansal
işler öyle bir durumdadır ki, rüşvet bir uzaktan kumanda ile denenebilir
Başarı şansı, bunun farkında; Metresi tehlikeye attıysa
Kendini herhangi bir şekilde ve şantaja açık, yerli daha fazla
Bunu başka herhangi birinden daha fazla bilmesi muhtemeldir, çünkü tartışmasız erişimi vardır
kocanın bile varlıklarından habersiz olduğu mektuplara-
En kötü ihtimalle ondan sadece meraktan daha fazlası olduğundan şüphelenmeyi düşünüyor.  .
Stieber tarafından açılan sistemin nesnesi çizgiler boyunca çalışmaktır
en az dirençli, araçları seçerek güvenlik ve verimliliği sağlamak
ihmal edilebilir olacak kadar açık-ve bu sistem harika üretti
Sonuçlar, geçmiş soru.  Daha özellikle bu yöntem fark edilir mi?
Alman casusunun örneği: kurgunun maceracı değil
yararlı işlerin çoğunu yapar, ancak göze çarpmayan ve görünüşe göre
istasyonu ne olursa olsun, bariz bir şekilde güvenilir kadın
işgal etmenin nedeni ve sitem veya şüphenin üzerindedir.

Maceracının onun payı olmadığı için değil.  Bir kadın gerçekleştirdi
Fas kredisi ile bağlantılı yeraltı çalışmalarının çoğu; Bir kadın
İmparatorluk prenslerinden birinin gizli evliliğini durdurdu ve
Başka bir kadın, bir burbon kralı ile bir üyesi arasında bir evlilik düzenledi.
Hohenzollern'in evi.  Von Blowitz'e göre, bir diğeri,
Belgelerin hırsızlığı ile bağlantılı olarak ustaca bir darbe olarak ortaya çıktı
Şimdiye kadar bilindiği gibi.  Ancak bunlar normalin istisnalarıdır
Çoğunlukla romantik olmayan, küçük ve
demek-erkek ister kadın endişe olsun, çoğu casusluk çalışması gibi
başarısı.

Aktif hizmette kadın çok küçük bir rol oynar, dayanıklılık için
Bir insanın genellikle düşmesi gibi zorluklara tabi tutulması gerekir.
Ordular sahayı aldıktan sonra savaşçılar ve casuslar.  Burada,
Ancak, kadınlar mesaj taşımada ve benzer küçüklerde kullanılmaktadır
kapasiteler.  Onların yerlerini sivil olarak tutmayı başardığı gibi
Kuruluşlar, öngörülen planların öğrenilmesinde büyük faydalı olabilir-ancak
Organizasyon ve kapsamından dolayı planlar genellikle çok gizli tutulur
Alman casusluk sistemi resmi çevrelerde oldukça iyi bilinmektedir
diğer ülkelerin.

Liege kuşatması sırasında erkekler için maskelenen erkekler elde etmek için
Alman komutanı için bilgi.  Belirli bir durumda dördüncü
Kasabada bayanlar gözlendi ve bazı küçük makyaj noktaları
Ve kıyafetler polisin şüpheleri eğlendirmesine neden oldu.  Bayanlar
ele geçirildi ve incelendi ve çok az soruşturma yerleşmek için yeterliydi
cinsiyetleri sorusu, daha fazla soruşturma onları onayladı
Alman casusları-ve cesaretlerinin cezasını ödediler.  Önce
infaz, mevcut savaşta yakalanan casuslar,
görevlerini üstlenmeye zorlandı; Bazı kişiler lot tarafından seçilir
ordu dışında ve onların kılık değiştirme seçeneği verilir
öne çıkmalı.  Çoğu durumda kılık değiştirmeler umutsuzca
yetersiz ve dışarı çıkan tüm erkekler
neredeyse kesin ölüm.  Ama provalar olmadan dışarı çıkan adam
Bir kadın olarak gizlenmiş, sadece ölümle karşı karşıya değil, aynı zamanda arıyor-
Bu Alman askerlerini benzer bir durumla yapın.

Kızıl Haç'ın kullanıcıları Belçika'da vakalar ortaya çıktı
casus olduğunu kanıtladı; Kadınlar hemşire olarak hareket ederken yakalandı,
sadece böyle bir şey elde etmek amacıyla yayınlarını korumak
Alman kuvvetleri için yararlı olacaktır. Bu tür durumlar
Nadir, çünkü Kızıl Haç hemşiresi genellikle iyi doğrulanmıştır ve
haklı olarak şüphenin üstünde, ancak vakaların nadirliği ve çok
Küçük algılama olasılığı onları buna bağlı olarak tehlikeli hale getirir.
Konum ve görevlerinden, şeylerin tam kalbindedirler,
ve diğer pozisyonlardan daha fazla bilgi alabilmek,
Haberlerin aktarılması, elde edildikten sonra, hayır,
kolay bir iş demektir.

Doğu ve kuzey Fransa, savaştan önce kadın casuslarla doluydu,
sabit posta sistemi altına dikilir.  Çoğunlukla yardımcılardı
Sabit bir görevin suçlamasının bir kadına emanet edilmesi nadiren,
Bir kadının herhangi birinde kurulmasının kolay olmaması basit bir nedenden dolayı
bir tür iş ve sürdürün-en azından, bir
Adam.  Bu kadın casusların çoğunluğu Fransız departmanlarında
Yerli hizmetçiler, öğretmenler veya daha az saygın bir şekilde garson olarak meşgul
Alkollü likörlerin satışı için kuruluşlar.  İçin
Son bahsedilen sınıf, her durumda başlıca gereksinimler
Kesinlikle çekici, vicdansız olmalı ve erkekleri yapabilmelidirler
konuşmak.  Ücret için, esas olarak meşrularına bağlıydılar
işverenler; Sabit ajan, kendi takdirine bağlı olarak, onlara meblağlar ödedi
bu da bilgi toplamak için zaman ayırmaya değer hale getirdi, ama onlar
ihanet etmeye geldikleri ülkede beşine bekleniyor
Berlin personeli.

Bu ihanet, tüm Almanların zeminini karakterize ettiği için
Casusluk ve askeri örgütün planları üzerine inşa edilmiştir
casusluk, işlerin doğasında Alman imparatorluğu
Sonlanmalı: ihanet, inşa edilecek kötü bir temeldir.

Dokuz Bölüm.

Genel casusluk çalışması.

Yüksek Siparişlerin Spies tarafından üstlenilen işin doğası
Bazen, çok sayıda bilgiye sahip olan,
Casuslar onu uygunsuz bir şekilde kullanmayı seçerse,
Alman hükümeti.  Bu ilgili casuslar için iyi değil; bazılarında
çok uzaklara güvenilirler-hatta böyle bir kuruluş bile
Alman Gizli Servis zaman zaman hata yapabilir-ve sonra yok olurlar.
Bir dava, Rus sınırında eski bir hizmet memuruydu,
Maalesef onun için Rus bir bayana aşık oldu ve bunu buldu
Görevi sevgisi kadar güçlü değildi: sadece değil
Casusluk içinde gevşek miydi, ama aslında işini yapıyordu
Kendi halkından ziyade Rus hizmetine fayda sağlayın.  Notu
Duellist, işe meydan okuma emriyle oraya gönderildi
Casus-ve sonuç olarak casus öldürüldü.

Örnek izole değil ve bazı durumlarda karargah
Berlin'de, bir erkek veya kadının tehlikeli olacak kadar bildiğini fark ederek,
İlgilenen kişiye, bazılarının yetkililerine kasten ihanet eder
Tehlikeli kanıtları ortadan kaldırmak amacıyla diğer güç,
Hapis, kanıt artık olmayacak kadar
tehlikeli.  Kuşkusuz böyle bir dava,
Tutuklama büyük ölçüde kendisine gönderilen yanlış ele alınan bir mektuptan kaynaklanıyordu.
merkezi-veya karargahının kışkırtılmasında.  Sistem
Alman karargahında takip edilen hatalar tarafından yapılmayacak şekilde
Kaza, ama meydana gelirlerse, arkalarında kesin bir amaç vardır.
Graves çok fazla biliyordu ve bunun için acı çekti; Zeki bir adamdı ve
iyi casus-ama başkaları da eşit derecede iyi ve geldiğinden beri
Alman Gizli Servis Düşünce'nin kafalarından daha fazlasını bil, o
bir İngiliz hapishanesinde hapsedilerek kaldırıldı,
Bilgisi artık kendi kullanımı için mevcut değildi.

İçinde yer alan çalışmanın doğası göz önüne alındığında,
casusluk görevi, bu görevi üstlenecek insanları bulmak zor olurdu,
En azından, Alman imparatorluğu ve onun
Gizli Servis. Bununla birlikte, böyle bir tartışma,
Alman ve özellikle Prusya karakteri ve izleme yolu
ahlaki sorunlar.  Bu bağlamda, herr
Reichstag'daki muhalefetin lideri Richter,
"şüpheli ahlaktan daha fazlası
"Ülkenin polis hizmetinde istihdam edilen bireyler; yani
Gizli polis çalışmasında istihdam edilen kişiler.  Yanıt olarak, bakan
İç mekan, von puttkamer, "bu doğru ve görevi
Özel ve olağanüstü yöntemler kullanacak durum ve bu olsa bile
Dürüst ve tahmin edilebilir görevli, polis-kunar Rumpff, istihdam etti
Devlet için güvence altına almak için suçlandığı yöntemler
Yararlı zekanın faydaları, burada ona herkese açık olarak ifade ediyorum
memnuniyet ve teşekkürler. "

Herr Richter'in istisnası aldığı yöntemler, suborning'i içeriyordu
Magisterial, siyasi ve endüstriyel çevrelerde üst düzey yetkililer,
daha özellikle böyle bir şekilde tutulmasının sağladığı ayartmalar tarafından
Krausz'un kötü şöhretli bir kadın olarak düzensiz evler; .
gizli ajanlar, mahkeme yetkilileri, Reichstag milletvekilleri ve
eşleri ve işine herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek herkes
olabilecek ahlaki veya sosyal yozlaşmaya bakılmaksızın bilgi
bu "dürüst ve tahmin edilebilir" yöntemlerle ortaya çıkacak.  Çünkü
Ülkenin sorumlu bakanları ahlaksızlık ve
bilgi arayışında yardımcısı, kaçınılmaz olarak hayatın
Milletin bir bütün olarak, casusun varlığı ile tonda düştü
sistem; Normal bakış açısına sahip insanlar için tespit edilebilir şeyler,
Utanç olmadan herkesin yapabileceği şeyler olun.  Burada İngiltere'de bir casus
Gerçek değeri göz önüne alındığında-gerçek bir adam olarak görülmez: Almanya'da,
Diğer yandan, bir casusun işi diğerleri kadar onurludur; .
Ulusun görünümü, sieber'ın sistem tarafından saptırıldı
Çalışmaya başlar-Stieber'ın kendisi Almanya'nın en büyük düşmanıydı, ama
Ülke bunu henüz fark etmedi.  Ve bu sapkın ahlakla,
Bu kötülüğün tahakkuk edebilecek iyilik uğruna kınaması, orada
moda casusları için malzeme eksikliği yoktur.  Alman İmparatorluğu
sadece ticarileşmekle kalmadı, aynı zamanda dehşete düştü; Alman görüşü
Ciddi Antlaşmalar ve Almanların Kırık Yeminler Gerekçesi
uygunluk zemini, tümdeki Alman bakış açısının tipik bir kısmı
şeyler.  Bulunmak dışında hiçbir şey onur kırıcı değildir, oldukça
Alman bakış açısını ifade etmenin doğru yolu,
hayatın davranışları.

Bu kadar anlaşılan, bunu anlamak kolaydır.
Bir Almanca ile-herhangi bir Almanla-biri potansiyel bir casusla uğraşıyor, çünkü
Bütün ulus casusluğa tabidir ve ona uyum sağlar
Günlük yaşamın bir parçası olarak.  Para ödünç veren ve sosyal askıdan aşağı
işçi ve loafer, casuslar sosyallerin her notundan yapılabilir
ölçeklendirilir ve yapılır.  Bir işçi casusunun aracı aracılığıyla,
Lebel tüfeği, tüfeklerden birinden önce Alman elindeydi
Fransız birliklerinin kullanımı için soru dağıtıldı.  Diğer tarafta
Ölçeğin iç bakanı Von Puttkamer, yaptırım
her şey ve her şey,
Alman ırkının ahlaki doğası, "bilgi" elde edildiği sürece.
Taint yarışta, bu yüzden ne adam ne adam ne
Kadın bundan arınmış olarak kabul edilebilir.  Gerçek "casus" kelimesi yetenekli
çeşitli yorumlar ve gerçek ve kabul edilen casusların
Alman sistemi, çok sayıda olsa da, neredeyse büyük bir
Casusluk sistemine yardım eden insanlar,
yeterlik.

Casus _par Excellence_, içinde ya da onun içinde bir kesinlikle
Ceza içgüdüsü. Bu sınıftaki erkekler ve kadınlar en iyi casusları yapar,
işverenlerinin bakış açısından; Ve bununla birlikte
Alman sistemi, Stieber'dan geçtiğinden beri daha etkili oldu
Ayrıntıların büyük temellerden daha fazla açıklanmasında-bir şey
en iyi casusu yapan ahlaki sapıkta eksik ya da bu olabilir
Artık gizli hizmet organizasyonunun başında bir
küçük yaratıklarını büyük başarabilecek Stieber olarak dahi
Tasarımlar.  Stieber, Zerniki-biri yarım düzine kadar seçebilir
Sabah kayıtlarında olduğu gibi, barışın isimlerini seçebilir
ve Crippen, hatta Borgias'ın içinde harika şeyler yapabilen
suç.  Ancak Alman Gizli Servisinde sonraki günlerin casusları
büyük kullanımlara alınmadı, yoksa İngiliz halkının öfkesi
İrlanda'nın olmasına yol açtığı ölçüde yanlış anlaşılmamış
"isyan eden bir eyalet" ya da sadece İngiltere kolonileri olarak baktı
İngiliz yönetiminden kaçma şansı bekliyor.  Genel çalışması
Casus, ulusla birlikte yozlaşmış gibi görünüyor.
sistem, küçük uçlara ve önemsiz sonuçlara kadar; Gördük
Bu şimdiki savaş, Brüksel'in işgalinin geçtiği
Alman casusunun makine benzeri mükemmelliği nedeniyle bir aksaklık olmadan
Sistem-Tebrikler için bir Alman bakış açısından neden oldu.
Ama 1870 kampanyasını yapan büyük darbelerin hiçbirini görmedik.
Bismarck ve Kraliyet Ustası için olduğu kadar büyük bir zafer.

İngiliz Gizli Servis'in ihale karşıtı sistemi,
Alman casusluk sisteminin düşüşüyle ​​bağlantı.  Bunda
Bağlantı Graves Bears alıntısının denemesinin _scotsman_ raporu,
daha çok özellikle müfettiş hendeklerin biriktirilmesi,
Tutuklandığı sırada mezarlarda bulunan etkiler.

"Mahkum, otelinde tutuklandıktan sonra, elinde bir
Doktor kitabı, görünüşe göre boş.  Bu, denetimde bulundu
birbirine yapışmış iki yaprak içerir.  Ortasında cümleler vardı ve
rakamlar-daha sonra bir süreçle deşifre edilen bir kod
A.B.C. kod.

"Ayrıca ... en son ordu modelinin kartuş vakaları vardı.
Kod notları, `` Uygulama Uygulaması '' gibi ifadeler içeriyordu, ``
Ağları savunmak, '`` kara tahkimatı,' vb. '

Ayrıca Graves, Edinburgh'da "bir tıp öğrencisi olarak yaşamıştı.
Bilimde son derece, "ancak herhangi bir hastaneye yakın değildi ve
Onun için tanınmış bir İngiliz firmasının kağıdı ve zarflarını kullandı.
Mektuplarının yazı tarafından denetlenmesini önlemek için yazışmalar
ofis.

Bu noktalar gibi gerçekler mahkemesinde ifade o kadar da değil
Graves adamının kurnazlığı, ama onun zamanından itibaren
Edinburgh'da "tıp öğrencisi" olarak ikamet etmek,
gölgelendi ve gözlem altında tutuldu.  Kodun deşifre edilmesi,
kullanılan kağıt ve zarflara ilişkin kesinlik ve gelen diğer şeyler
Duruşmada, kendi içlerinde küçük noktalar var; Ama göstermeye gidiyorlar
Alman Gizli Servisi, gündüz kadar iyi olsaydı
Stieber'ın zekasını kullandığı günler sistemi önünde tutmak için
Diğerleri, mezarlar asla bir İngiliz hapishanesine gelmezdi; çünkü
Birincisi, Alman Gizli Servisi,
Zaten çok fazla biliyordu ve ikinci sırada, herhangi bir yöntem olur olmaz
İngiliz polisi tarafından biliniyordu.
diğerleri, bir yardım olmadan yorumlanabilecek koda bile
anahtar.

İhanet kalitesi ile ilgili olarak, tüm casuslarda gizli, Alman
Gizli Servis, bu zorluğun üstesinden gelmek için elinden geleni yapar
casusların olduğu ücretin belirli bir kısmının elde tutulması
kredilendirildi.  Bir zamanlar bir erkek ya da kadın işine oldukça girdiğinde
Casusluk Ücretin bir kısmı maaş müdürü tarafından geri tutulur, böylece
Her zaman önemli bir miktar vardır. Bunun bir
sadakat için teşvik ve çoğu durumda şüphesiz bu etkiye sahiptir,
çünkü hiç kimse, bir
Gerçekten onun için para toplamı.  Kupürünün
ortalama casus, ihanetten daha güçlü bir caydırıcı olmadığı görülecektir
tasarlanabilir.

Askeri casus söz konusu olduğunda, Fransız hizmeti daha fazlasını sağlar
Alman ajanı için İngilizlerden daha fazla fırsat.  İçinde
İngiliz hizmeti görevlendirilen rütbe memurlarının birçok hatası var, ancak
Neredeyse her durumda beyler, en iyi anlamda
Çok istismar edilmiş kelime.  Fransa vatandaşı ordusunda ise bir
Memur herhangi bir şey olabilir-ve bununla birlikte
şimdiki müttefiklerimizin cesur ordusu.  Cumhuriyetçi sistem her şeyi kabul ediyor
safları-belki de hepsini zorladığını söylemek daha iyi olurdu
saflarına girin-ve Cumhuriyetçi ideal bir komisyon yerleştiriyor
doğum veya sosyal duruşa bakılmaksızın herkesin erişimi.  Birçok yönden
Bu iyiye, çünkü ordudaki cumhuriyet ruhunu teşvik ediyor,
ve aynı zamanda verimli bir dövüş makinesi yapar; Ama itiraf ediyor
görevlendirilen rütbelere, belki de beş yüz kez, bir adam
ülkesine yeterince değersiz ve suçlu olmak için üniforması
yolsuzluğa açıklığına işaret eden eylemler.  Ullmo örneği,
Bir deniz subayı ile ilgili olsa da, bir tane vardı; Olmamalı
uyuşturucu tarafından köleleştirilmiş ve başka türlü tartışılan bir İngiliz memurunun
Ullmo'nun yaptığı gibi yapmazdı; Ama iddia edilecek
Ullmo'nun debasing'i,
Sonraki yolsuzluk sadece mümkün değil, aynı zamanda kolaydı, neredeyse
İngiliz hizmetinde imkansız-bir adam kasiyere kalırdı
Ullmo'nun gerçek ihanete düştüğü noktaya ulaşmadan önce
suç.  Cumhuriyetçi sistemin dezavantajları var ve
Tüm görevlendirilen memurların bir dereceye kadar kast yasaları
Kastın kabulü, tamamen istenmeyen değildir-
casusun görünüm noktası.  Bir Fransız yazarın itirafı üzerine
konu, Fransız hizmetinde "sınıfı oluşturan memurlar var
Özel hayatı onlarınkinden daha iyi düzenlenmeyen memurlar
Profesyonel davranış. "Bu tür casus nispeten kolay av bulur;
Ancak onların meslektaşları İngiliz hizmetlerinde mevcut değil,
Ordu ve Donanmanın Kast Yasaları, kötü regüle edilmiş yaşamları yasakladı ve
Her iki hizmetin memurları geçit töreni kapalı olduğunda şüphenin üstünde olmalıdır.  .
Fransa'nın evrensel hizmeti neredeyse böyle bir durum haline getirir
Cumhuriyet ordusunda imkansız.  Her erkeğin bir asker olduğu yerde
Memur personeli o kadar büyük ki birkaç siyahın varlığı
Koyun neredeyse kaçınılmazdır ve ortak adaletle söylenmelidir
Fransız subayının İngilizlerinden daha sert bir şekilde denetlendiğini
Confrere-görevlendirilen memurların yukarıları daha fazla
İngiliz hizmetlerinden daha yaygın.

Yine de, genel ile bağlantılı olarak başka bir nokta akılda tutulmalıdır.
casusun işi.  1870 yılında olaylar, Stieber'ın anılarıyla birlikte,
Savaşın sonraki aşamalarında köylülerin asılmasını açıkça belirtin
Bunları gören taş yürekli Bismarck'ın eleştirisi bile heyecanlı
Bir gün çile getirebilecek bir politika oluşur.  Ama
Bu Stieber cevapladı: "Savaşta savaşın önlemlerini almalı. Bu
Askerlerimizin düşman askerlerini öldürme görevi
Görev güdüsü yürüyüşümüze karşı.  Casusuk asma hakkını iddia ediyoruz
Bizi gözetleyenler. "

Bildirge aydınlatıcı.  İşte Alman üyeleri
Kötüye Kullanımla Dastardly Tedbirlerle Bir Fetihi Kolaylaştıran Gizli Servis
Prusya birliklerinin daha sonra
istila etti.  Yine de, o ülkenin sakinleri denemeye cesaret ederserse
Kendi vatandaşlarına bilgi verin, asılacaklardı. Casusluk birçok kötülükten sorumludur: Stieber burada
onun ahlaki duygusunun köründen sorumludur
Ülke Üyesi ve 1870 Casusluk Sistemi'nin
Prusya'nın insan yaşamını göz ardı etmesinin temelleri ve
Bu şimdiki savaşta Prusyalılar tarafından sergilenen vahşet ve vahşet
1914.

"Prusya konvoyunu izleme eylemine bir köylü yakalandı,"
anılarında yazıyor "ve yanlış bir şekilde ona ateş etmekle suçlandı;
Kendi evinin önünde kollarının altındaki halatlarla asıldı ve
Art arda ateşlenen otuz dört mermi ile yavaşça öldürüldü.
Bir örnek yapmak için, vücudun kalması gerektiğine karar verdim
İki nöbetçinin muhafızları altında iki gün asılı. "

Böyle bir şey, ne olduğu göz önüne alındığında, günümüzde belleğe değer
Louvain ve Aerschot ve Belçika öfkesinin diğer sahnelerinde.  Mikrop
Prusya barbarlığının yarışta olması gerekiyordu, ama Stieber ve onun
kibar onu teşvik etti ve büyümesine neden olduğu ölçüde
Almanya'nın Dünya ulusları arasında bir utanç adı.

On Bölüm.

Ajanlar provokatör.

Bu siyasi çalışma konusu, casusluk dışında
Alman ajanlarından, hassas bir ajan, çünkü kanıt sadece gelmek zor değil
tarafından, ancak doğrudan kanıt pratik olarak yoktur,
iş.  Yapılabilecek en çok siyasi çalışma vakalarını almaktır
ki, bunların karşısında, hiçbir dürüst vatandaş olmaz
Deneme: Bir zihinsel eleme süreci ile kaynağa ulaşabilir
Bu işin, sürecin sonucu biraz daha fazla
varsayım.  Yine de, hepsi aynı şeyi gösteren yarım düzine sonuç
Sonuç, değerlidir ve kesin olarak yokluğuna rağmen
kanıt, polis mahkemesi ve ceza mahkemesi duruşmaları ve benzerleri,
_Agent Prococateur_'un çalışmasının devam ettiğine dair makul bir şüphe yok,
ve Berlin'deki Merkez Ofisi, devam etmek için ödeme yapıyor.

Stieber'a bir kez daha zorlanarak,
Kariyerinin başlangıcında, bir ticari firmada hizmet aldı ve
kendini devrimci tür Alman sosyalizmi ile tanımladı.  O
Sosyalizmin çalışma arasında sahip olduğu gücü ilk elden öğrendi
sınıflar; Bunu vaatlerin arkasında çok az gerçekle öğrendi,
Bir işçinin neredeyse her şeyi yapmasını sağlamak kolaydır, eğer sadece vaatler
İşçi sınıfının geleceği yeterince büyük.  O geldi
Casusluk ve ihanette usta olarak kendisi-erkeklere ihanet ederek
lider olarak kim poz verdi-Almanların neredeyse ilk başlangıcında
Sosyalist hareket ve bu hareketin yıllarca büyüdüğünü izledi
devam etti.  Çalışan erkeklerin örgütlenme tutkusu olduğunu gördü.
haklarının savunulması ve neredeyse her itirazla yönlendirilebilecekleri
ne kadar abartılı olursa olsun, haklarını ilan etti
Bildiri olabilir.

Ayrıca, Almanya'da, imparatorluk altında, işçilerin hakları
Onlara asla hiçbir şey kazanmazdı-baskı çok verimli bir şekilde yürütüldü,
Ve işçilerin onun için hareketinde iyi bir şey yoktu; Böylece katıldı
günümüze (1914) Almanya'yı yöneten ve her şeyi bastıran güçlerle
Bu gerçek demokratik hükümeti yapar.  Stieber bir oportünistti,
Ve hangi tarafın onu en iyi ödüllendireceğini iyi biliyordu.

Daha sonra kariyerinde sosyal çalışma fırsatı kazandı
diğer ülkelerin siyasi anayasalarında yer alan koşullar;
1870'den sonra Fransa Anayasası onu ilgilendirdi ve onu inceledi
Her şeyi incelerken, planlarının ilerlemesi için,
İnsanların ellerine nominal gücün yerleştirildiğini gördü.
Okuma yazma bilmeme ve cehalet
görüşler ve ayrıca bir adam,
çalışan insanlar, ne olabileceğine kıyasla kalbinin içeriğine
Almanya'da yapıldı ve aristokrasi veya bürokrasi yoktu
O nay. Şimdi, bu işçilerin bir
Onları yönetim sınıflarına güvensiz kılmak için: eğer sınıf
sınıfa karşı kurulabilir, sendikalar oluştu ve erkekler greve yol açtı ve
Endüstriyi belirli bir zamanda felçle-söyle, Almanya'nın istediği bir zamanda
Savaş yapın-tahakkuk eden faydalar muazzam olurdu; Ama Fransa'ya değil.

Modern sendikalığın ve kötülüklerinin ortaya çıktığına dair kesin bir kanıtımız yok
Stieber'ın çabalarından.  Belli kanıtlarımız var ve kesin
neredeyse kesin kanıt kadar iyi olan tesadüfler.  Örneğin,
Bu tartışmanın gerçek bir kanıtı yok,
Neredeyse çökmüş olan _panther_ ve agadir olayı
Avrupa'nın tamamı savaşa, pratik olarak bir
İngiliz endüstrisinin tarihinin gösterebileceği en kötü grevler; Ama orada
yıllar boyunca, Alman ajitatörlerin her ikisini de öğrettiğinin kanıtıdır.
İngiliz ve Fransız işçileri "
haklar ve sendikallığı ve silahını savunuyor
Sınıfların söz konusu olduğu tüm kötülükler için payacea olarak genel grev
kitleler.

Sorunun ekonomik yönü ile ilgilenmiyoruz
Bu kitabın amacı ve yanlış anlaşılmamız için haraç ödeyelim
Bu ülkede emek liderlerinin ince sadakati; Böyle erkeklere
Ülkeyi sıraya sokmaya yardımcı olan dolandırıcılar gibi
ulusal tehlike saati ve tüm onur ve tüm övgülere layık olan erkeklerdir.
Bunun gibi bazı tesadüfi olaylarla daha fazla endişeliyiz
agadir ve kendi büyük grevimiz ve diğer bazı olaylar
aynı sonuca işaret edin-Almanya'nın denediği,
ellerini zayıflatmak için endüstriyel huzursuzluk, hoşnutsuzluk ve diğer yollar
Gücün en çok ihtiyaç duyulduğu saatlerde potansiyel düşmanlar.

Her şeyden önce, iki Şef eserinin
Birliklerin savaş için seferber edilmesi ve bir donanmanın savaşa yerleştirilmesi
temel, verimli bir demiryolu ve ulaşım sistemidir ve
yeterli kömür arzının güvencesi.  Buna tesadüf diyebiliriz ve
daha fazla ilerleme kaydeden iki endüstrinin
Hem İngiltere'de hem de genel grevin kullanımı
Fransa, ulaşım ve kömür madenciliğidir.  İlk parçası
Kanıt saf ve basit bir tesadüf olarak kabul edilebilir ve sadece
Tesadüfler, kanıtı olarak kabul edilebilecekleri bir araya geldiğinde
ağırlık.

Ülkenin demiryollarını etkili hale getirmek için
Fransa endişe duyduğu için Batı'ya yönelik stratejik planlar var
Frontier, Almanya demiryolu mühendisleri kurulmasını artırdı
elli dört askeri şirkete.  Yani ne olursa olsun
Sempatik eylem, Alman demiryolu şirketleri tarafından
uluslararası bir grev, Alman demiryolları hala
tam personel ve her adam,
birliklerin seferberliği ve yerleştirilmesi ile ilgilenir
Ülkenin batı sınırı, Fransa'ya karşı hareket etmek.  Sendikalist yok
Hareket Alman gücünü sallayabilir-savunma eylemi çok güçlüydü
bunun için.  Ayrıca, devlet sisteminin demiryolları,
Barış gereksinimlerinden ziyade birliklerin seferber edilmesine bakış,
kapitalistler tarafından ne de siyasi figürler tarafından kontrol ediliyor, ancak her biri
Alman ordusunun albay, askeri bölümünün başında
Demiryolu Mühendisleri ve Memurlar, Görevlendirilmemiş Memurlar ve Erkekler
Bu demiryolu mühendisleri nitelikli demiryolu adamlarıdır; onların askeri
Görevler demiryolu çalışmasının verimli performansından oluşur.  Çünkü
ihtiyaç anında tehlikeli olduğunu kanıtlayacak bir silah oluşturmanın faydası yok
Tutucuya, yöneltilen kişiye. Bu tür sorunlara karşı son bir bekçi olarak, Stieber
1884'te kesin kural:

"Askerliğini gerçekleştirmesine rağmen, Alsace-Lorraine'in yerlisi yok
Almanya'da hizmet, işe alınmalı veya herhangi bir
Söz konusu demiryollarında istihdam için ne olursa olsun. "

Genel saldırı eylemine gelince, ilk işareti oylamada yatıyor,
Şubat 1893'te 80.000 Thaler kredisinden ""
İmparatorluğun politikası için yararlı olan yabancı yayınların masrafları "
Fransa'da, ünlü "Mesnard'ın görünüşü ile birlikte
Broşür "Beş ay sonra. Söz konusu broşür kasıtlı bir
Fransız Demiryollarında istihdam edilen erkeklere, meseleleri almak için
kendi elleri ve cumhuriyetçiliği anarşiye taşıyorlar.  "Sen
Çalışanlarınızın halka özenli ve kibar olmasını isteyin "diyor
Yazar, "Bu çalışanlara kime biraz daha iyi bir fikir vermeye çalışın
Onlar zahmet ve fayda için terler mi?  Şu anda bildiğimiz her şey
İşimiz tam olarak bir şeyin aşkı için yapılmadı, ne de
kendimiz için herhangi bir gelişme ile sonuçlanır.  Bu öyle, bizim tek nesnemiz
durumlarımızı korumak ve görevlerimizi karşılamaktır.  Kadar
Kamu endişe duyuyor, bunlara dikkat etmiyoruz, onlar için
Kısmen bize karşı en küfürlü davranıyor ...

"Çalışanlar şeflerini kendileri seçmelidir.
Evrensel oy hakkı prensibi ... sadece mantıklı olurdu
Çalışanlar, onlara kimin emir vermesi gerektiğini seçme hakkına sahipti ve
haksız veya aciz olduğunu kanıtlayanları ortaya çıkarmak için ...

"Adalet arayan son demiryolu işçilerinin kaynağı bir grev.
Grev meşru bir silahtır ve gerçeğe itiraz edilemez.  Eğer
bastırıldı, bastırılması, haklarının kötüye kullanılmasını oluşturur
daha güçlü parti.  Sendikanın yapamayacağı organizasyonla
Kısa sürede olamamış, bir pozisyona gelmiş olacağız
ki tüm genel grev olasılığını düşünebiliriz
Demiryolları ve gerekirse benzer kurumlar.  Çok
Herkesin bu sorunu düşünmesi önemlidir.  Kısmi yok
Grevler, ama sabır ve sonra genel bir grev ... "

Sonra, Fransa Ordusu'nun seferberliğinden korkmaktan korkmak
Bu broşürün tasarlandığı biterler, yazarları devam etti.
Bu demiryolu adamları grevi önlemek için harekete geçmeye zorlanmayacaklardı.
"Vatansever olarak görevimizi biliyoruz ve ne zaman asker olmamız gerektiğini biliyoruz;
Eğer beyefendi, memurlar, bilmiyorsunuz, o zaman bizi yalnız bırak
Kendi işlerimizi yönetin, yoksa Prusyalıları arayacağız. "

Broşürün kendisinden gelen bu alıntılar genel tenorunu gösterir, ancak
Her ne kadar tüm sayfalarında arayabilirse de
General'in ilanı için kesin ve meşru zemin
"Mesnard" bu çok heyecan verici bir şekilde savunuyor.  Tüm yayın,
bu kesinlikle "yararlı olan yabancı yayınlar arasında yer almalıdır
[Alman] İmparatorluğunun Politikası, "sınıf nefretini karıştırma girişimidir,
Erkeklerin belirli bir sözle askerlik hizmetine karşı harekete geçmelerini sağlamak
Komuta ve Almanca Fransa'nın demiryolu hizmetlerini felç etmek
Saldırganlık böyle bir adımın gerekli olduğunu düşünmelidir.  Kanıt için
bunu sadece tesadüf olarak almamız için çok güçlü olun, ne de
Fransız hükümeti bunu böyle görüyor.  Demiryollarının sendikaları bile
Fransa belgeyi reddetti ve bir sendikanın başkanlarından biri
Fransa, bunun Almanya'nın işi olduğunu açık bir şekilde belirtti ve
Alman etkisinin kurulmasına yönelik bir girişim.  Broşür
Hükümete kadar demiryolu adamları arasında geniş çapta dolaşan kendisi
Eylem dağılımını durdurdu, Cenevre'den geldi.
Alman Gizli Servisi'nin merkez istasyonları ve ikametgahı
Casusluk sistemindeki en çok yerleştirilmiş yetkililerden biri.

Mesnard broşürünün doğrudan etkisi küçüktü, ama açıkça
Ana hatlarıyla belirtilen politikanın takip edilmesine değer bulundu. İlk Büyük
Fransa Demiryolları adına sendikalıların talebi
Dreyfus duruşmasının kesin sürtünmeye neden olduğu sırada yapılmıştır
Resmi çevrelerde Fransa ve Almanya arasında.  Bu vesileyle
General Strike aslında ilan edildi, ama bu bir fiyasko oldu.  Yine, yine,
İlişkiler büyüdükçe Fransa'daki demiryolu sorunları arttı
İki ülke arasında bunun ikinci on yılının şafağına doğru
yüzyıl.  Agadir olayı sadece emekle değil
İngiltere'de sıkıntılar, çünkü Fransa Demiryolları
Almanya tarafından bir savaş beyanı sırasında felç olan sonuç
Fransızlara karşı belirleyici bir Alman zaferine eşdeğer olurdu
Sahadaki birlikler.

Fransa ve İngiltere'deki sendikalist çalışmalara soruşturma
Eğer olmasaydı, sendikalıların fonları yararlandı
esas olarak Alman katkılarıyla desteklenmektedir.  O zaman tekrar, eğer biri incelerse
ortalama ateşli, anarşist hatipin kariyeri,
yasa ve düzene karşı ve erkekleri ne olursa olsun karıştırmak için elinden geleni yapar
ulusal haklar, birçok durumda hatipin
Soru bir şekilde Almanya ile bağlantılıdır.  Alman olmayabilir,
Ama öyle bir konumda ki Alman etkisi en azından
mümkün-ve Stieber'ın kendisi görünüşe göre kalp ve ruhtu
Devrimci Alman işçileri, gerçekte ihanet etmekle meşguldü
daha sonra yönettiği gizli polise ortak.  .
Çalışma adamının kendisi ilgisizdir ve onun için harekete geçtiğine inanır
Kendi adına en iyisi ve ezilen tüm insanlık.  Ancak
Liderleri her zaman eşit derecede hayırsever bir ışıkla kabul edilemez.

Alman çabaları burada durmuyor.  Neredeyse eşzamanlı olarak
Düşmanların Çıkışı İrlanda'da bir afiş dağıtıldı,
"isyan eden" istenen eylemi sağlamak amacıyla
eyalet. "Söz konusu afiş birkaçına atfedildi
Hala İrlanda'da kalıyor; Ama böyle bir pislik
Bu adamların karakteri, en kudretli bile en rütbeli adaletsizliktir
İrlanda anti-İngilizceden bir dünya savaşının aşıldığını fark etti
iç işler ve tüm görüş tonlarından İrlandalılar
Prusya'ya karşı özgürlük savaşlarıyla savaşmaya hazır
militarizm.  Söz konusu afiş kesinlikle "yabancı bir yayın
[Alman] imparatorluğunun politikası için yararlıdır ve aşağıdaki gibi okur:

İrlandalı-Fools!

İngiltere'nin tek düşmanın olduğunu unuttun mu?

Kathleen-ni-houlihan'ı unuttun mu?
İngiltere'nin savaşlarını kazanmak için kanınız?

Tüm gülünç yalanlara inandığın fikirlerini kaybettin mi
Jingo gazetelerinde Almanlara karşı yayınlandı mı?

İngilizlerin Boers'a nasıl davrandığını unuttun mu?

Doksan sekizini unuttun mu?

Manchester şehitlerini unuttun mu?

K.O.S.B. cinayetler?

Geleceğin elinizde olduğunu unuttun mu?

İngiltere'nin zorluğunun İrlanda'nın fırsatı olduğunu unuttunuz mu?

Tanrı İrlanda'yı Kurtarın!

Böylece _agent provocateur_ en kötüsü.  Almanya itiraf etti
"Komutasındaki tüm şiddetli araçlarla" savaşmaya başladı, ama değil
Yalnız şiddetli demektir.  Bu afiş gibi işler açıkça görüyor,
Yine de, Almanya'nın bir insanın öfkesini nasıl karıştırdığını açıkça gösteriyor,
Munsters ve İrlanda Muhafızları
Sorular koydu.  Çekici hata ve çaba israfı
Alman Amerika Büyükelçisi olduğunda karışmaya çalışan von holeben
Çabaları ortak konuşma haline gelene kadar Amerika ve İngiltere arasında çekişme
Washington'da ve Berlin börekleri hatırlamak zorunda kaldı.  Yine de
Aynı türden çabalar, patlak vermesinden bu yana Amerika'da
savaş ve en azından bir Alman yetkilisinin aldığı en az bir
Washington'dan, ya işini durdurması gerektiğine dair kesin bir bildirim
Dismort veya ülkeyi terk etmek.

Bunlar ama örnekler. Tüm sendikalığın tarihi, bütün
Endüstriyel huzursuzluk durumunda sınıfa karşı sınıf ayarlama geçmişi,
ve son yıllarda İrlanda rahatsızlıkları, biraz etkiye işaret ediyor
Sınıfların haklarından ve iyileştirilmesinden bağımsız olarak çalışmak
ajitasyonlarla ilgilenir.  İrlanda örneğinde,
İrlandalı vatanseverlerin çoğunluğu en iyi çıkarlarına sahiptir.
Kalpte vatandaşlar; ancak içeriğin alıntılandığı afiş
Yukarıda hiçbir İrlandalı vatanseverden asla çıkmadı; Kesin ve
İnsanlığın en kötü tutkularını karıştırmak için etkisiz girişim
İngiltere'nin en büyük ihtiyacı saatinde, tüm İrlandalılar
Vatanseverler birliği dile getiriyorlardı ve hükümetlerine destek veriyorlardı,
Onlar evde yöneticiler ya da orangemenlerdi-İrlanda'nın eylemi kanıtladı
O.  Çalışan erkek sendikaları durumunda, erkeklerin eylemi
hem İngiltere'de hem de
Fransa; Sonunda daha iyi yaşam koşulları elde edebilecekleri,
Sadece çalışmalarını ve insanın temel haklarını yönetecek yasalar.  Ancak,
Bu şeylere ek olarak, geç yılların ajitatörleri olmuştur.
Almanya'nın sahip olduğu iki ülkenin çalışan adamları için
Çoğu, sadece sınıflarının haklarından değil, aynı zamanda bir hakkı korkusuna neden olur
Diğer tüm sınıfların haklarını göz ardı edin ve mutlak gücü
Elleri bir liderden gelen bir sinyalde.  Çabalar yapıldı
Erkekleri çok az, hiçbir şey için vurmaya teşvik edin; bir
tüm ülke eylemleriyle güçsüz ve dolaylı yaralanma yapmak
kendileri.  Bu, bir kuvvetin çalışmasına işaret ettiği gibi
işçilerin kendileri için mutlaka faydalı, ama kesinlikle
işçilerin ait olduğu ülkeye.  Ve her zaman
Stieber'ı ve onun üzerinde getirdiği AIM'nin tartışmasını göz önünde bulundurarak
kendi ülkesi, endüstriyel huzursuzluğun içinde olduğu gerçeği ile birlikte
Birincisi bir Alman ürününe göre, tesadüf olmadığını söyleyebiliriz
Çağdaş olan tüm sendikalist çabaları hesaba katmak
savaş söylentileri.

Bölüm on bir.

Steinhauer'ın işi.

Schulz, Graves ve diğerlerinin denemeleri
Son zamanlarda İngiliz ceza mahkemeleri-ya da nispeten-bize
Bilginin çıkarılmasında işyerinde casus; Bir aşama gösterdiler ve
işin tehlikeli bir aşaması.  Ancak son deneme yok,
sistemin bir çalışmasıyla bağlantılı olarak böyle bir önemi kanıtlamıştır
sanık adamın işleri dışında, Ernst'inki gibi,
Sabit Temsilcinin Potsdam Direktörü Steinhauer'in çalışmalarını gösteriyor.
veya "Postane", sabit casus argoda belirlenirken
casusluk.  Ernst vakası hala _sub judice_ olduğu için
Yazmak, en azından sadece çıplak resmi rapor verilebilir
sanığın davranışları; Ama bu sınırlamada bile daha fazlası var
Ernst ve onun iddia edilen işlerinden daha çok öğrenilecek
Savcılık iddiaları için başka herhangi bir yeni dava içeriyor
Steinhauer tarafından yönetilen Potsdam'daki Genel Müdürlük Ofisi ile ilgili kanıtlar,
sabit ajanın çalışmasını ve işini denetleyen
Seyahat Casusları ve Gizli Servis Genel Merkez Yöntemleri-Kanın
tüm ifadeleri doğrulamak için yeterince sade ve eksiksiz
Alman Gizli Servisinin yabancı çalışmaları ile ilgili olarak
Bu kitabın kursu.

Islington, Caledonian Road'dan kuaför Karl Gustav Ernst ilk oldu
4 Ağustos 1914'te resmi Sırlar Yasası'na aykırı olarak suçlandı
Uzaylılar Kısıtlama Yasası uyarınca ele alınması amacıyla.
Ona yönelik suçlamanın bilgisini reddetti.
"Saçma," ve Remand'dan sonra sınır dışı edilmesi emredildi.  Aktarıldı
Brixton Hapishanesi, gönderilmesi için uygun bir fırsat beklemek için
Almanya, serbest bırakılması için İçişleri Bakanlığı'na başvurdu. Onun çekiciliği
Kesinlikle masum olduğu etkisine ilişkin iddialar dahil
suç, resmi Sırlar Yasası ile hiçbir ilgisi yoktu,
ve polis mahkemede hiçbir belge üretmediğinden,
açıkça onun yerine suçlayıcı bir doğa hakkında hiçbir şey bulamadı
Caledonian Yolu, burada bir kuaför olarak iş kurdu
Müşterileri arasında bir Pentonville yetkilisi ile on altı yıl_.
Soruşturmalar, onun
onu gözaltına almayı imkansız hale getiren bir İngiliz özneydi
Uzaylılar Kısıtlama Yasası.  Sonuç olarak serbest bırakıldı ve
Hapishane kapılarının dışında, içinde casus olarak
vatandaşlığa geçme yoluyla gönüllü olarak vatandaş olmuştu.  Suçlama
Şimdi ona karşı, hain ve casus.

Orijinal suçlama ve cümle ile ilgili konumu
Sınır dışı etme notuna değer.  On altı yıldır vardı
Kaledonya Yolu'nda iş; yani onun yerine oturmuştu
Bu kadar uzun bir süre boyunca şüphe zeminleri yoktu
İlçenin sakinleri tarafından ona karşı.  O bir
Mekanın hayatının bir parçası, neredeyse eski bir sakin, işleri
onu polisin bildirimine layık etti.  Bu karakteristik
burada belirtildiği gibi Fransız merkezlerindeki sabit ajanın.

28 Eylül 1914'te mevcut dava, Bay tarafından Ernst'e karşı açıldı.
BOW'da Kamu Savcılığı Direktörü için yer alan Bodkin
Sokak Polis-Mahkemesi.  Ücret, Ernst'in sahip olduğu etkiydi
"Elde edildi ve iletildi ve elde etmeye ve iletişim kurmaya çalıştı
bir Steinhauer, bir
düşman."

Bay Bodkin, mahkumun ilk olarak şüphesi altına girdiğini belirtti.
Ekim 1911'de yetkililer ve o zamandan beri
Ocak 1914'e kadar Alman sırının ücretinde bir casus olmuştu
hizmet.  Pratik olarak Ernst'in efendisi olan adam bir Steinhauer'dı.
Adı vardı Alman Gizli Servis üyesi ve organizatörü
bu ülkede araştırılan her casusluk davasında
Son üç veya dört yıldır.

Steinhauer'in emirleri altında hareket eden mahkumun
iki kafanın altına düşen belirli görevleri yerine getirmek için görevlendirildi.  İçinde
Birincisi, Steinhauer'den alacağı iddia edildi.
Almanya'da bulunuyordu, zarflara eklenmiş mektuplar
sıradan iş iletişiminin görünümü ve bunları göndermek
İngiltere organizasyonun çeşitli üyelerine.  İkincisi,
kendi hesabında kendi hesabına soruşturma yapacağı iddia edildi
Steinhauer'in görüşüne göre,
Alman Gizli Servis için yararlı.  Maaşı oluşuyordu
cepten masraflar ve ayda bir poundluk bir tutma ücreti,
Ernst, yaptıklarına bağlanma riskini belirttiğinde ve
çalışmasının önemi, bir kiloluk on şilin
ay.  Bay Bodkin, "sistemin mükemmel bir şekilde tanındığını söyledi
1911'deki başlangıç ​​ve Kaledonya Yolu'ndaki kuaförün dükkanı
buna göre gözlem altında tutuldu. "

Gözlem, ele alınan harflerin açılmasını içeriyordu.
İzlenen ve izlenen ve izler teslim edilmeden önce açıldı
Ernst'e orijinaller.  Bu harfler arasında büyük bir
Esasen Potsdam ve Ernst'den Almanya'dan iletişim sayısı
Kendisi Potsdam ve Berlin'e birçok iletişim gönderdi.  Onun mektupları
Londra'nın farklı bölgelerinde yayınlanırken, mektuplar geliyor
Almanya'dan ona İngilizce not kağıdı üzerine yazıldı ve
Mahkumun Steinhauer'a ilettiği İngilizce zarflar
Kullanım-Bir örnekte kağıt ve zarflar "örnekler" olarak gönderilmişti.
Paket o kadar ağır ki Steinhauer aşırı posta ödemek zorunda kaldı
diğer tarafta. Hem giden hem de gelen yazışmaları açarak
Yetkililer, değerli bir kitleye sahipti
sadece Ernst değil, aynı zamanda diğer üyelerle de ilgili bilgiler
İngiltere'de sistem.

Ernst ile yazışma amacıyla Steinhauer'ın iddia edildiği iddia edildi.
"Bayan Reimers" ve Ernst'in takma adını benimsemiş olmak,
Savcılık, adını zaman zaman değiştirerek, mektuplara sahip
"J. Walters, K.G. Ernst'in Bakımı" ile ilgili dükkanına hitap etti ve
Bazen "W. Weller" a.  Bu iki isim mahkumun kendisiydi
Steinhauer'e öneri.  İkincisi sadece Ernst'e değil mektuplar gönderdi
kendisi, ama aynı zamanda çeşitli yerlere iletilecek muazzarlar da dahil olmak üzere
Chatham, Sheerness ve Portland Limanı.  Bu harfler tarafından açıldı
böyle bir şeyle uğraşmak için sahip oldukları yetkiler altındaki yetkililer
harfler verilmeden önce davalar ve izler alınmıştır.

Ernst, Steinhauer tarafından yapabileceği her şeyi öğrenmek istedi.
bağlı oldukları gerekçesiyle adı geçen belirli kişiler veya
Savaşın İstihbarat Departmanı ile bağlantılı olduğuna inanıldım
Ofis.  Soruşturma yapmak için çağrıldığı firmalardan biri ve
Raporun, şehirde işgal edilen ofisin karşısında bir ofisi vardı.
Alman mahkemelerinde bir casuslukla anlayan geç Kaptan Stewart
ve daha sonra bir Alman kalesinde hapsedildi.  Birinde
Steinhauer tarafından Ernst'e gönderilen zarflar iki harfti, bunlardan biri
bir İngiliz denizciye, diğeri ise şu adreste bulunan bir Almanca
Portland Limanı.  Ayrıca, kovuşturma, Ernst'in içeride olduğunu iddia etti.
Kruger ve Krumer adlı kişilerle sürekli iletişim
Casusluk çalışmasıyla bağlantı, mektuplarından biri bir
Doğu Sahili'nin savunmasını tanımlayan dergi makalesi.
Başka bir mektup, casusluk davasına karşı atıfta bulundu
1912 sonbaharında gerçekleşen Parrott. Ocak 1914'ten sonra,
Steinhauer, Ernst'den yaşayan bir kişi hakkında soru sormasını istedi.
Somerset ve buna Ernst, zaman ayıramayacağını söyledi.
daha önce bir işten Sheffield'e gitmiş olsa da
benzer doğa.

Burada, bazı resmi kanıtların alınmasıyla, ilk duruşma
Vaka kapalı ve bu noktada Bay S.Y.  Tilly, tutulan
Mahkumun savunması için, eğer sahip olsaydı
Bay Bodkin tarafından özetlenen bilgilerin
Davadaki prosedüründeki fark.  O tarafından emin olmuştu
mahkum ve mahkumun arkadaşları Ernst'in mükemmel olduğu
Basit İngiliz Konusu: Ancak,
Bay Bodkin'in ifadesi, davadan çekilmeye mecbur hissetti.
Kanun,
mahkeme yetkilileri; Ama Bay Tilly geri çekildi.

İkinci duruşma, ilk tanığın 5 Ekim 1914'te gerçekleşti
arandı, genel postanede sekreterin ofisinde bir katip,
Postmark olarak taşıyan harfleri açıp kopyalamaya bırakılmış
Ya "Potsdam" veya "Berlin".  Bu mektuplar Almanca yazıldı ve
Zarfların birçoğu tarafından yeniden yayınlanacak harfler içeriyordu
Diğer adreslere Ernst.  Ernst'e bazı mektuplar imzalandı
"St," ve bunlardan biri, "Berlin 6-1-12" yazımını taşıyan
"Bayan Seymour, 87, Alexandra Yolu, Sheerness" adlı bir zarf.
Bay Bodkin, bunun adamın takma adı ve adresi olduğunu açıkladı.
1912 sonbaharında bir casusluk davasında yer alan Parrott.

Daha fazla görevden alınan Ernst'e başka bir mektup, tarihlendirildi
"Potsdam, 25 Ocak 1912" ve imzaladı "ST"
Yapımcıların basılı adını taşıyan zarflar gönderilmelidir.
yazara.  Sonra, 12 Şubat'ta aynı muhabir ele alındı
Ernst: "Lütfen kapalı harfleri bir kerede gönderin ve eğer bana gönderin
Lütfen, gönderdiğiniz örnek olarak elli zarf. O zaman bana yaz
Mektup, eğer isterseniz, iyi İngilizce bir mektup, bir müşterinin
Kıtada kendisine yönlendirilmesini isterse
`` Poste Restante, vb. '' "

Bu misk iki harfle eklenmiş, adreslenmiş
sırasıyla "F. Ireland, Mess 2, H.M.S. _foxhound_, bakım
G.P.O. ve "A Schutte, 5, Castletown, Portland Limanı."
23 Ocak 1912 tarihli taşıma tarihi, "ST" imzalandı ve
Potsdam'dan tarihlenen aşağıdakileri içeriyordu:

"Gazetelerden gelen bilgilere göre, bir itfaiyeci tutuklandı
İngiliz kruvazöründe _foxhound_.  Bu KR'nin yeğeni ise, o zaman
Dikkatsizlik ve aptallık yoluyla içine sürüklendiğinden emin
Kr.  Belki K. ile iletişime geçebilirsiniz, ancak elbette
dikkatli.  Şüphelerim doğruysa, o zaman Kr. izlenecek.
Her şeyin üstünde-suçlama.  O zaman onunla konuşma fırsatın olmalı mı
Ona aynı zamanda belirli bir schmidt'e saygı duyarak sor
Bana tavsiye edildi.  [Kruger] temkinli olmalı ve özellikle hayır göstermeli
adres.  Yani, sadece tehlike olmadığını bildiğinizde oraya gidin
sana.  Demek istediğim, sizinle Almanca konuşmaya başlamamalı
başkalarının varlığı.  Lütfen yakında bir şeyler duymama izin verin. "

Bay Bodkin, _foxhound_ İrlanda'nın bir yeğeni olduğunu açıkladı.
Donanmaya katıldığında İrlanda adını alan Kruger adlı adam.

Potsdam'dan mahkumlara hitap eden ve tarihli başka bir mektup
11 Şubat 1912, aşağıdakileri içeriyordu:

"Değerli mektubunuz için çok teşekkürler. Gelecekte yapılacak.
Ayrıca size gönderdiğim mektupların `` bakımı '' gönderilmesini de istiyor musunuz?
Lütfen bana cevap verin.  Lütfen bir kerede kapalı mektup teslim edin
Kronan'a hitap etti.  Giderler lütfen şarj edin.  En iyi selamlar.-ST "

Mahkumun yeniden yayınlanması için gönderilen bir mektup "H.
Graves, Esq, B.M., B.Sc., 23, Craiglea Drive, Morningside, Edinburgh, "
Ve üç beş kiloluk İngiltere bankası notları vardı.  7 Mart'ta
1912'de Steinhauer adını tam olarak imzaladı ve 100 puan kapladı,
Ernst'den bir Londra günlük makalesinin bir kopyasını almasını istemek
Casusluk hakkında ayrıntılı bir makale içeriyordu, biraz zaman yayınlandı
Stewart casusluk davasının kapanmasından önce.  Mektupların kopyaları
Ernst aracılığıyla "Bayan Parrott, Alexandra Road, Sheerness" e ve
Edinburgh ve daha sonra Glasgow'da "H. Graves"
Kanıt, ancak bunlar mahkemede okunmadı.  Graves'in mektuplarından biri
iyi bilinen bir firmanın adını taşıyan bir zarfla çevrili
Kimyasal ve ilaç üreticileri, kanıtlarda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi
Mezarların denemesi.  Bu konuda yorum yapan Bay Bodkin, zarfın
muhtemelen çalındı.

23 Mart "St" (Steinhauer) Potsdam'dan Ernst'e yazdı: "K.
Hiçbir şey için kendini heyecanlandırdı.  Gençlik ücretsizdir.  Sana söyleyeceğim
Bir dahaki sefere sözlü olarak hikaye. "Bay Bodkin, açıklama yoluyla, dedi.
İrlanda gençliğinin taburcu edildiğini.

Central Hotel, Glasgow'daki Bay Graves'e hitap eden başka bir mektup,
9 Nisan 1912 tarihli ve Ernst aracılığıyla iletilen banka notları içeriyordu
15 kilo için-bu, Graves'e gönderilen son mektuptu,
tutuklama ve duruşması zamanından yola çıkarak.  2 Mart'ta bir mektup
Potsdam, mahkumun bir talebi içeriyordu.
Hyde Park yakınlarında yaşayan bazı kişi meşgul bir adamdı ve
İngiliz hükümeti ile bağlantılı.  Sonra, Temmuz 1912'de "ST"
incelenen yazışmalardan şüphelenmiş olmalı,
Çünkü şöyle yazdı: "Seni etkilemek istediğim başka bir nokta var ve
yani, her zaman farklı postanelerde kayıtlı mektuplar yayınlamak veya
ilçeler.  Ama bunu muhtemelen kendi isteğine göre yapıyorsun. "Yine de,
Potsdam'dan 1 Eylül tarihli bir mektup, Steinhauer ihtiyacı vurguladı
Dikkat için.  "Hayal edebilirsin," diye yazdı "
Tüm talimatlar sadece iyi, emin ve güvenilir insanlar.  Güvenli olmalıyız
Kadınların sürprizlerinden. Başka bir isim alacak mısın
Walters yerine? "

Başka bir seyahat eden casusun kanıtı,
"F. Gould, Kraliçe Charlotte Hotel, Rochester" ve "Charles Graham,
Bay Gould'un bakımı, "aynı adreste. Doğrudan ele alındı
iki beş kiloluk notu içeriyordu ve "bakımı" mektubu üçünü içeriyordu
bunlardan.

Şimdiye kadar, kanıtlar Ernst'e hitap eden mektuplarla ilgiliydi ve sonra
Tanık, Ernst tarafından Steinhauer'a gönderilen mektupları anlatmaya devam etti.
Tanık zaman zaman bu mektupları açmış, onun altında hareket eder
resmi talimatlar ve Londra'da MRS'ye gönderildiklerini bulmuştu
Ya da Steinhauer'ın bakımı, bir Potsdam adresinde Bayan Reimers.  Onlar
Mahkum olarak tanıdığı el yazısında, ne zaman
Yazıyı karşılaştırma fırsatı göz önüne alındığında ve çeşitli
"G.E.", "W. Weller" ve "J. Walters" imzalı.  Belirli ekstraktlar
Bu mektuplar Bay Bodkin tarafından mahkemede okundu ve aşağıdakiler
Pasajlar alıntılanabilir:

"Sevgili Bay Steinhauer,-Gelen birkaç öneri yapmama izin verin
Grosse vakasını okurken kafamın içine.  Görebileceksin
Temsilciniz Grosse, sizin için en ufak bir düşünceye sahip değildi
diğer ajanlar.  Zaten yapmış olan bir adamdan daha fazla beklenemez
On yıllık ceza hizmetleri.  Bu nedenle, herhangi birini verdiğinizde yalvarıyorum
Adresim, W. Weller gibi farklı bir isim veriyorsunuz.

"Her iki mektubu hemen yayınladım. [Schutte ve İrlanda'ya.]
Burada iki örnek harf kapsar.  Ben de bahsetmeyi seviyorum
Makaleler, Stewart ilişkisine saygı duyan devasa bir sıra yapıyor.
Günümüzde birkaç makalede bulunduğu röportaj ve itiraf vardı
yapılmış.  W. Weller. "

Bahsedilen "Örnek" mektupları aşağıdakilerden değerlendirilebilir, okuyun
Bunlardan birinden mahkemede:

"Sevgili Efendim,-İşim kısa bir süre için İsviçre'ye gitmeme neden oldu
zaman ve yaklaşık iki ay boyunca Londra'ya dönmeyeceğim gibi, ben
Poste Resttante işaretli mektuplarımı göndermenizi isteyin.  Herhangi
Londra'ya dönüşümde telafi edeceğim masraflar. "

Başka bir mektup şöyleydi:

"Sevgili Bay Steinhauer,-Ele geçerseniz çok memnun olmalıyım
J. Walters'a Mektuplar, Ernst Bakımı.  Gelecekte imzalayacağım
Mektuplar J. Walters, böylece hiçbir hata yapılamaz ...
Diğer siparişin, benden mazur görmen için yalvarıyorum, çünkü hiç tanışmak istemiyorum
Kruger.  Onu bir kez gördüm ve beni memnun etmiyor.  Ben kendim var
Birisi için bir mektup, _foxhound_ bakımı.  Göndermedim
Çevresimde mektup, ama batı ucunda.  Gazetelerde
denizcinin fotoğrafı ve İrlanda olarak adlandırıldığı ve
Almanya'da doğdu.  Bununla hiçbir ilgim olmayacak. "

Sanığın sahip olduğu iddia edilen başka bir mektuptan
aylık bir dergide "güzel makale" olarak tanımladığı şeye atıfta bulundu
Doğu Kıyısı savunmaları ile ilgili olarak ve ayrıca bir kesim
Doktor mezarlarının tutuklanmasını detaylandıran bir gazeteden
Edinburgh.  Ernst'in bu konudaki yorumları, mahkemede okunduğu gibi: "
Poste Resttante'ye hitap eden mektupların olması ne kadar tehlikeli.  Sadece ben
Kendime ayda bir pound için korku içinde yaşamayacağım gibi
Gerçekten beni koruyan iyi bir iş var.  Nisan ayında bitireceğim
hizmetinizde ikinci yıl ve maaşımın
artırılmış.  Benimki gibi gizli bir yazı 30 şilin değerinde
ay."

Üretilen diğer mektuplar Parrott davasına atıfta bulundu ve bunlardan biri
karşı kanıtların raporunu veren bir makaleden bir kesim içeriyordu
Parrott polis mahkemesinde.  Sorgulamak isteyip istemediğini sorduğunda
tanık, Ernst bir avukat istihdam edemediğini ve
Yargılamaya gelene kadar savunmasını ayırmaya karar verdi.  Bununla
Davanın duruşması bir hafta boyunca ertelendi. Yukarıda özetlenen ayrıntılı kanıtlar son derece ilginç ve
Aydınlatıcı, birkaç boşlukla,
Sabit Post sistemi ve ayrıca bunu ek olarak,
Brüksel, Lausanne, Berne ve diğerlerinde kurulmuş merkez istasyonları
Almanya dışındaki yerler, bir merkez istasyonu var
Sabit ajanların doğrudan Berlin ile iletişim kurabilmesi için etkinleştirilir.
Dahası, bu dava için alınan önlemleri çok zor bir şekilde göstermektedir.
karşı karşıya ve Almanya'nın başka bir sieber'e ihtiyacı olduğunu gösterir
Günümüzün gizli hizmeti,
İlk Fransız-Alman savaşının zamanı.  İddia edilen ihanetten beri
Ernst, zamanın başından itibaren polisin bilgisindeydi
çalışma süresi olarak ve onun iddia edilen etkisinden bu yana
Sabit bir ajan olarak kuruluş,
İngilizce ve İskoç Polisi Almanya için yararlı haberlerden biri, biri
Bir sistemin verimliliği hakkında çok ciddi şüpheler eğlendirme özgürlüğü
bu tür kuruluşları içerir.  Mektupların yakalanması ve
Açılışları ve izleri, özellikle de
sadece postane yetkililerinin yapamadığını hatırladım
yakalama _incoming_ harfler-nispeten basit bir konu,
Şüpheler uyandırıldı-ama aynı zamanda izleyebildi ve
Ernst'in Potsdam'a gönderdiği iddia edilen mektuplar-çok basit değil
bir mesele, onu yayınladığı iddia edildiği unutulduğunda
Londra'nın her yerinden misyonlar.  Davanın ana özelliği,
bildirilen, İngiliz sistemine yansıttığı kredi
Karşı-Konseron ve Alman çabalarının etkisiz hale getirilme şekli.

Mahkumun İngiltere'de ikamet ettiği süre uyumluydu
Berlin'de izlenen sistemle, erkekleri kullandıkları zaman ekim
Şüphe şansından geçtikleri için
Casusluk gerektiği ülkenin tüm vatandaşları.  .
Vatandaşlığın gerçeğinin önemi olmadığı kanıtlanmıştır-nor, çünkü
Alman, olmasına rağmen, istediği takdirde uyruğunu korur
başka herhangi bir ülkede vatandaşlığa kavuşturulur, vatandaşlık bir bar olarak tutulmalıdır
Şüpheye.  Sanığın tuttuğu pozisyon,
Kendi başına bağımsız bir işi sürdürmek oldukça uygundur
Gizli hizmet yöntemleriyle-bunlar Berlin'in istediği erkekler
Sabit yayınlar.  Bilinen yöntemlere sahip tek tutarsızlık oranda yatmaktadır
Fransız merkezlerindeki sabit ajanlara izin verildiği bilinen ücretin
Ernst'in tamamlandığı iddia edildiği gerçeğiyle açıklanabilir
Berlin'in istihdamında sadece kısa bir süre (iki yıl kadar)
Gizli Servis.

Yukarıdaki raporda gösterildiği gibi, kovuşturma gibi kanıtlar
çalışması konusunda çok dikkatli bir dikkat gösteriyor
Casusluk sistemi.  Ernst'in iddia edildiği gibi bir yazı için
Doldurulmuş bir zincirdeki bir bağlantıdır ve zincir uzun bir bağlantıdır.

Bölüm Oniki.

Diğer son vakalar.  Kaynakça.

Son zamanlarda doğuda bir limanda yakalanan tedarik gemisinin işi
İskoçya Sahili bu kitabın sınırları dahilinde değil, ama
görünüşe göre Alman yöntemlerinin cesaretini göstermek kadar önemli
bir düşmanın ülkesinden malzeme elde edilmesini,
Nötr nakliye tehlikesi-nötr gemiler bulunabildiği sürece
riskleri al.  Deniz yetkilileri tarafından Almanca
Denizaltılar, bu kadar uzakta aktivite sergiliyorlardı.
Muhtemel ve neredeyse kesin hale getirecek meşru tedarik limanları
Diğer arz kaynaklarının varlığı.  Sonuç olarak bir saat tutuldu
Şüpheli tarafsız nakliye ve sonunda bir yakalama yapıldı.

Bir gemi limana geldi ve kalkış için yüklenmeye başladı ve
Gümrük memurları onda yanlış bir şey bulamazlardı. Kağıtları içindeydi
Düzen, kargo savaşının kaçakının doğasında hiçbir şey içermiyordu,
Ve görülebileceği kadar onu gözaltına almanın bir nedeni yoktu.  Ancak
Geminin güvertesinde, düzgün bir şekilde sarılmış, kablolar ve
kablolar, üç yıllık bir yelken yolculuğuna bir balina avcısı sağlamak için yeterli ve
İş dünyasında bir ropemaker başlatmak için yeterli bırakın.  Her yerde
Hawser'ın hacimli bobinleri yatıyordu ve başka bir zamanda,
Hawsers, bildirimde bulunmadan geçmiş olabilir, gümrük adamları tarafından hissedildi
ipin aşırı bolluğunun,
Zaten tekneye verildi.

Böylece bobinlerden biri açıldı, ambalajları kaldırıldı ve kablo
Kendisi açılmamıştı.  Sonra sadece bir kabuk olduğu bulundu
Yağ yakıtı içeren çelik tambur için kaplama görevi gören halat
denizaltı motorlarının kullanımı için uygundur.  Ve orada hikaye bitiyor.

Alıntı yapmayı önerdiğim diğer dava eşit cesaret gösteriyor.  -Den
Guildhall mahkemesi 5 Ekim'de George Newton Spencer,
Kendisini bir katip olarak tanımladı ve adresini Lubeckerstrasse olarak verdi,
33, Hamburg, Almanya.  O "yasadışı bir şekilde teşvik etmekle suçlandı
Frank Henry Houlder (Houlder Brothers, Limited, Leadenhall Caddesi ve
Liverpool) düşmanla ticaret yapmak. "

Bay Humphreys, kovuşturma davası açarken
Sanıklara karşı suçlamalar, düşman Yasası ile ticarete dayanıyordu
1914. Sanık, İngiliz bir konuydu (hepsinin olduğu gibi)
Almanya'da uzun süredir ikamet etmişti ve bir nakliye memuru olmuştu
Oldukça uzun bir ada sahip şirket, ancak
Hamburg nakliye şirketi.  Sanık sahip görünüyordu
işverenleri tarafından bu ülkeye gönderildi
Eylül, onların bakış açısından neyi müzakere etmek amacıyla,
en önemli işlemdi.  Bir İngiliz olmasına rağmen ve
Otuz iki yaş, Alman ordusu tarafından zorluk çekilmedi
Sanıklar üzerindeki yetkililer, Almanya'da seyahat etmek için bir pas almak ve
ülkeyi terk edin.  Ziyaretinin nesnesinin
Yine de ona bu izni veren yetkililer tarafından biliniyordu, ancak
Alman imparatorunun bakış açısından, yabancı bir düşmandı.

Mahkum 22 Eylül'de Londra'ya geliyor ve ertesi gün
Bay Houlder'ı aradı.  Bir belge üreterek kendini tanıttı
İngilizce, işverenleri tarafından imzalanan,
suçlamanın konusu haline getirildi.  Teklif şu şekildeydi: orada
Hamburg'da şirketin sahip olduğu altı geminin, Messrs. Houlder
İpotekler yaklaşık 30.000 lira vardı.  Bu gemiler,
Savaşın salgını ve kesinlikle Eylül ayında-ya tarafsızdı
limanlar ve bu nedenle geçici olarak sahiplerine kaybetti veya ödüller
savaş, ve bu şekilde geçici olarak-ve muhtemelen-
sahipleri.  Messrs. Houlder'a teklif-20.000 ödenecek
11 Kasım'da pound ve 15 Kasım'da 13.000 pound,
Hamburg firmasına 15.000 poundun üzerinde ödeme yapmaları ve
Vapurlardan üçünü ele geçirin.  Sonuç, ipoteklerin
Altı geminin hepsinde silinecekti ve Messrs. Houlder
Hamburg'daki buhar gemisi şirketi olan onların sahipleri olurken
İşlerini sürdürmelerini sağlamak için 15.000 pound nakit var.
Vapurlardan birinin Cebelitarık'ta bir savaş ödülü olması ve
Muhtemelen bu şekilde satılacaktı, teklifi hala daha dikkat çekici hale getirdi.
Bu koşullar altında, Messrs. Houlder'ın unvanı olamazdı,
Hamburg firması neredeyse hiçbir şey için nakit istiyordu.

Bay Houlder öneriyi ciddi olarak düşünmedi, ancak
Aklına ne yapacağını, davalıya danışması gerektiğini söyledi.
avukatlar ve ilanının varlığından bahsetti
varsayılan işlemleri gerçekleştirmelerini engelleyecektir. Sanık
işverenlerinin ile iletişim kurduğu etkiye cevap verdi
Alman Dışişleri Bakanlığı-ilanları olmadığı gibi-ve
İşlemi gerçekleştirme izni.  Bay Houlder'a bir demet verdi
sanığın işverenlerinin
Hamburg, daha önce bu işlemi forma koymaya çalıştılar,
kendi yetkililerinden izin aldıkları,
Konuyla ilgili Frank Görünüm Noktası.  Belirti
Belli bir miktar için parasal fayda Hamburg Şirketi'ne tahakkuk eder
İşlem sonucunda ve gemilerin hepsi eski
Navlun vapurları, Alman Donanması'nda mümkün olmayan bir kullanımı yok-
Ulaşım amaçlarına uygundurlar.  Berlin Ev Sekreteri
İşler, işleme hiçbir itiraz alınmayacağını söyledi.

Bay Houlder, onun yerine amirallerle iletişim kurdu
Avukatlar ve bu arada sanık bir deniz firmasına gitti
sigorta acenteleri ve benzer bir teklifte bulundu-bu zaman
Hamburg firmasına yaklaşık 13.400 lira nakit fayda.  Hiçbir durumda
İngiltere'deki yetkililere bir lisans için herhangi bir başvuru mıydı?
Düşmanla ticaretle ilgili yasayı çiğneyin.  Toplam etkisi
Teklifler, geçmiş olsaydı,
Hamburg Company, yaklaşık 28.000 liraya sahip,
İngiliz firmalarına ve davalı için her ne olursa olsun avantajı telafi etmek
yargılanmaya kararlıydı.  Onun için hapis cezası aldı
İhtiyaç ve uygun denemeden sonra 14 Ekim 1914'te ihanet.

Bu dava ile bağlantılı olarak yorum yapmaya değer tek nokta
Şüpheli ahlak, iş anlamında, Alman firmaların.  Ayarlayabiliriz
Bir düşman yasasına aykırı olmanın bir kenarı,
Hiçbir ülke, bir ülkenin yasalarını göz önünde bulunduramaz veya değerlendirmez
Kesin davranış ilkelerini içermedikçe savaştaydı ve
koruma için çerçevelenen yasalar yerine medeniyet yasaları
Söz konusu düşmanın savaş zamanında.  Söz konusu nokta, bir nakliye
Hamburg Şirketi, Değersiz Başlık Teklifi ile
sert İngiliz nakit, bu kadar keskin bir uygulama yapmaya çalışıyordu
Dolandırıcılık için ceza mahkemelerinde herhangi bir İngiliz tüccarını karaya çıkarın.  Bir zorla
birçok Alman arasında ve hatta Alman firmalar arasında
ellerinin temizliğini garanti etmesi gereken
iş, dürüstlük diye bir şey yok, en azından
Yabancı bir firma endişeli.  Bu insanlar iki Londra firmasından istedi
İngiliz yasalarını çiğneyin ve dolandırılacak.  Alman etiği tarafından, açıkça,
Bu adil bir oyun ve sadece uğraşıyor.  Casus sisteminin bir etkisidir
Çalışmanın bir örneğinden ziyade ulusun ahlaki lifinde
casus sisteminin kendisi-
İki ülke arasındaki savaşın akut bir noktasında Almanya
Alman yetkililer tarafından sorgulanmak, bir casus gibi tehlikeli bir şekilde görünüyor
iş ve İngiltere'deki diğer görevlerinin doğası, kalmış olsaydı
Özgürlükte bazı spekülasyonlar çağrısında bulunur.

Alman casuslarının şimdiki çalışması ile ilgili çok şey öğrenilebilir
Savaş raporlarının akıllıca incelemesi ile, özellikle de
Fransa, Rus Savaş Tiyatrosu için çok muazzam ve şimdiye kadar
küçük detayların nadiren geldiğini-küçük detaylar
kendileri, ama geniş kapsamlı ithalat.  Bir örnek olarak tekrar olabilir
Alman birliklerinin, bir kasabayı işgal etme şeklinden bahsetti
Bazı kapılar "Bu evi ayır"-Bir aydınlanma dünyası var
Üç kelime.  Benzer şekilde, Almanların önceden ve geri çekilmesi
onlarla veya yakınlarında ajanları ve genellikle rapor örtük
gerçeğin kabulü, öyle bir şekilde okunan biri için açıktır
Casusluk sistemi göz önünde bulundurularak. Bu ajanların işi
Dishonessed ve ölümcül olduğu için sonsuz-tıpkı gibi çalışan bir zehir
Meşru savaş silahları olarak verimli bir şekilde-ve genellikle daha fazlası
Verimli bir şekilde, çünkü açık bir silaha karşı korunabilir, ancak
Vatandaşlığı kullanan ihanet ve her şeyi ilerletmek için her şeyi
Canavar Dünya çapında çiğniyor, askerlerin
silahlarını kendilerine karşı birliklere karşı kullanabilirler.

Casusluk bibliyografyası-Alman casusluğu-şimdiye kadar kısa bir şey
Değerli kitaplar söz konusu olduğundan.  İlk ve en başta stant Stieber's
Stieber'ın söylemeyi seçtiğini söyleyen anılar ve bu iyi
anlaşmak.  Çalışma Fransızcaya çevrildi, ancak İngilizceye değil.
Bir fikir veren bir kitap olan Wollheim'ın "kararsızlıkları" var
ancak esas olarak olayla ilgilenir.  Anıları
Bismarck'ın arkadaşı Busch, sistemde daha fazla ışık verir, ancak sadece
parçalı bir şekilde.  W.N. "Barış ve Savaşta Askeri Casusluk"
Bir Rus personel memuru olan Klembovski, daha çok ne yapması gerektiğinin bir el kitabı
Almanca'nın tanımlayıcı bir kitaptan ziyade tamamen askeri casuslarla yapılabilir
sistem.  Fransızların teğmen tarafından "Casusluk Militaire"
Ordu, belirli bir eleştiri sınıfına açıktır, bir dereceye kadar
"Casusluk", N. De Chilly, son adı daha fazla olsa da
bilgilendirici kitap.  "Fransa'daki Alman casus sistemi,"
Paul Lanoir'in konuyla ilgili kitabının çevirisi kısa ama
Almanya'nın neleri başardığına dair iyi derlenmiş inceleme
Fransa'da 1870'ten beri casusluk ve tonda kötümser olmasına rağmen
Fransız karşı önlemleri ile ilgili olarak, bir değer eseri olarak yer alır.

Kural olarak, casusların "itirafları" göz ardı edilebilir, ancak
İyi melodramatik okuma.  Konunun doğası öyle ki
Bütünün yapamayacağını ve yapamayacak olanlara kim söylerdi.  İçeri girme
Kapsamlı casusluğun bir bütün olarak Alman ulusu üzerindeki etkisine dikkat edin,
Yakın gelecekte tüm sistemin süpürülmesi umulmalıdır
uzakta, doğum ve oda veren hükümet şeklinde
büyümek için.

On üç bölüm.

EK.

Önceki sayfalar yazıldığından ve kanıtlar geçildiği için
Basın için aşağıdaki açıklama tarafından yayınlanmıştır.
İngiliz karşı-retikleme önlemleri ile ilgili olarak İçişleri Bakanlığı:

"Doğal olarak halk tarafından hissedilen kaygı göz önüne alındığında
Almanya'nın bu kadar çok güven duyduğu casusluk sistemi ve
hangi dikkat, koltuğun son raporları tarafından yönlendirildi
Savaş, ev ofisinin adımlarını kısaca belirtmek iyi olabilir,
Amirallik ve Savaş Ofisi adına hareket etmek,
Bu ülkedeki mesele.  Şimdiye kadar olduğu gizlilik
belirli noktalara gözlemlemek için kamu yararına arzu edilir
gerekli olduğu kanıtlar nedeniyle daha uzun sürdürülebilir
Şu anda beklemede olan casuslara karşı davalarda üretin.

"Beş ya da altı yıl önce Almanların
Bu ülkede bir casusluk sistemi kurmak için büyük çaba sarf etmek,
Ve bu çabaları izlemek ve engellemek için özel bir zeka
Departman, Amirallik ve Savaş Ofisi tarafından kuruldu.
O zamandan beri İçişleri Bakanlığı ile en yakın işbirliğinde hareket etti ve
Büyükşehir Polisi ve Başlıca İl Polis Kuvvetleri.  İçinde
1911, Resmi Sırlar Yasası, 1911, Yasa ile
Şimdiye kadar kafası karışmış ve kusurlu olan casusluk ile ilgili olarak
Net bir şekilde koyun ve olası her modu kucaklayacak şekilde genişletilmiş
olabilecek düşman bilgilerine edinme ve aktarma
Savaşta yararlı.

"Özel İstihbarat Departmanı, tüm araçlarla desteklenen
İçişleri Bakanı tarafından emrine yerleştirilebilir, üçte mümkün oldu
1911'den 1914'e kadar, Almanların sonuçlarını keşfetmek için
İngiltere'de Gizli Servis. Muazzam çabalara ve cömertlere rağmen
Düşman tarafından para harcaması, çok az değerli bilgi geçti
ellerine.  Kimlik bilgisi elde edilen ajanlar
Özel İstihbarat Departmanı tarafından izlendi ve gölgelendi
genel olarak herhangi bir düşmanca eylemde bulunmadan veya bilmelerine izin vermeden
hareketlerinin izlendiğini.  Ancak, herhangi bir gerçek adım ne zaman
bu ülkeden önemli olan planları veya önemli belgeleri aktarmak için alındı
Almanya casus tutuklandı ve bu durumda kanıtı
Mahkumiyetini güvence altına alarak genellikle elinde bulundu.  Davalar
Resmi sırlar altında, Halk Direktörü tarafından gerçekleştirildi.
Kovuşturmalar ve altı vakada cümleler geçti.
On sekiz ay ila altı yıl ceza hizmetleri.  Aynı zamanda adımlar
işaretlemek ve bilinen tüm ajanları gözlem altında tutmak için alındı
Bu trafiğe dahil olmak, böylece herhangi bir gereklilik ortaya çıktığında
Polis aynı anda onlara el koyabilir ve 4 Ağustos'ta,
Savaş Bildirgesi'nden önce, ev tarafından talimatlar verildi
Bilinen yirmi casusun tutuklanması sekreteri ve hepsi tutuklandı.
Bu rakam, çok sayıda (iki yüz) kapsamaz
şüphe altında veya özel gözlem altında tutulacak şekilde kaydedildi.
Bunların büyük çoğunluğu,
Savaş beyanı.

"4 Ağustos'ta verilen emirler uyarınca tutuklanmadı
henüz yargılanmış, kısmen memurlar
Acil görevlerde bulunan kanıtlar gerekli olurdu.
savaşın ilk günleri, ancak esas olarak kovuşturma, açıklayarak
casusları takip etmek ve suçluluklarını kanıtlamak için benimsenen araçlar
daha fazla çabalarında istihbarat departmanını engellediler.  Onlar
ve hala verilen güçler altında mahkum olarak tutuluyordu
Uzaylılar Kısıtlama Yasası tarafından Dışişleri Bakanı.  Ancak bunlardan biri,
İngiliz uyruğuna kimin bir iddiası oluşturan, şimdi resmi olarak
Ücretli ve gecikmenin nedenleri artık mevcut değil, bu bir konudur
Aynı kursun şimdi alınması gerekip gerekmediği göz önüne alındığında
Bilinen diğer casuslardan bazılarına göre.

"4 Ağustos'ta yapılan bu eylemin ayrıldığına inanılıyor
Savaştan önce kurulan casus organizasyon,
önlemek için en titiz önlemleri almak için hala gerekli
herhangi bir yeni organizasyonun kurulması ve bireysel ile başa çıkmak
daha önce bu ülkede çalışmış olabilecek casuslar
organizasyon veya buraya nötrlerin kisvesi altında gönderilebilecek
Savaş Bildirgesi'nden sonra.  Bunu yürütürken ev ofisi ve
Savaş Ofisi artık kablo sansürünün yardımına sahip ve ayrıca
başlangıçta başa çıkmak için kurulan posta sansürü
Almanya ve Avusturya ile yazışmalar yavaş yavaş genişletildi (
gerekli personel elde edilebilir)
yazışmaların kolayca olabileceği tarafsız ülkelerle
Almanya veya Avusturya'ya geçin.  Sansür son derece etkili oldu
Gizli iletişimi kablo veya düşmanla mektupla durdururken;
Ancak, varlığı mutlaka onlar tarafından bilindiği gibi,
Birkaç durumda, casusluk tespiti için üretilen malzemeler.

"5 Ağustos'ta Uzaylılar Kısıtlama Yasası geçti ve bir saat içinde
ev ofisine verilen bir yardım siparişi verildi
ve polisin yabancılarla başa çıkma yetkileri ve özellikle
Bu Kanun uyarınca girilmesinin durdurulabilen düşman uzaylıları veya
Birleşik Krallık'tan ayrıldı ve bu konuda ikamet ederken yasaklandı
Ülke, herhangi bir kablosuz veya sinyale sahip olmaktan
Her türlü aparat veya herhangi bir taşıyıcı veya ev sahibi güvercin. Bunun altında
Amirallik veya Savaş Ofisi'nin dikkate alındığı tüm bölgeleri sipariş edin
Düşman uzaylılarının ikamet etmesi istenmeyen bir
Birkaç kişi hariç Almanlar ve Avusturyalılar polisi,
Karakteri ve öncülleri böyle olan kadınlar ve çocuklar
konunun kendi takdirine bağlı olarak verildiği yerel şef memuru
Siparişe göre, şüphe için tüm zeminin engellendiği düşünülmüştür.
Aynı zamanda Postane, onlara verilen güçler altında hareket ederek
Kablosuz telgraf, tüm özel kablosuz istasyonları söküyor;
ve herhangi bir
aslında bu ülkeden mesajların iletimi için kullanılan istasyon
keşfedilebilir.  Polis bu konuda başarılı bir şekilde işbirliği yaptı
Postane ile önemli.

"Casusluk ile başa çıkmak için yeni ve hala daha katı güçler
Ev tarafından geçirilen Diyar Yasası'nın savunulmasıyla verildi
Avam Kamarası aracılığıyla sekreter ve kraliyet onayı aldı
8 Ağustos.
en geniş terimlerle, uzaylıların her iki denemesini yasaklayın
veya İngiliz konularının herhangi bir bilgiyi iletmesi
Hesaplanmış veya doğrudan veya dolaylı olarak yararlı olabilir
düşman'; ve bu yasağa karşı rahatsız eden herhangi bir kişi sorumludur.
Mahkeme tarafından yargılanmalı ve ömür boyu ceza hizmetine mahkum edilmelidir.
Bu emirlerin etkisi, casusluğu askeri bir suç haline getirmektir.
Hem polise hem de askeri yetkililere güç verilir
Varant olmadan tutuklama, davranışı verecek herhangi bir kişi
Şüpheye yükselmek ve polis tarafından bu kadar tutuklanan herhangi bir kişi
Mahkeme savaşı tarafından yargılanmak üzere askeri yetkililere teslim edildi.
Sadece askeri yetkililerin bulunmadığı durumlarda
Prima-Facie Casusluk Vakası veya Askeri Tarafından Denenebilir Başka Bir Suç Davası
Hukuk, sivil yetkililere geri verilen bir mahkumdur
Kayıt yapamaması veya başka biriyle suçlanması gerekip gerekmediği
Suç Uzaylılar Kısıtlama Yasası uyarınca.

"Bu nedenle, mevcut pozisyon, casusluk tarafından yapıldığı
Tüzük Mahkeme savaşı tarafından denenebilir bir askeri suç.  Altında denerse
Diyar Yasası'nın Savunması, Maksimum Ceza Ceza Hizmetleridir
hayat; Fakat bu dışarıda bir savaş suçu görevi görürse ceza
Ölüm verilebilir.

"Şu anda bir kişinin suçlandığı bir dava beklemede
Düşmana bilgi aktarmaya çalışarak şimdi onu bekliyor
Mahkeme tarafından yargılan, ancak başka hiçbir durumda net bir iz yok
düşmana bilgi aktarma girişimini keşfetti ve orada
casus organizasyonun ezildiğine inanmak için iyi bir neden
Savaşın salgını yeniden kurulmadı.

"Bu sistemin ilk günlerinde ne kadar tamamen bastırılmıştı?
Savaş, bir Alman ordusu emriyle ifşa edilen gerçeklerden açıktır-
21 Ağustos Alman askeri komutanları hala cahil
Her ne kadar İngiliz Seferi Kuvvetinin Gönderilmesi ve Hareketleri
Bunlar günlerce çok sayıda insan için biliniyordu
ülke.

"Bununla birlikte, bu ilk başarının gerçeği,
Casusluk yapılması için yeni girişimler olasılığı ve yok
İstihbarat departmanının ve
Polis bu yönde herhangi bir girişim izlemek ve tespit etmek için.  Taşımacılık
Görevleri, ordu ve polis yetkilileri bunu beklerken
Şüpheli casusluk vakaları hakkında bilgiye sahip kişiler
Şüphenin gerekçelerini yerel askeri otoriteye iletin veya
Özel ile doğrudan iletişim içinde olan yerel polise
İstihbarat departmanı, gereksiz kamu alarmına neden olmak yerine,
ve muhtemelen casuslara halka açık konuşmalar veya mektuplarla uyarı vermek
basına. Kamu kovuşturmaları müdürünün sahip olduğu durumlarda
bu tür mektupların ve konuşmaların yazarlarına,
ifadelerinin üzerine kurulduğuna dair kanıtlar
suçluyu kovuşturma sorusunu düşünebilir,
Herhangi bir değer henüz gelecek.

"Alınan diğer önlemlerin yanı sıra kayıt olmuştur,
Dışişleri Bakanı'nın emriyle, alemin savunulması altında
Taşıyıcı veya homing güvercinleri tutan tüm kişilerin eylemi.  İthalat
ve bu kuşların demiryolu ile nakliyesi yasaklanmıştır; Ve,
Ulusal Homing Birliğinin değerli yardımı ile
Kayıt, İngiltere'nin tamamına genişletildi ve
etkili olacağına inanılan önlemler alınmıştır.
bu ülkede herhangi bir kuşun tutulma olasılığını önlemek
kıtaya uçacaktı.

"Polisin en yakın dikkatini çeken başka bir konu
komploların öfke taahhüt etme olasılığı olmuştur.  İz Yok
böyle bir komplodan keşfedilen ve öfke yok
Herhangi bir tür uzaylı tarafından henüz taahhüt edildi-telgraf telleri bile değil
savaşın başlangıcından beri kötü niyetli bir şekilde kesilmişti.
Yine de,
Böyle gizli bir komplo var olabilir veya uzaylı arasında oluşabilir
Bu ülkede yaşayan düşmanlar.

"Buna göre, düşmanlıkların başlamasından hemen sonra,
Almanların evlerinde polis tarafından titiz arama yapıldı ve
Avusturyalılar, kulüplerinde ve olası olan her yerde
tatil yeri.  Birkaç durumda, sahip olan bireyler bulundu
ilan etmedikleri bir silah veya tabanca ve bir veya iki vakada
Eski ateşli silahların küçük koleksiyonları vardı ve bu gibi durumlarda
Suçlular kovuşturuldu ve cezalandırıldı; ama etkili bir depo
kollar-hala daha az bomba veya yıkım enstrümanı-şimdiye kadar var
keşfedildi.

"Başından beri,
Polisin tehlikeli olması muhtemel, yakalandı,
askeri yetkililer ve savaş esirleri olarak gözaltına alındı; Ve en kısa sürede
Askeri yetkililer bunu istedi, tutuklamak için genel eylemde bulunuldu
ve askeri çağdaki askeri velayet Almanlarına teslim,
Politika gerekçesiyle uygun şekilde yapılmış istisnalar.  Hakkında
Askeri çağdaki 9.000 Alman ve Avusturyalılar çok tutuklandı ve
gözaltı kamplarında savaş esirleri olarak tutulur ve aralarında
Polis tarafından olası olarak kabul edilenleri dahil dahil
Herhangi bir düzensizlik veya yanılma salgına katılmak için olay. "






Projenin Sonu Gutenberg, Alman casus sisteminin e -kitabı içeriden, 
William Le Queux

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN SPY SYSTEM FROM WITHIN ***

***** This file should be named 41457.txt or 41457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41457/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

