*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady in the Car (Arabadaki Bayan)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady in the Car, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady in the Car

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY IN THE CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Arabadaki Kadın
William Le Queux tarafından
J.B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1908 tarihlidir.

Arabadaki Kadın, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
ARABADAKİ KADIN, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

ÖNSÖZ.

BİR ÖZÜR.

Maceraperest bir sürücünün ve bazı kadın tanıdıklarına yönelik eylemlerinin bu ilginç kroniklerinde gerçek isimleri çıkarmak ve
varsayılan isimleri koymak zorunda kaldığım için okuyucudan özür diliyorum. İftira yasası karanlık bir şekilde belirirken,
nedeni açıktır.

Çocukken Cheltenham'da birlikte kriket oynadığımız günlerden beri, her zaman sporcu ve fakirlere karşı cömert olan "Prens" her zaman
dostum oldu. Geçtiğimiz on iki yıl boyunca süren kendi gezgin hayatım boyunca, Avrupa'nın her yerinde ve özellikle Balkanlar olarak adlandırdığımız Tuna Nehri'nin ötesindeki ülkelerde, her türlü beklenmedik yerde onunla karşılaştım. Bazı eylemleri ve biraz
şüpheli arkadaşlarının yaratıcılığı için özür dilemiyorum. "Kupa avcılığı" oyunu
bu kadar kolay ve karlı olmaya devam ederken, her zaman hem avcılar hem de avlananlar olacak. Arkadaşımın maceraları bana anlatıldığı gibi, bunları aşağıdaki sayfalara da yazdım, çünkü okuyucularımın
zaman zaman günlük basında ihtiyatlı ve gizemli terimlerle anılan
zeki, korkusuz ve tamamen olağanüstü adamla daha yakından tanışmak isteyebileceklerine inanıyorum.

William Le Queux.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Majestelerinin Aşk İlişkisi.

Prens büyük bir kutu dolusu seçkin "Petroff"u açtı, birini seçti, yavaşça
yaktı ve düşünceli bir şekilde pencereye doğru yürüdü.

O sabah iyi bir ruh halindeydi, çünkü sorunlu bir ziyaretçiden yeni kurtulmuştu.

Büyük _salon_ uzun aynalar, gök mavisi ipek döşemeyle kaplı yaldızlı sandalyeler, bir piyano ve uzun pencerenin yakınına yerleştirilmiş, kırmızı ve beyaz bir güneş perdesiyle gölgelenen bir balkona açılan güzel bir yazı masasıyla zarif bir şekilde döşenmişti - Majestic'in en iyi süitinin _salon_u, Brighton'daki King's Road'da denize bakan devasa otel. 

O, otuz üç yaşlarında, uzun boylu, iyi giyimli bir adamdı; koyu saçlı, yakışıklı, rahat ve zarifti; konuşmasındaki en ufak bir yabancı aksan dışında, kolayca bir İngilizle karıştırılabilirdi. İyi kesilmiş koyu kahverengi flanelleri ve kahverengi ayakkabılarıyla balkona çıktı ve eğilerek, aşağıdaki hayat ve hareketle dolu, güneşle aydınlanmış gezinti yoluna baktı. 
Birkaç gün önce gelişi büyük otelde epeyce bir telaşa neden olmuştu. Elbette, buna çok alışmış olduğundan, bunu fark etmemişti. Çok fazla seyahat ediyordu -aslında, artık her zaman seyahat ediyordu- ve
tanıdık kişilerin kendisiyle tanışmak için sürekli çabalamalarına hak ettikleri tam bir saygısızlıkla yaklaşmayı öğrenmişti.

Borsacı ve yeni zenginler tarafından bu kadar özgürce himaye edilen Majestic, sosyal ayrıcalıkta Prens'e eşit olan, ancak aynı zamanda bu kadar mütevazı ve çekingen olan herhangi bir kişiyi misafir olarak pek sık tutmazdı. O Ağustos Pazar günü oteli tıkabasa dolduran, gösterişli, kırmızı yüzlü, yazlık giysiler ve beyaz çizmeler giymiş adamlar ve krem ​​rengi ipek bluzlar ve altın rengi şato kadınları giymiş, çoğunlukla Kensington veya Regent's Park sakinleri olan o aşırı giyimli kadınlar, bir saat önce koridorda yürüyüp şoförüyle konuşmak için dışarı çıktığında şaşırmışlardı. O kadar yakışıklıydı, o kadar sporcuydu ve o kadar İngiliz'di ki, fısıldaşıyorlardı. Ve o City adamlarının yarısının eşleri onunla konuşma fırsatı için anında can atıyorlardı, böylece banliyödeki arkadaşlarına dönüp İmparatorluk Majesteleri Kayzer'in kuzeniyle olan tanışıklıklarını anlatabilirlerdi. Ancak Hesse-Holstein Prensi Albert başka şeyler düşünüyordu. O,
argo gevezelikleri,
motorlu araçları ve az önce içinden geçtiği "bithneth" dedikodularıyla
aşırı beslenmiş Pazar kalabalığına hiç ihtiyaç duymadı. Sarı Rus sigarasından yarım düzine kez çekti,
attı ve bir tane daha yaktı.

Az önce giden ziyaretçisini düşünüyordu ve--eh,
ağızında kötü bir tat kalmıştı. Adam ona bir şey söylemişti--tam olarak hoş olmayan bir şey. Neyse, ondan kurtulmuştu.

Bu yüzden, Hesse-Holstein büyük hanedanının başı,
Kara Kartal, Aziz Sava ve Fil Nişanları'nın büyük haçı ve Aziz Hubert ve İtalya Tacı'nın Komutanı
Prens Albert Ernst Karl Wilhelm, tekrar balkona döndü, sigarasını içmeye devam etti ve izledi.

Bu arada, aşağıdaki büyük salonda, iyi giyimli yaşlı bir hanım, kızıyla birlikte oturuyordu, yirmi yaşında, güzel, sarı saçlı, mavi gözlü, beyazlar içinde zarif bir kızdı, sol bileğinde yeşim bir bilezik vardı. Onlar, "poppa" ile Avrupa'da tur yapan Amerikalılardı. Nevada, Goldfields'dan Bay Robert K. Jesup, karısı ve kızı Brighton'da onu beklerken, Stratford-on-Avon'a hac ziyaretinde bulunmuştu. Amerikalı kız Mary Jesup'un meraklılığıyla okuma odasından "Almanach de Gotha"yı edinmişti ve hem anne hem de kızı, küçük kırmızı kapaklı kitapta buldukları Prens'in ailesine ait şu duyuruyu zorlukla İngilizceye çeviriyorlardı:

"Evangeliques--Souche: Widukind III, comte de Schwalenberg (principaute
de Holstein), 1116-1137; bailli a Arolsen et acquisition du chateau de
Hesse vers, 1150; Comte du Saint Empire de Hesse, 1349, dignite
confirme, 22 juin, 1548; bailli de Wildungen, 1475; acquisition
d'Eisenberg (chateau fort, aujourd'hui en ruines, situe sur la montagne
du meme nom) vers, 1485; Pyrmont Kontu'nun mirası olarak satın alma,
1631; col. du titre de `Hoch et Wohlgeboren,' Vienne, 25 fevr., 1627;
Rappolstein Kontu'nun Mirası İddiası (Ribeaupierre)
Haute-Alsace) et des seigneuries de Hohenack et de Geroldseck (aynı yerde)
par suite du mariage (2 juill, 1658) du cte Chretien-Louis, ne 29 juill,
1635, +12 Aralık. 1706, avec Elisabeth de Rappolstein, kızlık soyadı 7 Mars, 1644, +
6 Aralık. 1676, Jean-Jacques'ın oğlunun ölümünden sonra Kont
Rappolstein, 28 Temmuz, 1673; les lignes ci-dessus descendent de deux
fils (freres consaiguins) du susdit Chretien-Louis comte de
Hesse-Eisenberg, de Pyrmont et Rappolstein, etc.--V. L'edition de 1832
(Sayfa 84)."

"İşte, anne!" diye haykırdı güzel kız. "Amerika keşfedilmeden önce bile kadim bir
aileydi onlar! Gerçekten hoş değil mi? Söyle! Keşke onu
tanısaydık."

"Ah, canım," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek. "Bu tür
insanlar bizi asla tanımaz. O bir kraliyet ailesi."

"Ama çok hoş bir adama benziyor. Ne güzel bir arabası var--gerçekten iyi!
Görmeye çıktım. Keşke bizi bir gezintiye çıkarsa."

"Ona sorsan iyi olur canım," diye güldü annesi.

"Sanırım geri kalmış olmamalıyım. Sanırım bir an içinde, eğer ona nazikçe
sorarsam," diye haykırdı, hep birlikte gülerek. Doğrusunu söylemek gerekirse, iki gün önce onunla ilk karşılaştığında ona hayran olmuştu. King's Road'daki kapının dışındaki hasır sandalyelerden birine oturmuştu, o dışarı çıkıp yanındaki sandalyeye oturmuştu,
arabasını bekliyordu--büyük, krem ​​rengi, altmışlık bir "Mercedes", panellerinde prenslik arması ve tacı vardı.

Motor ceketini
taşıyan adamıyla İngilizce konuşuyordu. O bir prensti--tüm Alman prenslerinin en zenginlerinden biriydi, hevesli bir otomobilciydi, Alman Doğu Afrikası'nda büyük av hayvanı avlamış bir sporcuydu, yarım düzine ortaçağ kalesi ve Alman İmparatorluğu'ndaki en güzel arazilerden bazılarını barındıran bir prensliğe sahip bir toprak sahibiydi ve Kayzer'in en yakın akrabalarından biriydi. Ve yine de sadece Adamı ve arabası. Mary Jesup, babasının son üç yılda kazandığı iki milyon sterlinin varisi olmasına rağmen -oteldeki insanların yarısının bildiği gibi- babasının servetinin bile ona Hesse-Holstein Prensesi ünvanını satın alamayacağının farkındaydı. Çok çekici, zeki, atletik ve girişken bir kızdı -günümüzün tipik bir Amerikan kızı- ve annesiyle iskelede yürürken, düşünceleri sürekli olarak yanından geçerken ona birden fazla kez bakan kahverengi giysili genç adama dönüyordu.

Bu arada, Prens'in yanına sadık uşağı Charles girmişti, uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı, kendisinden yaklaşık dört yaş büyük bir İngiliz.

"Eee?" diye sordu Majesteleri sertçe kendini bir koltuğa attı ve bir "Petroff" daha aldı.

"Ondan kurtuldum--ha?"

"Evet--ama zordu. Ona birkaç altın verdim ve Londra'daki Cecil'in barında onunla buluşmak için bir randevu ayarladım, gelecek perşembe saat dörtte."

"İyi. Bu bize zaman kazandırır," diye belirtti Prens rahat bir nefes alarak.
"Peki kız hakkında ne öğrendin?"

"Annesiyle dün gece _table-d'hote_ odasında yemek yediler ve
sonrasında Palm Court'ta kahve içtiler. Baba, Nevada'daki altın madenlerinin sahibi olan adamdır--on milyon dolar değerinde. Geçen yıl hayır kurumlarına yarım milyon dolar bağışladı ve karısı için
Bourbon incileri satın aldı. Bunlar için seksen bin pound verdi. Karısı
bunları burada, boynuna iki kez dolanmış ve beline kadar uzanan uzun bir ip var. Bugün onları takıyor ve tabii ki herkes bunların
sahte olduğunu düşünüyor."

"Bu Amerikalı kadınlar ne kadar da aptal! Açık havada o
fiyattaki incileri takmak ne kadar da hoş! Neden, kolayca soyulabilir," diye belirtti efendisi.

"Ama kim bunların gerçek olduğuna inanır ki? Hırsızların ilgisini çekmeyecek kadar büyükler," diye yanıtladı sadık Charles. "Jesup'lar
mücevherlere düşkün görünüyor. Bayan Mary'nin güzel bir elmas kolyesi var--"

"Ve dün gece takmışlar, sanırım?"

"Elbette. Onlar yeni zengin insanlar ve hepsini takıyorlar. Yine de, ne önemi var? Jesup gibi adamlar kaybederlerse kolayca daha fazlasını satın alabilirler.
Neden, mücevherlerinin çalınması Amerikalı kadın için sadece büyük bir
reklam. Gazetede vakalar görmedin mi--çoğunlukla Newport'ta
oluşuyor gibi görünüyorlar."

"Kız güzel--kesinlikle güzel, Charles," diye belirtti Prens
yavaşça, felsefi bir tavırla.

"Evet, Majesteleri. Ve eminim ki onunla konuşursanız bunu büyük bir onur olarak kabul edecektir."

Prens Albert dudaklarını büzdü.

"Sanmıyorum. Bu Amerikalı kızların epeyce ruhu var. Büyük ihtimalle beni
reddeder."

"Sanmıyorum. Beş dakika önce salondan geçtim ve o sizi `Almanach de Gotha'da arıyordu."

Majesteleri irkildi.

"Öyle miydi?" diye bağırdı hızla ilgiyle. "O zaman bu zamana kadar benim hakkımda her şeyi
biliyor! Acaba--" ve cümlesini
tamamlamadan durakladı.

Charles, efendisinin derin düşündüğünü gördü, bu yüzden bazı
kağıtları düzene koymakla meşgul oldu.

"O alışılmadık derecede güzel," diye ilan etti Majesteleri hemen. "Ama onunla konuşmaya cesaret edebilir miyim, Charles? Bu Amerikalıların ne olduğunu biliyorsun."

"Elbette onunla konuş. Anne ve kızı sana birkaç gün eşlik edecekler. Onları araba kullanmaya davet edebilirsin ve
şüphesiz kabul ederler," diye önerdi adam.

"Vichy'de yaşadığımız deneyimi yaşamak istemiyorum, biliyorsun."

"Ah, korkma. Bu insanlar oldukça olası. Zenginlikleri onları
şımartmamış --duyduğum kadarıyla."

"Pekala, Charles." Prens güldü, sigara izmaritini
ızgaraya fırlattı ve ayağa kalktı. "Onlarla konuşmak için bir bahane uyduracağım."

Ve Charles, kendi adına, bekar olduğu doğrulanan efendisinin, sonunda bir kızın taze, güzelliğinden etkilendiğine ve o kızın bir Amerikalı olduğuna dair kurnazca şüpheler besliyordu.

Zaman Prens'in ellerinde ağır bir yüktü. O öğleden sonra arabasıyla Worthing'e koştu, orada Warne's'da yemek yedi ve akşamı Brighton Alhambra'da bir locanın içinde yalnız bir şekilde geçirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
kendini her zaman tatlı yüzlü, oldukça küstah Amerikalı kızı düşünürken buldu, beli çok düzgündü, minik ayakkabıları çok
sivriydi ve sarı saçları her zaman zeki kaşlarından geriye doğru çekilmişti.

Evet. Onu tanıyormuş gibi hissediyordu. Ertesi gün geldi ve onunla birlikte annesiyle konuşma
fırsatı geldi.

Her zamanki gibi otelin kapısında oturuyorlardı,
tanınmış bir aktrisin sürdüğü bir köpek arabasına gelen bir kaza ona istediği fırsatı verdi ve on dakika sonra Mary Jesup'un önünde eğilmenin memnuniyetini yaşadı.

Onlarla birlikte İskeleye doğru yürüdü, o kadar çok sohbet ettiler ki hem anne hem de kızı onun bir İmparatorun kuzeni olduğuna inanmakta zorluk çektiler. Sonra, öğle yemeğinde masalarına katılmalarına izin verilmesi talebi üzerine, öğle yemeğini birlikte yediler.

Beyaz giysili kız tamamen büyüleyiciydi ve Almanya'nın süt ve sudan hoşlanan hanımlarından veya Fransa'nın veya İtalya'nın utangaç, koyu gözlü şımarıklarından çok farklıydı, bunların çoğu Hesse-Holstein Prensesi olmayı planlamıştı. Açık sözlü, açık sözlü tavrı, hafif Amerikan aksanı ve Amerikancılıklarını çok hoş buldu. Bayan Jesup da mantıklı bir kadındı, ancak bu, anne veya kızının bir prensle ilk kez tanışmasıydı, "Majesteleri" kelimesini biraz fazla sık kullandılar.

Yine de, her iki kadının arkadaşlığını çok çekici buldu.

Öğle yemeğinden sonra otelin arkasındaki Palm Court'ta kahvelerini içerken Mary, "Ne kadar da muhteşem bir arabanız var!" diye belirtti.

"Ben araba kullanmayı çok severim, Bayan Jesup. Siz de öyle misiniz?" Majesteleri'nin cevabıydı.

"Bayılırım. Poppa'nın arabası var. Yanımızda getirdik ve Fransa'nın etrafında dolaştık. Sonbaharda Kıta'ya dönene kadar Paris'te bıraktık. Sonra İtalya'ya gidiyoruz," dedi.

"Belki yarın benimle ve annenle bir koşu yapmak istersin," diye önerdi Prens. "Mahalle oldukça güzel."

"Çok naziksindir eminim, Prens," diye cevapladı yaşlı kadın. "Çok
memnun olmalıyız. Ayrıca, sanırım kocam buraya geldiğinde sizinle tanışmaktan çok
memnun olacak. Almanya'da çok zaman geçirdi."

"Bay Jesup ile tanışmaktan çok memnun olurum," diye cevapladı genç soylu. "O gelene kadar, birkaç koşu yapmamamız için hiçbir sebep yok -- tabii, eğer siz de kabul ederseniz."

"Ah! Gerçekten harika olacak!" Mary, hayran olduğu adamla birlikte araba kullanmanın zevkini
öngörerek güzel yüzünün aydınlandığını söyledi.

"O zaman bugün Eastbourne'a çay içmeye gidelim mi?" diye önerdi.

Anne ve kızı bakıştılar. "Peki," diye cevapladı Bayan Jesup, "sizi hiç rahatsız etmek istemiyoruz, Prens. Eminim--"

"İyi! İkiniz de geleceksiniz. Saat üçte arabayı sipariş edeceğim."

Prens çok memnun bir şekilde merdivenleri çıktı. Çok
itibarlı bir başlangıç ​​yapmıştı. Kendisine evlilik niyetiyle sunulan çeşitli uluslardan yaklaşık yüz kız, ne güzellik, ne çekicilik, ne de zeka açısından onunla kıyaslanamazdı.

Yazık ki, diye düşündü, kraliyet veya asil bir aileden gelmiyordu.

Charles ona hafif bir motor ceketi giydirdi ve giydirirken sordu:

"Rahip ararsa ne diyeceğim?"

"Ne istersen söyle, onu sadece Londra'ya geri gönder. Ona Brighton'dan
daha iyi durumda olduğunu söyle. Anlayacaktır."

"Biraz para isteyebilir. Dün sana yazmıştı, unutma."

"O zaman ona elli pound ver ve onu görmek istediğimde
telgraf çekeceğimi söyle. Şu anda yalnız kalmak istiyorum, Charles," diye ekledi biraz sabırsızlıkla. "Sevk irsaliyemin anahtarı sende, ha?"

"Evet, Majesteleri."

Aşağıda, büyük krem ​​rengi arabayı beklerken buldu. Bazı
misafirler ona hayrandı, çünkü ekstra uzun bir dingil mesafesi ve büyük bir
gezici gövdesi ve kaputu vardı--otomobilizmin konforunda son söz olan bir arabaydı.

Kırmızı yüzlü, donuk bir üniforma giymiş ve düğmelerinde prenslik işareti ve taç olan İngiliz şoför Garrett, efendisinin
görünüşü üzerine şapkasını kaldırdı. Ve bir an sonra, şık motor ceketleri, beyaz şapkaları ve şampanya rengi peçeleri olan iki hanım
çıkıp arabaya bindiler, ince su samuru derisi halıyla dikkatlice örtülüydüler.

Otelin kapısındaki yoldan geçenler, özellikle Prens kızın yanına bindiğinde ve hafif bir kahkaha atarak başlama emrini verdiğinde, anne ve kızı kıskançlıkla süzdüler.

Birkaç dakika sonra, King's Road boyunca doğuya, Lewes ve Eastbourne yönüne doğru kayıyorlardı.

"Çok fazla motor kullanıyorsun sanırım?" diye sordu, Akvaryum'un yanındaki köşeyi dönerken.

"Çok fazla. Zaman geçirmeye yardımcı oluyor, biliyorsun," diye güldü.
"Misafirlerim olmadığında genelde kendim araba kullanırım. Son zamanlarda
İskoçya'da bir tur düzenliyorum."

"Bu sonbahar oraya gidiyoruz. Trossachs'lara. İyi olduklarını söylüyorlar! Ve Scott'ın ülkesini ve Edinburgh'u göreceğiz. Melrose Manastırı'nı görmek için can atıyorum. Resimlere bakılırsa çok güzel olmalı."

"Babanın arabasını getirmesini sağlamalısın," diye önerdi Prens. "Londra'dan kuzeye doğru muhteşem bir yol."

Milyonerin karısı, Prens'i gizli bakışlarla dikkatlice inceliyordu. Majesteleri, anne bakışının bu kadar
araştırıcı olduğunun farkında değildi, aksi takdirde muhtemelen biraz daha farklı davranırdı.

Muhteşem bir koşu onları eski dünya Sussex başkenti Lewes'e getirdi.
Orada, elektrikli sirenin uzun bir patlamasıyla tepeden aşağı
ve tekrar Eastbourne Yolu'na çıktılar, Kraliçe'nin önündeki küçük bahçeye varana kadar asla yanaşmadılar.

Mary Jesup, kız gibi bir coşkuyla dışarı çıktı. Tek pişmanlığı, otelin salonunda boş boş oturan insanlara, arkadaşlarının gerçek bir Prens olduğunun söylenememesiydi.

Denize bakan bir tente altında çay içtiler ve Majesteleri, hem anne hem de kızı onun hoş arkadaşlığından
memnun olana kadar Bayan Jesup'a karşı özellikle nazikti. Her iki kadına da eşit davranıyordu; sonradan söylediklerine göre, tavrı hiçbir yönden yoksundu,
ama yine de her zerresiyle bir prensti.

O koşu, birlikte yaptıkları birçok koşunun ilkiydi.

Robert K. Jesup, madencilik faaliyetleriyle ilgili bir iş için aniden telgrafla Paris'e çağrılmıştı, bu nedenle karısı ve kızı Brighton'da kaldı. Ve onların varlığı nedeniyle Prens orada iki hafta daha kaldı. Günlerinin çoğunu Bayan Jesup ve kızıyla yürüyerek veya araba kullanarak geçiriyordu ve bazen de -çok nadir durumlarda- Mary ile tek başına yürümeyi başarıyordu.

Bir sabah, iskelede onunla birlikteyken orkestrayı dinlerken, öğle yemeğine döndüğünde odasında oldukça uzun boylu, temiz tıraşlı, orta yaşlı bir din adamı buldu; yuvarlak yüzü ve kırmızı teni ona _bon vivant_ havası veriyordu.

Beklenmedik ziyaretçisini görünce Prens bir saniye nefesini tuttu. Papazdı.

"Dışarıda olduğum için üzgünüm," diye haykırdı Majesteleri. "Charles sana nerede olduğumu söyledi sanırım?"

"Evet, Prens," diye cevapladı din adamı. "Kendime bir viski ve soda aldım. Umarım aldırmazsınız. Şehirde güzel bir sabahtı, bu yüzden
sizi görmeye gitmeyi düşündüm."

"Sanırım bir elli daha istiyorsun, ha?" diye sordu Majesteleri sertçe.
"Başka bir hayır işi mi--ha?"

"Sevgili Prens, hemen tahmin ettin. Gerçekten de çok iyisin."

Majesteleri zili çaldı ve uşak geldiğinde ona gidip elli pound almasını emretti, o da papaza uzattı.

Sonra ikili öğle yemeğini odaya getirdi ve birlikte oturduklarında
konuşmaları çoğunlukla ortak arkadaşlar hakkındaydı. Rahip Thomas Clayton bir din adamı için son derece rahat bir adamdı, İngiltere'de artık ne yazık ki ölmekte olan türden tam bir sporcuydu.

Eski dost oldukları açıkça görülüyordu ve birkaç saat sonra ayrılırken Prens şöyle dediğinde daha da açıktı:

"Buradan ayrıldığımda, ihtiyar dostum, sen de bana biraz katılırsın, değil mi? Şu anda beni, şu lanet olası hayır kurumların için daha fazla endişelendirme, değil mi? Çocuklar için temiz hava ve kendine viski--ha? Aman Tanrım, Prens olmasaydım, papaz olmayı isterdim!
Elveda, ihtiyar dostum." Ve kızıl saçlı din adamı arkadaşının elini
sıkıntıyla sıktı ve geniş merdivenlerden aşağı indi.

Ziyaretçisi gider gitmez Charles'ı çağırdı ve heyecanla sordu:

"Papazın beni görmeye geldiğini bilen var mıydı?"

"Hayır, Majesteleri. Neyse ki onunla King's Road'da karşılaştım ve
onu buraya getirdim. Ofise hiç sormadı."

"O bir aptal! Kolayca yazabilirdi," diye haykırdı Prens hevesle.
"Acaba o kadınlar nerede?" diye sordu, Bayan Jesup ve kızını işaret ederek.

"Onlara bütün öğleden sonra meşgul olacağınızı söylemiştim."

"İyi. Bugün tekrar dışarı çıkmayacağım, Charles. Düşünmek istiyorum.
Onlara selamlarımı ilet ve öğleden sonra arabayı kullanmak isterlerse çok hoş karşılandıklarını söyle. Ne söyleyeceğini biliyorsun.
Ve--ve genç hanımın giyinmeden önce odasına bir buket gül gönderilmesini sağla. Üzerine kartlarımdan birini koy."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı uşak ve dönüp efendisini kendi haline bıraktı.

Rahip Thomas Clayton'ın ziyareti onu bir şekilde rahatsız etmiş ve rahatsız etmişti. Yine de, buluşmaları belirgin bir samimiyetle doluydu.

Hemen kendini büyük bir koltuğa attı ve özel olarak ithal ettiği "Petroff"lardan birini yakarak düşünmeye başladı.

"Ah! Eğer bir Prens olmasaydım!" diye haykırdı kendi kendine. "Bunu
yapabilirdim - kolayca yapabilirdim. Ama
çok şeyi engelleyen şey
benim şu lanet sosyal konumum. Ve yine de - yine de ona söylemeliyim. Bu zorunlu. O çelik gibi anne bakışından
kaçmak için bir şekilde bir yol bulmalıyım. Acaba annenin herhangi bir şüphesi var mı - yoksa-?"

Ama şüphelerinin ifadesini tamamlamadan sigarasını dudaklarının arasına yerleştirdi.

Güneş ışığı yumuşamaya başladığında, hâlâ tek başına oturuyor, derin düşüncelere dalıyordu. Sonra giyinmek için hareket etti, Amerikalı arkadaşlarıyla halka açık restoranda yemek yemeye karar vermişti. Tam o sırada Charles kapıyı açtı ve koyu gri tüvit pantolonlu, oldukça solgun yüzlü, temiz tıraşlı bir adamı içeri aldı. Odanın içinde yürürken neşeli bir tavırla içeri girdi ve biraz da kibirliydi.

Prens'in selamlaması içtenliğin tam tersiydi.

"Seni buraya getiren ne, Max?" diye sordu sertçe. "Daha bu sabah sana telgraf çekmedim mi?"

"Evet. Ama biraz deniz havası almak istedim, bu yüzden aşağı indim. Önümüzdeki pazartesi gününe gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum."

"Henüz söyleyemem."

"Hylda merakla öğrenmek istiyor. Ona söz vermiştin, unutma."

"Biliyorum. Ama özür dile ve şunu söyle--peki, burada özel bir işim var. Ne diyeceğini biliyorsun, Max. Ve seni buraya
aceleyle getirmek isteyebilirim. Telgraf çekersem hemen gel."

Adam birkaç dakika yüzüne baktı.

"Oh!" diye bağırdı ve sonra davet edilmeden karşıya geçti ve bir
sigara aldı.

"Charles," dedi ziyaretçi odada kalan uşağa,
"bana bir içki ver. Evliliğimin başarılı olmasını dilememe izin ver." Ve bilmiş bir şekilde gülerek kendisine verilen viski ve sodayı
tüketti. Yarım
saat boyunca Prens ile gizlice sohbet etti, sonra
ayrıldı ve Old Ship'te tek başına yemek yiyeceğini ve saat onda Londra'ya döneceğini söyledi.

Max Mason gittiğinde, Prens Albert derin bir iç çekti ve giyinmek için
yan odaya geçti.

O gece Majestelerinin hayatında önemli bir gece oldu, çünkü akşam yemeğinden sonra Bayan Jesup şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti ve hemen odasına çekilip gençleri yalnız bıraktı. Bu nedenle, Majestelerinin Mary'yi pelerinini giymeye ve ay ışığında gezinti yolunda yürümeye davet etmesinden daha doğal ne olabilir. Mary daveti hevesle kabul etti ve annesinin odasına çıktı.

"Onunla yürüyüşe çıkıyorum, anne," diye heyecanla bağırdı, baş ağrısının tüm izleri gitmiş olan Bayan Jesup'un tembelce bir roman okuduğu odaya
girerken.

"Bu gerçekten iyi. Kalın bir şeyler giy, çocuğum, çünkü hava soğuk," oldu annenin cevabı. "Ve unutma, sen pek sık prenslerle flört etmiyorsun."

"Hayır, anne, ama onu bana bırak. Söylediklerini düşünüyordum ve yıl bitmeden Hesse-Holstein Prensesi olmayı planlıyorum.
Yoksa--"

"Yoksa sorun çıkar--ha?" diye güldü annesi.

Ama kız, onu seven ve aşağıda bekleyen adama katılmak için ortadan kaybolmuştu.

Parlak Ağustos ay ışığında Hove'a kadar birlikte yürüdüler,
orada Lawns'ın dışındaki bir koltuğa oturdular. Akşam mükemmeldi,
ve etrafta çok sayıda yoldan geçen vardı, çoğunlukla az çok aşık çiftler.

O sakin ve görkemli gecede Mary kadar hiçbir kız onu cezbetmemişti.
Hiçbir zaman bir kadının gözlerinin içine bakıp da oradaki sevgiyi onunki kadar yansıdığını görmemişti. Ayağa kalktılar ve tekrar geri yürüdüler, iskeleye geri döndüler ve iskelenin başına geçtiler. Orada boş bir koltuk buldular ve oturdular.

Ve orada, onun küçük elini şefkatle kendi eline alarak,
bir beceriksiz adamın beceriksiz sözleriyle, sevgisinin hikayesini anlattı.

Sonuna kadar Mary onu sessizce dinledi.

"Ben--Sanırım, Prens, tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak düşünmedin.
Ne--"

"Bu, Mary, seni sevdiğim anlamına geliyor--seni hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar derinden ve bağlılıkla seviyorum! Sevgiden dolayı coşkuya kapılmam, çünkü uzun zaman önce kalbimdeki her kıvılcımın öldüğünü düşünmüştüm. Ancak, seni sevdiğimi tekrar ediyorum." Ve Mary onu engelleyemeden önce, Mary elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı. Mary elini çekmeye çalıştı, ancak Mary sıkıca tuttu. Ay, Mary'nin tatlı yüzünde parlıyordu ve Mary onun ne kadar solgun ve güzel göründüğünü fark etti. Mary ona bir bakış attı ve o anda dökülmemiş gözyaşlarının ışığını gördü. Ancak Mary sessizdi ve bu sessizlik onu şaşırttı.

"Ah!" diye iç çekti umutsuzca. "Öyleyse, senin zaten bir sevgilin olduğundan şüphelenmekte haklı mıyım?"

"Bir sevgili mi? Kimi kastediyorsun?"

"Geçtiğimiz hafta boyunca hareketlerinle bu kadar ilgilenen o uzun boylu, sarı saçlı, gizemli adam. Onu fark etmedin mi? Otelde kalıyor. Onu en az yirmi kez gördüm ve sana hayran olduğu çok açık."

"Onu hiç görmedim bile," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Onu bana göstermelisin. Gizemli adamlardan hoşlanmam."

"Gizemli değilim, değil mi?" diye sordu Prens gülerek ve tekrar elini dudaklarına götürerek. "Soruma cevap vermeyecek misin? Beni yeterince sevebileceğini düşünüyor musun - karım olmak için yeterince?"

"Ama - ama bunların hepsi çok ani, Prens. Ben--ben--"

"Beni sevebilir misin?" diye sözünü kesti.

Cevap vermek için başını eğdi. Bir sonraki anda dudakları onunkilerle sıcak ve tutkulu bir okşamayla buluştu. Ve böylece kalpleri aynı anda attı.

Mary Jesup, koltuktan kalkmadan önce Hesse-Holstein Prensesi
olmaya söz vermişti.

Ertesi sabah, mutlu kız annesine sevindirici haberi verdi ve
Bayan Jesup, Prens'in özel _salonuna_ girdiğinde Majesteleri, en azından şimdilik, nişanlarını gizli tutmasını istedi.

O gün Prens bir sürü yazışmayla meşguldü, ancak
geleceğin Prensesi, beyaz alnına şefkatle bir öpücük kondurduktan sonra, annesiyle birlikte arabayla
Bognor'a kadar gitti. İki saat sonra Prens, Rahip Thomas Clayton'a bir telgraf çekti, Charles'ı Pullman ekspresiyle
acele Londra'ya gönderdi ve sonra King's Road'da bir yürüyüşe çıktı.

Dünyanın en mutlu adamlarından biriydi.

Akşam yemeğine kadar Bayan Jesup ve kızıyla tekrar karşılaşmadı. Milyonerin karısı,
ne kadar iyi bir koşu yaptıklarını anlattıktan sonra,
şöyle dedi:

"Ah, Mary bana gizemli, sarı saçlı bir adamdan bahsediyordu, onun onu izlediğini söylüyorsun."

"Evet," diye cevapladı Majesteleri. "Birkaç gündür ortalıkta dolanıyor. Sanırım o iyi biri değil - otellerde güvercinleri gözetlemek için yaşayan adamlardan biri."

"Amerika'da dolandırıcı dediğimiz şey - ha?"

"Kesinlikle. En azından benim fikrim bu," diye açıkladı gizlice.

Bayan Jesup ve kızı çok tedirgin görünüyorlardı,
Prens'in fark etmediği bir durumdu bu. Kahve içtikleri
salonuna gittiler ve sonra erken yattılar.

Yarım saat sonra, Majesteleri tembelce kahverengi "Petroff"larından birinin tadını çıkarırken, milyonerin karısı, solgun yüzüyle odaya daldı ve bağırdı:

"Prens! Ah, Prens! Benim ve Mary'nin tüm mücevherleri
çalındı! Her iki kutu da kırılıp içindekiler gitti! İncilerim de! Ne yapacağız?" Majesteleri şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Ne? O sarışın adamı neden bulalım!" diye cevapladı. "Hemen müdüre
gideyim." Hızla aşağı indi ve her şey hızla
karıştı. Müdür, Mason adını veren ve önceki sabah aniden
giden adamı hatırladı. Polis
çağrıldı ve Londra'ya telgraflar üzerinden büyük
mücevher soygununun haberi New Scotland Yard'a iletildi.

O gece üçlüden hiçbiri için pek uyku yoktu. Muayene, hırsızın kim olduğunu gösterdi, ya mücevher kutularının bulunduğu hanımların sandıklarının
anahtarlarına sahipti ya da
mücevherler çıkarıldıktan sonra sandıklar yeniden kilitlenmişti, bu yüzden
onların izlenimlerini elde etmişti.

Prens çok hareketliydi, iki hanım ve hizmetçileri ise
tamamen umutsuzdu. Tek tesellileri, Mary elmaslarını
kaybetmiş olsa da bir koca kazanmış olmasıydı.

Ertesi gün öğlen civarı, Majesteleri büyük koltuğun derinliklerinde tembelce uzanmış
gazeteyi okurken, kapıya bir tık sesi geldi ve bir garson zayıf, zayıf, gri yüzlü, gri sakallı bir adamı içeri aldı.

Prens sanki elektrik şoku almış gibi ayağa fırladı.

İki adam birbirlerine baktılar, ikisi de tamamen şaşkındı.

"Wal!" diye bağırdı sonunda ziyaretçi, dilini bulduğunda. "Eğer bu
hog-sticking'den daha iyi değilse! Söyle, genç Tentoes, Robert K.
Jesup olduğumu biliyor musun?"

"Sen--Jesup! Sevgili Amcam Jim!" diye soludu diğeri. "Bu ne anlama geliyor?"

"Evet. New York'taki o küçük poker işi yüzünden işler biraz kızıştı, bu yüzden Lil ve yaşlı Leydi bu tarafta evlilik numarası yapıyorlar--bir kaşık alakarga, gizli nişan ve şantaj. İki yıl önce Paris'te çalıştılar. Büyük başarı! Düzgünce yapılmış, gerçekten iyi. Bu sefer gerçek bir prens yakaladıklarını
düşündüm--ve hemen buraya
dolaşıp sadece senin olduğunu
öğrendiler! Gerçekten daha dikkatli olmalılar!"

"Ve sana söylüyorum amca, ben de tamamen kandırıldım. Yumuşak bir şeye sahip olduğumu sanmıştım--o Bourbon incileri, bilirsin ya? Anahtarlarını
ortada bırakmışlardı, alçıları yaptırdım ve dışarı çıktıklarında parayı torbaya koydum."

"Wal, oğlum, hemen öksürsen iyi olur," diye ısrar etti yaşlı Amerikalı suçlu, adı Ford'du ve ortakları tarafından "Jim Amca" olarak bilinirdi.

"Sanırım Papaz her zamanki gibi işin içinde--ha? Söyle! Bütün o maytaplar elli dolar etmez ama yaşlı kadın ve kız
onlarla iyi görünüyor. Aman Tanrım! Hepimiz çok güzel kandırıldık! Tadını
almak için bana bir kokteyl ısmarla. Sanırım Lil seni gördüğünde boynunu bükmek isteyecek, o yüzden o meşhur arabana binip
ortadan kaybolsan iyi olur, genç adam!"

--------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah _Sussex Daily News_ şu duyuruyu yayınladı:

"Kraliyet Majesteleri Hesse-Holstein Prensi Albert Brighton'dan ayrılıp Kıta'ya gitti."

İKİNCİ BÖLÜM.

PRENS VE PASTOR. Majesteleri, Place Royale'deki büyük krem ​​rengi "Mercedes"ten indi, eldivenlerini çıkardı ve sessiz, fazlasıyla aristokrat Hotel de l'Europe'a girdi.

Bütün Brüksel, Hesse-Holstein Prensi Albert'in orada kaldığını biliyordu. Bu nedenle, araba yanaştığında ve uzun tozluklu genç adam ve motor gözlüğü direksiyondan kalkıp arabayı gri üniformalı ve kızıl yüzlü şık şoför Garrett'a bıraktığında, küçük bir kalabalık, onun otele girişini izlemek için toplandı.
Salonda, tüvit veya yürüyüş etekleri giymiş birkaç İngiliz turist, sanki gerçek bir prens farklı bir kildenmiş gibi ona baktı,
bu arada, özel süitine çıkan ana merdivenden çıkarken, iki garson neredeyse ikiye bölünerek eğildi.

Oturma odasında orta yaşlı İngiliz uşağı gazetelerini düzenliyordu ve kapıyı arkasından sertçe kapatarak şöyle dedi:
"Charles! O kız çok tatlı bir şey. Onu
tekrar gördüm!"

"Ve Majesteleri ona aşık mı oldu?" diye burnunu çekti adam.

"Belki de öyledir, Charles. İnsan asla bilemez." Ve büyük gümüş kutudan bir "Petroff"
aldı ve dikkatle yaktı. "Çok yalnızım, bilirsin."

Charles'ın dudakları bir gülümsemeye dönüştü, ama hiçbir yorum yapmadı. Efendisinin bekarlığının ne kadar kesinleştiğinin gayet farkındaydı. Genellikle güzel kızlara hayranlık duyardı, tıpkı onların ona hayran olduğu kadar --çünkü o bir prensti-- ama hayranlığı alaycılığın ekşiliğiyle renklenmişti.

Charles gittikten sonra Majesteleri motorsikletini çıkarıp düşünmek için
kendini büyük bir sandalyeye attı. Akıllıca bir planla, _les braves Belges_'in piyade alayı Saray'daki muhafızları rahatlatmak için Yer'i geçiyordu. Ayağa kalktı ve meydana baktı:

"Ah!" diye güldü kendi kendine, "sevgili amcam, Kızıl Kauçuk Kral, sıkı bir şekilde korunuyormuş! Sanırım onu ​​çağırmalıyım. Kraliyet sancağından yola çıkarak, o evde. Vay canına! Prens olarak
doğmak ne kadar sıkıcıymış! Polis veya domuz kasabı olsaydım, sanırım
çok daha iyi vakit geçirirdim. Dünya bizim ne kadar kötü engelli olduğumuzu asla tahmin edemez. Benim gibi adamlar, bir `kraliyet skandalı' veya siyasi bir
karmaşa
yaratan
bir düzenbaz gazeteci olmadan yolu geçemez."

Sonra düşünceleri başka bir yöne kaydı --geçtiğimiz hafta boyunca sürekli akıp gittikleri yöne-- daha ergenlik çağından yeni çıkmış, bulvardaki Grand Hotel'de babası ve annesiyle birlikte kalan, çok çekici, tatlı yüzlü bir kıza doğru.

Northover'lar İngiliz'di --kesinlikle İngiliz. Onlar, bir Kıta otelinde kahvaltıda pastırma ve yumurta isteyen, her yemeği "yabancı bir karmaşa" olarak niteleyen ve orta sınıf banliyölerinin rosto dana eti ve Yorkshire pudingine iç çeken o dar görüşlü tiplerdendi. Charles, James Northover'ın çok saygıdeğer ve güvenilir bir kişi olduğunu keşfetti, Londra ve Kuzey Batı Bankası'nın Stamford şubesinin müdürüydü ve şimdi Belçika'da üç haftalık tatil yaparak Kıta seyahatinin lezzetlerini tatmaktaydı. Karısı biraz şişman ve oldukça güçlü bir zihne sahipti, küçük Nellie ise kesinlikle güzeldi, açık kahverengi saçları alçakta toplanmış ve büyük siyah kadife bir fiyonkla tutturulmuş, bir çift gri, oldukça yaramaz göz, tatlı gamzeli yanaklar ve mükemmel bir cilt. Henüz on dokuz yaşında değildi, Lise'den sadece bir yıl önce ayrılmıştı ve şimdi temas kurduğu herkese okul kızı Fransızcasını dayatma fırsatı buluyordu.

Ve Fransızcaydı - "ong" ve "onny" son ekleriyle telaffuz edilen Fransızca, turist acentelerinin çok sorumlu olduğu.

Ancak tüm dilsel eksikliklerine rağmen, ince belli, küçük okul kızı, alnına düşen asi saç tutamı ve oldukça zeki ve akıllı gevezeliğiyle küçük Nelly Northover onu cezbetmişti. Gerçekten de, onun düşüncesini kafasından çıkaramıyordu. Meuse'deki Anseremme köyündeki küçük bir handa tanışmışlardı, Dinant'a yakındı - ucuz "otel dahil" turistlerin cenneti.
Arabasının debriyajında ​​bir sorun vardı ve Brüksel'den bir mühendis hasarı onarmak için gelene kadar iki gün orada tutulmuştu. Son derece saygın banka müdürü, karısı ve kızı dışında mekandaki tek diğer misafir olduğu için, onlarla ve özellikle de son adı geçenle
kendini sevdirmekte vakit kaybetmedi.

İngilizceyi mükemmel ve çok az aksanla konuşabilmesine rağmen, handa adını Herr Birkenfeld olarak vermişti, çünkü bu onun adlarından biri değil miydi? Birkenfeld Kontu ve bir düzine başka yerin senyörüydü, ayrıca Hesse-Holstein kraliyet ailesinin Prensiydi. Banka müdürü ve karısı, elbette, onun varlıklı genç bir Alman beyefendisi olduğuna inanıyorlardı, ta ki ayrılış gününün sabahında Charles, büyük bir gizlilikle, efendisinin gerçekte kim olduğunu onlara açıklayana kadar.

İngiliz üçlüsü tamamen şaşkına dönmüştü. Nellie'ye göre, o kırsal nehir ve orman ıssızlığında gerçek bir prensle tanışmak bir romantizm unsuruydu. Annesine söylediği gibi, o çok nazik ve çok mütevazıydı. Gerçekten de, sıradan bir adam gibiydi.

Ve genç zihninde, Hesse-Holstein Prensi Albert'i, geçen sezon popüler ilçe etkinliği olan Stamford Balosu'nda tanıştığı taşralı genç beyefendilerle karşılaştırdı.

Nellie Northover'ın düşünceleri sürekli olarak nazik prense dönerken, Majesteleri de saatlerce oturup, art arda evcil Rus sigaralarını içiyor, düşünüyor ve merak ediyordu.

Durumunun korkunç bir yorgunluk olduğu belliydi. Ah! ne kadar sıklıkla
bir prens olarak doğmamış olmayı diledi. Sıradan bir ölümlü olarak
tatlı genç İngiliz hanımın
elini tutmaya cesaret edebilirdi. Ama
Hesse-Holstein Prensi Albert olarak, böyle bir evlilik
basın ve halk tarafından _yanlış_olarak_ kınanırdı.

James Northover'ı severdi.
Kendisinde John Bull'a benzer bir şey vardı ki hayrandı. Uzun boylu ve kel, Nottingham aksanıyla konuşan, otuz yılı aşkın süredir bankada hizmet veren, keskin zekalı, inatçı bir iş adamıydı,
yöneticilerinin çok güvendiği bir hizmetkardı. Kredi aşımına izin verirken nadiren hata yapardı,
nezaketi ise bankaya önemli ölçüde artan bir iş getirmişti.

Prens bunların hepsini biliyordu. Nellie ile Anseremme'de tanıştıktan birkaç gün sonra Bayswater'da yaşayan Rahip Thomas Clayton adında birine yazmıştı ve o sabah Stamford posta damgasını taşıyan uzun bir mektup almıştı. Öğle yemeğinden sonra arabayla Rue Royale boyunca ve Boulevard Botanique'ten aşağı Boulevard d'Anspach'taki Grand Hotel'e gitmesinin sebebi bu mektuptu.

Nellie'yi büyük _salonda_ tek başına, İngilizce bir gazete okurken buldu.
Onu
gören kız hafifçe kızardı ve ayağa fırladı, beklenmedik
bir şekilde aramasına şaşırdı.

"Bayan Northover!" diye haykırdı, motor şapkasını kaldırarak, "Bu öğleden sonra hepinizi küçük bir koşuya çıkarmak için aradım--eğer gelebilirseniz.
Arabayı
dışarıda tutuyorum."

"Eminim ki çok naziksinizdir, Prens," diye cevapladı kız biraz şaşkınlıkla. "Ben--şey, ne diyeceğimi bilmiyorum. Annem ve babam dışarıda."

"Ah!" diye güldü; "ve tabii ki benimle tek başına gelemezsin. Bu senin _les convenances_ hakkındaki
İngiliz fikirlerine aykırı--eh?"

Kadın koro halinde güldü ve ardından şöyle dedi:

"Yarım saat içinde geri dönmelerini bekliyorum."

"Ah, o zaman, bekleyeceğim," diye haykırdı ve motor ceketini çıkararak
bir sandalyeye oturdu ve onunla sohbet etmeye başladı, Brüksel'de hangi manzaraları gördüğünü sordu, aynı zamanda onun taze tatlılığına ve _şıklığına_ hayranlıkla
doldu. Odada yalnızdılar ve onun neredeyse çocuksu yüzünde ve kız gibi gevezeliğinde tarif edilemez bir çekicilik buldu. O, kozmopolit toplumun onun arkadaşları olan
yapay kadınlarından çok farklıydı.

Evet. Ona derinden aşıktı ve ona karşı tavırlarından, sevgisinin karşılıklı olduğunu fark etmemek elde değildi.

Sonra anne ve babası geldi. Şoförlü büyük krem ​​rengi arabayı dışarıda dururken fark etmişlerdi ve hemen ikisinin de
kalbinde bir titreme
yayılmıştı, çünkü görkemli ziyaretçinin onları ziyarete geldiğini biliyorlardı.

Northover özürlerle doluydu, ancak Prens onları kısa kesti ve
çeyrek saat içinde hepsi arabaya binip, her İngiliz turistin hedefi olan
Waterloo savaş alanına doğru yola koyuldular.
Sonbahar
öğleden sonrası mükemmeldi. Yapraklar henüz dönmeye başlamıştı ve
güneş o kadar sıcaktı ki hala Ağustos ayında olabilirdi.

Nellie'nin babası, Prens'in tanışıklığından kendisi kadar gurur duyuyordu, Bayan Northover ise sessiz, eski dünya Stamford'a geri dönmenin -hiçbir şeyin olmadığı bir yer- ve kendi çay içme çevresinin duyduğu şekilde "arkadaşım Prens Albert"ten bahsetmenin keyifli beklentileriyle doluydu.

Bir hafta geçti. Bay ve Bayan Northover, Prens'in Nellie'nin
sürekli olarak yanında olduğunu fark etmemek elde değildi.

Ancak, babası bunu yalnızca bir kez karısına, o da gizlice söyledi.

"Nellie, Prens'ten çok etkilenmiş gibi görünüyor, öyle değil mi? Ve eminim ki
Nellie'ye hayran. Çok iyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum. Sanırım bu sadece zararsız bir flört -ve ikisini de eğlendiriyor."

"Ne güzel, eğer Hesse-Holstein Prensesi olursa, James!"

Ama James Northover sadece kuşkulu bir şekilde homurdandı. Gerçeği bilmiyordu; önceki gece, akşam yemeğinden sonra bulvarda yürüyüşe çıktıkları sırada, Nellie ile birlikte yürüyen Prens'in ona bir aşk ilanı fısıldadığını bilmiyordu.

Her şey çok gizlice yapılmıştı. Çift, değerli anne babasının biraz gerisinden takip ediyordu ve yıldızlarla dolu gecede Prens, onun elini sıkmıştı. Ona aceleyle, alçak sesle fısıldayarak, tanıştıkları ilk andan itibaren onu ne kadar çok sevdiğini söylemişti. Ona ne kadar bağlı olduğunu ve hiçbir kadının kalbindeki aşk teline onun kadar dokunmadığını söylemişti.

"Yarın, canım, ayrılacağız," diye fısıldadı; "ama bunu yapmadan önce
bana tek bir umut sözcüğü vermeyecek misin--bir gün
benim olman umudu! Söyle bana, hiç sevgime karşılık verebilir misin?" diye fısıldadı derin bir samimiyetle, yürürken hala küçük elini güçlü
kavrayışında tutarak ona doğru eğilirken.

Birkaç dakika sessiz kaldı; gamzeli çenesi göğsüne gömüldü.
Onun duyguyla titrediğini hissetti ve bir gaz lambasının ışığı güzel
yüzüne düştüğünde gözlerinde yaşlar gördü.

Ona döndü ve bakışlarını ona doğru kaldırdı. Sonra gerçeği
onun söylediği söze gerek kalmadan öğrendi. O onundu--kendisinin!

"Sırrımızı saklayacağız, canım," dedi hemen. "Kimse
bilmemeli. Ailevi sebeplerden dolayı henüz dışarı sızmamalı. Yarın bu saatte--sen gittiğinde ne kadar yalnız olacağımı düşün!"

"Ben de," diye hıçkırdı. "Biliyorsun - görmüş olmalısın - seni seviyorum!"

O anda annesi dönüp arkasına baktı ve sonuç olarak ikisi de anında tamamen kayıtsız bir tavır takındılar. Ve ertesi
öğleden sonra, üçünü Harwich ayiniyle Gare du Nord'dan uğurladığında, ne saygıdeğer Northover ne de oldukça şişman eşi,
iki genç kalbin gerçek sırrı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

Nellie sevgilisinin elini veda için sıktı. Gözleri tek bir an için buluştu ve bu her şeye yetti. Her biri diğerine tamamen güveniyordu.

Prens ve kız öğrenci arasında kesinlikle büyüleyici bir aşk şiiriydi.

Majesteleri Brüksel'de yaklaşık üç hafta kaldı, sonra
Londra'ya geçti. Carlton'da kaldı ve geldiği gece, oldukça kırmızı yüzlü, neşeli görünümlü din adamı Rahip Thomas Clayton tarafından ziyaret edildi.

Onu anons eden Charles'tı ve aniden şöyle dedi:

"Papaz çağırıldı, Majesteleri. "

"Onu içeri alın," diye cevap verdi Prens. "Onu bekliyordum."

Prens Albert ile eski din adamı arkadaşı arasındaki selamlaşma
içtendi ve iki adam viski, soda ve sigara eşliğinde birkaç saat geçirdi, gizlice sohbet ettiler.

"Ona aşıksın, Prens!" diye güldü saygıdeğer arkadaşı.

"Evet, gerçekten ve dürüstçe aşık olduğuma inanıyorum," diye itiraf etti diğeri, "ve özellikle de senin raporundan sonra."

"Sorgulamalarım gayet tatmin ediciydi," dedi din adamı.

"Stamford'a gitmek için bir bahanem olsun istiyorum ama bunun
nasıl başarılacağını pek iyi göremiyorum," diye yorumladı Prens sigarasını koklarken.

"Benim yardımımla başarabilir, sevgili oğlum," diye cevapladı Rahip Thomas.
"Biraz düşünmeye ihtiyacı var. Sen bir prenssin, unutma."

"Evet," diye iç çekti diğeri yorgunca. "Bu sadece
şaşılacak bir zorluk. Acaba dünya sırrımı bilse ne derdi?"

"Söyle?" ve din adamı yüzünü ekşitti. "Dünyanın ne
düşündüğüyle neden ilgileneyim ki? Ben hiç ilgilenmem."

"Evet. Ama sen bir papazsın ve bir papaz pratik olarak tam olarak istediğini yapabilir."

"Cemaat üyeleri arasında popüler olduğu sürece."

Ve Prens'in oturma odasında servis edilen
zarif bir akşam yemeğinin ardından, gece yarısına yakın bir zamanda ikili ayrıldı.

İki hafta sonra Bay James Northover, Prens'ten, St Ethelburga's, Bayswater'dan çok yakın bir arkadaşı olan Rahip Thomas Clayton'ın bir hastalıktan sonra iyileşmek için Stamford'da kaldığını ve onu ziyarete geleceğini belirten bir mektup aldığında çok memnun oldu.

Northover ailesi anında karmaşaya sürüklendi. Prens'i yanlarında kalmaya davet etmek istiyorlardı, ancak Bayan Northover ve Nellie, ikisi de onun Stamford Oteli'nde veya "George"da çok daha rahat edeceğini söylediler. Ayrıca, o bir prensti ve aşçı Alice, onun yaptığı şeyleri yapamazdı. Majestelerinin bunları yaptırma alışkanlığı vardı. Bu yüzden Carlton'a bir telgraf gönderildi ve Northover'ların Prens'i tekrar görme ihtimalinden çok memnun oldukları söylendi. Ertesi gün Majesteleri büyük krem ​​rengi arabayla Stamford Oteli'ne geldi ve kasabada büyük bir heyecan yarattı. Charles sabah treniyle
geldi ve efendisi için oda ayırttı ve Prens'in gelmesinden yarım saat sonra saygıdeğer belediye başkanı aradı ve kartını bıraktı.

Ancak Prens'in ilk ziyareti eski dostu Rahip Thos. Clayton'a oldu. Onu Rock Terrace'taki oldukça bakımsız apartmanlarda bir koltukta otururken buldu, çok solgun görünüyordu ve her zamanki halinden oldukça farklıydı.

"Benim yüzümden sakat kalmanız çok iyi bir şey olmalı, eminim?" diye haykırdı Prens yalnız kaldıkları anda. "Bu uykulu
çukurda günlerinizi nasıl geçiriyorsunuz?"

"Çalışarak, sevgili oğlum! Çalışmak harika bir şey! Bak!" Ve "Afrika'nın Yok Olmuş Uygarlıkları" hakkında büyük, kuru bir cilt sergiledi.

Bir saat kaldı ve sonra arabaya binip, kasabadan yarım mil uzakta, Bay Northover'ın rahat, kırmızı tuğlalı villasının bulunduğu
Tinwell Yolu boyunca sürdü. Tüm ailenin onu karşılamak için toplandığını gördü - tıpkı son dört saattir hevesle
birlikte oldukları gibi.

Nellie'nin özellikle zarif göründüğünü gördü, saçında her zamanki gibi büyük siyah kadife fiyonk ve krem ​​rengi çamaşır ipeğinden düzgün bir bluz ve kısa siyah bir etek giymişti. Temelde sağlıklı, hokey oynayan bir İngiliz kızıydı.

Elini tutup resmiyet içinde selamladığında, elinin kendi
avuruşunda titrediğini hissetti. Sırrını saklamıştı; buna hiç şüphe yoktu.

Northover'ların ev hayatını oldukça keyifli buldu. Daha önce hiç
alışkın olduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Çay içmeye devam etti ve
yemek yemek ve Nellie'nin piyanodaki performanslarını dinleyerek keyifli bir akşam geçirmek için
oraya döndü.

Daha sonra, hanımlar saat on buçukta gizlice
çektiklerinde, "Petroffs"unu içip Bay Northover ile sohbet etti. "Umarım arkadaşınızı, din adamını daha iyi bulmuşsunuzdur, Prens. Nerede
oturuyor?"

"Ah, evet; çok daha iyi, teşekkürler. Ama Rock Terrace'ta bir evde oldukça
kötü bir odası var. Bir
otele taşınması için onu teşvik ettim. Ancak otellerden nefret ettiğini söylüyor. Çok iyi bir adam - neredeyse sahip olduğu her şeyi fakirlere veriyor."

"Sanırım temiz hava almak için burada?"

"Evet. Bu mahalleyi çok seviyor. Sanırım çocukken sık sık buraya gelirdi."

"Tekrar gittiğinde onu ziyaret etmek istiyorum. Yalnız kalmasına
izin vermemeliyiz."

"Yarın ziyaret edeceğim. Belki banka kapandıktan sonra benimle gelebilirsin?"

"Evet. Saat dört buçukta. Benim için bankaya uğrar mısın?"

Ve böylece ayarlandı.

Tam olarak belirtilen saatte Prens, iki dükkânın arasındaki bir yan sokakta bulunan bankanın önündeki arabasından indi ve hemen içeri alındı ​​ve müdürün odasına götürüldü.

Daha sonra ikili ziyareti gerçekleştirmek için Rock Terrace'a gitti. Hasta çok daha iyiydi ve Northover onu tamamen kendi kalbinin istediği bir adam buldu.
O bir din adamı olduğu kadar dünya adamıydı da.

İlerleyen hafta, Nellie'nin babası birkaç ziyarette bulundu ve
bir keresinde, özellikle güneşli bir günde, Prens, Rahip Thomas'ı arabayla Tinwell Road'da ziyareti iade etmek için getirdi.

On gün içinde, Bayswater'daki St Ethelburga'nın papazı Northover'ların oldukça yakın bir dostu olmuştu; öyle ki, onu Rock Terrace'taki odalarını terk etmeye ve gelip misafir olarak kalmaya zorladılar. Belki de bunu daha çok Prens için yaptılar - belki de Clayton'a "bir papaz için muhteşem bir adam" olarak hayranlık duydukları için.

Neyse, tüm bunlar Prens'e Nellie ile gizlice tanışmak için bolca fırsat verdi. Müzik dersine, hokey kulübüne gitmek veya eski bir okul arkadaşını ziyaret etmek yerine, her gün Worthope Yolu'ndaki tenha bir yere gidiyordu ve orada sevdiği adam ona katılıyordu.

Romantizmi tamamlanmıştı. Albert'e tamamen ve bağlılıkla tapıyordu;
o ise onun kölesiydi. Stamford'a varmasından sonraki üçüncü gün Hesse-Holstein Prensesi olmaya söz vermişti ve şimdi sırlarını sıkı sıkıya saklıyorlardı.

Majestelerinin gelişi Bayan Northover'ı Stamford'daki sosyal skalanın en
zirvesine çıkarmıştı. Sayısız kez Nellie'den gerçek durumu öğrenmeye çalıştı, ancak kız sevgilisinin sırrını saklayacak kadar kurnazdı.

Eğer gerçek Hesse-Holstein ailesi tarafından biliniyorsa, her türlü
karmaşa kesinlikle ortaya çıkacaktı. Ayrıca, bunun İmparator'un hoşnutsuzluğunu getireceğinden emindi. Potsdam'a gitmeli ve Kayzer'e nişanını kendi dudaklarıyla duyurmalıydı.

Ve böylece, Hesse-Holstein'ın seçilmiş Prensesi, İngiltere'nin yarısı büyüklüğünde bir prensliğin hükümdarının kocası olmaya mahkum olan ve Alman prenslerinin en zengini olan küçük Nellie Northover, sık sık kırsal yollarda tek başına dolaşıyor ve parlak geleceğine göz atmaya çalışıyordu. Stamford'lu kızlar Nellie Northover'ın aslında bir
prenses olduğunu öğrendiklerinde ne derlerdi! Neden, Tennyson'ın meşhur şiirinde bahsi geçen büyük ata malikanesinde yaşayan Markiz bile onu kabul ederdi!

Ve tüm bunlar, o küçük, belirsiz Belçika köyündeki bir motorlu araç kavramasının bozulmasıyla oldu.

Rahip Thomas, Bay Northover'ın konuğuyken giderek güçlendi ve hem kendisi hem de Prens, Northover'lar, bankanın yardımcı müdürü olan ve binada yaşayan Bay Henry Ashdown ve Northover'ların diğer arkadaşlarıyla birlikte, asilzadenin arabasıyla sık sık seyahate çıktılar.

Prens, kendisini hiçbir zaman görgü kurallarıyla sınırlamadı. Northover'ın her arkadaşı, hemen onun arkadaşı oldu; bu nedenle, iki hafta içinde, Majesteleri, o şirin eski pazar kasabasının en popüler figürü oldu. Bir öğleden sonra Prens ve din adamı birlikte High Street'te yürürken, koyu gri flaneller giymiş zayıf, solgun yüzlü bir adamın yanından geçtiler.

Tanıdıklarını belirten bakışlar atıldı, ancak tek bir kelime bile edilmedi.

"Max 'George'da, değil mi?" diye sordu Prens.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Önceki gece geldi ve
sanırım özellikle sıkıcı bir zaman geçiriyor."

"Ben de öyle," diye güldü Prens.

O akşam, iki hanım Milton Hound Show'da oldukları için, Northover ve asistanı Ashdown'ı işlerini bitirip geri getirmek için Peterborough'a götürdüler. Ashdown, şefinden yaklaşık on yaş küçüktü ve viski-sodasına oldukça düşkündü. Peterborough'daki Great
Northern Oteli'nde hanımları buldular; ve Stamford'a döndüklerinde tüm grup Prens'in otelinde, eski moda İngiliz yemeklerinin sunulduğu eski moda bir handa birlikte akşam yemeği yedi.

Ve böylece bir iki hafta daha geçti. Sonbahar rüzgarları daha da soğudu ve Ekim ayının gelmesiyle birlikte yapraklar düştü.

Nellie, Prens'le gizlice sürekli buluşuyordu, gerçeği kendileri dışında bilen tek kişi, artık kızın özel arkadaşlarından biri olan Papaz'dı.

Prens bir akşam yemeği için giyinirken, Charles gömlek manşetlerine bağlantıları takmakla meşgulken aniden sordu:

"Max hala Stamford'da, sanırım?"

"Öyle düşünüyorum, Majesteleri."

"Pekala, bunu bu gece Londra'ya götürmeni istiyorum, Charles." Ve kilitli bir çekmeceden yaklaşık dört inç karelik, mücevhere benzeyen küçük, mühürlü bir paket çıkardı. "Adresi üzerinde göreceksin. Oraya götür, sonra Strand'daki Suffolk Caddesi'ndeki Suffolk Oteli'ne git ve sana geri dönmen için talimat gönderene kadar bekle."

"Pekala, Majesteleri," diye cevapladı efendisinin talimatlarını her zaman körü körüne itaatle yerine getiren adam.

Ertesi gün, Bay Northover ile konuşurken, Prens, adamı Charles'ı bir anda görevden almak zorunda kaldığı için pişmanlığını dile getirdi.

"Adam bir hırsız," dedi kısaca. "Geçen gün değerli bir atkı iğnesini kaybettim - İmparator'un bana verdiği. Ama ondan birkaç gün önce, güvendiğim adamım Charles'ın, onu hizmetime almadan önce hırsızlıktan hüküm giydiğini ve gerçekten de kurnaz dolandırıcılardan oluşan bir çetenin üyesi olduğunu söyleyen isimsiz bir mektup alana kadar hiç şüphelenmedim! Araştırdım ve bunun gerçek olduğunu keşfettim."

"Aman Tanrım!" Rahip Thomas, "Prens'in ne kadar kaçtığını düşünün! Tüm mücevherleri aniden kaybolabilirdi!" dedi.

"Uyarıldığın için ne kadar şanslısın!" diye ilan etti Bay Northover. "Muhabirin anonimmiş, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Sanırım biri onu Londra'da tanımış olmalı ve bu yüzden beni uyarmış. Çok tatsız bir olay - sizi temin ederim."

"O zaman İmparator'un hediyesini mi kaybettin?" diye sordu Nellie.

"Evet," diye içini çekti Prens; "Sonsuza dek gitti. Polise haber verdim. Londra'dan beni görmeye bir dedektif gönderiyorlar sanırım,
ama bir daha asla göremeyeceğimden eminim."

Bu konuşma, o akşam işten döndüğünde Bayan Northover tarafından kocasına tekrarlandı.

Ancak aynı saatlerde, Prens oteldeki özel odasında din adamı arkadaşıyla sigara içerken, garson içeri girdi ve
Mr. Mason'ın Majestelerini ziyaret ettiğini söyledi.

"O Scotland Yard'dan gelen adam!" diye bağırdı Prens yüksek sesle. "Onu
gösterin."

Birkaç dakika sonra, eski kahverengi tüvitler giymiş, oldukça soluk yüzlü, sarı saçlı bir adam içeri alındı ​​ve Charles'ın aniden taburcu olma hikayesini bilen garson çekildi.

"İyi akşamlar, Prens," diye bağırdı yeni gelen. "Telgrafınızı aldım ve hemen geldim." Aynı anda cebinden, biraz hacimli ama dikkatlice
mühürlenmiş bir şey içeren küçük bir kartuş zarfı çıkardı.

"Tamam! Oraya git, Max ve kendine bir içki al. Sanırım `George'dasın?"

"Hayır. Burada bir odam var --sizin yanınızda olmak için--ihtiyaç halinde, bilirsiniz," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

İki adam bakıştılar.

Bay Mason'ın yabancı olmadığı hemen belli oldu, çünkü davetsizce bir sigara aldı ve küçük bir içki hazırlayıp tek yudumda bitirdi.

Sonra, yaklaşık çeyrek saat sohbet ettikten sonra, kendi deyimiyle "sadece yıkanmak için" dışarı çıktı.

Prens, gittikten sonra, elindeki küçük paketi
açmadan çevirdi.

Sonra ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve sessizce karşıdaki eski kiliseye baktı, derin düşüncelere dalmıştı.

Rahip, onu tek kelime etmeden izlerken, kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü.

Ertesi sabah, Prens Garrett'ı arabayla Londra'ya gönderdi, çünkü kaputta biraz değişiklik istiyordu ve o öğleden sonra, pazar yerini geçerken, Max'le tekrar karşılaştı. İkisi de konuşmadı. Aralarında geçen tek şey
tanıma bakışıydı. Bu arada, Londra'dan gelen dedektif, terhis edilen uşak Charles'ın
arkadaşları ve arkadaşlarıyla ilgili olarak Stamford'da epeyce soruşturma yapıyordu.

Dedektif, Charles'ın eski bir adam olduğunu ve Majestelerinin ondan kurtulma konusunda çok şanslı olduğunu söyledi.

O akşam Bay ve Bayan Ashdown, Prens ve rahibi
akşam yemeğine davet etti ve tatlı yüzlü Nellie ile annesi ve babası da onlara katıldı. Gerçek bir taşra alışkanlığıyla, parti on buçukta dağıldı ve Papaz, Northover'larla eve yürürken, Majesteleri bir puro yaktı ve tek başına otele geri döndü.

Saat ikiye kadar sigara içti, kitap okudu ve düşündü -her zaman güzel Nellie'yi düşünürdü- ve ara sıra saate baktı. Kilise
çanı ikiyi vurduktan sonra son bir "çıt" daha vurdu ve sonra yatağa girdi.

Ertesi sabah, garson kahvesini getirdiğinde, adam
nefes nefese şöyle dedi:

"Majesteleri, dün gece büyük bir soygun oldu. Londra
ve Kuzey Batı Bankası'na girildi ve dört bin
pound değerinde altının çalındığını söylüyorlar."

"Ne!" diye soludu Prens, ayağa fırlayarak. "Bay Northover'ın bankası mı?"

"Evet efendim. Tüm kasaba ayaklandı! Bay Mason'a söyledim ve
o da gidip baktı. Bir hafta önce Londra'dan genç bir adamın
yan taraftaki boş dükkanı bankaya götürdüğünü ve hırsızların orada saklandığına inanıldığını söylüyorlar.
Kilitlerin
hiçbirinin
kurcalandığına dair bir kanıt yok, çünkü ön kapı bir
anahtarla açılmıştı ve kasa odasının her iki kapısının da anahtarları onlardaydı. Polis
tamamen şaşkına dönmüş durumda, çünkü Bay Northover'ın bir anahtarı, Bay Ashdown'ın da diğer anahtarı var ve kapılar ikisi birlikte olmadıkça
açılamaz. Her iki beyefendi de anahtarlarının hiç yanlarında olmadığını ve
hiçbir hırsız alarmının çalmadığını söylüyor."

"O zaman bu kesinlikle bir gizem--eh," diye belirtti Prens, tamamen
şaşkın bir şekilde. "Belki de o alçak Charles'ın bununla bir ilgisi vardır! Birkaç kez benim için bankaya gitti!"

"Bay Mason ve diğer polis memurları da böyle düşünüyor, efendim," dedi garson. "Ve görünen o ki adamlar parayı çıkarmış,
boş dükkana getirmiş,
işyerinin arkasından taşımış ve koyu yeşil bir arabaya koymuşlar. Worthorpe Yolu'ndaki bir polis memuru, bu sabah saat ikiden hemen önce arabanın geçtiğini görmüş.
Şoför dışında iki adam daha varmış."

Prens aceleyle giyinmiş ve Northover'a başsağlığı dilemek için
bankaya koşmak üzereyken, Northover büyük bir ruh haliyle odasına
girdi.

"Bu kesinlikle bir gizem ve çok cüretkarca!" diye ilan etti. "Hırsızlar
bütün bankanın yedek anahtarlarına sahip olmalı! Tüm
banknotları bıraktılar ama altın paraların hepsini temizlediler. Son zamanlarda alışılmadık
bir şekilde
ağır mevduatlarımız oldu ve üç bin dört yüz otuz iki pound aldılar!"

"Yanımızdaki dükkanı çalan adam ne olacak?"

"O tamamen saygın biri, polis bana temin ediyor. Bu konuda
hiçbir şey bilmiyor. Daha yeni dükkânı yiyecekle doldurmayı bitirmiş ve
yarından sonraki gün açacak. Adı Newman."

"Peki ganimetlerini nasıl götürdüler?"

"İşte gizem bu. Tabii ki yan taraftaki dükkânın arkasından. Gece sokaktan
hiçbir motorlu araç geçmedi, çünkü Ashdown'ın çocuğu hastaydı ve Bayan Ashdown bütün gece uyanıktı ve hiçbir şey duymadı. Bu kadar ağır bir parayı bu kadar düzgün bir şekilde
nasıl götürdükleri,
anahtarları nasıl elde ettikleri kadar gizemli."

"İnanın, alçak uşağımın bu işte parmağı var!" diye ilan etti Prens. "Onu bulmaya çalışmanıza yardım edeceğim. Londra'daki arkadaşlarından bazılarını tanıyorum."

Northover çok sevindi ve polis karakolunda müdür, Majestelerine yardım vaadi için teşekkür etti. Bay Mason her yerdeydi ve papaz, bilinmeyen hırsızların cüretkar darbesine hayretle bakıyordu. Öğleden sonra şehirden iki banka müdürü geldi ve bir tartışmanın ardından New
Scotland Yard'a tam bir rapor telgrafla iletildi.

Aynı akşam Prens, keskin bakışlı Bay Mason eşliğinde Londra'ya gitti ve Papazı hala Bay Northover'ın konuğu olarak bıraktı.

Ancak, Majesteleri ve Bay Mason'ın King's Cross'a vardıklarında taksiye binip Bayswater'daki Hereford Yolu'ndaki belirli bir eve gittiklerini ve Charles ile Garrett'ın onu heyecanla beklediğini bilseydi, Northover onu ağırlamaya devam etmezdi. Odada Prens'in elini sıktığı iki adam daha vardı. ve sıcak bir şekilde tebrik etti.

Charles, bitişikteki odanın kapısını açtı, kötü döşenmiş bir yatak odasıydı,
içinde bir çekmeceli dolap vardı. Birbiri ardına çekmeceleri
açtı.

Altın sikke dolu çantalarla doluydular!

"Bize gönderdiğiniz o izlenimler, Prens, bize çok sorun çıkardı,"
iki adamın büyüğü, belirgin bir Amerikan aksanıyla ilan etti.
"Anahtarları yapmak çok zordu ve bize papazın
onları denediğini ve işe yaramadığını bildirdiğinizde,
işin yürümeyeceğinden korkmaya başladık. Ama sonuçta işimizi iyi yaptık, değil mi?
Stamford'da oldukça sefil bir hafta geçirdiğimizi tahmin ediyorum, ama siz
oldukça iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordunuz. Sky-pilot nerede?"

"Kaldı - iyileşme sürecinde, biliyorsun. Ve Bob Newman'a gelince, başarısız olup susana kadar en azından birkaç ay boyunca yan taraftaki o lanet olası bakkal işini sürdürmek zorunda kalacak."

"Eh," diye haykırdı Mason adındaki adam, Stamford'daki herkesin -hatta polisin bile- bir dedektif olduğuna inanıyordu. "Kıyamet koptu!
Biliyor musun, Prens, akşam yemeğinden sonra bankadan çıktığında ve ben
yanından kayarak geçtiğimde, Northover'lı o ​​kız
arkandan aşağı inmeden önce gölgeye girdim. Karanlıkta ona bir öpücük
verdiğini gördüm."

"Bir öpücüğü hak etti, küçük sevgili," diye cevapladı Majesteleri, "çünkü
onsuz asla bu kadar eksiksiz bir şey başaramazdık."

"Ah! Sen her zaman iyi şeyler için gelirsin," diye belirtti Charles.

"Çünkü ben bir prensim," oldu Majesteleri'nin cevabı.

Polis hala Prens'in uşağını arıyor ve Majesteleri
elbette onlara yardım etti. Ancak Charles, tamamen güvenli bir yere, Kopenhag'a kaçtı ve tek şüpheli o olduğu için,
bankanın paralarını bir daha görmesi pek olası değil--
Nellie Northover'ın da prensini görmesi pek olası değil.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİZEMLİ ALTMIŞ.

Akıllı şoför Garrett, Piccadilly'deki Dover Caddesi'nde
Ekselansları Hesse-Holstein Prensi Albert, diğer adıyla Charles Fotheringham, diğer adıyla Henry Tremlett'in rahat odalarına girdiğinde, onu
ateşin önündeki kanepede tembelce uzanırken buldu.
Yemek ceketini kahverengi kadifeden rahat bir ceketle değiştirmişti; dudaklarının arasında
kendi markası olan bir Rus sigarası ve dirseğinin dibinde bir brendi ve soda vardı.

"Ah! Garrett," diye haykırdı şoför içeri girdiğinde. "Buraya gel ve
otur. Önce kapıyı kapat. Seninle konuşmak istiyorum. "

Prens ve onun yaratıcı arkadaşlarının şoförü olarak Garrett,
birçok tuhaf macerayla karşılaşmış ve birçok sıkışık köşeye sıkışmıştı. Bugüne kadar
polis tarafından bir düzine kez "sıkıştırılmadığını" merak ediyor ve
eğer neşeli, yakışıklı, umursamaz Prens Albert hiçbir şeyi şansa bırakmasaydı kesinlikle yakalanırdı. Bir
_darbe_ yapılacağı zaman her dakikayı en ince ayrıntısına kadar düşünür ve
her türlü tespit riskine karşı önlem alırdı. Garrett, arkadaşlarıyla birlikte özgürlüğünü, onun harikulade yaratıcılığına ve
harika öngörüsüne borçluydu.

"Sahtekarlar"ın o seçkin küçük çevresiyle birlikte olduğu üç yıl boyunca gerçekten çok ilginç zamanlar geçirmiş ve onları binlerce mil, çoğunlukla Kıta'da,
büyük "Mercedes" veya "altmış" altı silindirli "Minerva" ile sürmüştü.

Majestelerinin yağma çok büyüktü. Bankalarında oldukça saygın bir bakiyeye sahipti ve bir prensin hayatını rahat bir refah içinde yaşıyordu. Londra ve Paris'in salonlarında esasen bir kadın avcısı olarak biliniyordu; İtalya'da ise genellikle Londra'dan Henry Tremlett, Fransa'da ise İngiliz-Fransız ve Legion d'Honneur Şövalyesi Charles Fotheringham'dı.

"Bak, Garrett," dedi, dirseğinin üzerinde doğrulup sigarasını
ızgaraya atarken adamın yüzüne bakarak. "Bugün, bakalım, 16 Aralık. Yarın arabayla San Remo'ya gitmelisin. Orada bir iki hafta geçireceğiz."

"Yarın!" diye yankıladı şoför. "Paris'ten Riviera'ya giden yollar şu anda oldukça kötü. Dün gazetede Valence civarında yoğun kar olduğunu gördüm."

"Kar olsun ya da olmasın, gitmeliyiz," dedi Prens kararlı bir şekilde. "Orada elimizde küçük bir mesele var--anlıyor musun?" diye belirtti, koyu renk gözleri hala şoföre dikilmişti.

Adam, _darbe_nin doğasının ne olduğunu merak etti.

"Ve şimdi," diye devam etti, "başka bir şey açıklayayım. San Remo'da
bazı komik olaylar olabilir. Ama gördüğün her şeyi görmezden gel ve neden veya niçin diye kafanı yorma.
Şoförlük için maaş alıyorsun, Garrett--ve kârdan aldığın payla da iyi maaş alıyorsun--bu yüzden seni ilgilendiren başka hiçbir şey yok. Bu sefer peşinde olduğumuz şey maytaplar değil--başka bir şey."

İngilizceyi çok iyi konuşan, doğumunu ve itibarını bu kadar iyi değerlendiren Prens, şoföre planlarından hiç bahsetmedi. Aslında, onun müttefikleri genellikle son ana kadar tamamen karanlıkta tutuldu. Bu nedenle, maceracıların partisinin liderinin sıra dışı ve sebepsiz eylemleriyle sık sık şaşkınlığa uğradılar. Son _darbe_ bir önceki ayda, Aix-les-Bains'de yapıldı, gelir Amsterdam'daki yaşlı Yahudi'ye dört bin sterline satıldı, bu miktar Prens, Papaz, Valentine Dejardin adında düzgün bilekli küçük bir Parisli ve Garrett arasında paylaştırıldı. Ve şimdi, daha keskin ve dolandırıcıların ilkbaharda çok fazla geliştiği o oldukça sıkıcı ve fazla abartılmış küçük İtalyan sahil kasabasında bir veya iki hafta geçireceklerdi - San Remo.

Açıkça taktiklerini değiştirmek üzereydiler, çünkü peşinde oldukları elmaslar değildi, başka bir şeydi. Garrett, Kont'un kendisine bir viski ve soda almasını söylemesiyle, o "başka bir şeyin" ne olacağını merak etti.

"Biraz şaşıracağınızı tahmin ediyorum," dedi, tembelce yeni bir sigara yakarak, "ama neden veya niçin olduğunu kafanıza takmayın.
Bunu bana bırakın. San Remo'daki Hotel Regina'da kalın - tepedeki o büyük yer - biliyorsunuz. Papaz'ı orada bulacaksınız. Bakalım,
bir yıl önce oradayken ben Tremlett'tim, değil mi?--bu yüzden yine o olmalıyım, sanırım. "

Kanepesinden kalktı, gerindi ve eski moda yüksek lambriden bir kitaplık çekerek beyaz emaye panellerden birini geriye doğru kaydırdı ve Garrett'ın bildiği üzere Amsterdam'daki Yahudi elmas satıcısına
kurtarmayı başaramadığı bir miktar çalıntı mücevherin saklandığı gizli bir boşluğu açığa çıkardı.

Şoför, yaklaşık bir ayak karelik o küçük boşluğun içinde, her biri kağıt mendille sarılmış bir dizi küçük paket gördü; Avrupa polisi bir yıldır her yerde bu mücevherleri arıyordu.
Elini arkaya sokarak Prens bir deste banknot çıkardı, bunlardan bir "elli" ve on beşlik saydı ve bunları adamına
verdi.

"Hepsi iyi. Paraya ihtiyacın olacak, çünkü bence sonuçta,
San Remo'ya bir beyefendi ve arabanın sahibi olarak gitmen daha iyi olur. Hem
Papaz hem de ben senin için tamamen yabancı olacağız--anlıyor musun?"

"Mükemmel," Garrett'ın cevabıydı, notları değiştirmesini,
paneli yerine itmesini ve
kitaplığı orijinal
pozisyonuna taşımasını izlerken.

"O zaman yarın gece Newhaven ve Dieppe'e doğru kaç," dedi. "Ben
yerinde olsam Grenoble yerine Valence ve Die'ye giderdim. Orada
kesinlikle daha az kar olacaktır. Cannes'a vardığında bana telgraf çek." Ve
şoförün aldığı büyük gümüş sigara kutusunu itti ve oturdu, daha fazla
talimatını dinledi. Ancak, bunlar, üstlenilmek üzere olan maceraya dair hiçbir fikir vermedi.

Ertesi gece saat yedi buçukta, şık kesimli giysilerini iki bavula
yerleştirmiş, şoför elbisesini koyu yeşil frizli büyük deri astarlı bir ceket, motor şapkası ve gözlükle değiştirmiş ve yastığın altına gizlenmiş sahte bir plaka takmış Garrett, arabayı Oxford Caddesi'ndeki garajdan çıkardı ve uzun ve yalnız yolculuğunun ilk etabında Embankment boyunca ve Westminster Köprüsü'nden hızla geçti.

Gece karanlıktı, tehditkar yağmur yağıyordu, ancak kırsalda büyük projektör parlak bir şekilde parlıyordu ve açık egzozunun ritmik tıkırtısı kırsalın yankıları. Sirenlerin yüksek sesli çığlığıyla, Brighton'a vardığında Newhaven'a giden o çok tehlikeli virajlı yola sola dönene kadar köy köy geçti.

Arabayı nasıl taşıdığı veya dört yorgun gün boyunca - yolların umutsuz durumu böyleydi - güneye doğru nasıl yolculuk ettiği, bir maceracının macerasının bu
anlatısı üzerinde hiçbir etkiye sahip değil. Neyse ki araba
muhteşem bir şekilde çalışıyordu, motorlar yağmur ve tipiye karşı mükemmel bir zamanlamayla çalışıyordu ve lastik sorunları çok azdı. Yol - onun iyi bildiği gibi,
Prens ile birlikte en az bir düzine kez Monte Carlo'ya gidip gelmişti - Lyon'dan Provence'daki Aix'e kadar karla kaplıydı,
ilerlemeyi zorlaştırıyordu ve sürekli olarak derin bir kar yığınına
düşme korkusuna neden oluyordu.

Ancak sonunda, beş gün önce geride bıraktığı Londra havasından çok farklı olan parlak Riviera güneşinde ve turkuaz Akdeniz'in sağında sakin ve pitoresk uzanmasıyla, kendisini Nice'den Beaulieu, Monako ve Mentone'den geçerek İtalyan sınırı Ventimiglia'ya, Aşağı Korniş'ten geçerken buldu. Oraya vardığında, İtalyan doganasının küçük yol kenarı bürosuna Gümrük depozitosunu ödedi, şasinin önüne kurşun bir mühür bastırdı ve tekrar tepeye doğru birkaç kısa mil Bordighera ve Ospedaletti'den geçerek, kendini İtalyan Rivierası'nın Nice'i olarak öne çıkarmaya
ama boşuna çabalayan pitoresk küçük San Remo kasabasına doğru ilerledi. En iyi ve en şık olan Hotel Regina, deniz yolunun çok yukarısında, palmiyeler, portakallar ve çiçeklerle çevrili bir şekilde duruyor ve Garrett
giriş kapısına doğru bir dönüş yapıp dik yokuşu tırmanırken, "ikinci"sinde, kirli ve seyahat yorgunu olmasına rağmen, çaylarını _al fresco_ içen şık giyimli ziyaretçiler arasında biraz karışıklığa neden oldu.

Beyefendi şoför, umursamaz bir tavırla dışarı fırladı,
çamurla kaplı arabayı otelin garajından bir adama verdi ve içeri girerek
denize bakan güzel ama pahalı bir oturma odası ve yatak odası ayırttı.

Küvetlendirip kaba tüvitlerini gri flaneller ve hasır şapkayla değiştirdikten sonra, salondaki listeye bakarak misafirler arasında olduğunu gördüğü Papazı bulup bulamayacağını görmek için aşağı indi. Kasabada dolaşıp birkaç kafeye baktı ama Prens'in zeki işbirlikçisinden hiçbir şey göremedi.

Akşam yemeğine girene kadar onu fark etmedi.

Kusursuz bir din adamı yakası ve mükemmel oturan din adamı ceketi giymişti ve burnunda altın pince-nez vardı, birkaç masa ötede oturmuş, iki şık bayanla yemek yiyordu - onları anne ve kız sanıyordu,
ama sonradan teyze ve yeğen olduklarını anladı. Yaşlı kadın, yakışıklı ve bakımlıydı, koyu renk saçlarından ve güzel gözlerinden belli ki yabancıydı, siyahlara bürünmüştü ve yakasında bir demet kırmızı gül vardı. Garrett'ın görebildiği kadarıyla, hiç
mücevher takmıyordu.

Çiftin küçüğü kesinlikle on dokuz yaşından büyük değildi,
sarı saçlı, tatlı bir kız çocuğu yüzü, yumuşaklığı neredeyse çocuksu mavi gözleri, güzel gamzeli bir yanağı ve öpücükleri davet eden mükemmel biçimli bir ağzı vardı. Soluk karanfil rengindeydi - ona hayranlık uyandıran bir renkti ve hafifçe düşük kesilmiş korsesinde, İtalyan kıyılarında o kadar bol miktarda yetişen ve kışın Avrupa pazarlarına tedarik eden o hoş kokulu çiçeklerden bir demet vardı.

İki kadın da Garrett'a bakıyorlardı, onun yeni bir
geliş olduğunu fark ediyorlardı.

Neredeyse her misafirin uzun süre kaldığı bir Riviera otelinde, sezonun başında yeni bir
geliş her zaman bir olaydır ve o kişi
tartışılır ve eleştirilir, onaylanır veya kınanır. Garrett, iki hanımın, Rahip Thomas'la onu tartıştığını görebiliyordu. Rahip, sanki hayatında hiç görmemiş gibi, bir anlığına gözlüklerinin ardından ona baktı ve ardından arkadaşlarına birkaç söz söyledikten sonra, balığını yemeye devam etti.

Garrett'ın gelişini gayet iyi biliyordu ama gizemli oyunun bir parçası da birbirlerini tanımamalarıydı.

Akşam yemeği bitince ve herkes dinlenmek ve kahve içmek için salona girdiğinde, Garrett kapıcıya söz konusu iki hanımın adını sordu.

"Büyük olan, m'sieur," diye cevapladı Fransızca, gizli bir tonda,
"Rumen, Krajova Prensesi Charles ve genç hanım da yeğeni, Mademoiselle Dalrymple."

"Dalrymple!" diye yankıladı. "O zaman mademoiselle İngiliz olmalı!"

"Elbette, m'sieur."

Ve Garrett, arkadaşımız "Papaz"ın La Princesse'e hangi gizli amaçla yaranmaya çalıştığını merak ederek arkasını döndü.

Ertesi gün, Londra'dan neşeli, umursamaz Prens, adını Bay Henry Tremlett olarak vererek geldi ve sadık Charles'ı da yanında getirdi. Charles'ın dikkatli gözlemine birden fazla başarılı darbenin
başlangıcı borçlu olduğu biliniyordu.
Otelde artık dört kişi kalıyordu ama hangi amaçla kaldıklarını
Garrett ayırt edemiyordu.

Prens, Papaz'a veya şoföre hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
Küçük bir masada tek başına yemek yedi ve görünüşe göre iki kadınla
Garrett'ın kendisi kadar ilgileniyordu.

Garrett'ın asıl amacı ilgi yaratmaktı, bu yüzden Prens'in Londra'da kendisine verdiği talimatlar doğrultusunda, güzel arabanın sahibi gibi davrandı, büyük paltosu ve şapkasıyla salonda kasılarak yürüdü ve birçok misafirin kıskandığı beyaz, kıvrımlı sahil yolunda aşağı yukarı koşturdu; misafirlerin mahallenin güzelliklerini keşfetmek istediklerini biliyordu. Bu nedenle, her iki cinsiyetten birden fazla misafirin Garrett ile ve onların arasında, onun gelişinden sonraki ikinci gün, Krajova Prensesi Charles ile sohbete başlaması şaşırtıcı değildi.

Onun, hevesli bir sürücü olduğunu ve otelin önündeki arabanın yanında, güneşli bir öğleden sonra dururken, Dieppe'den İtalyan sınırına kadar olan uzun mesafe hakkında birçok soru sorduğunu gördü. Sohbet ederken, Rahip, Mademoiselle ile
yaklaştı. Rahip Thomas, genç hanımın da katıldığı bir sohbete başladı. Garrett, ikincisinin çok çekici olduğuna karar verdi. Konuşması, okulundan yeni mezun olmuş eğitimli bir İngiliz kızının konuşmasıydı, yine de toplumdaki konumu için açıkça iyi eğitilmişti ve
çok genç olmasına rağmen, kendini son derece iyi taşıyordu.

Şimdiye kadar, hiç kimse Tremlett ile konuşmamıştı. Kendini çok fazla gizli tutuyor gibiydi. Şoför neden diye merak etti?

O akşamı salonda, Papaz ve hanımlarla sohbet ederek geçirdi. Yarın hepsini sahil boyunca Savona'ya kadar koşmaya davet etmişti, sonra iç kesimlere Ceva'ya ve sonra Ormeo ve Oneglia'ya geri dönmüşlerdi ve onlar da coşkuyla kabul etmişlerdi. Sonra, teyze ve yeğen yatmak için kalktıklarında, Rahip Thomas'ı son bir viski ve soda için oturma odasına davet etti.

Kapı kapalıyken yalnız kaldıklarında, Clayton şöyle dedi:

"Bak, Garrett! Bu oynadığımız büyük bir oyun. Prens, biz çalışırken,
gizlice yatıyor. Yarın sen kızı cezbetmelisin, ben de teyzeye kendimi kabul ettireyim - sonuçta çok iyi bir yaşlı adam.
Unutma, kıza aşık olmamalısın. Sana hayran, biliyorum."

"Ona aşık olmak çok zor değil," diye güldü diğeri.
"Olağanüstü derecede yakışıklı."

"Evet, ama kendini aptal durumuna düşürmemeye dikkat et ve gerçekten vurulmana izin ver," diye ısrar etti.

"Ama bu yeni oyunun doğası nedir?" diye sordu Garrett, neyin amaçlandığını öğrenmek için hevesle.

"Bunun için endişelenme, canım dostum," diye cevapladı. "Sadece kızla seviş. Gerisini Majestelerine ve bana bırak."

Ve böylece ertesi gün, güzel Winnie -çünkü adı buydu- yanında otururken, Garrett arabayı Savona'ya sürdü, onunla neşeyle sohbet etti ve onun çok _şık_ ve
çekici olduğunu keşfetti. Ailesinin Londra'da, Queen's
Gate'te yaşadığını söyledi. Babası Parlamento'daydı ve Galler ilçelerinden birini temsil ediyordu.

Koşu keyifliydi ve çok hoş bir
dostluğun başlangıcıydı. Küçük arkadaşının şiddetli bir flörte kesinlikle karşı olmadığını gördü ve aslında ertesi sabahın neredeyse tamamını onunla bahçede geçirdi.

Şoför, Papaz'ın tavsiyesini çoktan dikkate almamış ve ona
aşık olmuştu.

Bahçede otururken annesinin Bükreşli bir Rumen hanım olduğunu ve kız kardeşinin son derece zengin bir toprak sahibi olan Krajova Prensi Charles ile evlendiğini söyledi. Son iki yıldır teyzesiyle birlikte Paris, Viyana ve Bükreş'te yaşamıştı ve şimdi tüm kışı geçirmek üzere San Remo'daydılar.

"Ama," diye ekledi hüzünlü bir bakışla, "Ben İngiltere'yi çok daha fazla tercih ederim. Folkestone'da okuldaydım ve orada çok keyifli vakit geçirdim. Buraya gelmek için ayrıldığım için çok üzgünüm."

"O zaman Londra hakkında çok az şey mi biliyorsun?"

"Çok az," diye ilan etti. "Folkestone'u daha iyi tanıyorum. Her gün Leas'ta yürüyüşe çıkardık veya hokey ve tenis oynardık. Oyunlarımı çok özlüyorum," diye ekledi, güzel iri gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak.

Onun daveti üzerine öğle yemeğinden önce kasabaya inip geri döndü,
ama biraz tereddüt etmeden değil, belki de teyzesinin bundan hoşlanmayacağını düşündü. Gezinti yolunda Majesteleri ile karşılaştılar, ama onlara hiçbir tanıma
göstermedi.

"O beyefendi otelimizde kalıyor," diye belirtti, adam öldükten sonra. "Listede Londra'dan Bay Tremlett olduğunu gördüm."

"Evet, ben de gördüm," diye belirtti şoför. "İyi bir adam gibi görünüyor."

"Bence biraz züppe," diye ilan etti. "Ancak teyzem onu ​​tanımak için can atıyor, bu yüzden tanışırsan lütfen onu bizimle tanıştırır mısın?"

"Elbette çok mutlu olurum, Bayan Dalrymple," dedi içten içe iyi şansı için
kendini tebrik ederek.

Ve bir saat sonra Prens'e bir not yazdı ve postaladı, kızın söylediklerini anlattı.

Rahip Prenses'i tekeline alırken, Garrett zamanının çoğunu
Winifred Dalrymple'ın eşliğinde geçirdi. O öğleden sonra Rahip ve hanımları arabayla bir tur attı ve o akşam, Noel arifesi olduğu için bir dans vardı ve bu sırada birkaç kez onun partneriydi.

Muhteşem bir şekilde vals yaptı ve Garrett her geçen saat ona daha da aşık oldu. Dans sırasında, Prens'le tanışmış gibi yapmayı başardı ve onu zarif küçük arkadaşına ve teyzesine tanıttı, bunun üzerine teyzesi hemen en nazik ve cana yakın olmak için elinden geleni yaptı. Yakışıklı Tremlett, oteldeki hanımların çoğunu zaten tanıyordu, çünkü gelip gitmesi her zaman daha nazik cinsiyetin kalplerinde bir
çarpıntıya neden oluyordu, çünkü o esasen bir kadın avcısıydı. Gerçekten de, onlara karşı rahat ve nazik tavrı, birçok yaratıcı planının büyük başarısına sebep olmuştu.

Bir an bir kadını öper, bir sonraki an mücevher kutusunu karıştırırdı, o kadar
tamamen vicdansızdı. Kesinlikle iyi yetiştirilmiş, cüretkar genç bir maceracının mükemmel bir örneğiydi.

Dans devam ederken Garrett, Winifred ile birlikte salonda duruyordu, yoldan gelen bir motorlu aracın sesini duydular ve kapıya gittiğinde bunun çok iyi bir altmış beygir gücündeki "Fiat" limuzin olduğunu gördü. Yolcu yoktu ama sürücü tuhaf, gri saçlı, kambur yaşlı bir adamdı. Yüzü
sıçramıştı, gri keçi derisi paltosu da araba gibi çamurluydu, çünkü uzun bir mesafe
geldiği belliydi.

Büyük, parlak ışıklı salona girdiğinde, küçük siyah gözleri etrafa
araştıran bir bakış fırlattı. Garrett'ın o anda balo salonuna geri götürdüğü Winifred hızla irkildi. Acaba, diye düşündü,
onu tanımış mıydı? Eğer öyleyse, neden irkilmişti. Yabancıyla tanıştığını ve onunla tanışmak istemediğini hemen anladı, çünkü birkaç dakika sonra Prenses'e bir şeyler fısıldadı, Prenses'in yüzü anında değişti ve ikili birkaç dakika sonra yorgunluktan yakınarak asansörle kendi dairelerine çıktı.

Olay o kadar ilginçti ki Garrett, şoförlük yapan tuhaf, buruşuk yüzlü yaşlı kambur hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdi, ancak salona döndüğünde arabanın çoktan gittiğini görünce şaşırdı. Kürklü motor ceketli ufak tefek yaşlı adam, sadece belirli bir Alman baronunun otelde kalıp kalmadığını sormak için aramış ve hemen ayrılmıştı.

Gizemli "altmış"ın ortaya çıkması karşısında hem Prenses'in hem de Winifred'in belirgin tedirginliği karşısında çok şaşırmıştı. Gerçekten de, yarım saat sonra, görünüşe göre kamburun hareketleriyle ilgili bazı gerçekleri toplamak için
Majestelerinin hizmetçisinin merdivenlerden indiğini gördü.
Prens ve Papaz ikisi de briç oynuyorlardı, bu nedenle Garrett gördüklerini onlara aktaramadı, bu yüzden yatağa çekildi ve gerçeğin ne olabileceğini merak etti.

Sabah oldu. Prens ve arkadaşı her ikisi de alışılmadık şekilde erkenden inmiş, bahçede yürüyor ve çok ciddi bir şey tartışıyorlardı.
Ancak bu konuyu şoförlerinden sakladılar.

Sabahı, beyaz serge elbisesi, beyaz ayakkabıları ve büyük siyah şapkasıyla çok tatlı ve çekici görünen Winifred ile geçirdi. Portakal bahçeleri arasında bir saat boyunca bahçede boş boş oturdular ve sonra kasabaya doğru yürüyüp geri döndüler.

Öğle yemeğinde onları bir sürpriz bekliyordu, çünkü Garrett'ın oldukça yakınında küçük yaşlı adam oturuyordu, temiz ve iyi giyimliydi, yemeğini yiyordu ve görünüşe göre kimseyi fark etmiyordu. Yine de adamın varlığının Prenses ve yeğeni üzerinde nasıl bir etki yarattığını gördü, yerlerine oturduktan sonra kaçamazlardı.

Büyük "altmış" neredeydi? Kesinlikle otelin garajında ​​değildi! Ve yaşlı adam neden geri dönmüştü?

Prens'in Dover Caddesi'nde ona anlattıklarıyla birlikte tüm koşulları gözden geçirdiğinde, kendini tamamen şaşkın buldu. Tüm mesele bir muammaydı. Yaratıcı ve
vicdansız arkadaşlarının niyetleri neydi? Prens, hatırladığı kadarıyla, ona elmasların şu anda manevralarının amacı olmadığını açıkça söylemişti.

O öğleden sonra saat üç civarında Prenses'i ve güzel yeğenini arabayla Taggia'ya koşmaya davet etti, yol önce denizden geçiyor ve sonra iç kesimlere doğru güzel ve verimli bir vadiye dönüyordu. Kabul ettiler, ancak hem Prens hem de Papaz başka
sözleşmeler için yalvardılar, bu nedenle iki hanımı tek başına aldı.

Öğleden sonra aydınlık ve sıcaktı, Riviera'nın karakteristik özelliği olan o mavi gökyüzü ve koyu mavi denizle
ve Taggia'ya doğru koşmak
çok keyifliydi. Temiz küçük bir osteria'da kahve içtiler - kahve pek de iyi değildi ama oldukça idare ederdi - ve sonra Winifred'in yanında
olarak Garrett gün batımında eve koşmaya başladı.

Birkaç milden fazla gitmemişlerdi ki, aniden, neredeyse
farkına varmadan, Garrett boğazında o kadar şiddetli bir kasılmayla
tutuldu ki nefes alamıyordu. Boğulduğunu hissetti.
Bu his çok
alışılmadıktı, çünkü soğuk bir terlemeye başladı ve başı dönmeye başladı, yavaşladı ve frene bastı, çünkü
hızlı bir tempoda gidiyorlardı, ancak bunun ötesinde
kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyordu. Bildiği tek şey, dayanılmaz bir acının
kalbinden geçtiği ve sonra bir anda her şeyin bomboş olduğuydu!

Sadece bir şeyi bulanık bir şekilde hatırlıyordu ve o da buydu.
Tam bilincini kaybettiği anda yanındaki kız ona doğru eğildi ve direksiyonu tuttu ve şöyle dedi:

"Bırak gitsin, aptal!--Bırak gitsin!" sözlerinin ardından garip bir kahkaha sesi duyuldu.

----------------------------------------------------------------------------------

Karanlık aşılmazdı. Garrett saatlerce her şeyden habersiz kalmıştı. Yine de yavaş yavaş bilincine
geri dönerken bacaklarının uyuştuğunu ve
suyun etrafında dalgalandığını fark etti. Sıkışık bir pozisyonda yatıyordu, o kadar
sıkışıktı ki hareket etmek imkansızdı. Kemiklerine kadar üşümüştü. Bir
saat boyunca yarı baygın bir şekilde yattı ve merak etti. Başındaki ağrılar
korkunçtu. Elini kaldırdı ve sol şakağında
iğrenç bir yara keşfetti. Sonra sonunda şaşırtıcı gerçeği fark etti.
Deniz kıyısındaki kayaların üzerinde yatıyordu ve gece olmuştu!
Ne kadar zamandır oradaydı veya oraya nasıl
gelmişti hiçbir fikri yoktu.

O kadının kahkahası kulaklarında çınladı. Bu bir zafer kahkahasıydı ve
kadın ihanetinin kurbanı olduğundan kuvvetle şüphelenmesine neden oldu. Ama hangi sebeple?

Taggia'da, dışarıda arabanın etrafına bakarken, kahvesine bir şey konmuş olabilir miydi! Oldukça
acı bir tadı olduğunu hatırladı. Ama araba neredeydi?
Prenses ve güzel yeğeni neredeydi?

Kasılmış uzuvları yürüyebilmesi için yeterince esnek hale gelene kadar uzun bir zaman geçti ve sonra soluk gri şafak vakti kayalık kıyının yanında uzanan beyaz, yabancı bir ana yolda sürünmeyi başardı. Yaklaşık iki saat boyunca ıslak giysileriyle yürüdü ve keşfettiği küçük bir kasabaya geldi, adı Voltri'ydi ve Cenova'ya oldukça kısa bir mesafedeydi. Büyüleyici Winifred, ikili onu suya bırakmadan önce, bir süre tonneau'nun içinde bilinçsiz bedeniyle arabayı kullanmıştı, niyetleri denizin vücudundan kurtulmasıydı. Bir saat boyunca küçük handa kaldı, kıyafetlerini kuruttu ve
yarasına baktırdı ve sonra seyahat edebildiğinde trene binip
San Remo'ya geri döndü ve öğleden sonra geç saatlerde vardı.
Şaşkınlıkla, gelgitsiz denizin kenarında yaklaşık otuz saattir baygın kaldığını
gördü.

Sargılı başı, konuklar tarafından arabada geçirdiği bir kazadan dolayı
yapıldığı gerekçesiyle yere yatırıldı, çünkü hiçbir açıklama yapmadı. Ancak,
odasına gelen otel sahibi,
Prenses ve yeğeninin nerede olduğunu sordu, çünkü onunla birlikte ayrıldıklarından beri
görülmemişlerdi.
Ayrıca, hizmetçi aniden ortadan kaybolmuştu ve partinin yaklaşık yüz sterlinlik küçük bir
hesabı vardı.

"Peki ya Bay Tremlett?" diye sordu Garrett. "Hala burada mı, tabii ki?"

"Hayır, signore," oldu kibar İtalyan'ın cevabı. "Aynı gece geç saatlerde Bay Clayton ve uşağıyla birlikte bir motorlu araçla
ayrıldı."

Hedefleri bilinmiyordu. Küçük yaşlı kambur da gitmişti,
Garrett bilgilendirildi.

-----------------------------------------------------------------------------

Bir hafta sonra, Garrett Dover Caddesi'ndeki rahat oturma odasına girdiğinde
Prens sandalyesinden fırlayarak haykırdı:

"Aman Tanrım, Garrett! Seni geri gördüğüme sevindim.
Bir oyunla karşılaştığından korkmaya başlamıştık. Sana ne oldu? Otur ve bana söyle.
Araba nerede?"

Şoför, arabanın nerede olduğunu bilmediğini kabul etmek zorunda kaldı ve
sonra heyecan verici ve tehlikeli macerasını anlattı.

"Evet," diye cevapladı yakışıklı genç maceracı neşeyle. "Bu bir
çarpık işti, ama araba konusunda daha fazla uğraşmamıza gerek yok, Garrett,
çünkü gerçek şu ki `kırk'ımızı o yaşlı kamburun gizemli `altmış'ı ile değiştirdik. Paris'teki Meunier'in garajında. Ama,
elbette," diye güldü, "kamburun gerçekte kim olduğunu bilmiyordun. O
Finch Grey'di."

"Finch Grey!" diye soluk soluğa kaldı Garrett, şaşkın bir şekilde, çünkü o tüm Avrupa'nın en ünlü ve
en uzman hırsızıydı.

"Evet," dedi, "Onunla tanışmak için San Remo'ya gittik. Şöyleydi.
Rahip Thomas Milano'daydı ve Finch Grey'in ayarladığı
Banca d'Italia'da küçük bir darbenin haberini aldı. Plan, bir gece
bankanın kasa odasına saldırmaktı, komşu bir evden oraya bir tünel açılmıştı. Bu soygundan elde edilen gelir - banknotlar
ve altın - Finch Grey tarafından altmışlı yaşlarındayken San Remo'ya getirilecekti, amaç daha sonra Prenses ve yeğeniyle tanışmaktı, ki onlar aslında
sadece çetesinin üyeleriydi. Bizim fikrimiz iki hanımla
dost olmaktı, böylece altın ve banknotlarla dolu araba geldiğinde
onu ele geçirme fırsatımız olacaktı. Ancak planlarımız iki noktada sekteye uğradı, biri benim gelmemden birkaç gün önce ikilinin yaşlı kamburla kavga etmiş olması, diğeri de bir arkadaşın Prenses'in otelde kalan
birisi, sizi bir ``sahtekar'' olarak tanımıştı. İki kadın, Finch
Grey'in ortaya çıkmasıyla, niyetimizin ya banka soygununun gelirinin bir kısmını talep etmek ya da onları polise ifşa etmek olduğundan şüpheleniyordu. Bu nedenle
kahvenize bir şey koydular, kız arabayı sizin kendinizi bulduğunuz
noktaya sürdü ve sonra Cenova'ya ve oradan da Roma'ya kaçtılar. Kim olduğumuzu bilmeyen Finch Grey, hanımların geri dönmemesi konusunda bizimle çok endişeliydi. Onları aramak için onunla birlikte ``altmış''ına çıkmamızı önerdik ve o, sizin bir kazaya karışmış olabileceğinizden korkarak kabul etti. Gerisi
kolaydı," diye güldü.

"Nasıl?"

"Eh, Oneglia'ya giden yolun yarısına kadar gitmesine izin verdik, sonra sadece burnuna ve ağzına biraz parfüm sürülmüş bir mendil kaydırdık ve
birkaç dakika sonra onu sessizce bir duvarın arkasına yatırdık. Sonra
arabayı daha önce birkaç beyaz boya ve birkaç büyük fırça koyduğumuz yere geri çevirdim ve bir saat içinde
arabanın rengini değiştirmiş ve kimlik plakalarını değiştirmiştim. Aletlerin olması gereken arka dolabı yirmi liretlik altın paralarla dolu torbalarla
doldurduğumuzda ne kadar sevindiğimizi hayal edin, iç
koltuk altında ise elli ve yüz beş yüz liretlik banknotlardan oluşan birkaç paket bulduk. Gece yarısından hemen sonra San Remo'dan geri döndük ve iki gün önce değerli
yükümüzle Paris'e güvenle ulaştık. "Birazını görmek ister misin?" diye ekledi ve ayağa kalkıp kitaplığı geriye itti, paneli açtı ve birkaç deste İtalyan
banknotunu çıkardı. Ayrıca birkaç küçük bez torbanın içinde altın gördüm.

"Bu sırada, Garrett," diye ekledi, gülerek ve bana bir içki doldurarak,
"yaşlı Finch Grey dişlerini gıcırdatıyordur, çünkü polisin yardımını isteyemez ve cüretimiz için bizden intikam almak isteyen kadınlar, şüphesiz, arabamızı alıp kaçtıkları için çok üzgündürler, ki bu,
sonuçta, gizemli `altmış' kadar iyi bir araba değildi. Onlarınki pek de neşeli bir yolculuk değildi, değil mi?" ve kadehini kaldırarak ekledi, "O halde onlara bol şans dileyelim!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KIRMIZI DAİRELİ ADAM.

Şoför Garrett'ın anlattığı bir başka hikaye de anlatılmaya değer, çünkü
komik bir tarafı da yok değil.

Bu, grubun San Remo'dan dönmesinden yaklaşık altı hafta sonra gerçekleşti.

Londra'da hava kasvetli ve ıslaktı,
bizim, ne yazık ki, çok iyi bildiğim o nemli sarı günlerden biriydi.

Öğleden sonra saat iki civarında, gösterişli gri üniforması yerine sarı balıkçı muşambası giymiş olan Garrett, Piccadilly'deki Royal Otomobil Kulübü'nün dışında Finch Grey'in yeni "altmış" altı silindirli arabasının direksiyonuna oturdu ve örnek Bayswater papazına veda etti. adımlar attı ve Park Lane'in köşesine doğru ilerledi, daha sonra Marble Arch'a doğru dönerek uzun ve gizemli bir yolculuğun ilk aşamasına geçti.

Yolculuğun gizemli olduğu söylendiğinde Garrett, Hesse-Holstein Prensi Albert'in hizmetinde olduğundan beri yolculuklarının çoğunun, tamamlanana kadar kendisi için bir gizem olarak kalan bir amaçla yapıldığını kabul etmek zorunda kaldı. İşvereni ona emirler verdi, ancak planlarını
hiçbir zaman bilmesine izin vermedi. Dilini tutması ve itaat etmesi için maaş alıyordu. Otomobil dünyasında çok iyi bilinen bir isim olan Majestelerinin hiç Majeste olmamasının veya Rahip Thomas Clayton'ın Bayswater'da hiçbir din görevlisi olmamasının ne önemi vardı. O, Garrett, Prens'in şoförüydü, etrafındaki her şeye kulaklarını ve gözlerini kapatmak ve arabada olabilecek herhangi bir kadını, işvereni veya cüretkar arkadaşlarının istediği gibi, oraya buraya götürmek için ücret alıyordu.

Bu gizli kayıtların gösterdiği gibi, iki yıl boyunca hayatı sürekli bir değişim içindeydi. Avrupa'da neredeyse hiç araba kullanmamıştı, ancak Boulogne ile Monte Carlo'daki "Place" arasında tam yarım düzine, Calais'den Berlin'e doğru dört kez ve kanun memurlarından kaçmak zorunda kaldığında bazı sınırların üzerinden oldukça heyecan verici koşular yapmıştı.

Gerçek adı karanlıkta saklı olan, ancak en çok Tremlett, Burchell-Laing, Drummond, Lord Nassington ve yarım düzine başka takma adla tanınan yakışıklı Prens Albert, polisi sürekli şaşırtıyor ve şaşırtıyordu. Cesur ve yaratıcı adamların küçük çevresinin lideri, zaman zaman gazetelere sansasyonel dedikodular sağlardı, bu dedikodularda genellikle yüksek güçlü arabalarından birini kullanırdı ve arabada her zaman bir kadın olurdu.

Prens Albert, kadın düşkünü bir adamdı ve iki yıl içinde, çoğu sahte olmak üzere, sayısız plakalı, farklı markalardan bir düzine arabaya sahip olmuştu.

Her zaman eğilip çizmelerini tozunu alan züppeler bulan ve züppeliklerinden faydalanmak için elinden geleni yapan Majesteleri, kurnazlığın mükemmel bir
harikasıydı. Soğukkanlı küstahlığı eşsizdi. Polisin gözleri önünde şüphelenilmeden ve kimliği belirsiz bir şekilde geçirdiği zamanlar sayısızdı, Garrett'ın tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı zamanlar ise az değildi.

Ancak, şu anki yolculuğun en azından çok gizemli olduğunu söyleyebiliriz.

O sabah saat onda her zamanki gibi Dover Sokağı'ndaki rahat odalarda
oturmuştu. Majesteleri ona bir puro vermiş ve her zaman yalnız olduklarında yaptığı gibi ona eşit davranmıştı.

"Öğle yemeğinden hemen sonra Highlands'e doğru yola çıkmalısın, Garrett," demişti aniden, koyu, belirgin kaşları hafifçe çatılmıştı.
Hâlâ kadife smokin ceketi içindeydi ve durmadan kahverengi "Petroffs" içiyordu.

"Biliyorum," diye devam etti, "hava berbat ama bu çok önemli. Arabayı oraya götürmemiz gerekiyor."

Garrett hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Hamburg'dan yeni dönmüşlerdi ve
en azından Surbiton'da kendi insanlarıyla birkaç gün geçirmeyi bekliyordu.

"Ne?" diye sordu, "başka bir _darbe_ mi?" Majesteleri anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Önümüzde oldukça hassas bir iş var, Garrett," dedi,
purosunun sonunu düşünerek. "İçinde bir kız var--çok
güzel bir kız. Ve ona çok
sevgi göstermen gerekecek--anlıyor musun?" Ve neşeli, umursamaz adam gözlerini şoföre doğru
kaldırdığında güldü.

"Eh," dedi adam, biraz şaşırarak. "Sen benden çok daha iyi bir sevgilisin. Güzel Bayan Northover'ın ilişkisini hatırlıyor musun?"

"Evet, evet!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ama bu ilişkide durum farklı. Sevişmekten başka yapacak başka işlerim var. O
size bırakılacak. Ancak seni uyarıyorum, o zarif Elfrida tehlikeli bir kişidir - bu yüzden kendini aptal yerine koyma, Garrett."

"Tehlikeli mi?" diye yankıladı.

"Tehlikeli derecede çekici demek istiyorum, hepsi bu. Ne o, ne de halkı en ufak bir şüpheye sahip. Perthshire'daki Glenblair Kalesi'nden Blair-Stewart'lar, Highlands'deki en eski ailelerden biri olduklarını iddia ediyorlar. Yaşlı adam parasını Dumbarton'daki gemi yapımından kazandı ve aile mülkü olabilecek veya olmayabilecek şeyi geri satın aldı. Her neyse, ihtiyaç duyduğu şeylerden tencere tencere var ve ben, bu sonbaharda karısı ve kızıyla Aix'teki `Excelsior'da onunla tanıştıktan sonra, yarın bir hafta kadar orada kalmaya davet edildim. Bay Drummond olarak _gizlice_ gidebilirsem, buna razıyım."

"Ve arabayı almaya mı gidiyorum?"

"Hayır. Sen Herbert Hebberdine olarak gidiyorsun, Old Broad Street'in bankacısı olan yaşlı Sir Samuel Hebberdine'in oğlu, yabani yulaflarını eken genç bir adam ve bir motor tutkunu, günümüzdeki her genç adam gibi," diye güldü. "Sen arabanın sahibi olarak gidiyorsun. Bayan Blair-Stewart'a uzun zaman önce senin en iyi arkadaşlarımdan biri olduğunu açıkladım, bu yüzden seni davet etmemi istedi ve ben de senin adına kabul ettim."

"Ama ben bir yabancıyım!" diye itiraz etti Garrett.

"Önemli değil, sevgili dostum," diye güldü küstah Prens. "Clayton da orada olacak. İnsanları tanıyan ve oyunu oldukça akıllıca oynayan o."

"Mücevher mi?" diye sordu şoför alçak sesle.

"Hayır, bu sefer öyle değil! Yanılıyorsun, her zaman olduğu gibi
çok meraklı olduğunda. Garrett, daha iyi bir şey," diye cevapladı.
"Tek yapman gereken kıza vurulmuş gibi davranmak. O
berbat bir cilveli, bu yüzden çok fazla zorluk çekmeyeceksin. Sen kaç,
gerisini bana bırak." Efendisi, Glenblair'in Stirling ile Perth arasında yarı yolda bulunduğu yeri haritada gösterdikten sonra şunları ekledi:

"Bu gece gideceğim ve sen üç gün içinde orada olacaksın.
Bu arada ben seni öveceğim ve
geldiğinde herkesten sıcak bir karşılama alacaksın. İyi takımını yanına al ve centilmen gibi davran. Eğer düzgün bir şekilde
götürürsek her birimiz için birer bin dolar var. Ama," diye ekledi, güzel Elfrida'ya gerçekten aşık olmamamız için ek talimatlarla birlikte, "her şey sana bağlı. Kız sana bağlı olmalı, yoksa
işimizi yapamayız."

"İşin _hile_si nedir?" diye sordu Garrett, merakı uyanmıştı.

"Ne olduğu önemli değil, Garrett," dedi, onu başından savmak için ayağa kalkarak.

"Öğle yemeğini ye ve kaç. Önünde beş yüz mil kötü yol ve
yeni metal var, bu yüzden ne kadar erken gidersen o kadar iyi. Ara ve
Clayton'ı odasında gör. Arabaya koymak için bir çantası veya başka bir şeyi var sanırım. İskoçya'da buluştuğumuzda, benim Prens
Albert _gizli_ olduğumu hatırla. Bonn'da birlikteydik ve uzun yıllardır arkadaşız. Sana iyi şanslar!"

Ve bununla birlikte Prens'in rahat odalarından ayrıldı ve kendini çok geçmeden
Dover Sokağı'nda buldu, çok şaşkın.

Ziyaretinin ve bir İskoç şatosundaki flörtünün gerçek amacı, o solan öğleden sonrasının donuk ışığında, çamurlu Büyük Kuzey Yolu boyunca ilerlerken, egzozu açıldı ve kükreyerek
Whetstone ve Barnet'ten Hatfield yönünde
yukarı çıktı. Üzerinde dar yaldızlı çizgiler bulunan "altmış" yeniden boyanmış krem, kesinlikle çok şık bir görünüm sunuyordu, ancak arkada birkaç sahte plaka, üç büyük kap koyu yeşil emaye ve bir fırça vardı, böylece fırsat çıkarsa, ki bir kereden fazla
çıkmıştı, bir yan yola girebilir ve bir saat içinde
görünümünü değiştirebilirdi, böylece kendi
yapımcısı onu zorlukla tanıyabilirdi.

Yaklaşırken gri alacakaranlıkta Hitchin, o keskin köşeleri cesaret edebildiği kadar yüksek bir hızla dönerken, tekrar yağmur yağdı ve
ön camı indirmek ve fırtınanın tüm şiddetini
almak zorunda kaldı, her şey levha camdan o kadar bulanıklaştı. Hitchin'deki eski "Güneş"e ulaştı, bir içki aldı, farlarını yaktı ve pazar yerini geçerek ilerledi, Alconbury Tepesi'nden ve Wansford'dan Stamford'a kadar uzun ve monoton bir koşu yaptı, orada,
Northover'ların anılarını hatırlatan Stamford Oteli'nde soğuk bir akşam yemeği yedi ve bir puro eşliğinde bir saat dinlendi.

Majestelerine şoförlük yaparken yaşadığı birçok heyecan verici macera vardı, ancak o sabahki talimatları bir şekilde onu
olağandışı bir endişeyle doldurmuştu. Daha önce hiç görmediği bir kızla, bir milyoner gemi yapımcısının kızıyla, Prens'in kendisine bildirdiği gibi, bir kalfadan yükselen ve para kazanan diğer birçok kişi gibi, hemen hazır bir soyağacı ve ona eşlik eden mülk için etrafına bakan bir adamla sevişiyormuş gibi yapmak için yola koyuldu. Arma
ve aile ağaçları, yeni yetmeler için garip ve açıklanamayan bir hayranlık uyandırıyor gibi görünüyor.

Kuzeye doğru ilerlerken, o uzun karanlık gecede, sert kuzeydoğu rüzgarı ve sürekli yağmurun arasında, aklı Majesteleri ve arkadaşının yapmaya çalıştığı gizemli darbeyle doluydu. Genellikle aradıkları şey mücevherler ve paraydı, ancak bu sefer başka bir şeydi. Majesteleri, bunun ne olduğunu
kesinlikle söylemeyi reddetmişti.

Polisten kaçan en kurnaz sahtekârlardan biri olan Rahip Thomas Clayton'ın yardımıyla Majestelerinin başarıları neredeyse harikuladeydi. Cüreti eşsizdi. Yeni zenginlerin, genellikle kurbanı küçümseyenlerin hareket ettiği o kendini beğenmiş çevrede sürekli yaşayan Papaz, Majestelerini veya büyüleyici Bay Tremlett'i tanıttı ve gerisini genç kozmopolitin inceliğine ve yaratıcılığına bıraktı. Takma adları çoktu ve hem Tremlett'in hem de Clayton'ın yüzleri olağanüstüydü. Prens'in en sevdiği pozlardan biri Alman Hükümeti'nin hizmetinde askeri _ataşe_ pozuydu ve bu kendini beğenmiş meslek ona sık sık buradaki ve Kıta'daki en seçkin çevrelere kabul kazandırdı.

Garrett, Herbert Hebberdine takma adını bir veya iki kez daha kullanmıştı - bir kez Biarritz'de, Majesteleri Taormino Düşesi'nin muhteşem inci kolyesini başarıyla ele geçirdiğinde ve bir kaç ay sonra yine Adriyatik'in güzel kıyısındaki Abbazia'da. Her iki durumda da darbeleri sorunsuz bir şekilde gerçekleşmişti, diye hatırladı. Bu nedenle, bu durumda neden bu kadar aptalca bir şekilde endişelensindi?

Anlayamıyordu. Saatlerce direksiyonda oturup, York'a doğru kuzeye doğru giden o karanlık, ıslak, sonsuz otoyolda ilerlerken duygularını analiz etmeye çalıştı. Ama hepsi boşunaydı. Üzerine yaklaşan kötülüğün gölgesi yayılmış gibiydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kaçamayacağı ciddi bir tehlikeye doğru koştuğuna dair rahatsız edici hissi üzerinden atamadı.

Hyde Park Corner'dan Edinburgh'a kadar olan o ıslak, rahatsız edici koşuyu ayrıntılı olarak anlatmak, macera dolu bir hayatın heyecan verici bir bölümünün bu küçük kroniğinde hiçbir işe yaramayacaktı. Londra'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün gece geç saatlerinde, Prince's Street'teki North British Hotel'in önüne, buzlu rüzgardan korunmak için mutlu bir şekilde yanaştığını söylemek yeterli. Majestelerinden gelen bir telgraf, ertesi akşam kaleye varmasını emretti; bu nedenle, tam alacakaranlık çökerken, kendini Glenblair topraklarının görkemli
alanının loca kapılarının önünde buldu ve bir an sonra, büyük çıplak kayın ve meşe ağaçlarının olduğu bir caddeden
bir milden fazla yükselen yola saptı,
bir tarafta yoğun bir orman, diğer tarafta derin, güzel bir vadi,
çok aşağıda, birçok pitoresk şelalenin olduğu bir dere dalgalanıyordu.

Yaklaştığını haber vermek için bir veya iki kez elektrikli korna düğmesine bastı,
ki aniden yol geniş bir viraj aldı ve
şimdiye kadar tanık olduğu
en romantik ve pitoresk manzaranın ortasında yer alan, İskoç baron stilinde muhteşem bir eski malikanenin önünde açıldı.

Kapıda, boynuzla dışarı çıkarılan Majesteleri, mavi sergeden şık bir takım elbise ve Papaz, ciddi bir din adamı kıyafeti ve pince-nez giymiş olarak duruyordu; yanlarında ise biri tombul, yaşlı ve gri saçlı, koyu bir elbise giymiş, diğeri ise dalgalı kestane rengi saçlı, krem ​​rengi zayıf bir figür ve yeni geleni anında büyüleyen bir yüz olan iki kadın duruyordu.

Vagondan inip kürk eldivenini çıkarırken, Prens - Bay Drummond olarak gizlice kalıyordu - onu ev sahibine tanıttı, ev sahibi de eğildi, o da sırayla şöyle dedi:

"Bu benim kızım Elfrida - Bay Hebberdine."

Garrett tekrar eğildi. Gözleri buluştu ve bir sonraki anda genç adam içtenlikle oraya hiç gelmemiş olmayı diledi. Prens güzelliğini abartmamıştı. Kesinlikle mükemmeldi. Gezgin olduğu tüm yıllarda hiç bu kadar zarif _şık_, bu kadar minik el ve ayaklar, yumuşak pembe yanakları ve öpücüklere
ait kırmızı dudaklarıyla bu kadar tatlı bir yüz görmemişti. On sekiz yaşından büyük olamazdı, ancak etrafında okul kızının _guygun_ tavırlarından eser yoktu. Gözlerini hızla indirdiğini ve yanaklarında _sadece_bir_ kızarma olduğunu fark etti.

"İyi bir koşu yaptın mı, Herbert?" diye sordu Prens, kalenin büyük salonuna
girerken.

"Çok değil. Yollar yer yer cehennem gibi kötüydü," diye cevapladı diğeri,
"ve York ile Newcastle arasındaki yeni metal çok can sıkıcı."

"İyi araba, seninki!" diye belirtti Papaz, sanki daha önce hiç görmemiş gibi,
ve Majesteleri altı silindirlinin kesinlikle en iyisi olduğunu ilan ederken.

Mezarın, eski uşağının getirdiği bir viski ve sodadan sonra,
Garrett arabayı evin biraz uzağında bulunan garaja sürdü ve orada ev sahibine ait üç güzel araba buldu.

Sonra, akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gittiğinde, merdivenlerde Majestelerinin yanından geçti.

"Oyun oldukça kolay," diye fısıldadı ikincisi bir saniyeliğine dururken.
"Sana Elfrida ile koşmak kalıyor. Sadece dikkatli ol.
Yaşlı Blair-Stewart oldukça kurnazdır--göreceksin. "

Glenblair'li Blair-Stewart'ların ataları olduğu düşünülenlerin
portrelerinin asılı olduğu uzun, eski moda panelli odada akşam yemeğinde, Garrett ilk olarak o tarihi evin başına geçmiş ve araziyi piyasa değerinin üç katına satın almış olan oldukça iri yapılı,
kaba yüzlü gemi yapımcısıyla tanıştı.
Garrett, tanışmalarının
ilk anından itibaren onun en kötü tipte apaçık bir
yeniden doğmuş olduğunu anladı, çünkü konuşmalarının neredeyse ilk beş dakikasında "seralarım", "motorlarım" ve "yatım"dan bahsetmeye başladı.

Akşam yemeğinde yaklaşık on beş kişi vardı ve ona düşen rol sevgilisi olarak hareket etmek olan turkuaz giysili zarif küçük kızın yanına yerleştirilme şansına erişti.

Gördüğü kadarıyla, babasından çok farklı bir tipti. Versay'da okula gitmiş ve sonrasında Dresden'de müzik eğitimi almıştı ona
söyledi ve üç dili gayet iyi konuşabildiğini gördü.
Saçını topladığında okul kızı utangaçlığını bir kenara bırakmış gibi görünüyordu ve gerçekten de ona herhangi bir
erkeğe karşı eğlenceli bir küçük arkadaş gibi geliyordu. Motor kullanmak onun başlıca hobisiydi. Babasının arabalarından birini, kendisi de bir "on altı yirmi", kullanabilirdi ve bunu sık sık yapardı. Bu nedenle
kısa süre sonra karşılıklı olarak hevesli oldukları bir konuya geldiler.

Sarı saçlı, ince yüzlü, zarif görünümlü genç bir adam, çünkü ceketinin kadife yakası ve yeleğinin ametist düğmeleri vardı, onlara
hançer gibi bakıyordu. Garrett bundan Archie Gould'un kazanan Elfrida'nın sevgilisi olduğu ve onların karşılıklı neşesini onaylamadığı sonucuna vardı. Dua eden Papaz, nezaketin mükemmel bir örneğiydi ve ev sahibine kendini hoş gösteriyordu,
bu sırada Majesteleri, şüphesiz yakışıklı yüzüne hayranlıkla bakan
güzel, küçük, evli bir kadınla şakalaşıyordu.

Glenblair'in iyi insanları, masalarında ağırladıkları üçlünün kimliğinin farkında olsalardı ne düşünürlerdi?
Garrett düşündükçe kendi kendine gülümsedi. Diğer misafirler
çoğunlukla zengin insanlardı ve masanın etrafına baktığında, Amsterdam'daki Kerk Straat'taki yaşlı Yahudi'nin onlara çok uygun
fiyatlar vereceği birkaç mücevher, kolye, kolye ucu ve benzeri şeyler gördü.

Eğer ziyaretlerinin amacı mücevher değilse, o zaman neydi?

İki gün geçti ve Garrett, Elfrida ve Prens'i "altmış"ta birkaç kez gezdirdi, bu da kızın çok hoşuna gitti. İki arkadaşının hareketlerini yakından izledi, ancak şüpheli hiçbir şey bulamadı. Blair-Stewart'ın karısı, hafif bir bıyığı olan, kendisini Glenblair'in zengin lordunun karısı olarak hayal eden, tuhaf, yaşlı bir kargaydı. Dağınık, gri Highland köyünün fakirlerini ziyaret etmekle meşguldü ve Majesteleri, onun kibrini okşayarak ona yardım ediyordu. Prens'ten sonra, Papaz, ev partisindeki en önemli kişiydi ve her fırsatta, şirkete olan önemini vurgulamayı başarıyordu. Garrett, zarif Elfrida ile, yakın zamanda babasının Inverness-shire'daki mülkünü miras alan ve şu anda bildirildiğine göre, o sırada ilginç bir "içinden geçme" işiyle meşgul olan, sarı saçlı genç hayranı Gould'un büyük üzüntüsüne ve iğrenmesine rağmen, çok iyi anlaşıyordu.

Elfrida, son derece güzel olmasına ve kendine özgü yumuşak bir doğal güzelliğe sahip olmasına rağmen, esasen açık hava kızıydı. Sert bir don olduğundan, sabahın "altmışında" birlikte dışarı çıkmışlardı ve daha sonra ona parktaki curling havuzunda curling öğretmiş ve ona "dirsek içeri" ve "dirsek dışarı"nın gizemlerini öğretmişti. Gerçekten de, her öğleden sonra tüm grup curling yapıyordu, havuzun kenarında büyük bir şenlik ateşi yakılıyor ve açık havada çay içiliyordu. Daha önce hiç buzun üzerine büyük yuvarlak taşlar atma sporunu yapmamıştı ama bunu çok canlandırıcı ve eğlenceli buluyordu, özellikle de böylesine sevimli ve hoş bir arkadaşı olduğunda.

Bir öğleden sonra gün batımının kızıl ışığı karı kan kırmızısı parıltısıyla renklendirirken, aniden eve dönme niyetini açıkladı, bunun üzerine ona eşlik etmeyi teklif etti. Ancak, grubun geri kalanından
uzaklaşır uzaklaşmaz, kaleye daha kısa bir yol olduğunu söyleyerek caddeye
yaklaştıkları patikayı terk etti. O zaman kendilerini, yaprakları
yok bir ormanın ortasındaki karda dolaşırken buldular, ağaçların siyah gövdeleri arasında batıya doğru koyu kızıl bir son parıltı parlıyordu, kışın ölü sessizliği her şeyin üzerindeydi.

Garrett, alışkanlığı olduğu üzere, onunla gülüyordu, çünkü ilk baştan itibaren flörtleri umutsuzcaydı. On sekiz yaşında bir kız, hobileri dışında hiçbir şeyi ciddiye almaz. Birlikte yürürken kısa mavi serge eteği, küçük kürk bolero, mavi Fransız _beresi_ ve kalın beyaz eldivenleriyle çok düzgün bilekli ve zarif bir görünüm sergiliyordu. Babasının misafiri olduğu kısa süre boyunca, varlığının her zaman yanaklarının rengini nasıl belirginleştirdiğini veya her türlü garip ve ücra köşede sanki tesadüfen onunla ne kadar sık ​​karşılaştığını fark etmemişti. Genç Gould'dan daha fazla ona değer verdiğini hayal edecek kadar kendini beğenmiş değildi, ancak onu hiç yanında görmemişti. Masanın karşısından onlara kaşlarını çatarak bakıyordu; hepsi bu. Yapraksız ormanda ilerlerken aniden durdu ve
güzel gözleriyle yüzüne bakarak bir kızın samimiyetiyle haykırdı:

"Acaba Bay Hebberdine, size güvenebilir miyim? Yani bana
yardım eder misiniz?"

"Bana güvenin!" diye yankılandı çok şaşırarak, çünkü tanışıklıkları
çok kısa sürmüştü. "Bana biraz güvenirseniz, Bayan Blair-Stewart, size bunun _gizliliğine_ saygı göstereceğimi temin ederim."

Gözleri onunkilerle buluştu ve daha önce hiçbir kadının bakışında görmediği bir çaresizlik ifadesi görünce irkildi. O anda
maskesi düşmüş gibiydi ve orada, onun önünde durup onun merhametini ve sempatisini -tüm diğer erkeklerinkinden daha fazla sempatisini- istedi!

Onun pozisyonu tuhaf değil miydi? Aldatmak ve kandırmak için geldiği kız, sırlarını kabul etmesini istiyordu.

"Bunu söylediğin için gerçekten çok naziksin," diye haykırdı, yüzü
parlayarak. "Sana arkadaşım olmanı söylemeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum,
çünkü birbirimizi sadece iki veya üç gündür tanıyoruz."

"Bayan Elfrida, beni sadık şampiyonunuz olarak kazanmaya yetecek kadar uzun,"
dedi genç adam, bunun üzerine yanakları yine hafifçe kızardı.

"Şey, gerçek şu ki," dedi çekici bir açık sözlülükle, "bir sürü kız arkadaşım olmasına rağmen, hiç erkek arkadaşım yok."

"Archie Gould var," diye belirtti, "Onun senin arkadaşın olduğunu sanıyordum!"

"Sadece aptal bir çocuk," diye güldü. "Bir erkek arkadaş dedim--tıpkı senin gibi."

"Neden bir tane edinmek için bu kadar isteklisin?"

Tereddüt etti. Gözleri ayaklarının dibindeki tertemiz kara dikilmişti ve tereddütle nefesini tuttuğunu gördü.

"Erkek arkadaşlar bazen tehlikelidir, bilirsin," diye güldü.

"Eğer adam gerçek bir beyefendiyse," oldukça rahatsız edici bir
cevaptı. Sonra gözlerini tekrar kaldırıp doğrudan adamın yüzüne bakarak, "Gerçekten arkadaşım olacak mısın?" diye sordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, çok mutlu olurum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ben--ben senden bana yardım etmeni ve--ve sırrımı korumanı istiyorum."

"Hangi sır?" diye sordu, onun yaşındaki bir kızın bir sırrı olmasına şaşırarak.

Yüzündeki ani değişimi gördü. Dudakları titriyordu,
ağız köşeleri sertleşti ve hiçbir uyarıda bulunmadan yüzünü ellerinin arasına gömüp gözyaşlarına boğuldu. "Ah! Gel, gel, Elfrida!" diye bağırdı hemen, elini şefkatle onun omzuna koyarak. "Hayır, böyle pes etme! Ben senin
dostunum ve eğer bana her şeyi
anlatırsan, sana istediğin şekilde yardım edeceğim. Sıkıntıdasın. Neden? Şimdi bana güven ki, senin dostun olmaya
söz verdim."

"Ve--ve sen söz veriyorsun," diye hıçkırdı. "Ne olursa olsun, benim arkadaşım olmaya söz veriyorsun."

"Söz veriyorum," dedi, belki de aptalca. "Ne olursa olsun, benim dostluğuma
güvenebilirsin."

Sonra, bir sonraki anda, Majestelerinin talimatları aklından geçti. Orada, hain bir rol oynamak için gizli bir sebep vardı--sadakatsiz sevgili rolü.

Kıpırdamadan durdu, gözlerini küçük bir dantel parçasıyla sildi. Adam, onun mutsuzluğunun sebebini açıklamasını bekliyordu. Ama o
birden mekanik bir şekilde yürümeye başladı, gözlerinde tuhaf bir dehşet ifadesi,
hatta umutsuzluk.

Onun yanında yürüdü, tavrına çok şaşırmıştı. Ona
utandığı bir şey söylemek istiyordu. Sadece pozisyonunun çaresizliği
onu itiraf etmeye ve onun tavsiyesini almaya yöneltti.

Ormanda belki de üç yüz metre daha ilerlemişlerdi.
Kızıl ışık
sönüvermişti ve Aralık alacakaranlığı İskoçya'da olduğu gibi
hızla kararıyordu, o zaman tekrar durup ona doğru döndü ve titrek bir tonla şöyle dedi:

"Bay Hebberdine, ben--umarım benim hakkımda daha kötü düşünmezsiniz--yani, umarım beni hemen düşünmezsiniz, size söylediğimde--şey,
bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum--ama Kaderin sizi buraya bilerek arkadaşım olmanız için--_ve beni kurtarmanız_ için_ getirdiğini hissediyorum!"

"Seni kurtarmak için!" diye yankıladı. "Ne demek istiyorsun? Daha açık ol."

"Sözlerimin sana çok garip geldiğini biliyorum. Ama gerçek bu!
Ah!" diye haykırdı, "Ne çektiğimi veya kendimi içinde bulduğum ölümcül tehlikeyi bilemezsin. Bu yüzden senden yardım istiyorum - dürüst bir adam."

Dürüst! Hedefi sakla! ​​Kendisinin korkunç bir karmaşaya
düşeceğini önceden gördü, ama durumun romantizmi ve yeni bulduğu küçük arkadaşının aşırı güzelliği genç adamı büyüledi.

"Gerçeği öğrenene kadar sana yardımcı olamam, Bayan Elfrida."

"Eğer arkadaş olacaksak bana Elfrida demelisin," dedi kız gibi bir şekilde, "ama sadece özel olarak."

"Haklısın. Başkaları platonik bir arkadaşlığın ne olduğundan şüphelenebilir ve yanlış yorumlayabilir," dedi ve anlaşmalarını mühürlemek için elini tuttu.

Uzun süre elinde tuttu, bakışları onun solgun, tedirgin
yüzüne sabitlenmişti. Neden tehlikedeydi? Neyin?

Ondan kendisine söylemesini istedi. Hafif bir ürperti geçti ve başını kederle salladı, dudaklarından hiçbir kelime kaçmadı. İçini çekti,
çok
tedirgin
zihninde bir endişe yükü olan genç bir kızın iç çekişiydi bu. Yarım saat önce taşlarını buzun üzerine koyan, süpürgesini tüm gücüyle sallayan ve kendi taraflarından herhangi biri bir rakibini "tencere kapağından" düşürdüğünde
zarif küçük ellerini sevinçle çırpan bu parlak,
mutlu, gülen kız olduğuna neredeyse inanamıyordu. Sonunda, uzun bir ikna sürecinden sonra, alacakaranlık o sessiz karla kaplı ormanda neredeyse karanlığa gömülmüşken, titrek bir sesle ve duygularının
boşuna bastırmaya çalıştığı birçok cümleyle, ona nefes nefese bir ilgiyle dinlediği çok ilginç ve şaşırtıcı bir hikaye anlattı.

Dikkat çekici olaylar dizisinin ilki, yaklaşık iki yıl önce, Versay'da okuldayken gerçekleşmişti. O, birkaç büyük kızla birlikte, yaz tatilini Fontainebleau'ya yakın bir kolej şubesinde geçirmek için gitmişti ve bisiklete bindiklerinde,
çoğu zaman fark edilmeden kaçmayı ve ormanda tek başlarına uzun koşular yapmayı başarmışlardı.
Bir yaz akşamı, büyük ormanın yapraklı bir yolunda tek başına bisiklet sürerken, bir şekilde eteği makineye dolandı ve
düştü ve bileğini incitti. Oldukça iyi giyimli bir Fransız, ona yardım etti. Çok nazik görünüyordu, ona üzerinde "Paul Berton" yazan bir kart verdi, ona karşılık olarak adını söyledi ve aralarında çok kısa bir süre sonra bir dostluk oluştu. Adam bir mühendisti ve Fontainebleau'daki Lion d'Or'da kaldığını söyledi ve makinesini birkaç mil boyunca koleje oldukça yakın bir yere kadar
sürüp başka bir buluşma önerdi. Kız, okul kızının maceracı ruhuyla kabul etti ve bu, birçok gizli buluşmanın ilki oldu. Kız henüz on yedi yaşında değildi, adam ise yirmi altı yaşındaydı.

Sırrını herkesten, hatta en yakın okul arkadaşından bile saklıyordu, baş mürebbiyeye ihanet edilmekten korkuyordu, bu yüzden tüm yaz boyunca bu gizli buluşmalar devam etti, her fırsatta daha da aşık oluyordu, mürebbiye ise, açıkça dikkatsizce, ondan ailesinin tarihini, kim olduklarını ve nerede yaşadıklarını öğreniyordu.

"Paul ile ilgili bir şey, tanıştığımız ilk akşamdan itibaren beni şaşırttı," dedi, o yasak aşk dolu
huzurlu günleri anlatırken düşünceli bir şekilde. "Sol bileğinin üstünde, elin tabanından yaklaşık dört inç uzakta, tüm kolu çevreleyen kırmızı bir iz fark ettim. Sanki bileğini tahriş eden bir bilezik takmış gibi görünüyordu veya belki de oraya dövme yaptırmıştı. Birkaç kez buna değindim ama o her zaman sorumu geçiştirdi ve bunu fark ettiğim için huzursuz oldu. Gerçekten de birkaç görüşmeden sonra, açık kravatlar yerine, manşetleri tektaşlarla düğmeli gömlekler giydiğini fark ettim. Şey--" yüzünde garip, uzak bir ifadeyle yavaşça devam etti. "Sana daha fazla bir şey söylemek istemiyorum."

"Devam et, küçük dostum," diye ısrar etti, "sırrın bende saklı--her ne olursa olsun. Adamı seviyordun, ha?"

"Ah! evet!" diye bağırdı. "Haklısın. Ben--onu seviyordum--ve bilmiyordum. Paris'te tekrar karşılaştık--birçok kez. Sadece yarım saatliğine de olsa dışarı çıkmak için her türlü hileye başvurdum. Beni Londra'ya kadar takip etti--okuldan ayrıldığımda--ve buraya geldi."

"Buraya kadar!" diye soludu. "O zaman seni seviyordu?"

"Evet. Ve ben Dresden'e gittiğimde o da oraya gitti."

"Neden?"

Nefesini tuttu. Gözleri doğrudan ona baktı ve sonra
aşağıya doğru eğildi.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi kısık bir sesle, "çünkü o benim kocam!"

"Kocan. Aman Tanrım!"

"Evet. Altı ay önce Londra'daki Blackfriars Yolu'ndaki nüfus dairesinde onunla evlendim," dedi garip bir şekilde boş bir sesle. "Ben Madam Berton'ım."

Adam tamamen şaşkın bir şekilde durdu. Çocuk karısının tatlı, zarif yüzü kül rengiydi, beyaz dudakları titriyordu ve gözlerinde yaşlar birikmişti. Ona daha fazla güvenmek istediğini görebiliyordu.

"Ee?" diye sordu. Söyleyebildiği tek kelime buydu.

"Evliliğimizden yarım saat sonra ayrıldık ve onu o zamandan beri sadece altı kez gördüm. Gizlice buraya geliyor," dedi umutsuzluk dolu alçak bir sesle.

"Neden?"

"Çünkü kötü talih onu takip etti. O--birkaç hafta önce bana eskisi kadar zengin olmadığını itiraf etti. Bir gün zengin olacak ama şimdi korkunç derecede fakir. O benim kocam olduğu için ona yardım etmek benim görevim değil mi?"

Garrett'ın yüreği, onu gizli bir evliliğe
sokmaya ikna eden bu korkak yabancıya karşı kabardı, kim olursa olsun, çünkü Fransız yasalarına göre, onu hemen reddedebilirdi. Zavallı çocuk! Ona
açıkça bağlıydı.

"Şey," dedi, "bu koşullara bağlı. O senin
yardımına
nasıl ihtiyaç duyuyor?"

Tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Şey--ona bazen biraz para veriyorum. Ama asla yeterli olmuyor.
Bırakmaya cesaret edebildiğim tüm biblolar gitti."

"Onu seviyorsun--ha?" diye sordu genç adam ciddi bir şekilde.

"Evet," diye açık sözlü bir cevap verdi. "Beni
karısı olarak kabul edeceği günü dört gözle bekliyorum. Bir mühendis olduğu için parlak bir fikri var, yani babama iş amaçlarını ilerletmede büyük bir hizmette bulunmak, böylece evliliğimizi reddetmesi imkansız olacak. Bu amaçla ona yardım ediyorum. Ah! Bay Hebberdine, Paul'ün ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyorsunuz."

Genç adam şüpheyle burnunu çekti.

"Geleceğin deniz savaşlarında devrim yaratacak yeni bir denizaltı botu icat etti. Babam gizlice denizaltı botları inşa ediyor, biliyorsunuz. Ama Paul, sevgili yaşlı babamın önüne koymadan önce, şu anda gizlice inşa edilenlerle kendi icadı arasındaki farkın ne olduğunu öğrenmek istiyor."

"Ee?"

Tereddüt etti.

"Size sormak istedim, Bay Hebberdine, bu gece bana bir iyilik yapar mısınız," dedi hemen. "Paul, Bay James adına köydeki `Star'da kalıyor. Oraya gitmeye cesaret edemiyorum ve o da bana yaklaşmaya cesaret edemiyor. Son zamanlarda bu mahallede hırsızlar dolaşıyor ve babam geceleri dedektifler tarafından kalenin gözetlenmesini sağlıyor." 

Bunun üzerine Garrett kulaklarını dikti. Glenblair, o koşullar altında, Majesteleri ve din adamı arkadaşı için uygun bir yer değildi. 

"Acaba," diye önerdi, "bu gece saat on civarında köye gidip ona bunu verir misin?" 

Kürk bolerosunun içinden, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde küçük bir mücevher kutusu içeren bir zarf çıkardı. Bunu ona uzatarak, "Bunu Paul dışında kimsenin eline verme" dedi. Ona benim ve onun arkadaşı olduğunu söyle."

Kız-karı kocasına o kadar bağlıydı ve o kadar mutsuz görünüyordu ki, ilişkinin romantizmiyle dolu olan Garrett hemen onun sözünü yerine getirmeyi kabul etti. Onun olağanüstü hikayesi onu şaşırtmıştı. Onun sırrını sadece o biliyordu.

O gece akşam yemeğinde otururken, gözleri bir veya iki kez onunkiyle buluştu ve
birbirlerine bakışları anlam doluydu. Kocasına gizli bir mesaj iletmişti.

Saat dokuz buçukta adamlar bilardo salonuna gittiklerinde, Garrett
kalın çizmeler giymek için yukarı odasına kaydı, çünkü köye kadar
iyice birkaç mil karda yürümesi gerekiyordu.

Kapıyı kapatır kapatmaz tekrar açıldı ve Prens,
sessizce parmağını kaldırarak içeri girdi ve alçak, heyecanlı bir fısıltıyla haykırdı:

"Her şey bitti! En kısa sürede arabayla kaçmalıyız. Her
anlık gecikme artan tehlike anlamına geliyor.
Elfrida ile nasıl başa çıktın?"

Şoför tek kelime etmeden ona baktı.

"Elfrida!" diye yankıladı sonunda. "Bana çok dikkat çekici bir
hikaye anlattı ve beni sırdaşı yaptı." Sonra, olabildiğince kısa bir şekilde, ona her şeyi anlattı. Kocasının Glenblair köyünde Bay James olarak
kaldığını ve küçük paketi ona
göndereceğine söz verdiğini.

Bitirdiğinde, Prens tamamen
şaşkın bir şekilde sandalyesine yığıldı. Sonra, küçük paketi alıp elinde çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne yaptığını bilmiyorsun, Garrett. Bütün bunlarda çok komik bir şey var!" diye hemen ekledi. "Burada bekle, ben de Clayton'a koşacağım," ve genç adamı hemen, elinde paketi taşıyarak terk etti.

-----------------------------------------------------------------------------------

Bir saat sonra Garrett, Prens ve Rahip Thomas Clayton'ı arabayla güneye doğru sürüyordu ve
donmuş karda ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Garrett, o ani kaçışın sebebinden tamamen habersizdi. Bildiği tek şey,
garaja gizlice girip arabayı alıp, birkaç dakika sonra gölgelerden çıkan arkadaşlarını beklemesi emri aldığıydı. Büyük paltoları
arabadaydı, bu nedenle akşam kıyafetleri onları rahatsız etmedi. Sonra,
mümkün olduğunca az gürültüyle, Majestelerinin keşif yaptıktan sonra Perth'in ana yoluna bağlandığını bildiği bir arka yoldan aşağı koştular.
Boş boş duran bir polis memuru onları gördü ve onlara iyi akşamlar diledi. Bunlar Kale'den gelen konuklardı, bu nedenle rahatsız edilmeden geçmelerine izin verdi.

Ancak polis memuru, yanlarında ne götürdüklerini bilseydi bunu pek yapmazdı.

Dunblane ve Stirling'den yola çıktılar ve sonra doğrudan güneye doğru Glasgow'a gittiler. Sabah saat ikide Garrett'ın iki arkadaşı şehrin banliyölerinde ıssız, karla kaplı bir sokakta indiler ve ona veda ederek, tüm hızıyla Londra'ya geri dönmesini emrettiler.

Yolculuk çok kasvetliydi. Ertesi gün kar fırtınası boyunca yoluna devam etti ve çok az ilerleme kaydetti.

Ertesi gece Garrett, Carlisle'da tek başına kaldı ve ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıktı.
Yolların berbat durumu nedeniyle iki gün yolculuk yapmak zorunda kaldı.

Bir hafta süren gerilim, bir akşam Majestelerinden bir not aldığında sona erdi ve bunun sonucunda Dover Sokağı'na gitti ve orada onu her zamanki gibi "Petroff"larından birini içerken buldu.

"Ee, Garrett?" diye güldü. "Otur ve bir içki iç. Burada senin için sekiz yüz poundum var - senin payın mı?"

"Ama anlamıyorum," diye haykırdı. "Ne parası?"

"Elbette anlamıyorsun!" diye güldü. "Sadece aklını geri götür. Bana küçük Elfrida'nın talihsiz gizli evliliğinin hikayesini ve kocasının sol bileğinin etrafında kırmızı bir yüzük dövmesi olduğunu anlattın. Bu sana hiçbir şey ifade etmiyordu; ama bana çok şey ifade etti. O öğleden sonra bayanlarla Glenblair köyünde yürürken, şaşkınlıkla, bir kapıda Jacques Fourrier'den veya Paris'te bilindiği adıyla `Le Bravache'den, bizim gibi bir `uluslararası'dan başkası olmayan birini gördüm." 

"Le Bravache!" diye soluk soluğa kaldı Garrett, çünkü onun ünü Kıta'daki en cesur ve başarılı maceracıydı, ayrıca onu birkaç yıl önce yaşadığı küçük bir aşk ilişkisinden dolayı Majestelerinin baş düşmanı olarak biliyordu. 

"Evet. `Le Bravache'!" diye devam etti Prens. "Beni tanıdı ve
oyunumuzun bittiğini gördüm. Sonra bana Elfrida'nın hikayesini anlattın ve adamın kolundaki
kırmızı daireden mühendis Paul Berton ile `Le Bravache'in aynı kişi olduğunu anladım! Ayrıca, o aslında
Glenblair'e gidip elde ettiğimiz şeyi kocasına götürmen için sana vermişti!"

"Neydi o?" diye heyecanla sordu.

"Eh, gerçekler bunlar," diye cevapladı cüretkar, yakışıklı
Prens, dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek. "Yaşlı Blair-Stewart, Alman Hükümeti'nden gizlice, deniz kullanımı için bir dizi denizaltı botu inşa etmek üzere bir sözleşme aldı. Bu harika gemilerin planları, yaşlı adamın Dumbarton'daki özel ofisinde sağlam bir kasada saklanıyor ve hem Fourrier hem de biz onların peşindeydik - Fransız İstihbarat Departmanı, onları Rıhtım d'Orsay'a getiren herkese büyük bir miktar teklif etmişti. Şimdi, örnek Paul'ün güzel küçük karısına olan hikayesinin gidişatını ve neden babasının kasa anahtarının mumdan yapılmış kopyalarını almaya ikna ettiğini görüyorsunuz, karısı, planları sadece kendi iddia edilen icadından daha iyi olup olmadıklarını tespit etmek için görmek istediğine inanıyordu. Neyse ki bizim için, sizi habercisi olmaya ikna etti. Sizi Elfrida'ya nazik olmanız için oraya gönderdiğimizde, Fourrier'inki gibi bir _contretemps_ asla beklemiyorduk varlığı veya o zarif küçük kızın
aslında izlenimleri alıp bizim için kullanacağı."

"O zaman kullandın mı?"

"Elbette. Sizden ayrıldıktan sonraki gece, Glasgow'da sahte anahtarı
yaptıktan sonra, Dumbarton'a gittik ve planları oldukça kolay aldık.
Harwich ve Antwerp'ten geçip Brüksel'e, oradan da Paris'e geçtik ve işte yine
buradayız. Amirallik İstihbarat Departmanı çok
memnun--biz de öyle. Güzel Elfrida şüphesiz
babası kaybını keşfedene kadar
cehalet içinde kalacak, ama ben ona anonim olarak yazmaya ve zavallı kıza gizemli kocasıyla ilgili gerçeği anlatmaya yarı meyilliyim. Gerçekten yapacağımı düşünüyorum, çünkü mektubum Kırmızı Daireli Adam'a
çok fazla şüphe düşürecekti."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ BAY WILKINSON.

Kozmopolit arkadaşım Prens'in bir kadın tarafından nasıl kandırıldığı ve tamamen kendi isteği dışında, Tremlett olarak tanınma riskiyle Bow Caddesi'ndeki polisle nasıl karşı karşıya geldiği, belki de en iyi kendi sözleriyle anlatılabilecek ilginç bir hikaye oluşturuyor, bunu bana geçen gün gürültülü Kıta şehrinde, şu anda saklandığı yerde anlattı.

Bir öğleden sonra, kırsala doğru koşmak için yola çıkarken "altmış"ta birlikte otururken, tatsız bir olay, dedi, Bulgaristan'ın başkenti Sofya'dan Bükreş'e Rustchuk üzerinden seyahat ederken aklıma geldi. Eğer hiç Isker geçidinden yukarı ve yüksek Balkanlar'dan Tuna'ya,
Diprose, manzaranın ne kadar muhteşem olduğunu ve Plevne'nin savaş meydanları ile Kuzey Bulgaristan'ın bereketli, pitoresk topraklarından geçen yolculuğun ne kadar ilgi çekici olduğunu hatırlayacaksın.

Bu, Avrupa'nın neredeyse hiç bilinmeyen bir köşesi.

Tuna'ya yaklaşan küçük bir yol kenarı istasyonu olan Gornia'da, tren su almak için duruyor ve benim başıma talihsizlik orada geldi.
Bacaklarımı uzatmak için aşağı inmiştim ve yaklaşık on dakika boyunca
peronda aşağı yukarı yürümüştüm. Sonra, tekrar başlama sinyali verildiğinde, kompartımanıma girdim ve bavulumun,
posta kutumun, paltomun ve diğer eşyalarımın kayıp olduğunu fark ettim!

Tren istasyondan hareket ediyordu bile, ama bir anda
kararımı verdim ve kapıyı açarak kendimi dışarı attım. Bulgarcam
çok akıcı değil, tahmin edilebileceği gibi, ama sıkıcı
istasyon şefine kaybımı anlatmayı başardım.

Omuzlarını silkti, başını salladı ve avuçlarını tamamen bilgisizce gösterdi. Bu beni öfkelendirdi.

Resmi görünümlü posta kutumun içinde, meraklı gözlerden saklamak istediğim bir dizi değerli küçük
nesne vardı, pasaportum ve
çok önemli bir miktar kağıt. Şüphesiz kurnaz bir tren
hırsızı hepsini
kaçırmıştı!

Tam on dakika boyunca çılgınca bir öfkeyle kendimden geçmiştim; ama
şu anda tüm eşyalarımı
istasyonun dışında, köy sokağında yığılmış halde bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı bir düşünün!
Bunlar, benim inmeyi planladığımı düşünen yarı sarhoş bir hamal tarafından oraya yerleştirilmişti.

Neyse ki Almanca veya İngilizce bilen yoktu, çünkü kullandığım dil
biraz dikişliydi. Rustchuk'a -Tuna'yı geçmek zorunda olduğum yere- yirmi dört saat boyunca başka bir tren olmadığını ve ayrıca en yakın otelin, bir şube hattıyla on sekiz mil uzaklıktaki Tirnovo'da olduğunu öğrendiğimde rahatsızlığım daha da arttı. Bu nedenle kaçınılmaz olanı kabul etmek zorunda kaldım ve Tirnovo'daki kirli, kötü kokulu handa -bir Rus postanesiyle aynı seviyede- ertesi gün, garip görünümlü, sarı dişli, yaşlı kadın Madam Demidoff'la tanıştım. Garip bir şekilde Londra'dan gelmişti. Yanında yirmi yaşlarında oldukça çekici bir genç kız vardı, yeğeni Mademoiselle Elise ve bana Balkanlar'da zevk için seyahat ettiklerini, bu bozulmamış toprağın nasıl olduğunu öğrenmek için seyahat ettiklerini söyledi. Tirnovo'da ve farelerin yediği "otelde" geçirdiğim ilk saat, oradan
uzaklaşmayı özledim; ama ertesi sabah, nehrin neredeyse dik açıyla aktığı ve yoğun ormanların karşı kıyıda yükseldiği bir uyku uçurumunun üzerine inşa edilmiş
tuhaf
teras benzeri sokaklarını keşfettiğimde, eski beyaz camileri ve Türk işgalinin diğer izlerinin hala durduğu, ilgi çekici bir kasaba olduğunu gördüm.

Yabancıya göre, Tirnovo Balkanlar haritasında sadece bir isimdir, ama
konumunun güzelliği ve ilginçliği açısından kesinlikle Avrupa'nın en
tuhaf kasabalarından biridir. Otelimizin rahatsızlıkları önce siyah giysili çirkin yaşlı kadına hitap etmeme neden oldu ve öğle yemeğinden sonra o ve yeğeni Elise benimle birlikte yüksek köprüden dışarı çıktılar ve küçük kızların bol pantolonlarıyla sokaklarda oynadıkları ve fesli ciddi yüzlü adamların çömelerek sigara içtiği Türk kasabasından geçtiler.

Madam ve yeğeni kesinlikle tuhaf bir ikili. İlk adı geçen kişi Londra'sını iyi biliyordu çünkü İngilizce konuştuğunda belirgin bir
Londra aksanıyla konuşuyordu. "Evet" yerine "Yers" ve "Çekiççi" yerine "Emmersmith" diyordu. Ancak Mademoiselle tam bir Parisli tipiydi: zayıf, koyu saçlı, dar hatlı, parlak, aydınlık, kahverengi gözleri, hafifçe büyük bir ağzı ve beni cezbeden bir mizah anlayışı vardı.

İkisi de çok kapsamlı seyahat etmişti ve Kıta hakkındaki bilgileri neredeyse benimki kadardı. İkisi de tabii ki
benim prenslik pozisyonumdan çok etkilenmişti. Bir ünvanın ne işe yaradığı ve dünyanın dünyanın her yerinde ne kadar züppe olduğu şaşırtıcı.

İkisini o kadar ilginç buldum ki, bir gün daha Tirnovo'da geçirdim.
Yaz günbatımında, akşam yemeğinden sonra nehrin üzerindeki dik uçurumun üzerindeki balkonda boş boş oturuyorduk. _Salle-a-manger_'ımız, kırmızı işlemeli beyaz keten giysileri ve kürkten yuvarlak domuz böreği şapkalarıyla kaba, geveze köylülerle yarı yarıya doluydu. O geceki yemeğimiz ise çok sade ve aşırı taze değildi.

Fakat Balkanlar'ın en ücra köşesinde, ikametgahı Londra'nın Batı Yakası'nda olan ve doğuştan yabancı olmasına rağmen, belli ki "Bow Bells'in sesi arasında" eğitim almış bir hanım bulmak oldukça ilginç bir olaydı.

"Bulgaristan'ı seviyorum," demişti yaşlı hanım o öğleden sonra birlikte nehir kıyısında yürürken. "Her yaz Elise'i buraya getiriyorum. Geçtiğimiz Haziran ayında, gül tarlalarının arasında, gül otto'sunun yapıldığı Kazanlık'taydık. Çok keyifliydi."

Ben de Sırbistan, Bulgaristan ve Romanya'yı oldukça iyi bildiğimi söyledim.

"O zaman Majesteleri zevk için mi seyahat ediyor?" diye sordu.

Onu tatmin etmediğim için belli belirsiz gülümsedim. Bana özellikle meraklı, yaşlı bir meraklı gibi geldi.

Ertesi sabah Mademoiselle Elise teyzesinin baş ağrısı çektiğini söylediğinde, onu benimle birlikte şehir dışına yürüyüşe davet ettim ve o da hemen kabul etti.

Akıllı sohbeti ve doğal, düzgün bel _şıklığı_ beni cezbetti.
"Ideale" adlı, kozmopolitlere göre bir şekilde güncel şıklığın alametifarikası olan çok pahalı Paris parfümünü kullandı. Elbisesi iyi kesilmişti, eldivenleri taze ve temizdi ve şapkası en son _moda_ küçük bir bereydi.

Yanında parlak güneş ışığında, aşağıda yüzlerce fitlik geniş nehir ve her tarafımızda yüksek mavi Balkanlar varken tembelce dolaşırken, çok keyifli bir sabah geçirdim.

"Yarın Varna'ya taşınıyoruz ve sonra Konstantinopolis üzerinden eve gidiyoruz," diye Fransızca cevapladı soruma. "Teyze
Melanie Majesteleri'ni Toddington Terrace'daki evimize davet etti,
dedi. Umarım gelirsiniz. Ama önce bize bir mesaj gönderin. Bir ay sonra Terrace'ın kasvetine geri döneceğiz."

"Kasvet mi? O zaman Londra'yı sevmiyorsunuz?"

"Hayır." Ve yüzü asıldı, sanki metropol onun için
unutmak isteyeceği üzücü bir anı barındırıyordu. O sarı dişli, buruşuk yüzlü yaşlı teyzeyle olan hayatı pek de
zevkle dolu olamazdı, diye düşündüm. "Seyahat etmeyi çok daha fazla tercih ediyorum. Neyse ki sık sık
yurt dışındayız, çünkü teyzemin tüm yolculuklarında ona eşlik ediyorum."

"Ancak siz Fransızsınız--ha?"

"Evet--Paris'ten. Ama Balkanları iyi biliyorum. Sırp darbesinden önce bir yıl Belgrad'da yaşadık. Sırpları çok seviyorum."

"Ben de," dedim, çünkü Sırbistan'a birçok kez gitmiştim ve orada
birçok arkadaşım vardı. Meraklı bir ikili oldular ve her ikisinde de tanımlayamadığım tarif edilemez bir gizem havası vardı, ancak bu beni daha önce adresini not ettiğim Londra evlerinde onları ziyaret etmeye karar vermeye yöneltti. Akşam saat beşte her iki hanımla ve onun zarif küçük yeğenine veda ettim ve gece yarısı Romanya başkentindeydim. İşlerim -bu arada, şüphelenmeyen bir Fransız şarap tüccarından 20.000 franklık küçük bir şey elde etmekle ilgiliydi- beni yaklaşık bir hafta meşgul etti ve sonrasında kuzeye, Macaristan'daki Klausenburg'a ve sonrasında Budapeşte, Graz ve diğer yerlere gittim. Beklentilerimin aksine, işlerim beni beklediğimden çok daha uzun süre meşgul etti ve dört ay sonra kendimi hâlâ yurtdışında, Quarnero Körfezi'ndeki Abbazia'da, herdem yeşil defne ağaçlarının arasında, güzel Hotel Stefanie'de buldum. Arkadaşım, Bayswater'dan Rahip Thomas Clayton orada kalıyordu ve benim geldiğim akşam, akşam yemeğinde birlikte oturmuşken, büyük bir şaşkınlıkla, Madam
Demidoff'un güzel Elise ile birlikte, uzun boylu, sarışın, beyefendi görünümlü, oldukça gösterişli giyinmiş bir genç adamla birlikte içeri girdiğini gördüm.

"Merhaba?" diye bağırdım arkadaşıma, "tanıdığım biri var! O yaşlı kadın Madam Demidoff."

"Hayır, sevgili Prensim," diye cevapladı arkadaşım. "Sanırım, yanılıyorsunuz. O yaşlı Kontes Gemsenberg ve kız da onun kızı Elise. O, geçen yıl ölen ve ona otuz milyon kron bırakan Viyana'daki büyük bankacının oğlu olan o herifle nişanlı - korkunç bir eşek - genç Hausner."

"Bunu gerçekten biliyor musun?" diye sordum, Papazın yüzüne bakarak.

"Biliyor musun? Neden, bu Otel'deki herkes nişanlarını biliyor. Ben
beş haftadır buradayım ve onlar ben gelmeden önce buradaydı. Sezonu
geçiriyorlar ve mekanın en iyi oda süitine sahipler.
Yaşlı Kontes, şüphesiz, çok zengin ve Münih'te yaşıyor."

Kadınlardan hiçbiri beni fark etmemişti ve ben sessiz kaldım.

Arkadaşımın bana söyledikleri kesinlikle sıra dışıydı. Neden, diye merak ettim
Madam kendini orta sınıftan bir kadın olarak, sıkıcı bir West End terasında
oturan biri olarak mı tanıtmıştı? Elise neden bana gerçeği itiraf etmemişti?
Çok çekici bir şekilde açık sözlü görünmüştü.

Görünmemek ve dikkatli olmak niyetiyle o akşam çifti kasten
uzaklaştırdım.

Ertesi sabah Elise ve genç Hausner'i
Strandweg'de birlikte yürürken gördüm, ana gezinti yolunu oluşturan ve
Volosca'dan Icici'ye kadar kayalık kıyı boyunca uzanan geniş patika. O, krem ​​rengi serge giymişti, dar ama belirgin bir kuşak takmıştı ve ona çok yakışan büyük siyah bir şapka takmıştı, o ise koyu mavi rahat bir takım elbise, bir panama ve beyaz ayakkabılar giymişti. Önlerinde mavi Adriyatik ile parlak sonbahar güneşinin altında yavaşça yürürken çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Adam ona çok ciddi bir şeyler anlatıyor gibiydi ve o da tek kelime etmeden dinliyordu - ya da en azından, onlar görüş alanımdayken neredeyse hiç konuşmadı.

Otele döndüğümde, salonda oturan ve koyu kahverengi tüvit giymiş, uzun boylu, kel kafalı, orta yaşlı bir adamla sohbet eden Madam Demidoff'a rastladım. Adam tam bir İngiliz'e benziyordu. Ona okuması için bir mektup vermişti ve adam buna içtenlikle gülüyordu.
Neyse ki, sırtı kapıya dönük oturuyordu ve bu nedenle beni
görmedi. Böylece fark edilmeden çıkışımı yapabildim.

Yarım saat sonra İngiliz'i Papaz'a göstererek
kim olduğunu sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Daha önce hiç görmedim; sanırım yeni bir
geliş."

O gün, ikiliden kaçınmak ve gözlemlerime devam etmek için özel oturma odamda öğle yemeği ve akşam yemeği yedim. O gece, soluk pembe şifondan zarif elbisesi iyi giyimli kadınlar arasında sansasyon yaratan Elise'i gördüm, çünkü genç milyoner bankacıyla nişanlandığı haberi onu büyük kalabalık otelde en çok konuşulan ve hayranlık duyulan kız yapmıştı.

O gece saat on birde, hanımların yattığını düşündüğümde,
aşağıdaki _fumoir_'a doğru yola koyuldum. Koridorda yürürken,
Madame'ın İngiliz arkadaşının, gece kıyafetlerinin üzerine paltosunu giymiş bir şekilde, yürüyüşe çıkmak için otelden ayrıldığını fark ettim, hemen hemen aynı anda
Madame odalardan birinden çıktı ve şüphesiz
beni tanıdı, hızla irkildiğini, bir saniyeliğine tereddüt ettiğini ve sonra
beni fark etmemiş gibi davranarak
başka tarafa döndüğünü gördüm.

Tavrı belirgin bir şekilde meraklıydı ve bu nedenle
tanıdığımı iddia etmeye çalışmadım.

Ancak, ertesi sabah Kontes Gemsenberg'in Münih'ten kötü bir haber aldığını, kocasının bir asansör kazasında yaralandığını ve kendisinin ve kızının üç mil uzaklıktaki Abbazia istasyonu olan Mattuglie'den 8:48 treniyle ayrıldığını öğrendiğimde durumun gizemi önemli ölçüde arttı. Genç Hausner de aynı trenle ayrılıyordu. Hizmetçilerden, Madam ve kızının gecenin yarısını eşyalarını toplamakla geçirdiklerini ve sabah altıya kadar ayrıldıklarını bildirmediklerini öğrendim. Üçlüden hiçbiri telgraf almamıştı. Bu bana ilginç bir nokta gibi geldi. Madam beni tanıdıktan sonra kaçmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, hangi nedenle? İkiliyi çevreleyen gizem beni cezbetti ve Stefanie'de kaldığım diğer iki hafta boyunca onlar hakkında soruşturmalar yaptım. Görünüşe göre, onların gelişinden birkaç gün sonra Kontes, iki Alman hanıma kızının genç Hausner ile nişanlandığını ve Hausner'in birkaç gün içinde geleceğini söylemişti. Bu haber hemen büyük otele yayıldı ve genç adam geldiğinde hemen Abbazia'nın en popüler kişisi oldu.

Ancak Kontes'in düşmanları, bir gece otel bahçesinde Hausner ile şiddetli bir kavga ettiklerini, ancak bunun ne olduğunun bilinmediğini, çünkü İngilizce konuştuklarını söylediler. Mademoiselle de oradaydı ve sevgilisini desteklemek yerine annesinin tarafını tuttu ve ona açıkça
hakaret etti.

Ve yine de ertesi sabah ikili, sanki hiçbir fikir ayrılığı olmamış gibi, deniz kenarında kol kola yürüyorlardı.

Kahverengi giysili İngiliz'e gelince, orada yaşamadığını, deniz kıyısındaki Quarnero'da yaşadığını öğrendim. Onu konuşurken duyanlar
Kontes'in ona Bay Wilkinson diye hitap ettiğini ve şüphesiz İngiliz olduğunu söylediler.

Öğrendiğim birçok gerçek açıkça tuhaftı. Özellikle de, Papaz'ın Quarnero'da yaşayan tanıdığı bir adam aracılığıyla soruşturma yaptığımda, Bay Wilkinson'ın üç arkadaşıyla aynı saatte Abbazia'dan ayrıldığını öğrendiğimde.

Stefanie'deki varlığımın, sarı dişli yaşlı kadının zihninde neden bu kadar ani bir korku yarattığını göremiyordum.

Tüm bu olay üzerinde ne kadar çok düşünürsem, aldığı evreler o kadar gizemliydi.

Yaşlı kadının, kim olursa olsun, Regent's Park'taki 10 Toddington Terrace'ta yaşadığını hatırladım ve onu Abbazia'da tanımadığımı ve oradaki varlığından habersiz olduğumu iddia ederek onu arayıp görmeye karar verdim.

Sonbahar yerini kışa bıraktı ve ben hala Kıta'da az çok kazançlı konularla dolaşıyordum. Venedik, Napoli ve aşağı
Konstantinopolis'e gittim, sonunda Ocak ayının karanlık günlerinde Londra'nın yağmur ve çamuruna geri döndüm; gerçekten de güzel Boğaz'ın
güneşinden ve parlaklığından farklıydı.

Bir öğleden sonra, burada Dover Caddesi'nde oturmuş, tembelce trafiğe bakarken, aniden yaşlı kadını ziyaret etmeye karar verdim ve bu amaçla bir taksiye bindim. 10 Numara'nın önüne geldiğimizde gerçeği hemen anladım, çünkü
yeşil Venedik panjurları tamamen kapalıydı.

Yüzüğüme cevap olarak dar yüzlü, veremli görünen bir kadın,
belli ki kapıcı, kapıyı açtı.

"Hayır, efendim. Madam Demidoff ve Elise iki hafta önce tekrar Kıta'ya gittiler ve Nisan ayının başına kadar geri dönmeyecekler." "Bayan" öneki olmadan Elise'den samimi bir şekilde bahsetti. Bu ilginçti.

"Nerede olduklarını biliyor musunuz?"

"Mektuplarını Palermo'daki Excelsior Oteli'ne gönderiyorum."

"Teşekkür ederim. Bu arada," diye ekledim, "bu evlerin sahibinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Bay Epgrave, efendim. Hemen orada yaşıyor - köşedeki yeni boyanmış ev;" ve söz konusu evi işaret etti.

Ve bu bilgiyle taksiye tekrar bindim ve kulübe geri döndüm.

Böylece Madam, Sicilya güneşinin altında savaşın tadını çıkarıyordu! Şanslı yaşlı kadın.
Londra'ya sadece bir hafta önce dönmüştüm ve şimdiden
sıcaklık ve parlaklığı özlüyordum.

O gece, tek başıma oturmuş, yakın gelecek için bir plan yapmaya çalışırken kendimi Palermo'ya uçarak gitmeyi önerirken buldum. Villa
Igiea benim en sevdiğim otellerden biriydi ve orada kış sıcaklığının tadını çıkarabilir ve aynı zamanda gerektiğinde zengin bir
kontese dönüşen
Toddington Terrace'ın mütevazı yaşlı hanımını gözlemleyebilirdim.

Bu fikir aklıma geldi. Gerçekten de, iki hafta sonra, sürekli seyahat eden biri olarak, Garrett'la birlikte "altmış"ta Paris'ten Napoli'ye koştum ve arabayı Palermo'ya gönderdim, orada kendimi kısa süre sonra Igiea'nın büyük beyaz ve soluk yeşil salonunda boş boş otururken buldum, şehrin diğer ucundaki Excelsior'da olduğunu ve hala Kontes Gemsenberg olarak geçtiğini daha önce öğrendiğim Madam'ı nasıl görebileceğimi merak ediyordum. Güzel Elise onunla birlikteydi ve muhbirim -bir İtalyan- bana gizlice, otelde kalan Cenevizli armatörlerin tanınmış şirketinin başkanı genç Marquis Torquato Torrini'nin ona sırılsıklam aşık olduğunu ve nişanın yakın olduğunu söyledi.

Bunu sessizce duydum. Acaba genç Avusturyalı milyoner Hausner'a ne olmuştu?

Ben ise kendi fikrimi sakladım, bekledim ve izledim. Papaz da birkaç gün sonra geldi ve otelde dedikodu yapıp çay içmeye başladı. Ama tabii ki birbirimize yabancıymışız gibi davrandık.

Igiea, Palermo'daki en iyi oteldi ve deniz kenarındaydı, mavi Akdeniz güzel bahçenin sonundaki gri kayaları yalıyordu, diğer otellerdeki insanların oraya çay içmeye gitmesinin yoluydu, tıpkı Beaulieu'daki "Rezerv"e veya Richmond'daki Star and Garter'a gittikleri gibi.

Bu yüzden her gün onun oraya gelmesini bekledim. Her gün arabayla dolaştım ama boşuna.

Ancak bir sabah katedralin önünden geçerken onu tek başına yürürken gördüm ve hemen fırsatı değerlendirip onu geçtim.

"Ah! Mademoiselle!" diye bağırdım Fransızca, şapkamı sahte bir şaşkınlıkla kaldırıp arabadan inerken. "Ne güzel! Palermo'da!
Ve teyzeniz Madam?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, Prens," diye cevapladı; ve sonra, benim
davetimle, arabaya bindi ve kasabanın etrafında koştuk. Çok
tedirgin olduğunu gördüm. Buluşma onun için pek de hoş bir sürpriz olmadı; bu çok açıktı.

"Burası Tirnovo'dan daha medeni," diye güldüm. "O zamandan beri, benim gibi, epeyce seyahat ettiğinizi tahmin ediyorum."

"Evet. Oldukça fazla dolaştık - Viyana, Abbazia, Roma ve şimdi de
Palermo."

"Ve henüz Londra'ya gitmedik mi?"

"Ah! Evet. Tam on bir gün evdeydik. Ancak hava o kadar berbattı ki Madam -yani teyzem- buraya gelmeye karar verdi. Excelsior'dayız. Siz de tabii ki Igiea'dasınız?"

Ve böylece büyük, oldukça çirkin kasabada koşarak ilerledik, gülüyor ve
neşeli bir şekilde sohbet ediyorduk. Güvercin grisi kumaştan şık bir elbise, uyumlu bir şapka ve uzun beyaz eldivenler giymişti, son derece şık görünüyordu, gerçek bir Parislinin
o zarafetiyle doluydu.

Toddington Terrace'a yaptığım ziyaretten ona hiç bahsetmedim, ama hemen
şöyle dedim:

"Excelsior'a gelip teyzenizi ziyaret edeceğim--eğer izin verirseniz?"

Tereddüt ettiğini fark ettim. Beni otelde görmek
istediği hiç belli olmuyordu. Elbette nedenini biliyordum. Yaşlı kadın Palermo'daki
Madam Demidoff değildi.

"Sizi Igiea'da ziyaret edip görüşeceğiz," dedi. "Daha önce hiç
gitmedik."

"Çok memnun olurum," diye cevapladım. "Sadece bir not gönder, böylece
gelebilirim."

Kasabanın ötesinde, koyun karşısından yükselen yüksek mor tepelerle sakin mavi denizin yanında koştuk.

Parlak ve neşeli, eski haline geri dönmüş gibiydi - ilk kez o kaba, kaba Bulgar kasabasında tanıştığım o tatlı ve çekici hali. Bir saat sonra dışarı çıktık ve dinlenmek için kayaların üzerine oturduk.

Hafif bir flörte kesinlikle karşı değildi. Gerçekten de - Hausner ile nişanlanmamış mıydı, nişanı bozmamış mıydı ve şimdi Marquis Torrini ile yarı nişanlı mıydı? Kararsız olmaktan başka bir şey değildi.

"Evet," diye iç geçirdi sonunda, "Sanırım çok geçmeden sıkıcı Londra'ya geri dönmemiz gerekecek. Burası Toddington Terrace'tan çok daha hoş," diye ekledi oldukça bozuk İngilizcesiyle.

"Ah! Mademoiselle," diye güldüm. "Bir gün evlenecek ve Paris'te, Viyana'da veya Budapeşte'de yaşayacaksın."

"Evlen!" diye yankıladı. "Ah! Hayır!" ve küçük omuzlarını silkti. "Ben, Prens, kendi metresim olmayı tercih ederim. Çok fazla şımartıldım - sizin İngilizcede şımarık dediğiniz şey."

"Bunu bütün kızlar söyler!" diye güldüm. "Tıpkı bekar kalma niyetini durmadan
belirten bir adamın, kadınsı ağlara
ilk kez
dolaşan kişi olması gibi."

"Ah! Anladım, sen bir kötümsersin," diye belirtti, gözlerimin içine bakarak.

"Hayır, tam olarak değil. Sanırım bir gün evleneceğim."

"Ve nişanlısın--ha?"

"Hayır," diye güldüm, "henüz o noktaya gelmedi. Tek bir öpücük ve birkaç mektup--şu anki aşama bu."

"Ve hanım İngiliz mi?"

"Ah! Gerisi şimdilik bir sır olarak kalmalı, mademoiselle," diye güldüm, Marki'nin sabahı böyle boş boş oturduğumuzu
öğrenirse ne diyeceğini merak ederek.

Ve böylece sohbet ettik ve gülmeye devam ettik, en iyi arkadaşlardık. Abbazia'ya yaptığı ziyaretle ilgili bazı gerçekleri öğrenmeye çalıştım, ama o
iletişim kurmuyordu. Stefanie'ye yaptığım ziyaretten haberdar olduğunu
bilerek, bunu gelişigüzel bir şekilde dile getirdim ve ekledim:

"Ben gelmeden önce çoktan ayrılmış olmalısınız."

Bir an gözlerini bana dikti, meraklı bir bakışla,
ama beni ciddi görünce bakışlarını tekrar indirdi.

Sonunda saatimden, öğle yemeğine geri dönmeyi planlıyorsak tekrar hareket etmemiz gerektiğini gördüm, bu yüzden kalktık ve arabaya binip deniz yolundan
şehre geri döndük. Yolculuğundan çok memnun görünüyordu.

"Çok yakında teyzemi yanınıza getireceğim," dedi ayrılırken.
"Size günü bildirmeniz için bir satır yazacağım."

"Evet, yapın, mademoiselle, çok memnun olacağım. _Au revoir_!" ve şapkamı kaldırdım, o bana minik, beyaz eldivenli elini uzattı ve sonra
başka tarafa döndüm.

Ertesi öğleden sonra, tiyatronun yakınındaki arabada, onu
sonradan Marquis olduğunu keşfettiğim koyu sakallı, iyi giyimli genç bir adamla birlikte araba kullanırken gördüm.

Şapkamı kaldırdığımı gördü, şaşkınlıkla kızardı ve bana hafifçe eğilerek selam verdi.

O akşam bulmacayı önemli ölçüde artıran bir şey keşfettim.

Gizemli Bay Wilkinson'la, yeni gelen bazı İngiliz arkadaşlarımı ziyaret etmek için gittiğim Hotel de France'ın salonunda yüz yüze görüştüm.

Aynı kahverengi takım elbiseyi giymiş halde yanımdan geçip otelden ayrıldı, çünkü beni tanımıyordu ve bu yüzden varlığımın farkında değildi. Kapıcıdan, "Londra'dan Bay James Wilkinson"ın -otel defterine kaydettiği gibi- son üç gündür orada olduğunu öğrendim.

Dört gün boyunca Madam'ın ziyaretini bekledim, ancak Elise'den hiçbir not gelmedi.
Sonuncusu şüphesiz İtalyan sevgilisiyle çok meşguldü.
Ona yazamadım, çünkü Excelsior'da tanındığı ismi bana vermemişti.

Bu nedenle, bir bekleme oyunu oynamak zorunda kaldım,
gizemli dörtlüden birini veya diğerini görebilmek için gözlerimi sürekli açık tuttum.
Ama hayal kırıklığına uğradım, çünkü bu beşinci günde soruşturma yaptım ve tamamen dehşete düşerek Palermo'da Abbazia'dakiyle aynı taktiklerin
kullanıldığını keşfettim.

Dördü birdenbire ortadan kaybolmuştu!

Çok şaşkın bir şekilde, Papaz Londra'ya döndü. Yine de Mayıs'a kadar İtalya'da kaldım, sonra kendimi tekrar geri döndüm, bir öğleden sonra saat beş civarı, Toddington Terrace'taki evin dışındaki arabadan inerken, niyetim Madam Demidoff'u ziyaret etmekti.

Yüzüğüm şık bir şapka ve önlük giymiş, temiz bir hizmetçi tarafından açıldı.

Bir sonraki anda birbirimize konuşamaz bir şaşkınlıkla baktık. Bu Elise'di!

Tamamen kafası karışmıştı, yüzü önce kıpkırmızı oldu, sonra da bembeyaz oldu.

"Sen--Madam'ı görmek istiyorsun," diye kekeledi kırık İngilizcesiyle. "O evde değil!"

Onun ötesinde, koridorda, hemen gizemli Wilkinson olduğunu anladığım uzun boylu bir adam duruyordu.

"Ama, mademoiselle," dedim gülümseyerek, ama yine de o maskeli balonun nedenini merak ederek. "Ben de sizi görmek için uğradım."

Bir anda kendini toparladı ve biraz kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım m'sieur, bir hata yaptınız. Daha önce hiç tanışmadık - bildiğim kadarıyla."

Cevabı beni şaşırttı.

"Madam Demidoff ne zaman dönecek?" diye sordum, bu karşılamaya
şaşarak.

"Yarın - bu saatte," oldukça tereddütlü cevabıydı.

"O zaman kartımı verip, uğrayacağımı söylerseniz sevinirim," dedim; "eğer hala Tirnovo'da ve
Palermo'da benimle tanıştığınızı inkar ediyorsanız?"

"Gerçekten ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum m'sieur," diye cevapladı ve sonra daha fazla laf etmeden kapıyı yüzüme kapattı.
Kıpırdamadan durdum, sendeledim.

Toddington Terrace'taki karşılamam kesinlikle içtenliğin tam tersiydi.

Ertesi öğleden sonra aynı saatte 10 numarayı aradım ama
zilime cevap gelmedi ve panjurlar yine kapalıydı. Ev
ıssızdı, çünkü kiracılar belli ki kaçmışlardı.

Aynı gece odalarımda otururken, Payne adını veren kısa boylu, tıknaz bir adam içeri alındı.

"Sanırım," dedi, "Majesteleri, Toddington Terrace'ta yaşayan Demidoff adında yaşlı bir kadın ve arkadaşları hakkında bir şeyler biliyor olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladım, çok şaşırmıştım.

"Şey," diye açıkladı, "Ben bir polis memuruyum ve eve iki kez gittiğinizi gördüm, bu yüzden onlar hakkında bir şeyler bildiğinizi düşündüm. Onlar sizin arkadaşlarınız mı?"

"Şey, hayır; tam olarak arkadaşlarım değil," diye cevapladım, ziyaretçimden çok şüphelenerek. "Hayatım boyunca Scotland Yard'dan bir adama hiç bu kadar yaklaşmamıştım! Durumumu hayal edin, sevgili Diprose!"

"Ah! Bu iyi bir iş. Son zamanlarda Kıta'da oldukça akıllıca bir oyun oynuyor gibi görünüyorlar."

"Nasıl? Oyunları neydi?" diye sordum hevesle.

"Onlara yılda binlerce kazandıran bir oyun. İkisi de burada olan İtalyan ve Avusturya polisinden, şöyle çalıştıkları anlaşılıyor: Yaşlı Madam Demidoff'un Elise adında genç ve güzel bir Fransız hizmetçisi varmış. Kıta'da Madam kontes unvanını almış ve Elise onun kızıymış gibi davranmış. İkincisi zengin genç bekarlarla flört etmiş ve kartlarını o kadar akıllıca oynamış ki, birkaç durumda ona evlenme teklif etmişler. Sonra, yaşlı kadın nişan haberini gizlice yaydıktan sonra, aniden sahneye Elise'nin İngiliz kocası - Wilkinson adında tanınmış bir eski mahkum - çıkmış. Bu ikinci kişi hemen blöf yapar, şüphelenmeyen genç sevgiliye karşı suçlamalarda bulunur, ifşa etmekle tehdit eder ve sonunda gizliliği korumak için bir veya iki bin dolar kabul ederdi, tabii ki genç zariflerin hiçbiri ne kadar `sahip olduklarının' bilinmesini umursamazdı. Onlara karşı bir düzineden fazla farklı suçlama var, en sonuncusu birkaç ay önce Palermo'da genç Marquis Torrini'yi dokuz bin poundluk bir şantajla tehdit ettikleri bir darbeydi."

"O sırada Palermo'daydım ama bunun onların oyunu olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sen miydin?" diye haykırdı zaferle. "O zaman onları teşhis edeceksin, değil mi?
Dün gece Parkeston Rıhtımı'nda Bayan Demidoff ve Wilkinson'ı tutukladım,
Çeki'ye doğru kaçıyorlardı. Kız Paris'e gitmeye çalıştı,
ama takip edildi ve bu sabah erken saatlerde Calais'e indiğinde yakalandı. İtalyan Hükümeti ilginç üçlünün iadesini istiyor ve evraklar çoktan yolda."

Onları Palermo'da tanıdığımı söylediğim için pişmanlık duydum, çünkü adaletin çıkarları için -kendim tanınmaktan çok korksam da- ertesi gün Bow Caddesi'nde Madam ve Wilkinson'ı teşhis etmek zorunda kaldım.

Bana korkunç bir intikam yemini etti, ancak şu anda onun misillemelerinden korkmuyorum, çünkü Palermo'daki Assize Mahkemesi bir ay önce onu on yıl hapse mahkûm etti, Wilkinson ise -geçmiş sicili ortaya çıkarılan- on beş yıllığına Gorgona'ya gönderildi ve karısı zarif Elise, Syracuse'da yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Ama," diye ekledi Prens: "Aman Tanrım! Benim için kıl payı kurtuldum. Old
Never-let-go, Scotland Yard'dan Hartley, İade Mahkemesi'ndeydi. Ve biliyorum ki daha önce nerede tanıştığımı hatırlamak için beynini patlatıyordu."

BÖLÜM ALTINCI.

VAPORLARIN İNTİKAMI.

Arkadaşımın kariyerindeki bazı olaylar, Bayswater'ın örnek papazı Clayton, sadık uşak Charles ve zeki şoförü Garrett hariç herkes için kapalı bir kitaptır.

Neşeli, iyi giyimli, her zaman olduğu gibi zarif, ustaca aldatma ve ustaca hile sanatında gerçek bir usta, casusluk yapmanın
birden fazla kez kendi avantajına olduğunu gördü. Avrupa'nın doğusuna dair bilgisi belki de eşsizdir.
Hiç kimse Hesse-Holstein Prensi Albert'ten daha geniş bir arkadaş çevresine sahip değildi. O bugün mükemmel bir şekilde genç Alman Majesteleri, yarın ise gezgin bir İngiliz olarak poz verebilir ve üstüne üstlük biraz da aptaldır.

Balkanlar'daki insanlarla ve meselelerle ilgili bu geniş tanışıklık, Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Departmanı ile temasa geçirdi ve
İngiliz Hükümeti'nin gizli ajanı olarak hizmetleri derhal
sağlandı. Bu bağlamda her zaman Bay Reginald Martin olarak tanınıyordu.
Downing Caddesi, Hesse-Holstein Prensi Albert ve Tremlett'in isimlerinin biraz fazla
bilindiği New Scotland Yard'a oldukça yakındır. Bu nedenle, Gizli Servis şefi ve
sonrasında Balkan ülkeleri Sırbistan, Bulgaristan, Karadağ ve Romanya'da ikamet eden İngiliz Bakanlar ve konsoloslar tarafından bir süre
Reggie Martin olarak tanındı.

Ancak, hizmetlerine yalnızca nadir durumlarda ihtiyaç duyuluyordu.
Casusluk oyunu ona mücevher çalma oyunu kadar iyi para kazandırmıyordu. Yine de bu işe sadece macera sevgisi yüzünden girmişti ve
Şüphesiz Doğu'daki deneyimlerinin bazıları yeterince
tehlikeli ve heyecan vericiydi. Birden fazla kez, ifşa edilirse iki veya daha fazla Gücün birbirinin boğazına sarılmasına neden olacak
Devlet sırlarına sahip olmuştu ve birden fazla kez
hayatını elinde taşımıştı.

Geçtiğimiz yıl yaşadığı bir dizi olay, başlı başına, kurguda yazılmış herhangi bir şey kadar romantikti.
Bunlar
sert, katı gerçeklerdi--mükemmel ve cilalı bir maceracı olan, belki de adil cinsiyet söz konusu olduğunda biraz fazla etkilenebilir,
ama keskin zekalı, cüretkar ve
tamamen korkusuz bir adamın hayatından heyecan verici bir bölümdü. Kendisi bu olaydan nadiren bahsediyor, hatta hiç bahsetmiyor, çünkü
Gizli Servis ile olan bağlantısının bilinmesi konusunda endişeli değil.

Eski bir üniversite arkadaşı ve polise "ifşa etme" ihtimalinin düşük olduğunu bildiği biri olarak, bir gün, büyük bir ikna çabasından sonra, birlikte Paris ile Marsilya arasındaki _hızlı_ yolda yorucu bir gün geçirdiğimizde, bunu bana gizlice anlattı.

"Eh, sevgili Diprose, böyle oldu," dedi, "Petroff"larından birini seçip büyük bir özenle yakarken. "Çok zor bir görev için
Balkanlara gönderildim. Downing Caddesi'nde bu gerçeği benden
saklamadılar. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Garrett Viyana'da `altmışlar'la
birlikteydi, bu yüzden onu Bulgaristan'daki Sofya'ya
göndermek için telgraf çektim ve sonra kendim de
Charing Cross'tan Balkanlara gittim.

"Öncelikle Trieste üzerinden Adriyatik boyunca Cattaro'ya ve oradan da
tek uzun sokağı olan şirin küçük Cettinje'ye gittim. Orada daha önce iki kez tanıştığım Karadağ Prensi Nicholas'ın huzuruna çıktım -elbette Reggie Martin rolümde- ve oradan kuzeye Sırbistan'a gittim. Orada Kral
Peter tarafından birkaç kez özel olarak kabul edildim. Bir gün Başbakan Dimitri Petkoff ve yeni atanan Dışişleri
Bakanı ile gizli görüşmeler yapmak için Bulgaristan'a vardım. Downing Caddesi'nden aldığım emirler, hemen itiraf etmeliyim ki, Bulgaristan'ın Makedonya konusunda Türkiye'ye savaş açmayı düşünüp düşünmediğini tespit etmekti. İngiliz Hükümeti, Bulgaristan'ın niyetlerini ve diğer Balkan Güçlerinin görüşlerini tespit etmek için son derece istekliydi, böylece İngilizlerin Babıali'ye yönelik politikası, Almanya'nın genişleme entrikalarıyla mücadele edebilirdi. "Yurt içi halkımız Bulgaristan hakkında tamamen yanlış bir fikre sahip,
yarı vahşi bir ülke olduğuna inanıyor. Ancak Sofya'ya giderlerse
tamamen güncel, güzel, modern bir şehir bulurlardı - birkaç yıl içinde Balkanlar'ın Paris'i olması gereken bir şehir.

"Geniş, ağaçlıklı bulvarlarda dolaştım, büyük beyaz caminin dışında boş boş oturdum ve koyun postları giymiş köylülerle, örgülü saçlarına pullar ve taze çiçekler dolanmış kızlarla
canlı bir şekilde pazarda dolaştım, ta ki vatansever arkadaşım Petkoff, Başbakan'la olan randevuma yetişme zamanım gelene kadar.

"Yarım saat sonra Sobranje'nin veya Parlamento Binası'nın karşısındaki güzel Hükümet ofislerinin uzun koridorundan geçirildim ve
Bulgaristan'ın gerçek hükümdarının huzuruna çıkarıldım.

"`Ah! _mon cher_ Martin,' diye haykırdı Fransızca. `Sofya'ya hoş geldin! Dün gece Kulüpte senden bahsediyorlardı. De Corvin, Belgrad'da geciktiğini söylüyordu. Orada seninle buluştu - bizim Elçiliğimizde, öyle söyledi. Ve senin motorlu aracın da burada - ha? Güzel. Seninle bir
koşuya çıkacağım,' dedi ve Ekselansları selamlamak için sol elini uzattı.
Sağ kolu gevşek ve boştu, çünkü kolunu Türk-Rus Seferi'nde, tarihi Şipka Muharebesi'nde kaybetmişti.

"Koyu gözlü, koyu saçlı, hoş bir yüze ve çenesinde küçük, sivri bir
imparatorluk işaretine sahip, harika bir hatip ve hükümdarının tam güvenine sahip muhteşem bir
devlet adamıydı. Bir düzine kez
Rusya'dan esinlenerek onu öldürmek için siyasi komplolar kurulmuştu.
Gerçekten de, büyük Stambouloff sokakta öldürüldüğünde, o aslında onun yanında araba kullanıyordu.
Ama her zaman kaçmıştı.
Onun yönetimi altında, Bulgaristan Balkanlar'ın güçlü gücü haline gelmişti ve kişisel arkadaşım olarak, bana en katı gizlilikle, Türklere karşı gelecekteki politikasının ne olduğunu söylemesini umuyordum.

"Bu amaçla bana teklif ettiği koltuğa oturdum ve sigaraları yakıp sohbet etmeye başladık.

"Açık pencereden, Rus modelindeki gri üniformalarıyla bir piyade alayı geçerken, askeri müzik sesleri duyuluyordu ve sessiz, rahat, kırmızı halılı odaya göz gezdirdiğimde, tek resmin Prens'in güzel bir tam boy portresi olduğunu gördüm. "Tam bir saat dedikodu yaptık. Sonunda Ekselanslarına görevimin amacını açıkça söyledim.

"Omuzlarını biraz kuşkulu bir şekilde silkti ve gülümsedi,
her bir gücün aynı şeyi öğrenmeye çalıştığını ilan etti.
Ben de ısrar ettim, İngiltere'nin iyi niyetine güvenerek ve
bir süre sonra onu karara bağlayan bazı gerçekleri açıkladım.

"`Ama görüyorsunuz ya, _mon cher ami_,' dedi, `eğer gerçek Konstantinopolis'e ulaşırsa! Son on beş yıldır yaptığım tüm çabalar
olumsuz sonuçlanacak. Ve dahası--Bulgaristan için korkunç bir felaket anlamına gelecek!'

"`Daha önce birçok Devlet sırrı bana emanet edildi, Ekselansları,' diye cevapladım. `Örneğin, benimle gizlice
konuşmanız ilk kez olmayacak.'

"Bunu kabul etti ve İngiltere'ye karşı iyi niyetini bana temin ederek,
konuşmadan önce kraliyet efendisine danışması gerektiğini söyledi.

"Bu nedenle, bir görüşme bekleyen Fransız Bakan, o akşam Union Club'da onunla yemek yemeyi ayarladıktan sonra ayağa kalktım ve ayrıldım.

"Neredeyse bir hafta boyunca Sofya'da birçok diplomat ve eşlerini ziyaret ederek, mahallede dolaşarak ve her gece bir Elçilik'te veya diğerinde dolaşarak dolaştım, tabii ki hiç kimse Bulgar başkentindeki gizli görevimden haberdar değildi. Garrett gözlerini ve kulaklarını açık tuttu,
elbette. Faydalı bir adam Garrett--gerçekten çok faydalı.

"Bir gece İtalyan bakan ve eşiyle birlikte, Bakan-Başkan tarafından verilen
resmi baloya gittim ve diğerlerinin arasında, berrak mavi gözleri ve güzel çocuksu bir yüzü olan oldukça uzun boylu, sarı saçlı bir kız vardı. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, beyaz şifondan yapılmış, çiçek buketi minik pembe güllerle süslenmişti ve beyaz eldivenli bileğinde muhteşem bir elmas bilezik parlıyordu. Adı Olga Steinkoff'tu ve şık giyimli kadınlar ve üniformalı ve süslü erkekler arasında birlikte vals yaparken, Tuna'nın güneyinde karşılaştığım en çekici kozmopolit kızlardan biri olduğunu düşündüm.

"Refakatçisi koyu mor ipekli, yaşlı ve oldukça çirkin bir kadındı, neredeyse tüm akşam boyunca Türk Elçiliği'nin _ataşelerinden_ biriyle, siyah frak ve kırmızı fes giymiş soluk benizli, orta yaşlı, sakallı bir adamla konuşan sert ve nişastalı bir adamdı.

"Beyaz şifonlu kız, fiziği, zarafeti ve şıklığıyla mükemmeldi ve muhteşem bir dansçıydı. İki dans boyunca oturduk ve iki kez vals yaptık, daha sonra onu akşam yemeğine götürdüm. Fransızcayı
mükemmel, biraz İngilizce ve biraz Bulgarca konuşuyordu, Rusça ise
kendi diliydi. Bana babasının Moskova'da yaşadığını ve teyzesiyle birlikte dört yıl Konstantinopolis'te kaldığını söyledi - mor giysili çirkin yaşlı kadın.

"Dans etmeyen ve şampanya içmeyen soluk yüzlü, boncuk gözlü Türk, belli ki onun özel arkadaşıydı.
İtalyan bakana
sordum ve ince yüzlü, sakallı _ataşenin_ adının Mehmed Zekki olduğunu ve Sofya'da sadece birkaç
ay kaldığını öğrendim.

"Bana karşı oldukça nazik, hatta coşkuluydu. Beni Kulüp'te Başbakan'la yemek yerken gördüğünü söyledi ve Belgrad'da benim arkadaşım olan birkaç kişiden bahsetti. Bana orada
_ataşe_ olduğunu söyledi, iki yıl boyunca - darbeden sonra.

"Ertesi gün iki kez, teyzesiyle birlikte şık bir Victoria'da araba süren büyüleyici Olga ile karşılaştım ve sonraki hafta birkaç diplomatik etkinlikte onlarla tanıştım.

"Bir öğleden sonra, Olga ve refakatçisi `altmış'ta bir koşu için davetimi kabul ettiler ve onları yaklaşık otuz mil uzunluğunda, yüksek Balkanlar'ın eteklerinde küçük bir tura çıkardım, ardından Isker'in kıvrımlı kıyıları boyunca geri döndüm. Çok memnun oldular, çünkü öğleden sonra mükemmeldi. Ben arabayı sürdüm ve o yanıma oturdu, eli kornadaydı.

"Bir gece, on gün sonra, Avusturya Elçiliği'nin bahçesinde parlak ay ışığında birlikte oturuyorduk ve onun hafif bir flörte karşı olmadığını gördüm. Elbiseli Türk'ün kıskanç olduğunu ve bundan eğlendiğini biliyordum. Dört veya beş kez benimle koşmaya çıkmıştı - iki kez de tek başına.

"Türk'ten bahsettim ama o sadece güldü ve omuzlarını silkerek şöyle cevap verdi:

"`Bütün Türkler bağnaz oldukları kadar gülünçtürler. Mehmed de bir istisna değil.'

"Ertesi sabah Bulgaristan'dan ayrılıyordum ve ona bunu söyledim.

"`Belki, mademoiselle, bir gün tekrar karşılaşırız, kim bilir?' diye ekledim, `Diplomatik çevrede birçok arkadaşınız var, benim de var.'

"`Ama aslında yarın gitmiyorsun!' diye haykırdı, gizlemediği bir dehşetle, mavi gözlerini kocaman açarak, `Çarşamba günü saraydaki baloya
kalacaksındır eminim.'

"`Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladım gülerek. `Keşke
kalıp ortağım olmanı isteyebilseydim, ama Bükreş'te acil bir işim var.'

"`Ah! Romanya'ya gidiyorsun!' diye haykırdı şaşkınlıkla. `Ama,' diye ekledi
hüzünlü bir şekilde, `Ben--Keşke daha uzun kalabilseydin.'

"Kısa süren arkadaşlığımız sırasında, itiraf ediyorum, ona
çok hayran olmuştum ve çok acil bir randevum
beni Romanya'ya çağırmasaydı, memnuniyetle kalırdım.

Duyularımı
ele geçirmişti.

"Ama onun yumuşak elini tuttum ve ona veda ettim. Sonra
balo salonuna geri döndük, orada birkaç arkadaşımı buldum ve onlara veda ettim, çünkü trenim ertesi sabah dokuzda kalkıyordu.

"Odanın bir köşesinde, ceketinin üzerinde pırlantalarla bir yıldızla, boş kolu gevşekçe yanından sarkan deneyimli Başbakan duruyordu.

"`_Güle güle, sevgili dostum_,' dedi elimi sıcak bir şekilde tutarak.
`Bu ​​sabah sana söylediklerimi hatırla ve yakında tekrar
Bulgaristan'a dön. _İyi yolculuklar_!'

"Sonra kapıdaki polis muhafızının yanından geçtim ve Hotel de Bulgarie'ye geri döndüm.

"O gece çok az uyudum. Karşımda sürekli olarak
beni garip bir şekilde büyüleyen
Olga Steinkoff'un çocuksu güzel yüzü belirdi.

"Kendimi
büyük gözlerin, bekar ve sürekli gezgin olan bir çiftin
çekmesine izin verdiğim için aptal olduğumu biliyordum. Yine de
bütün gece boyunca gözümün önünde o güzel yüzü görüyordum,
soluk ve keder ve üzüntüden ağlayan. Ayrılırken miydi?

"Ertesi gün arabayla Şipka'yı geçtim ve üç gece sonra
Yakın Doğu'nun Paris'i Bükreş'teki en pahalı otel olan `Boulevard'da konaklamamı yaptım. Ertesi gün tanıdığım diplomatları birkaç kez ziyaret ettim. Bükreş her zaman hayat ve hareketle doludur - şık üniformalar ve güzel kadınlar - belki de tüm Avrupa Kıtası'nın en neşeli şehridir.

"Geldiğimin üçüncü akşamı akşam yemeği için giyinmek üzere otele döndüğümde, oturma odama girdiğimde, koyu renk bir seyahat elbisesi giymiş şık bir kadın
koltuktan kalktı ve önümde durup sessizce bana baktı.

"Olga'ydı!

"`Neden, mademoiselle!' diye bağırdım, şapkasının olmadığını fark ederek,
`Bükreş'te olduğunuzu düşünün! Ne zaman geldiniz?'

"`Bir saat önce,' diye cevapladı nefes nefese. `Ben--Yardımınızı istiyorum,
Mösyö Martin. Tehlikedeyim--çok büyük tehlike!'

"`Tehlike! Neyin?'

"`Pek bilmiyorum--sadece polis beni takip edebilir ve tutuklanmamı isteyebilir. Bu yer--Sofya gibi--casuslarla dolu.'

"`Biliyorum,' dedim, çok ilgilenmiş ama beni
bu şekilde takip etmiş olmasına şaşırmıştım. `Ama neden korkuyorsun?'

"`Size gerçekleri açıklamam gerekmiyor kesinlikle--acı verici gerçekleri!' dedi, beni bu kadar büyüleyen o harika mavi gözleriyle bana yarı sitemle bakarak. `Sadece size tehlikede olduğumu söylüyorum ve bana yardım etmenizi istiyorum.'

"`Nasıl? Size nasıl yardımcı olabilirim?'

"`Yalnızca bir şekilde,'' hızlı, nefes nefese cevabıydı. `Ah! Keşke
bunu yapsaydın--sadece hayatımı kurtarsaydın!' Ve beyaz
eldivensiz ellerini umutsuzlukla sıkarak, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.

"`Hayatını kurtar!' diye yankıladım. `Ben--ben seni gerçekten anlamıyorum,
mademoiselle.'

"`Beni tutuklamadan önce intihar edeceğim. Burada imkanım var!'
ve elbisesinin korsesine dokundu. `Ah, m'sieur,
kendimi ne durumda bulduğumu bilmiyorsunuz. Şerefimi kurtarmak için ölümü tercih ederim ve
sizden, bir İngiliz beyefendisinden bana yardım etmenizi rica ediyorum!'

"Elimi kasılarak kavrarken, solgun yanaklarından yaşlar süzülüyordu,
yardım etmem için yalvarıyordu.
Yüzüne baktım
ve bunun, Sofya'daki o karanlık gece saatlerinde gördüğümle aynı olduğunu gördüm.

"`Ama, mademoiselle, size nasıl yardım edebilirim?' diye sordum. `Ne yapabilirim?'

"`Ah! Ben--size sormak istemiyorum,' dedi, yanakları hafifçe kızararak. `Beni çok az tanıyorsunuz.'

"`Kendimi arkadaşınız olarak adlandırmaya yetecek kadar bilgim var,' dedim
ciddi bir şekilde, hala minik elini tutarak.

"`O zaman açık sözlü olacağım,' diye haykırdı, berrak gözlerini tekrar
benimkilere kaldırarak. `Beni kurtarmanın tek yolu beni hemen
İngiltere'ye götürmen -- karın olarak geçmeme izin vermen!'

"`Karım olarak!' diye soluk soluğa ona baktım. `Ama--'

"`Ama yok!' diye bağırdı, yalvarırcasına bana sarılarak. `Benim için bu
yaşam--ya ölüm meselesi! Doğu Ekspresi yarın sabah üçte buradan geçiyor, oradan Konstantinopolis'e gidebiliriz.
Oradan vapurla Napoli'ye, oradan da trenle Calais'e gidebiliriz.
Benim için Budapeşte ve Viyana'dan direkt gitmek güvenli değil. Polis şimdiden sınırda gözetliyor.'

"Bir an sessiz kaldım. Yıllar süren seyahatlerim sırasında
birçok macerayla karşılaştım, ama hiçbiri buna benzemiyordu! Burada,
çok sıkıntıda olan büyüleyici bir kız vardı - güzelliği ve zarafetiyle beni çoktan büyülemiş olan bir kız - onuruma yalvararak onu bir zorluktan kurtarmamı istiyordu. Hayır,
hayatını kurtarmamı!

"Rus'tu - şüphesiz siyasi bir şüpheliydi.

"`Madam nerede?' diye sordum.

"`Belgrad'a gitti. Bu sabah ayrıldık ve ben buraya sana geldim.'

"`Peki ya arkadaşın Mehmed?'

"`Bah! Sarı yüzlü aptal!' diye bağırdı sabırsızlıkla, beyaz parmaklarını hızlıca şıklatarak. `Bu gece Saray balosunda benimle buluşmayı umuyor!'

"`Ve hayal kırıklığına uğrayacak!' Gülümseyerek ekledim, aynı zamanda
pasaportumun Konstantinopolis için _vize_ edilmiş olduğunu düşünerek--aslında, tüm Doğu için _vize_ ile kaplıydı--kendi adımın yanına `karısı Louisa eşliğinde' kelimelerini kolayca
ekleyebileceğimi düşündüm.

"Ayrıca, Sultan'ın başkentine birkaç kez gitmiş olsam da,
orada çok az insan tanıyordum. Bu yüzden tespit edilmem olası değildi.

"Olga tereddüdümü gördü ve yalvarışını tekrarladı. Anladığım kadarıyla
çaresizdi. Yine de gerçeği söylemesi için ona baskı yapmama rağmen,
sadece şöyle cevap verdi:

"`Varşova polisi geçen Mayıs'taki olaylardan dolayı beni arıyor. Bir gün, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda,
size garip hikayemi anlatacağım. 'Riga Müzesi'nden kaçtım!'

"Dudaklarına kadar soluk, göğsü hızla inip kalkıyor, mavi gözleri tutuklanmanın ve Polonya'ya sınır dışı edilmenin dehşetiyle dolu, hayatını ellerime bırakarak önümde duruyordu.

"O, korkunç işkenceleri Duma'da yakın zamanda açığa çıkan 'Riga Müzesi'nden kaçmıştı.
Zayıf görünümlü ve güzel olan o, orada bir tutukluydu.

"Düşündüm de, İskoçya'daki arkadaşlarımla geçirmem gereken
çekimlerin başlamasına daha sekiz gün vardı.
Önerdiği
dolambaçlı yoldan geri dönsem bile, zamanında kuzeye varabilirdim.

"Yine de görevim orada kalmaktı, çünkü yarın öğlen vakti, Köstence'den Ostend'e giden Orient Ekspresi'yle, istasyonda iş için tek bir anlığına buluşmak istediğim bir arkadaşımın yanından geçecekti. Güzel arkadaşımla birlikte yola çıkarsam, limandan birkaç saat uzakta Karadeniz'deki arkadaşımın yanından geçecektim. Ya arkadaşımla yaptığım
randevuya sadık kalacaktım ya da kızın güvenliğini sağlayacaktım.
Görevimi yapmak onu polisin eline teslim etmek anlamına geliyordu. "Balkan ülkelerindeki herhangi bir siyasi mülteciyle tanışmak her zaman aşırı risklidir, çünkü her yerde casuslar vardır ve
herkes şüphelidir.

"Korkarım ki adil cinsiyet söz konusu olduğunda pek etkilenmiyorum,
ama durumun romantizmi ve gizemi gerçeğe olan iştahımı kabarttı. Tatlı trajik yüzü bana çekici geldi. Ona
aşık olmuştum.

"Tereddütümü reddetme niyeti olarak yorumladı.

"`Ah! M'sieur Martin. Lütfen bana acıyın! Bir kez İngiltere'nize
girdiğimde Riga'nın işkencelerinden artık korkmayacağım. Bakın!' ve
kolunu sıvayarak bana henüz iyileşmemiş beyaz tenindeki iki büyük, çirkin, kırmızı yarayı gösterdi. `Bir kez İngiltere'nize gireceğim!' diye bağırdı
ellerini kavuşturup ayaklarıma kapanarak, `özgür olacağım--_özgür_!'

"`Ama polisin seni takip ettiğini nereden biliyorsun?'

"`Sofya'daki askeri _ataşemiz_ Mariniski benim kuzenimdir. Dün sabah
Gizli Polis'in iki ajanının oraya geldiği konusunda beni uyardı.
Buraya geldiğimde ondan bir telgraf aldım ve şu anda Bükreş'e doğru yolda olduklarını söylediler. Bu nedenle bir an bile kaybedilmemeli.
Saat üçte yola çıkabiliriz ve yarın sabah saat onda Constantza'dan yola çıkmış olacağız. Saat on bir buçukta buraya gelmeleri gerekiyor.'

"`Bu gece mi?'

"`Hayır, yarın.'

"Ellerimi ellerinin arasına aldı, hala dizlerinin üzerinde, bakışları yalvarırcasına
benimkilere sabitlenmişti. Ona yardım etmekten başka ne yapabilirdim ki?
Ah! Evet, çok hoş bir şekilde çekiciydi, yüzü güzelliğiyle kusursuzdu,
elleri yumuşak ve okşayıcıydı, sesi müzikal ve gümüştü.

"Ona cevabımı verdim ve bir anda ayağa fırladı,
ellerimi tekrar tekrar öptü.

"Vagonu Viyana'ya geri gönderdim ve o sabah erkenden Ostend'den Doğu'ya üç günlük yolculuğu olan
tozlu _vagon-lits_ trenine bindik ve ertesi sabah parlak güneş ışığında,
kendimizi Konstantinopolis'e giden posta vapurunun
temiz güvertesinde bulduk.

"Yirmiden fazla yolcu yoktu ve zarif küçük arkadaşımla birlikte, Karadeniz'de on iki saatlik bir yolculuk yaparken parlak güneş ışığında mutlu bir gün geçirdim. Akşam yemeği saat beş buçuktaydı ve sonrasında, akşam alacakaranlığında, Boğaz'ın güzel girişindeki Türk kalelerini geçerken, güvertede rahat bir
köşede birlikte oturduk ve ben onun küçük, yumuşak elini tuttum.

"İtiraf ediyorum, beni tamamen büyülemişti.

"Birdenbire bana karşı büyük bir ilgi duymuş gibiydi, çünkü
mesleğimi ve Doğu'ya neden gittiğimi sordu, ben de kaçamak, hatta yanıltıcı cevaplar verdim, çünkü onu Londra demiryolları müteahhitleri firmasının temsilcisi olduğuma ve Sofya'da çelik raylar için sipariş aldığıma inandırmıştım.

"İnsanlara gerçek mesleğini söylemek her zaman akıllıca değildir.

"İstanbul'daki rıhtıma vardığımızda ve bagajımı Pera Palace Oteli'nin tercümanına teslim ettiğimde, güzel arkadaşım Fransızca şöyle dedi:

"`Burada uzun süre yaşadım, biliyorsun, gidip Sarmaschik'teki
arkadaşlarımın yanında kalacağım. Yarın sabah saat on birde oteline uğrayacağım. O zamana kadar Napoli'ye
giden bir sonraki vapurun hangisi olduğunu öğrenmiş olacaksın.'

"Ve böylece, Galata'daki kirli, kötü aydınlatılmış gümrük binasında, çamurlu,
fesli memurları ve sinsi köpekleriyle, ayrıldık, o bir taksiye bindi ve
gitti.

"Ertesi sabah randevusuna geldi ve gördüğüm kadarıyla
çok şık giyinmişti.

"Otelin büyük girişinde buluştuğumuzda ona o öğleden sonra saat dörtte Marsilya'ya giden bir vapur olduğunu söyledim ve
o rotayı Napoli'ye göre daha uygun buldum.

"`Sanırım ayrılışımızı yarına erteleyeceğiz,' dedi. `Arkadaşlarımın bu gece küçük bir aile toplantısı var ve sizinle tanışmaktan
çok mutlu olacaklarını söylememi istiyorlar. Hiç de bağnaz değiller ve
onları çok misafirperver bulacaksınız.'

"Eğildim ve daveti kabul ettim.

"`Konstantinopolis çok kafa karıştırıcı olduğu için evi tek başına bulamayacaksın,' dedi. `Saat sekizde _kavass_larını sana göndereceğim.'

"Ve birkaç dakika sonra onu getiren şık arabayla uzaklaştı.

"O gün Sultan'ın başkentinde boş boş dolaştım, Ayasofya'ya baktım,
durup Galata Köprüsü'ndeki hayatın hayaletlerini izledim ve
Pera'daki Büyük Cadde'de dolaştım, sadece zaman öldürüyordum.
Sertleşmiş bekar olduğum için, zihnim şimdi Riga'daki o iğrenç hapishanede acımasızca işkence görmüş ve İngiltere kıyılarının güvenli sığınağına ulaşmasını sağladığım o tatlı yüzlü,
güzel kadınla doluydu.

"Bir keresinde, Türk başkentinin yoğun alışveriş merkezi olan Grand Rue'nun sonunda bir köşeyi dönerken gizemli bir olay meydana geldi.
Frock-coat ve fes giymiş birçok figür arasında gözüm
beni ürperten
birine takıldı. Bana garip bir şekilde, soluk yüzlü arkadaşım Sofyalı Mehmed Zekki'ninki gibi geldi. Yine de hepsi aynı giyinmiş Türklerden oluşan bir kalabalığın
içinde birini diğerinden ayırt etmek oldukça zordu, bu yüzden
takip edildiğimiz şüphesini hemen
ortadan kaldırdım.

"Otelde akşam yemeğimi yemiştim ve Türk sigara içme odasında oturuyordum ki, muhteşem kırmızı ve altın renginde, kemerinde bir cephanelik dolusu silah taşıyan büyük bir Karadağlı _kavass_ geldi,
onların tarzına uygun.

"`Mösyö Martin?' diye sordu. `Mademoiselle Olga. Beni sizin için gönderdi. Sizi eve götürüyorum.'

"Bu yüzden kalktım, paltomu giydim ve onu, sürücünün yanında büyük siyah bir
hadımın oturduğu
arabaya kadar takip ettim. Araba, beni çağırmadan önce belli ki birkaç hanımı almaya gitmişti.

" _Kavass_ yanıma oturdu ve leşçi köpeklerin uluduğu birçok karanlık, kötü aydınlatılmış sokakta aşağı yukarı gittik, ta ki
birdenbire, dolunay altında masal gibi uzanan Boğaz'ı görene kadar.

"_Kavass_ Nicholas, Cettinje'dendi, bana söyledi ve konuşmaya başladığımızda, kardeşi Mirko'nun iki yıl önce Arnavutluk'ta bir yolculukta
benim uşağım olduğunu keşfettim.

"`Ne! Gospodin!' diye bağırdı büyük dağcı, elimi kavrayıp
sıcak bir şekilde sıkarak. `Sen gerçekten Gospodin Martin misin? Geçen yaz Cettinje'deydim ve sevgili yaşlı babam senden bahsetti! Sana
teşekkür etmeliyim. İngiliz doktoru ona getiren ve hayatını
kurtaran sendin. Burada ve bu gece buluşsak fena olmazdı!'

"`Neden bu gece?'

"Büyük adam sessizdi. Tavrı tamamen değişmişti.

"Birdenbire şöyle dedi: `Gospodin, Mehmed Zekki'nin evine gidiyorsun
ve--'

"`Zekki!' diye soluk soluğa kaldım. `O zaman onu gördüğümü sandığımda yanılmamışım.
Bizi takip etmiş.'

"`Ah! Gospodin! Kendine iyi bak! Bunu al, eğer buna ihtiyacın olursa diye,' dedi ve kuşağından dolu tabancalarından birini çıkarıp bana uzattı.

"`Ama mademoiselle'in seni benim için gönderdiğini söyledin?' diye
şaşırarak
yorum.

"`Bunu söylemem söylendi, Gospodin. Mademoiselle hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"`Mademoiselle Olga Steinkoff. Onu hiç duymadın mı?' diye
sordum.

"`Asla.'

"`O zaman otele geri döneceğim.'

"`Hayır, Gospodin. Korkma. Ölümcül olur. İçeri gir ve açıkça düşmanın olan
adamı meydan oku. Orada ne yiyeceğe ne de içeceğe dokun. Sonra, tehdit edilirsen, şu sözcükleri söyle,
_Şunam-el-zulah_--onları hatırla. Korkma, Gospodin--ve kaçacaksın.'

"O anda araba,
düşmanımın pusuda beklediği
neredeyse bir saray olan
güzel bir evi çevreleyen büyük bir bahçeye dönüştü.

"Çiçeklerle dolu güzel bir kış bahçesine giren, uzun mavi ceketli ve fesli bir hizmetçi, beni beyaz ve altınla dekore edilmiş büyük bir daireden, daha küçük bir odaya, Doğu'ya özgü dekorasyon ve tasarıma, güzel altın işlemelerle süslenmiş, divanların yumuşak minderlerinin soluk mavi ipek ve altın brokardan olduğu bir daireye götürdü.

"İki orta yaşlı Türk çömelmiş sigara içiyordu ve içeri alınırken,
bana merakla kaşlarını çattı, selam verdi ve Fransızca oturmamı istedi. "`Matmazel birkaç dakika içinde burada olacak,' diye ekledi
çiftin büyüğü.

"Birkaç saniye sonra hizmetçi küçük bir fincan kahveyle içeri girdi, Türk karşılamasıydı, ama ben dokunmadım. Sonra kapı tekrar açıldı
ve _kavass_'ın beni uyardığı soluk yüzlü, kara sakallı adamla karşılaştım.

"`İyi akşamlar, Mösyö Martin,' diye haykırdı ince yüzünde uğursuz bir sırıtışla. `Sanırım, Mademoiselle Olga ile tanışmayı bekliyordunuz, ha?'

"`Şey--sizinle tanışmayı bekliyordum,' diye güldüm, `çünkü sizi bugün Pera'da gördüm.'

"Hızla bana baktı, hizmetçisi o anda ona bir tepside kahvesini uzattı.

"`Seni görmedim,' dedi biraz tedirgin bir şekilde, fincanını dudaklarına götürerek. Sonra, benimkine dokunmadığımı fark edince, `Kahve içmiyor musun? Bir bardak rahki alır mısın?' diye sordu.

"`Hiçbir şey istemiyorum,' dedim, doğrudan yüzüne bakarak.

"`Ama kesinlikle bir şey alacaksın? Sofya'daki Kulüp'te sık sık birlikte içerdik, hatırla!'

"`Düşmanlarımla içmem.'

"Üçlü, bana dik dik bakarak başladı.

"`Açıkça hakaret ediyorsun,' diye haykırdı Mehmed, sarı yüzü öfkeyle kızararak. `O sözleri hatırla, yoksa Peygamber aşkına, bu evden
canlı çıkamazsın!'

"Yüzlerine yüksek sesle güldüm.

"`Ah!' diye bağırdım, `bu eğlenceli! Bu gerçekten iyi bir şaka! Ve
lütfen ne tehdit ediyorsun?'

"`Tehdit etmiyoruz,' dedi Zekki. `Ölmek için buradasın.' Ve o
sertçe güldü, diğerleri sırıtırken.

"`Neden?'

"`Bu bizim meselemiz.'

"`Benim de,' diye cevapladım. `Ve beyler, size bundan sonra kurbanınızdan emin olmanızı tavsiye ederim, yoksa başınıza kötü şeyler gelebilir.
Bırakın beni!' Ve _kavass_'ın bana verdiği tabancayı çektim.

"`Onu kaldırın!' diye emretti adamların en büyüğü, bana
tehditkar bir hareketle yaklaşarak.

"`Yapmayacağım. Bu lanet olası aptallığa son verelim.
_Şunam-ez-Zülah_!'

"Bu sözlerin üçlü üzerindeki etkisi elektrik gibiydi.

"Solgun yüzlü _attache_ bana ağzı açık bir şekilde bakarken, arkadaşları sanki ikisine de bir darbe indirmişim gibi geriye düştüler. Cevap veremeyecek kadar şaşkın görünüyorlardı, çünkü ben bir sonraki anda
elimde tabancayla odadan ve o kadar kurnazca kandırıldığım ve ölümümün açıkça planlandığı o evden
çıktım.

"Otelde derin bir kaygıyla, bu tuhaf komplonun
neden düzenlendiğini ve
zarif küçük arkadaşımın bunda bir parmağı olup olmadığını merak ederek uykusuz bir gece geçirdim.

"Ancak, ertesi sabah erken saatlerde Olga beni arayıp _kavass_ beni çağırdığında neden
yok olduğumu sorduğunda tüm endişelerim
yok oldu.

"Onu daha küçük odalardan birine götürdüm ve ona tüm gerçeği anlattım,
çok üzgündü ve hemen Türk başkentinden ayrılmak istiyordu.

"Aynı akşam saat yedide Napoli'ye doğru yola çıktık ve daha fazla olay çıkmadan İtalyan limanına vardık, trene binip Roma'ya gittik ve
oradan ekspresle Paris'e ve Charing Cross'a gittik.

"Yolculukta kıskanç, kötü bakışlı Türk'ün planını tartışmayı reddetti. Tek fikri Londra'ya ve özgürlüğe ulaşmaktı.

"Gece saat on birde Charing Cross platformuna çıktık ve
arabacıya beni Cecil'e götürmesini emrettim, çünkü Reggie Martin rolünü oynadığımda
her zaman Dover Caddesi'nden kaçınırdım. İskoç postasını yakalamak için çok geçti, bu nedenle sülünlerin ilk gününü Londra'da geçirmek ve ertesi gün kuzeye arkadaşlarıma doğru yola çıkmak zorunda kalacaktım.

"İstasyona girdiğimizde aniden o da geceyi Cecil'de geçirmeye ve ertesi gün bir kardeşinin öğretmenlik yaptığı Ipswich'e gitmeye karar verdi.

"Otelin büyük salonunda ona iyi geceler diledim ve
asansöre bindim. "Ertesi sabah saat altı buçuk civarında kalkıp oturma odama girdiğimde, şapka ve ceket giymiş, tamamen giyinmiş Olga'yı, gri şafakta, posta kutumdan aldığı bir
kağıdı okurken görünce hayrete düştüm!

"Anında elini indirdi ve bana bakarak durdu, tek bir kelime bile
söylemeden, şaşırtıcı gerçeği
keşfettiğimi çok iyi biliyordu.

"Belgeyi kağıdın renginden tanıdım.

"`Peki, mademoiselle?' diye sert bir tonda sordum, `Ve neden, lütfen, özel
kağıtlarımı böyle karıştırıyorsunuz?'

"`Ben--sana veda etmek için bekliyordum,' diye uysalca cevapladı.

"`Ve aynı zamanda, Sofya'dan ayrıldığımdan beri kemerimde taşıdığım o belgenin
içeriğiyle tanışıyordun--senin ve ilginç arkadaşın Zekki'nin o zamandan beri görmek istediği o belge--ha?' diye haykırdım acı bir şekilde. ``Benim
görevim polisi aramak ve seni ülkeden sınır dışı edilecek bir siyasi casus olarak teslim etmek.'

"`M'sieur bunu yapmak isterse, bunu yapmakta tamamen özgürdür,' diye cevapladı, hemen meydan okuyarak. `Sonuç aynı. Petkoff'un bildirisini okudum, bu yüzden kağıt artık işe yaramıyor,' ve o çocuksu dudaklarında bir zafer gülümsemesiyle bana uzattı. `Tutuklanma ya da özgürlük - tamamen mösyö'nün ellerindeyim,' diye ekledi, omuzlarını silkerek. 

"Bir sitem seline kapıldım çünkü Bulgaristan'ın, beni tamamen kandıran ve ilk komplo başarısız olduktan sonra, ikincisini başarılı bir sonuca ulaştıran o tatlı yüzlü kadın tarafından baş düşmanı Türkiye'ye ihanete uğradığını gördüm. 

"Sonuna kadar meydan okuyarak, zaferle gülümseyerek durdu. Açıkça casus olmakla suçladığımda bile sadece güldü. 

"Bu yüzden kapıyı açtım ve sertçe gitmesini emrettim, bilerek, 
ne yazık ki! artık gerçekleri öğrendiğine göre, Bulgaristan'ın Türkiye'ye yönelik gizli politikası tamamen olumsuzlanacak, Makedonya'daki korkunç zulümler devam edecek ve Bulgaristan'daki Rus etkisi hala en üst düzeyde kalacaktı. "Sessizliğimi korudum ve büyük Londra otelinde sıkıcı ve düşünceli bir Pazar geçirdim. Görevim olduğu üzere Bükreş'te kalsaydım ve Petkoff'un el yazısıyla yazılmış belgeyi Doğu Ekspresi'nde geçmesi gereken Kral'ın Elçisi'ne
verseydim, zarif Olga bunu asla göremezdi. Bunu biliyordu ve bu nedenle bana Riga'daki hapishanede gördüğü işkencenin hikayesini
anlatmış ve onu kurtarmam için beni teşvik etmişti.
Zekki, Bulgaristan'ın gizli bildirgesini sürekli olarak
giysilerimin altındaki kemerimde taşıdığımı bildiğinden, bunu ancak
bilincimin kaybolması veya ölümümle görebileceklerini
gördü. Bu yüzden, Türk casuslarının şifresini söylemesiyle engellenen
beni öldürmek için alçakça bir plan yaptılar.

"Bir adamın, yaratıcılık ve ikiyüzlülük meselesi olduğu sürece güzel bir kadınla kılıçları çaprazlaması boşunadır. Dışişleri Bakanlığı'nın şefleri yokken, sadece endişe ve korku içinde var olabiliyordum ve harekete geçtiğimde, ne yazık ki, çok geçti.

"Daha sonra İstanbul'da yapılan soruşturmalar, Zekki'nin beni kabul ettiği, Ali Saib Paşa'nın konağının yakınında bulunan evin,
solucan yüzlü alçağın iyi bilinen bir üyesi olduğu Türk Gizli Servisi'nin karargahı olduğunu ve Londra'ya
döndüğüm günün akşamı, hayatımı kurtaran Karadağlı
_kavass_ Nicholas'ın cesedinin Boğaz'da yüzerken bulunduğunu gösterdi.
Beni uyardığı için ona ölüm mükafatı olmuştu!

"Gazete okuyucuları, iki ay sonra, Sofya'daki Türk entrikaları sonucu, zavallı dostum Bulgaristan Başbakanı Dimitri Petkoff'un, Boris Bahçesi'nde benimle yürürken kalbinden vurulduğunu gayet iyi bilirler.

"Ancak hem Bulgaristan hem de Türkiye Hükümetleri, sadece birkaç hafta önce İstanbul'da meydana gelen dramatik bir olayın istihbaratını gizlemek konusunda çok dikkatli davrandılar. Gizli ajan Olga Steinkoff, Yüce Porte tarafından istihdam edilen, Sarmaschik semtindeki evinde, hizmetçisi tarafından bir hayranın gönderdiği güzel bir meyve sepetiyle teslim edildi. Çocuk yüzlü zarif kadın ipi kesti, o sırada, işte! dört tane tıslayan, zehirli engerek dışarı fırladı. Sürüngenlerden ikisi, geri çekilmesine fırsat kalmadan beyaz bileğini ısırdı ve bir saat sonra, yüzü tanınmayacak kadar şişmiş bir şekilde, korkunç bir acı içinde öldü.

"Bulgaristan'ın ihaneti ve vatansever Petkoff'un suikastı, gerçekten de, hızla intikamını aldı."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KEDİ PENÇESİNİN İŞARETİ.

Günümüzde Doğu Avrupa'da oynanan dramada Prens'in oynadığı bir diğer rol, Dışişleri Bakanlığımız veya günlük gazete okuyucuları tarafından bugüne kadar bilinmeyen "Kedi Pençesi İşareti" ile tanışmasını sağladı.

Ancak aynı zamanda, neredeyse kendi hayatına mal oluyordu.

Bu olay, büyüleyici Olga Steinkoff'un ölümünden yaklaşık birkaç ay sonra gerçekleşti. Başka bir görev için
Balkanlar'a geri gönderilmişti. Kozmopolitlerin kozmopoliti, Downing Caddesi için bilgi toplamak amacıyla Avrupa'da hızla yukarı aşağı hareket ediyordu, ancak
Rahip ve kendisi için çok farklı bir alanda faaliyet gösterebilecekleri bir fırsat arıyordu.

Aldığı telgraflara körü körüne itaat eden Garrett, arabayı Viyana, Berlin ve Sırbistan'daki Belgrad'a kadar uzanan uzun yolculuklara çıkardı. Yaklaşık iki aydır hem yumuşak huylu, gözlüklü Clayton'ı hem de Prens'i gözden kaybetmiştim, ta ki bir sabah, St James's Caddesi'nde yürürken, gri ve kırmızı üniformasıyla Garrett'ı Piccadilly'den Pall Mall'a doğru araba sürerken gördüğümde.

Bundan Majestelerinin Londra'ya döndüğünü tahmin ettim, bu yüzden Dover Caddesi'ne uğradım ve yirmi dakika sonra kendimi büyük bir eyer çantası sandalyesinde otururken buldum, dudaklarımın arasında bir "Petroff".

Eski kahverengi kadife sabahlığı ve terlikleri vardı ve içeri girdiğimde
yazı masasındaydı. Ama ben gelince kalemini
bir kenara attı, gerindi ve dedikodu yapmak için oturdu.

Birdenbire, konuşurken, benim bir soruma yanıt olarak hızlı, yarı yabancı bir cehalet hareketi yaptı ve o kısa anda sağ avucunda tuhaf kırmızı bir iz gördüm.

"Merhaba!" diye sordum. "Bu ne?"

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladı, biraz kafası karışmış olduğunu düşündüm ve elini kapattı
böylece göremeyecektim.

"Ama öyle!" diye ilan ettim. "Bakayım."

"Ne kadar meraklısın, Diprose, dostum," diye itiraz etti.

O kadar ısrarcıydım ve bir kedinin pençesinin izine
benzeyen bir iz bularak merakımı o kadar uyandırdım ki, epeyce isteksizce de olsa, anlamını açıkladı. Anlattığı hikaye,
gerçekten de, çok dikkat çekici ve dramatikti. Yine de sanki hiçbir şey değilmiş gibi anlattı. Belki de, gerçekten de, bu kafa karıştırıcı olaylar,
kendisi gibi maceralarla dolu bir hayat süren biri için pek de önemli değildi.

------------------------------------------------------------------------

Evet, gerçekten merak uyandırıcıydı, diye belirtti sonunda. Mart ayındaydık. Londra'nın çamurunda ve yağmurunda iki haftadır
kalmıştım ve bıkmıştım.
Birdenbire elime gizli bir görev verilmişti - amacı, Tuna ve Sırbistan'ın ötesinde güneye doğru etki alanını genişletmek için Avusturya'nın entrikalarına karşı
Bulgar Hükümeti'ne İngiliz desteği sağlamak olan bir görev.

Hedefim Bulgaristan'ın başkenti Sofya'ydı ve Doğu Ekspresi ile Avrupa'yı dolaşmam bir kez daha uzun ve sıkıcıydı. Garrett'a, Budapeşte'deki Macaristan'da beni bekleyen arabayı Sofya'ya getirmesi için telgraf çekmiştim.

Ama ben, üstlendiğim planla çok meşguldüm. Vatanseverliğim beni çok
zor bir görevi denemeye yöneltmişti - hassas bir incelik ve epeyce cesaret ve kaynak gerektiren, ancak başarılı olursa Londra'da üç milyonluk bir kredinin toplanması ve İngiliz etkisinin, çok geçmeden Balkanlar'ın gücü olması gereken o ilerlemeye hazır ülkede en üst düzeye çıkması anlamına gelecekti.

Ancak, Sofya'da benimle aynı görevi yapan başkaları, başka hükümetlerin ve başka finans kuruluşlarının elçileri olduğunu biliyordum.

Bu nedenle, yolculuğun geçtiği üç uzun, hiç bitmeyen gün boyunca, zihnim sürekli olarak amacıma ulaşmak için izlenecek en iyi ve en akıllıca yolun düşünceleriyle doluydu.

Yolculuk, bir gerçek dışında olaylı geçmedi. Viyana'daki Staatsbahnhof'ta, trenimiz Budapeşte'ye hareket etmeden hemen önce, kahverengi giysili, tuhaf, huysuz, yaşlı bir adam içeri girdi ve benimkinin yanındaki kompartımana bindi.

Milliyetini belirleyemedim. Trenin sarı sakallı kondüktörüyle derin, gırtlaktan gelen bir Almanca konuşuyordu, ama kıyafetlerinden -ki bu kadar yaşlı bir adam için oldukça zarifti- onun Anavatan'dan olduğuna inanmıyordum.

Yandaki kapıda çantalarıyla homurdandığını duydum, görünüşe göre yerleşiyordu, sonra aniden kulağım onun İngilizce kendi kendine söylediği bir küfürü yakaladı.

Birkaç saat sonra, akşam yemeğinde, onu karşımdaki küçük masaya
yerleştirilmiş halde buldum ve doğal olarak sohbet etmeye başladık. Fransızca konuşuyordu -mükemmel Fransızcaydı- ama İngilizce konuşmayı reddetti, tabii ki isteseydi konuşabilirdi.

"Ah! Hayır," diye güldü, "Kusura bakmayın. Telaffuzum çok
hatalı. İngilizceniz çok-çok-kötü."

Ve böylece Fransızca sohbet ettik ve o tuhaf yaşlı adamın Sofya'ya doğru yolda olduğunu gördüm. Hafifçe deforme olmuş gibi görünüyordu, yüzü belirgin şekilde
çirkin, geniş, temiz tıraşlıydı, ona çok
çarpıcı bir görünüm veren bir çift siyah, delici göze sahipti. Gri saçları uzundu, burnu
kartal, dişleri çıkıntılı ve sarıydı ve en belirgin
sürüngen tipte bir homurdanıcıydı. Yemeklere, servise,
damacanalara, restorandaki ışığa, Paris'ten getirdiğimiz ekmeğin bayatlığına ve sadece Danimarka margarini olduğunu
söylediği tereyağına homurdanıyordu.

Şikayetleri eğlenceliydi. Çok fazla kasvetli mizah duygusuna sahipti.

Başta _maitre d'hotel_ yeni gelenin emrini yerine getirmek için telaşla koşturdu,
ama onu çok hızlı bir şekilde toparladı ve sadece Compagnie
Internationale des Wagons-lits ve tüm çalışmalarına yönelik
acı eleştirilerini dinlemek için çağrıldığında bilerek sırıttı.

Ertesi gün, pasaportlarımızın incelendiği Semlin'de, pasaport memuru şapkasını ona doğru çıkardı, eğildi ve pasaportunu soru sormadan _gösterdi_ ve belgeyi sahibine geri verirken şöyle dedi:

"_İyi yolculuklar_, Altesse."

İkisine de baktım. Bu yüzden iri kafalı titiz arkadaşım
ya bir prens ya da büyük dük olmalıydı! O anda ben bir prens değildim - sadece
sıradan M'sieur Martin. Romanya'da prensler böğürtlen kadar boldur, bu yüzden onu bir Rumen olarak değerlendirdim.

O gece akşam yemeğinde karşısına oturduğumda, ucuz bir filozof gibi davranan ve bunları toplum için tehlikeli olarak niteleyen yeni keşfedilmiş bir Alman'ın
zararlı yazılarını benimle tartışıyordu. Dirseğini dar masaya yasladı ve temiz tıraşlı çenesini parmağına dayayarak, bana en çok, kesinlikle kazara, ince sağ elinin avucunu gösterdi.

Orada keşfettiğim şey beni epey şaşırttı.
Ortasında, sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibi koyu, soluk bir iz vardı, bir kedinin pençesinin belirgin ve belirgin izi!

Beni büyüledi. O izde gizli bir anlam olduğuna ikna oldum.
Sanki bir kedi ön pençelerinden biriyle kana basmış ve elini çiğnemiş gibiydi.

Benim fark ettiğimi fark etti mi etmedi mi, bilemiyorum ama elini
hızla hareket ettirdi ve o zamandan beri kapalı tuttu. Adının Konstantinos Vassos olduğunu ve Atina'da yaşadığını söyledi. Ama ben bu bilgiyi _cum grano_ aldım, çünkü onun _gizli_ seyahat eden bir
prens olduğunu biliyordum. Semlin'deki pasaport memuru hiç
hata yapmaz.

Ama eğer gerçekten bir prensse, neden pasaport taşıyordu?

Ne yazık ki Sofya'da iyi bir otel yok. En iyisi, bana M'sieur Martin olarak bilinen hoş bir yaşlı hanımın işlettiği Bulgaristan'dır ve kendimizi bir sonraki gece oraya yerleşmiş bulduk. Adını Vassos olarak verdi ve her bakımdan Prens Ferdinand'ın başkentinde benden daha yabancıydı, çünkü daha önce en az yarım düzine kez gitmiştim. Bakanların çoğu beni tanıyordu ve kaldığım süre boyunca her zaman akıllı diplomatlar kulübü olan Birlik'e üye olarak seçildim.

Günler geçti. Geldiğim ilk sabahtan itibaren kendimi
daha önce olduğu gibi bir neşe girdabında buldum; Elçiliklere davetler
üzerime yağdı, burada ve orada danslar için kartlar, Kabine üyeleri tarafından resepsiyonlar ve İngiliz ve Fransız Bakanlar tarafından resmi akşam yemekleri,
her gün öğleden sonra arkadaşım Albay Mayhew, İngiliz askeri _ataşesi_ ile Ajansımızdan çok da uzak olmayan konforlu odasında geçirdim.

Bu arada, itiraf etmeliyim ki, kartlarımı çok
dikkatlice kullanıyordum. Arkadaşım Petkoff'u, ciddi, gri saçlı
Başbakanı--muhteşem Bulgar vatanseveri--dinlemiştim ve o da İngilizlerin
tekliflerini kabul etmeye meyilliydi. Savaş Bakanı da benim tarafımdaydı.
Alman ajanları ona yaklaşmıştı ama bunların hiçbirini kabul etmedi.
O zamanlar Bulgaristan'da Almanya'ya karşı hiç sevgi yoktu. Çok
Rus yanlısıydılar.

Gerçekten de, yaklaşık iki haftalık bu yorucu yaşamda, pasaport memurunun Majesteleri olarak hitap ettiği çirkin yaşlı beyefendiyi neredeyse gözden kaybetmiştim. Bir veya iki kez onu sokaklarda tek başına ve üzgün bir şekilde dolaşırken görmüştüm, çünkü görünüşe göre kimseyi tanımıyordu ve çok sessiz bir zaman geçiriyordu, Yunanlılar Sofya'da neredeyse Türkler kadar sevilmiyordu, Makedonya'daki Bulgarları katleden Yunan çeteleri yüzünden. Bir gece Askeri Kulüp'teki haftalık dansta - Sofya'daki şık
takımın her zaman katıldığı ve Devlet Bakanlarının da bizzat katıldığı bir etkinlikte - Bulgaristan'a son ziyaretimde tanıştığım, mavi giysili, koyu saçlı güzel bir kız olan İçişleri Bakanı'nın kızıyla vals yapıyordum ve boynunda bir haç olan soluk yüzlü genç bir adam olan İspanyol _ataşe_ bana gümüşle süslenmiş siyah bir gece elbisesi giymiş uzun boylu, çok yakışıklı, tatlı yüzlü bir kızı tanıttı.

Saçında aynı güllerden ince bir çelenk vardı ve boynunda büyük ve parlak bir elmasın asılı olduğu ince bir altın zincir vardı.

Adı Mademoiselle Balesco'ydu ve onu tarif edilemeyecek kadar
çekici buldum. Fransızcayı mükemmel, İngilizceyi ise oldukça iyi konuşuyordu. İngiltere'de, Scarborough'da okula gittiğini söyledi. Evi, babasının Vali olduğu
Romenya'daki Galatz'daydı.

Birkaç dans ettik ve sonrasında onu akşam yemeğine götürdüm. Sonra
birkaç vals yaptık ve onu bekleyen arabaya kadar götürdüm ve eğilerek tek başına gitmesini izledim.

Ama bunu yaparken, kaldırımda, gölgeden,
yaşlı Yunan Vassos'un kısa ve çirkin silueti belirdi, ceketinin yakası yukarı kalkıktı, beni fark etmediği açıkça belliydi.

Birkaç gün sonra, akşam Mayhew'i odasına çağırdığımda,
şöyle dedi:

"Neler yaptın, Martin? Şuraya bak! Bu mektup
bana bırakıldı, yanında gizlice sana vermemi isteyen bir notla birlikte. Bir kadın eli gibi görünüyor! Burada ne yaptığına dikkat et, ihtiyar!
Bazı
kötü tuzaklar var, biliyorsun!"

Mektubu aldım, açtım, okudum ve tek kelime etmeden
cebime koydum.

Bekar bir merakla, benim güzel
muhatabım kim olduğunu bilmek istiyordu. Ama onu tatmin etmeyi reddettim. Aynı gece tek başıma Sofya'nın dış mahallelerindeki bir eve gittiğimi ve orada acil isteği üzerine beni büyüleyen güzel kız Marie Balesco ile tanıştığımı söylemek yeterli. Bizimki karşılıklı bir çekim vakası gibiydi, çünkü birlikte oturduğumuzda, bana yaklaştığı ve tüm lütufları
elinden kaçırdığı için özür diledikten sonra, benim iyiliğimle çok ilgileniyor ve beni Bulgaristan'a getiren
nedenler konusunda çok meraklı görünüyordu.

Balkanlar'daki çoğu kadın gibi sigara içiyordu ve bana sigara paketini uzattı. Bir tane aldım -lezzetli bir sigaraydı ama oldukça güçlüydü-
o kadar güçlüydü ki, aniden garip bir uyuşukluk beni ele geçirdi.
Daha ona karşı koyamadan, küçük, iyi döşenmiş oda etrafımda dönmeye başladı ve bayılmışım gibi hissettim. Gerçekten de uyandığımda kendimi otelde yatağımda bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.

Duvardaki sabah güneşine baktım ve
neler olduğunu hatırlamaya çalıştım.

Elim garip bir şekilde ağrıyordu. Çarşaflardan kaldırıp baktım.

Sağ avucumda, sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibi, Kedi Pençesi İşareti vardı!

Dehşete kapılmış bir şekilde ona baktım. Vassos'un elinde gördüğümle aynıydı! Anlamı ne olabilirdi?

Birkaç gün içinde yanık iyileşti ve koyu kırmızı bir yara izi, kedi ayağının belirgin izi kaldı. Mayhew'den, bana böyle bir şaka yapan
beyaz yüzlü kız hakkında temkinli sorularla biraz bilgi almaya çalıştım. Ama onu çok az tanıyordu. Bir tür gizem olan Madam Sovoff'un yanında kalıyordu,
ama Sofya'dan ayrılmıştı.

Bir ay geçti. Mademoiselle ve Madam Belgrad'dan döndüler ve "altmış"ta bir koşuya çıkmalarını önerdiğimde ikisi de çok sevinmişlerdi.
Onları Olga Steinkoff'u götürdüğüm yoldan götürdüm. Bir hafta içinde Mademoiselle hevesli bir sürücü oldu ve motorun çeşitli parçaları, ateşleme, yağlama ve diğer
ayrıntılar hakkında soruşturmalarla doluydu. Bir gün avucumdaki bu dikkat çekici
iz konusuna dikkatlice yaklaştım. Ama tamamen cahilmiş gibi davranıyordu.
İtiraf ediyorum ki ona oldukça düşkün olmuştum ve ona veya Madam'a herhangi bir uğursuz tasarım atfetmekten çekiniyordum; elimdeki garip iz hem tuhaf hem de kafa karıştırıcıydı. Sık sık arabayla dışarı çıktık ve
birçok kez güzel Olga'yı ve onun korkunç kaderini hatırladım.

Hala otelde olan Vassos, aşırı nezaketi ve tüm hareketlerimi gözetliyormuş gibi görünmesi nedeniyle beni rahatsız etti. Her yerde ona rastladım. Çirkin Yunanlının Bulgaristan'daki varlığının
nedeniyle ilgili soruşturmalar olumsuz
sonuçla karşılaştı. Bir şey kesin görünüyordu; o _gizli_ bir prens değildi.

Ona gitmeyi, elimdeki izi göstermeyi ve bir
açıklama talep etmeyi ne kadar da çok istiyordum. Ama merakım uyanmıştı; bu yüzden sabırla gelişmeleri bekledim, bir oyun
olması durumunda tabancam her zaman cebimde hazırdı.

Galatyalı güzel kızın gizemli hareketi de beni şaşırttı.

Sonunda Prens Ferdinand'ın Kabinesi, İngiliz önerileri konusunda Başbakan Petkoff ile tamamen aynı fikirdeydi. Hepsi muhalefetteki partiden gizlice yapılmıştı ve bir gün Ekselansları Başbakan'la birlikte şehrin banliyölerindeki evinde öğle yemeği yedim.

"İsterseniz Londra'ya şifreli bir mesaj gönderebilirsiniz, Bay Martin," dedi purolarımızı içerken. "Belgelerin hepsi yarın öğlen saatlerindeki Kabine toplantısında imzalanacak. Londra'da toplanan üç milyonluk bu kredi karşılığında, hızlı ateş eden silahlar ve mühimmat için tüm sözleşmeler finansörler grubunuza gidecek." Ekselanslarının bana verdiği hoş haber buydu ve hiç vakit kaybetmeden şifreli bir mesaj yazıp onu uşakla en yakın telgraf ofisine gönderdiğimi tahmin edebilirsiniz. Uzun süre onunla oturdum ve sonra ayağa kalktı, her öğleden sonra alışkanlığı olduğu üzere, Sobranje veya Parlamento oturumuna gitmeden önce, Boris Bahçeleri'nde kendisiyle birlikte yürümeye davet etti.

Yolda giderken, şapkasını nazikçe bana doğru kaldıran Vassos'un yanından geçtik.

Bakan hemen "O adam kim?" diye sordu ve ona çirkin kambur hakkında
bildiğim her şeyi anlattım.

Güzel halka açık bahçede günbatımında birlikte yürüyorduk, Makedonya'daki durum ve diğer konular hakkında sohbet ediyorduk,
birdenbire, koyu gri bir palto ve yuvarlak astrakan şapkalı siyah bıyıklı bir adam, ıssız bir noktada çalılıklardan fırladı ve büyük bir hizmet tabancası kaldırarak Ekselanslarına doğrudan ateş etti.

Kendi silahımı aradım. Ne yazık ki! Orada değildi! Unutmuştum!

Suikastçı, Bakanın sendeleyip düştüğünü görünce silahını bana doğrulttu. Bunun üzerine, bir anda ellerimi havaya kaldırdım ve silahsız olduğumu ve bir İngiliz olduğumu haykırdım.

Bunu yaparken, sanki dehşete kapılmış gibi geriye doğru sıçradı. Silahı elinden düştü ve bir yay ile tekrar çalılıkların arasında kayboldu.

Her şey birkaç kısa anda olmuştu; çünkü bir trajedinin gerçekten yaşandığını fark etmeden önce, talihsiz Başbakanı ayaklarımın dibinde cansız yatarken buldum. Arkadaşım kalbinden vurulmuştu!

-------------------------------------------------------------------------------

Gazete okuyucuları, şüphesiz hala zihinlerinde taze olan bu trajik olayı hatırlayacaklardır.

Sofya Emniyet Müdürüne garip deneyimimi anlattım ve avucumdaki izi gösterdim. Dedektifler kambur Yunanlıyı, Madam Sovoff'u ve büyüleyici Mademoiselle'i her yerde arasalar da hiçbiri bulunamadı.

Suikastçı yine de bir hafta sonra Sırbistan'a sınır geçmeye çalışırken tutuklandı. Elbette ben büyük mali darbeyi bir as ile kaybettim, ancak idamdan önce tutuklu, Bulgaristan'ın baş düşmanı Türkiye tarafından, İngiliz etkisinin en üst düzeye çıkmasından yana olan bazı Kabine üyelerini uzaklaştırmak için teşvik edilen korkunç ve yaygın bir komplonun varlığını ortaya koyan bir itirafta bulundu.

Evet. Oldukça dar bir gıcırtıydı.

Bilinçsizce, sessiz, dikkatli yaşlı Konstantinos Vassos'un özel bir gözdesi olmuştum. Benim bir "sahtekar" veya gizli ajan olduğumu bilmiyordu. Masumiyetimle Ekselanslarının kurbanı olmaktan korktuğu için -sık sık yoldaşı olduğu için- güzel Marie Balesco'nun yardımıyla avucuma komplocuların gizli işaretini kazımayı başarmıştı.

Bu gerçeğe kesinlikle hayatımı borçluyum, çünkü suikastçı -Sofia'ya yabancı olan ve kurayla çekilen- şüphesiz beni vurarak öldürürdü,
eğer kaldırdığım elimde "Kedi Pençesi İşareti"ni görmeseydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KADININ ŞEREFİ HAKKINDA.

Prens'in ciddi aşk ilişkisini çok az kişi biliyor.

En yakın arkadaşı olan Papaz dışında, sanırım bunu benden başka kimse bilmiyor.

Gerçeği ancak parça parça öğrenebildim, çünkü kendisi bana hiç
söylemedi. Bu, bahsetmek istemediği bir konudur, çünkü
kadınla ilgili anılar şüphesiz her zaman kalbindedir ve çoğumuz gibi
daima acı vericidir.

Hiçbir erkek veya kadın tam anlamıyla kötü değildir. Maceracı olan Prens,
iyi bir kadına karşı her zaman dürüst ve onurlu, hatta cömert olmuştur.
En iyi ve en sadık dost, ancak gerektiğinde en acımasız düşman
olsa da, bildiğim kadarıyla, dürüst bir kadına asla
iğrenç bir oyun oynamamıştır.

Gerçek hayatın küçük romantizmi yaklaşık üç yıl önce Floransa'da yaşandı. Birçok kişi bunun çarpıtılmış bir versiyonunu ele geçirdi, ancak hiçbiri
gerçek gerçeği bilmiyor. O sevdi ve sevdiği için,
her zamanki gibi bir prens
olarak poz vermeye cesaret edemedi, çünkü kadının sahtekarlığı keşfetmesinden korkuyordu. Tam tersine, Lung Arno'da Jack Cross olarak küçük ve ucuz bir otelde yaşıyordu ve çok fakir ve ayrıca arkadaşsız bir adam gibi davranıyordu.

Sefere tamamen farklı bir amaçla girmişti - bu amaç, pamuktan bir köşe yapmış ve Avrupa'yı görmekle meşgul olan bir Amerikalının karısına ait çok güzel mücevherleri elde etmekti. Max Mason ve Papaz, Savoy'da, Piazza Vittorio Emanuele'de birbirlerine yabancı olarak yaşıyorlardı ve Via Tornabuoni'de her gün boş boş oturuyorlardı. Büyük bir darbe
planlanmıştı, ancak şans eseri bunu başarmak yerine, Majesteleri umutsuzca aşık olmuştu ve gerçek bir kraliyet prensesine, güzelliği evrensel olarak dillere destan olan bir kadına.

Aşk hikayeleri acı doluydu.

Güneşli bir öğleden sonra bir bahçede birlikte duruyorlardı ve
yalnızlardı, kulak misafiri olmadan. Bir an önce, onun ne yapacağını; korkunç gerçeği bilse ne söyleyeceğini merak ediyordu - bir hırsız olduğunu!

O bir beyefendi olarak doğmuştu - ama benim sahip olduğumdan daha fazla "prens" unvanına hakkı yoktu. Doğrusu, Cheltenham'daki üniversitede, büyüleyici tavırları ve zarif tavırları nedeniyle ona "prens" lakabı takılmıştı.
Ancak, çok azımız, onun daha sonraki yıllarda kendisini bir Alman prensi olarak tanıtacağını ve halkı kandırıp ona rahat ve lüks içinde yaşaması için gerekenleri sağlayacağını hayal etmişti.

Yakışıklı kadının yanında dururken, geçmişin acı ve pişmanlık dolu düşünceleri aklına geldi. Vicdanı sızladı.

"Prenses!--Ben--Ben--" diye kekeledi.

"Ee?" ve tatlı kırmızı dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Ben--ah! Evet, bu çılgınlık. Ben--ben aptal olduğumu biliyorum! Bütün bunlarda tehlike görüyorum. Zaten senin iyi adını yeterince tehlikeye attım. İnsanlar
şimdi bize bakıyor--ve bizi kesinlikle yanlış yargılayacaklar!"

"Sen aptal değilsin, sevgili Jack," diye cevapladı büyüleyici, bozuk İngilizcesiyle. "Sen bir kazsın." Ve düpedüz güldü.

"Ama düşün! Ne diyecekler?"

"Ne isterlerse onu söyleyebilirler," diye cevapladı havadan sudan, Floransa'daki Lily City'nin kırmızı çatılarına ve kubbelerine bakan güzel İtalyan bahçesinde çay içen yaklaşık yarım düzine şık giyimli insana bakarak. "Onlar--dünya--benim hakkımda zaten sert şeyler
söyledi. Ama gerçekten umurumda olan ne?"

"_Sen_ Prens'in onurunu da kendi onurunu da önemsiyorsun," diye cesaret etti
alçak ve ciddi bir sesle, doğrudan mavi gözlerinin içine bakarak.

Onun İmparatorluk ve Kraliyet Altesleri Angelica Pia Marie Therese
Bosna'nın Veliaht Prensesi ve hüküm süren bir İmparatorun kızı,
Avrupa'nın en güzel ve yetenekli kadınlarından biri olarak kabul ediliyordu. Fotoğrafları her yerdeydi ve bir yıl önce, Viyana'daki muhteşem
evliliğinde, Avrupa'nın tüm eyaletleri temsil ediliyordu
ve fotoğrafları iki kıtadaki her resimli
gazetede yer almıştı. Tahtın ardındaki hayatın trajedisinden habersiz olan dünya, kraliyet evliliğinin bir aşk evliliği olduğuna inanıyordu, ancak acı gerçek şu ki bu, ne erkeğin ne de kadının isteği olmadan, sadece iki imparatorluk hanedanının birleşmesiydi. Prenses Angelica
İmparator'un emriyle, aşkını ve genç hayatını, yalnızca hor gördüğü ve nefret ettiği bir adama feda etmişti.

Orada dururken, sade beyaz işlemeli muslin giymiş uzun boylu, zayıf bir figür, büyük siyah şapkasının altında yumuşak sarı saçları, tatlı, narin bir şekilde şekillendirilmiş yüzü ve on dört yaşından sonra kızlarda nadiren görülen o koyu çocuksu mavi gözleri, yüzünde gizlenmemiş bir aşk ifadesi vardı. Gerçekten de zarif ve kadınsı olan her şeyin mükemmel bir tecessümüydü; bir kızdan biraz daha fazlasıydı, ama çok geçmeden kral olacak bir prensin karısıydı.

Birkaç dakika boyunca adam ve kadın sessizce birbirlerine baktılar.

Diğer birçok erkek gibi, onun harikulade güzelliği karşısında büyülenmişti. Ama içinden biliyordu ki, o,
hayatında sevebileceği tek erkekti.

Ve sosyal eşitlik açısından kesinlikle tuhaf bir şekilde uyumsuz bir çifttiler, o bir İmparatorun kızıydı, o ise uzun boylu, koyu saçlı, yakışıklı, ciddi yüzlü, sıkıntılı genç bir İngiliz'di, ona
açıklamıştı, Floransa'da yaşıyordu, birincisi ucuz olduğu için, ikincisi de Fiesole Yolu'nda küçük bir evi olan yaşlı teyzesinin onu neredeyse yanında tuttuğu için. Ona anlattığına göre, bir zamanlar Borsa'daydı, ama bir dizi talihsizlik onu yıkmıştı, bu yüzden İngiltere'den ayrılmıştı ve şimdi İtalyan nakliye ve komisyon acentelerinden oluşan bir firmanın kendisine yılda ödediği yaklaşık iki yüz sterlinle geçinmeyi başarmıştı, kendisi de bu firmanın İngiliz müdürü olarak çalışıyordu. Pozisyon mükemmel bir "kör"dü. Kimse onu Tremlett, namıdiğer "Majesteleri" olarak tanımıyordu.

Yarı aristokrat Floransalılar, o dik sırtlı İtalyan düşesleri ve kontesleri, şımarık, aşırı giyimli erkek uzantılarıyla, Jack Cross'un Bosna Veliaht Prensesi ile yakın tanışıklığını kıskanıyorlardı. Kraliçe kışın, şehre bakan Viale dei Colli'deki muhteşem villada yaşıyordu. Kraliyet Majesteleri, İtalyan toplumuna soğuk davranıyordu. İmparator, İtalya'ya veya İtalyanlara karşı hiçbir sevgi duymuyordu. İmparator, onun emriyle, tamamen kendine saklıyordu. Nadiren, şehrin en önde gelen erkek ve kadınlarından bir düzine kadarına küçük bir bahçe partisi veya akşam yemeği verirdi. Ancak, onlara sık sık sorulmazdı ve Floransa'da üç veya dört kişiden başka Majestelerinin orada hiç arkadaşı yoktu. Ancak okul günlerinin bir kısmı
Fiesole'deki büyük manastırda geçmişti, bu nedenle
evlendikten sonra, kış evi olarak
harika odaları, mermer terasları ve güzel bahçeleri olan o güzel villayı satın almak onun hevesi olmuştu.

Ve o muhteşem eve Prens, namıdiğer Jack Cross, her zaman hoş bir misafirdi. Her gün oraya giderdi ve orada olmadığında, Majesteleri
ofisine telefonla sohbet ederek kendini eğlendirirdi.

Aristokrat olmadığı için onu tanımayan toplum tarafından kıskanılan ve Floransalı orta sınıfların keskin bakışları
üzerindeyken, Prenses'in tanımadığı İngiliz'le sık sık yaptığı sırdaşlıklar hakkında kısa süre sonra fısıltıların dolaşmaya başlaması şaşırtıcı değildi.

Her ne zaman önünde gece gündüz bir İtalyan nöbetçi duran büyük demir kapıyı çalsa,
ve dışarı çıktığında da izleniyorlardı. Kulüplerde, salonlarda, dükkanlarda, _kafelerde_, dedikodu kısa sürede yaygınlaştı ve sıklıkla bol miktarda hayali
işlemeyle.

Majesteleri, genç Kontes von Wilberg, nedime ve yaşlı
Kontes Lahovary, bir Rumen olan ve annesi İmparatoriçe'nin nedimesi olan ve Bosna'nın dışındayken her zaman onun sorumluluğunda olan kişiyle birlikte Villa Renata'da sık sık akşam yemeği yediği doğruydu. Akşamları genellikle oturma odasında geçirirlerdi, Majesteleri
iyi bir piyanistti. Ve birçok gece kalkar, şalını alır ve genç İngiliz'in refakatinde parlak İtalyan ay ışığında bayılırdı.

Neredeyse her akşam birbirlerinin eşliğinde böyle geçerlerdi. Ancak arkadaşlarından hiçbiri, Prenses'in öfkesini uyandırmaktan ve onların kovulmasından korkarak, genç adamın ziyaretlerinin durdurulmasını önermeye cesaret edemiyordu.

Dedikodu yapma riskine rağmen, İmparatorluk Majesteleri sık sık onu, Siena'ya, Bologna'ya veya Pisa'ya, tabii ki her zaman Kontes Lahovary eşliğinde, güzel kırk "Fiat"ıyla koşmaya davet ediyordu. O günlerde, bir arabası olmadığını iddia ediyordu, ancak bir tane kullanabiliyordu ve birçok kez Prenses'i o beyaz tozlu İtalyan otoyollarında gezdiriyordu. Prenses araba kullanmayı seviyordu ve kendisi de öyle. Gerçekten de, motor hakkında herhangi bir tamirci kadar çok şey biliyordu.

Veliaht Prens, Floransa'ya neredeyse hiç gelmiyordu. Babası, Kral, İtalyan Sarayı ile pek iyi geçinemiyordu, bu nedenle Paris'teki yokluğunun bahanesini bu şekilde yaptı, rapora göre, hayatı olması gerektiği kadar itibarlı değildi.

Majesteleri, yavaş yavaş, sessiz, mütevazı ama yakışıklı, genç İngiliz'e hayranlık duymaya ve onu sevmeye başladı. Herkes, yoksulluktan kurtulmak için bir ticaret şirketinin yöneticiliğini kabul ettiği için onunla alay ediyordu.

Prens Albert her şeyi gördü ve durumun aşırı tehlikesini fark etti.

Kendisini büyüleyen kadın gibi mor bir şekilde doğmuştu, kamuoyunu en büyük aşağılamayla karşılıyordu ve Jack'e defalarca, insanlar platonik dostluklarını konuşup yanlış yorumlasalar bile, onların kötü yalanlarına ve abartılarına tamamen aldırış etmediğini söylemişti.

O öğleden sonra, düşmanlarına karşı pervasızlığının bir başka örneğiydi.

Birkaç kişiyi çay içmeye ve çilek yemeye davet etmişti, bu arada yakındaki ağaçların altında bir askeri bando gösteri yapıyordu. Ama misafirlerinin dalkavukluğundan çabucak sıkılan Cross'u kenara çekmiş ve alçak sesle İngilizce olarak şöyle demişti: "Tanrı aşkına, Jack, beni bu korkunç insanlardan uzaklaştır. Kadınlar cadı, erkekler ise terzi mankenleri. Hadi tespihe doğru yürüyelim."

Ve Jack, konuşurken eğilerek döndü ve yanında yürüdü, onu misafirlerinden ayırarak ona karşı zaten
duyulan nefreti
artırdığını çok iyi biliyordu.

Kalbinde bu bilinmeyen çalışkan genç İngiliz'i seviyordu, oysa o onun güzelliğinin altında tutsaktı, sesinin müziğiyle büyülenmişti, her gün onu selamladığında ve her akşam ayrılırken öptüğü yumuşak elin dokunuşuyla heyecanlanıyordu.

Evet, insanlar konuşuyordu. Cross bunu biliyordu. Erkekler ona bunu söylemişti. Max ve Papaz her türlü çılgın dedikoduyu duymuştu ve ona bir mektup gönderip
onun bir aptal olduğunu söylemişlerdi. Amerikalı kadının elmaslarını ele almak istiyorlardı. Duygusal sebeplerden
Floransa'da değillerdi.
Bu haber yaşlı teyzesinin kulağına bile ulaşmıştı ve teyzesi ona
çok sert bir azarlamada bulunmuştu, o da
tek bir itiraz
sözü etmeden dinlemişti, sadece Prenses'in sevgilisi olduğunu inkar etmişti, hem de en
kesinlikle inkar etmişti. O onun arkadaşıydı, hepsi bu.

Gerçekten de, orada, neşeli Floransa'da, Çiçekler Şehri'nde yalnız ve tek başınaydı. Kendi başkenti Saraybosna'dan nefret ediyordu, sık sık böyle derdi. "Sevgili Jack, sevgili eski Floransa'da olmak
hoş," demişti, ancak bir önceki akşam beyaz ay ışığında birlikte yürüyüp
konuşurlarken. "Ama senin gibi iyi, gerçek bir
arkadaşın yanında olmak iki kat daha hoş."

"Görevim neyse onu yapıyorum, Prenses," diye alçak sesle cevapladı. "Burada pek az arkadaşın var. Ama umarım sadık ve gerçek biriyimdir."

O sıcak Mayıs öğleden sonrasında müzikten ve misafirlerden uzaklaşırken, çiçeklerin altında ve büyük çiçek bolluğunun ortasında yürürken, onun bu sözleri aklından geçti. Tekrar onun ciddi, düşünceli yüzüne baktı ve kendi kendine iç çekti. Aşk için unvanlar, imparatorluk doğumu, güç ve halkın köleliği neydi?
Neden sıradan bir insan olarak doğmadı ve en belirsiz küçük hizmetçi veya terzinin bile izin verdiği hayatın tatlılarını tatmasına izin verilmedi. Halkın her kadını Aşk'ı arayabilir ve elde edebilirdi. Ama ona, acı bir şekilde düşündü, reddedildi - çünkü o sıradan bir
topraktan değildi, bir İmparator'un kızıydı ve hüküm süren bir
kraliçe olmaya mahkûmdu!

Birlikte serin selvi caddesinde yürüdüler; uzun boylu,
beyaz keten ve panama takım elbisesiyle temiz uzuvluydu. Ama düşmanlarının bakışlarından uzakta, sessizce yürüdüler.

"Bu zavallı dedikoducuların bizim hakkımızda ne söyleyeceğinden korkuyor gibisin,
Jack," dedi sonunda gözlerini ona doğru kaldırarak. "Neden korksun ki?"

"Senin için korkuyorum, Prenses," diye cevapladı. "Kaybedeceğin her şey var--
şeref, isim, koca--her şey. Benim için--ne önemi var? Benim
hiçbir itibarım yok. İki yıl önce İngiltere'den ayrıldığımda--iflas ettiğimde--itibarım kalmadı."

"Zavallı Jack!" diye iç çekti, tuhaf, çocuksu tavrıyla. "Keşke
zengin olsaydın, çünkü çok daha mutlu olurdun, sanırım.
Fakir olmak
zor olmalı," diye ekledi--paranın değerini bilmeyen ve
kendisi neredeyse hiç para harcamayan, borçları ve sadakaları saray sekreterleri tarafından ödenen biri.

"Evet," diye güldü. "Ve senin, bir
İmparatorluk Prensesi olarak, benim gibi
bir yabancı olan
iflas etmiş bir adamın arkadaşı olman sana hiç garip gelmedi mi?" ve aklından çirkin bir düşünce geçti
ve onu ürpertti.

"Ve sen her zaman bana arkadaş olmadın mı, Jack? Karşılığında senin arkadaşın olmazsam nankörlük etmemeli miyim?" diye sordu.

Selvi caddesinin yarısında neredeyse bilinçsizce durdular ve
birbirlerine baktılar.

Hesse-Holstein Prensi Albert kendi içinde mücadele ediyordu.
Bu güzel kadını tüm kalbiyle ve tüm ruhuyla seviyordu. Yine de
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü biliyordu.

İlk tanışmaları üç yıl önce tamamen tesadüfi olmuştu. Majesteleri Viyana'daki Ringstrasse'de araba kullanırken,
atları aniden geçen bir arabadan ürküp kaçtılar.
Geçen Jack,
dışarı fırlayıp onları durdurmayı başardı, ancak bunu yaparken
yere atıldı ve kafasına tekme yedi. Hastaneye kaldırıldı ve ancak iki hafta sonra arabadaki güzel kadının kimliğini öğrendi. Sonra, iyileştikten sonra, saraya götürüldü ve Prenses ve babası, gri sakallı İmparator tarafından şahsen teşekkür edildi.

O günden sonra Prenses Angelica onu hiç gözden kaybetmedi.
Evlendiğinde, tanışıklıklarını bitirmeye çalışmıştı ama o
bunu duymak istemiyordu. Ve böylece sürüklenip gitmişti, tamamen
onun büyüsünün altında kalmıştı.

O, onun sırdaşıydı ve birçok kez gizlice onun için küçük
hizmetlerde bulunmuştu. Tamamen platonik olan arkadaşlıkları sağlam ve hızlıydı ve şüphesiz hiçbir erkek bir kadına bu genç İngiliz'den daha sadık olamazdı, sonuçta o sadece cüretkar bir maceracıydı.

Parlak Toskana gününün muhteşem günbatımında orada sessizce durdular.

Sonunda konuştu.

"Prenses," diye haykırdı, gözlerinin içine bakarak. "Söyleyeceklerim için beni affet. Uzun zamandır söylemek istiyordum ama cesaretim yoktu. Ben--peki, konuşmamın bana verdiği acıyı anlatamazsın ama seni daha fazla tehlikeye atmamaya karar verdim. Floransa'dan ayrılıyorum."

Ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Floransa'dan ayrılıyorum!" diye soludu. "Ne demek istiyorsun, Jack?"

"Yani bunu yapmalıyım--senin iyiliğin için," diye cevapladı. "Dünya
bir kadının bir erkek arkadaşı olabileceğine inanmıyor. Ben--ben dün
bir şey duydum."

"Ne?"

"Prens'in bizi yakından gözetlediğini."

"Peki, bundan ne haber? Korkacak mıyız?"

"Gerçekten korkmuyoruz, Prenses. Tehlikede olduğumuz şey gerçek olmayandır."

"O zaman Ferdinand kıskanıyor!" diye kendi kendine konuşuyormuş gibi belirtti.
"Ah! Bu kesinlikle eğlenceli!"

"Seninle olan dostluğum bu dedikodu sever şehirde çoktan bir skandala yol açtı," diye belirtti. "Ayrılmamız senin için en iyisi. Aramızdaki farklılığı hatırla. Sen
kan-kraliyet--ben--" ve tereddüt etti. Ona bu korkunç gerçeği nasıl söyleyebilirdi?

Birkaç dakika sessiz kaldı, güzel yüzü çok ciddi ve
düşünceliydi. Eh, ne yazık ki! Bu adam onun yanından ayrılırsa genç hayatının
güneşinin sonsuza dek batacağını biliyordu.

"Ama--ama Jack--sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Bunu nasıl sorabiliyorsun?"

"Ah! Evet. Beni affet. Ben--biliyorum--benimkini kurtarmak için hayatını riske attın.
Sen--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Geçmişten konuşmayalım. Geleceğe
bakalım ve açık konuşalım. Bunun için yeterince eski dostuz, Prenses."

"Angelica," dedi onu düzelterek. "Sonra--Angelica," dedi, ilk kez onun Hristiyan ismini telaffuz ederek. Sonra tereddüt etti ve gözleri buluştu. Onun gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının ışığını gördü ve dudağını ısırdı. Kendi kalbi sadece kelimeler için fazla doluydu.

"Jack," diye durakladı, elini kaldırıp onun koluna koydu, "Seni tam olarak anlamıyorum. Bu akşam kendin değilsin." Altın güneş ışığının çubuğu bileğini yakaladı ve bileziğindeki elmasların binlerce ateşle parlamasına neden oldu.

"Hayır, Prenses--ben--Angelica demek istiyorum. Değilim. Oldukça
açıkça konuşmak istiyorum. Şunu demek istiyorum. Burada, Floransa'da kalırsam, seni sevmenin en büyük aptallığını yapacağım." Gözlerini yere çevirdi, hafifçe kızardı ve nefesini tuttu.

"Bu," diye devam etti, "iki nedenden dolayı asla olmamalı, birincisi sen zaten evlisin ve ikincisi, sen İmparatorluk doğumlusun, bense hiç kimseyim ve üstelik bir yoksulum."

"Ben evliyim, doğru!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Ama Tanrı bilir, evliliğim ne kadar boş bir alay konusu oldu! Tanrı bilir, nasıl acı çektim,
yaşayan bir yalanı canlandırmaya zorlandım! Ferdinand ile evlendiğim için beni hor görüyorsun, asla sevemeyeceğim bir adam. Evet, haklısın, sen
oldukça--"

"Seni hor görmüyorum, Angelica. Sana her zaman acıdım," diye sözünü kesti. "Prensi sevmediğini, ama kendini feda etmek zorunda kaldığını gayet iyi biliyordum."

"Biliyordun!" diye bağırdı, kolunu çılgınca kavrayarak ve yüzüne bakarak. "Ah! Evet, Jack. Sen--sen gerçeği biliyordun. Biliyor olmalısın.
Bunu senden saklayamazdım."

"Ne?" diye sordu, eli onun ince omzundaydı.

"Onu--seni sevdiğimi," diye patladı. Ama bir sonraki saniye, sanki itirafından
utanıyormuş gibi, yüzünü elleriyle örttü ve
acı bir şekilde hıçkırdı.

Başı omzuna düşerken, güçlü kolunu nazikçe boynuna doladı. Bir an onu sıkıca tuttu. Sonra, titrek bir
seziyle şöyle dedi:

"Angelica, aşkımızın karşılıklı olduğunu biliyorum, bu yüzden ayrılmalıyız."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından. "Hayır. Beni burada
yalnız
bırakma, Jack! Floransa'dan gidersen, Saraybosna'daki Saray'ın o sıkıcı kaba saba insanların
arasında, nefret dolu yarı-hapishanesine geri dönmek zorundayım."

"Ama Angelica, seni daha fazla tehlikeye atmamak benim şeref borcum.
Düşmanların hepsi konuşuyor ve Prens'in kulağına
gelen
utanç verici skandallar uyduruyor. Bu yüzden casusları burada,
tüm hareketlerimizi izliyor."

"Casuslar! Evet, Bosna onlarla dolu!" diye bağırdı öfkeyle. "Ve
Ferdinand onları beni gözetlemeleri için buraya gönderiyor!" ve küçük beyaz ellerini öfkeyle sıktı.

"Buradalar, bu yüzden ayrılmalıyız. Talihsizliğimizle
cesurca yüzleşmeliyiz; ama senin hatırın için senin yanından ayrılmalıyım, Tanrı bilir
bu karar bana neye mal oldu - hayatım ve ruhum."

Başını kaldırdı ve berrak mavi gözleriyle yüzüne baktı.

Aynı anda çakıllarda bir ayak sesi duydular ve
hızla ayrıldılar. Ama tam bunu yaptıkları sırada uzun boylu, iyi giyimli,
kahverengi sakallı bir adam görüş alanına girdi. İkisi de nefeslerini tuttu, çünkü şüphesiz
onu Jack'in kollarında görmüştü.

Adam, kocası Prens'in arkadaşı olan Romalı bir asilzade olan Marquis Giulio di San Rossore'du. Ama onun gizli düşmanı olduğunu çok iyi biliyordu. Daha bir ay önce dizlerinin üzerine çöküp ona aşkını ilan etmişti. Ama o onu öfkeyle
reddetmiş ve küçümsemişti. Onun ısırgan sözlerini sessizce duymuş ve
yüreğindeki vahşi İtalyan intikam ruhunu açıkça anlatan bir ifadeyle
başka tarafa dönmüştü.

Ama gülümseyerek ve güneyin kültürlü oğlunun genelde benimsediği o hava ve zarafetle eğilerek öne çıktı.

"Sizi bulmaya çalışmak için beni gönderdiler, Majesteleri," dedi. "Spezia
Düşesi, Calabria'daki depremden etkilenenlere yardım amacıyla bir balo düzenlenmesini önerdi ve sizden bu baloya destek vermenizi rica ediyoruz. "

Ve Prenses'in arkadaşına şiddetli bir kıskançlıkla baktı. Korktukları gibi, güzel kadının başını omzuna dayamış bir şekilde durduğuna tanık olmuştu.

"Geri dönelim, Bay Cross," dedi Majesteleri, "önerilen şeyin ayrıntılarını duymak istiyorum."

Ve üçü de güzel eski caddede yürüdüler ve mermer
terasa doğru yürüdüler, misafirlerin çaylarını bitirmiş olmalarına rağmen hala
toplanıp Kontes Von Wilberg ve Kontes Lahovary ile dedikodu yaptıkları yere.

Birlikte yürürken, Marki Giulio yaptığı
keşfe kendi kendine kıkırdadı ve o gece Florence Kulübü'nde ne güzel bir hikaye anlatabileceğini düşündü.

Gerçek kanıtlanmıştı. Parasız İngiliz, Prenses'in sevgilisiydi! Florence bundan şüphelenmişti, ama şimdi bunu bilmeliydi.

Aynı gece, akşam yemeğinden sonra Jack, Prenses'le
muhteşem _salonda_ tek başına duruyordu. yaldızlı mobilyaları ve gölgeli elektrik
ışıkları. Şık ve bakımlı görünüyordu, akşam kıyafetleri biraz yıpranmış olmasına rağmen, o ise en soluk eau-de-nil işlemeli şifondan bir gece elbisesi içinde, Rue de
la
Paix'in büyük evlerinden birinin eseri, muhteşem ve güzeldi. Beyaz boynunda, bir zamanlar Büyük Katerina'nın mülkü olan tarihi incilerini, kraliyet
yadigarlarını ve yakasında elmaslardan oluşan muhteşem bir gerçek sevgili düğümü vardı, süs genellikle siyah kurdele ve elmas yıldız-haç
dekorasyonunun ona bağlı olduğu, onu bir İmparatorluk Arşidüşesi olarak işaretleyen. O gece haç yoktu, çünkü tek ziyaretçisi yanındaki adamdı.

İki kadın arkadaşı bitişik odadaydı. Kraliyet metresinin genç İngiliz'e olan ilgisini iyi biliyorlardı ve
asla onlara karışmaya çalışmadılar. İkisi de Prenses'in evliliğinin utanç verici sahtekarlığının ve ona karşı ihmalkarlığının ve zulmünün farkındaydı ve her iki kadın da sevgisiz yalnızlığında ona acıyordu.

"Ama, Jack!" diyordu Majesteleri, solgun yüzünü ona doğru kaldırarak. "Gerçekten gitmek istemiyor musun? Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Evet, Angelica," diye kesin bir cevap verdi, onu nazikçe belinden tutarak,
onu kendine doğru çekip güzel gözlerinin içine derinlemesine bakarken. "Gitmeliyim -- şerefini kurtarmak için."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ona kasılarak sarılarak. "Gitmemelisin -- gitmeyeceksin! Düşün, eğer gidersen arkadaşsız ve yalnız kalacağım! Buna
dayanamam."

"Biliyorum. Sana acımasızca gelebilir. Ama yıllar sonra,
senin için aramızdaki sevgi bağını kopardığımı anlayacaksın," dedi çok
yavaşça, bu sözleri söylerken koyu gözlerinde yaşlar birikmişti. "Sen
acı gerçeği çok iyi biliyorsun, Angelica--benim kadar iyi," diye devam etti alçak bir fısıltıyla. "Seni ne kadar derinden, ne kadar hararetle sevdiğimi,
tamamen ve sadakatle senin olduğumu biliyorsun."

"Evet, evet. Biliyorum, Jack," diye haykırdı ona sarılarak. "Ve seni seviyorum.
Sen, tek bir sevgi kıvılcımı
beslediğim tek adamsın. Ama aşk bana yasak. Ah! Evet, biliyorum! Eğer
sıradan biri olsaydım ve bir prenses olmasaydık ve tanışsaydık, diğer kadınlar gibi
mutluluğu bulurdum. Ama ne yazık ki! Asil doğumumla lanetlendim ve aşk ve mutluluk asla benim olamaz--asla!"

"Birbirimizi seviyoruz, Angelica," diye fısıldadı hırsız olan adam,
başını omzuna yaslarken,
sarı saçlarını yumuşakça okşadı. "Ayrılalım ve hayatlarımız boyunca birbirimize dair şefkatli anılar taşıyalım. Hiçbir erkek bir kadını benim seni sevdiğimden daha fazla sevmemiştir."

"Ve hiçbir kadın bir erkeği benim seni sevdiğimden daha fazla saygı ve daha fazla tutkuyla sevmemiştir, Jack - benim canım Jack," dedi.

Dudakları yavaşça birbirlerine yaklaştı, ta ki şiddetli, uzun, tutkulu bir okşamayla buluşana kadar. Onu dudaklarından ilk kez öpüyordu - ne yazık ki uzun veda öpücüğü.

"Elveda, aşkım. Elveda," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Gelecekte senden
ayrılsam da her zaman senin olacağım - her zaman. Beni hatırla - bazen."

"Seni hatırla!" diye feryat etti. "Nasıl unutabilirim ki?"

"Hayır, sevgili kalbim," diye fısıldadı. "Unutma, hatırla - hatırla ki
birbirimizi seviyoruz - seni her zaman - her zaman seveceğim. Elveda!"

Tekrar eğildi ve dudaklarını öptü. Soğuktular. O
hareketsiz duruyordu. Ayrılık darbesi onun duyularını tamamen felç etmişti.

Bir kez daha sıcak dudaklarını onunkilere bastırdı.

"İlahi Takdir ikimizi de korusun ve yardım etsin, sevgilim," diye fısıldadı ve
sonra onu böylesine büyülenmiş bir şekilde tutan hüzünlü beyaz yüze
son, uzun, özlem dolu bir bakış atarak yavaşça onu bıraktı.

Yumuşak beyaz elini yakaladı, onu tanıdığından beri alışkanlığı olduğu gibi
saygıyla öptü.

Sonra döndü, sert yüzlü ve kararlı, kendi içinde mücadele ediyordu
ve bir sonraki saniye kapı onun üzerine kapandı ve o yalnız kaldı.

"Jack! Benim Jack'im!" diye soluk soluğa kaldı. "Gitti!" ve kendini sabitlemek için
masanın kenarına tutunarak, dik dik önüne bakarak durdu.

Geleceği, biliyordu, sadece umutsuzluğun boş gri bir deniziydi.

Tapındığı, dürüst olduğuna inandığı,
ve saf sevgisinin sınırsız olduğu Jack, genç hayatından sonsuza dek
çıkmıştı.

Dışarıda, sevgilisiyle buluşmak üzere yola çıkan genç bir Toskanalı contadino,
güzel ve berrak bir sesle eski Floransalı _stornelli_ şarkılarından birini söylüyordu --
Orta Çağ'dan beri Zambak Şehri'nin sokaklarında söylenen aynı aşk şarkıları. Dinledi:

_Fiorin di mela!
Mela e dolce e la sua buccia e amara,
L'uomo gli e finto e la donna sincera_.

_Fior di limone!
Üç sebepten dolayı bırakmak zordu:
Oğul, dostluk ve ilk aşk_!

_Likor çiçeği!
Likor ve güçlü ve imkansız;
Aşkın en güçlüsü_.

Nefesini tuttu, sonra aniden vahşi bir terk edişle kendini
ipek kanepeye attı ve yüzünü yastıklara gömerek kendini
bir keder ve umutsuzluk nöbetine bıraktı.

--------------------------------------------------------------------------------

Altı hafta sonra.

Gri şafak yavaş yavaş sakin Akdeniz'in üzerine yayılıyordu, suları
altın çakıl taşlarını tembelce yalıyordu. Uzaktaki mavinin ardında sarı güneş yeni yeni göz kırpıyordu. Leghorn'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki deniz kıyısındaki bir noktada, Maremma yönünde, beş adam bir araya gelmişti, biraz uzakta, Roma'ya giden eski deniz yolunda, onlardan birini oraya getiren kiralık araba duruyordu.

O erken saatte orada bulunmalarının sebebini aramak çok da zor değildi.

Paltolarını bir kenara atmış bir şekilde karşı karşıya duran adamlar, kahverengi sakallı Marki Giulio di San Rossore ve Prens Albert'ti.

Floransa'dan ayrılan Prens Albert, Bologna'da Marki'nin Floransa Kulübü'nün aristokrat aylaklarına Prenses hakkında anlattığı iğrenç, rezil ve gerçek dışı bir hikayeyi öğrenmişti; bu hikaye, saf ve mutsuz bir kadının iyi adını lekelemek için uydurulmuş çirkin ve iğrenç bir yalandı.

Bunu duyunca hemen Zambak Şehri'ne dönmüş, Lung' Arno'daki Marki'nin sarayına gitmiş ve arkadaşlarının önünde yüzüne vurmuştu. Bunu, Jack'in ateşli silahlar hakkında pek bir şey bilmemesine rağmen kabul etmek zorunda kaldığı bir meydan okuma izledi.

O, sevdiği çaresiz ve yalnız kadının şampiyonu ve savunucusu değil miydi - Marki'nin kendi içinde intikamını almaya yemin ettiği kadın?

Ve böylece, yardımcıları ve bir doktor eşliğinde, şimdi ellerinde revolverlerle karşı karşıya geldiler.

Prens, koyu kaşları hafifçe çatılmış, dişleri sertleşmiş, yakışıklı yüzü solgun ve ciddi bir şekilde, yılmadan duruyordu.

Silahını kaldırırken kendi kendine birkaç kelime mırıldandı.

"Sizin şerefiniz için, benim Angelica'm - benim sevgili kayıp aşkım!"

Bir an sonra işaret verildi ve iki el ateş sesi hızla
ardı.

Bir sonraki anda İtalyan'ın vurulduğu görüldü, çünkü sendeledi,
havaya tutundu ve yüzüstü yere düştü, boğazından vuruldu. Doktor hemen yanına diz çöktü, ancak tıbbi yardım çok hızlı bir şekilde sağlanmış olmasına rağmen bir daha hiç konuşmadı ve beş dakika sonra
öldü.

-------------------------------------------------------------------------------

Yarım saat sonra Prens Albert, Paris'e giden ekspres treni yakalamak için kiralık arabayı
mümkün olduğunca büyük ovadan geçerek mermerden yapılmış Pisa şehrine doğru sürüyordu. O günden sonra Jack Cross kimliğini gizledi ve güzel Veliaht Prenses tarafından asla izlenmedi.

Hiç şüphesiz, Almancayı mükemmel konuşan, onu sadakatle seven, onurunu korumak için cesurca savaşan ve yine de sonradan gizemli bir şekilde uzaya kaybolan belirsiz
yakışıklı genç İngiliz'in gerçek statüsünün ne olduğunu sık sık merak eder.

Bu dizeler ona gerçeği aktaracaktır. Ne düşünecek?

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇİFT OYUN.

Lord Nassington, büyük kırmızı altmış beygir gücündeki altı silindirli "Napier"ini Roma'daki Corso'dan yavaşça yukarı sürdü.

Yanında, koyu yeşil üniformalı, şık şoförü Garrett vardı ve elinde parlak düğmelerinde Nassington'ların arması olan bir çelenk tutuyordu.

Saat dörttü, _passeggiata_ saatiydi, Ebedi Şehir'de kışlayanların arabalarla ve arabalarla uzun, dar Corso'da yukarı aşağı gidip görmek, görülmek, birbirleriyle selamlaşmak ve kalabalık caddeden dolayı yavaş bir tempoda ilerleyen alay yürüyüşünü, gün batımında Roma ve Tiber'in muhteşem manzarasını görebileceğiniz Pincian tepesini gezerek sonlandırmak için yola çıktıkları saatti. Roma toplumu dünyadaki en seçkin toplumdur. Roma prensesiniz genellikle hava almak için, sıcak bir bahar öğleden sonrasında bile, pencereleri dikkatlice kapalı olan arabasıyla seyahat eder. Zengin yabancıların kalabalığından uzak duruyor, büyük ve zayıf sarayı yıllar önce her resimden ve sanat eserinden
soyulmuş olmasına rağmen ve birinci katta dört veya beş yetersiz odada bir _donna di casa_ ile yaşıyor,
büyük yerin geri kalanı mobilyasız ve kiracısız.

Roma aristokrasisi arasında dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla acınası bir hayal var.
Eski principessa, marchesa ve
kontessa kendilerini kendi küçük çevrelerinde tutuyor ve
zengin yabancıya ve onun apaçık zenginlik gösterisine
alay ediyorlar.
Okul sınıfındaki kızların yoldan geçenlerin sosyal ölçeğini tartıştıklarını ve
onları kendileri gibi "aristokrasiden" olmadıkları için görmezden geldiklerini duyuyorsunuz.

Gerçekten de Ebedi Şehir kışın karmaşık bir şehirdir ve saat dörtte Corso her şeyin merkezidir. Yavaşça geçen, neredeyse cenaze arabası gibi, bazıları çok eski ve neredeyse cenaze arabası gibi, yukarı aşağı hareket eden, yarısı taçlarla ve kalkanlarla süslü, diğer yarısı ise kiralanmış taşıtlar, birçoğunda Avrupa'nın en zengin erkek ve kadınlarının oturduğu, antik eserleri görmek ve güneşin tadını çıkarmak için güneye gelen sıradan taksiler var. Otlu bir marchesa'nın hantal, eski moda arabasının arkasında, Lord Nassington büyük, güçlü arabasını salyangoz hızıyla ve neredeyse sessizce sürüyordu. Böyle bir trafikte altı silindirli motorun esnekliği hemen takdir ediliyordu.

Hem Garrett hem de efendisi, sanki birini arıyormuş gibi gözlerini üzerlerine dikmişlerdi.

Bir düzine kez kürklü güzel kadınlar Lord Nassington'a eğildiler ve o da motor şapkasını onaylarcasına kaldırdı. Akıllı, yakışıklı genç akran, bir önceki kış orada birkaç ay geçirmişti ve her yıl İtalya'nın başkentinde toplanan kozmopolit dünya arasında inanılmaz derecede popüler olmuştu. Bu nedenle, bir hafta önce Excelsior'a vardığında, genç İngiliz motorcu milordunun geri döndüğü haberi otellere, kulüplere, pastanelere ve kafelere hızla yayılmıştı. Otelin lüks küçük oturma odasının masasının üzerinde akşam yemekleri, resepsiyonlar, opera ve Tivoli'de bir öğle yemeği partisi için bir düzine kadar davet vardı, adamı Charles ise efendisiyle ilgili bazı güzel dedikodular yaymakla meşguldü.

O sıralar Majesteleri Hesse-Holstein Prensi Albert
_gizliydi_ ve bazen olduğu gibi, Debrett'in nerede olduğu, konumu ve mülkleri hakkında biraz belirsiz olduğu bir İngiliz soylusu gibi davranıyordu. O ciltlere göre, Lord Nassington
atalarının Northamptonshire'daki tahtını bırakmıştı ve New Orleans'ta yaşıyordu. Bu nedenle Majesteleri'nin istenmeyen soruşturmalardan korkması için pek bir şey yoktu. Gerektiğinde Almanca konuşabildiği kadar mükemmel İngilizce de konuşuyordu, çünkü dillere hakimiyeti sayesinde başarısı büyük ölçüde
hak edilmişti.

Onunki gibi güzel bir araba Roma'da nadiren, hatta hiç görülmemişti. İnsanların onun hakkında dedikodu yapmasını sağlamak onun inancının bir parçasıydı, çünkü
konuştukları anda onunla tanışmak için birbirlerinin üzerine
düşmeye başlıyorlardı. Hem Garrett hem de Charles'ın her zaman diğer hizmetçilere aktaracakları ilginç
kurguları vardı ve bu da efendilerine ve metreslerine
geçiyordu.

Roma'da dolaşan ve Corso boyunca, Aregno'da, Excelsior'da ve Pincio'daki aylaklar arasında ağızdan ağıza dolaşan hikaye, o pervasız, umursamaz, umursamaz genç adamın, araba kullanırken puro içtiği, sadece iki hafta önce Monte Carlo'da maksimumlarla oynadığı ve tek bir günde rulette kırk bin pounddan fazla kazandığıydı.

Corso boyunca tembel tembel dolaşan oldukça gösterişli giyimli İtalyanlar -her erkek doğuştan kumarbaz- onun yanından geçerken hepsi onunla ilgileniyordu. O, talihin gözdesiydi ve onun iyi şansına gıpta ediyorlardı. Ve sarı eldivenler ve rugan çizmeler giymelerine rağmen, her erkeğin, ister _conte_ ister _contadino_ olsun, özlem duyduğu Lotto'da bir _terno_ için can atıyorlardı.

Lord hazretleri, Porta del Popolo'ya yakın uzun ve dar sokağın sonuna yaklaşırken, Garrett onu dürttü ve yaklaşan bir arabaya baktığında, içinde iki tane güzel, koyu saçlı kız gördü. Biri, çiftin daha yakışıklısı, yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve aynı kürkten yapılmış şık bir bereyle zengin samur kürkü giymişti. Diğeri, kendisinden yaklaşık üç yaş büyüktü, siyah bir şapka, kadife bir ceket ve beyaz bir kutup tilkisi boa'sı giymişti. İkisi de narin, zarif görünümlü kızlardı ve açıkça hanımefendilerdi.

Nassington şapkasını kaldırdı ve güldü, karşılığında baş sallamalar ve neşeli kahkahalar aldı.

"Acaba nereye gidiyorlar, Garrett?" diye sordu, onlar geçtikten sonra.

"Onları takip etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu adam.

Ancak bir an sonra mütevazı bir taksi geçti, Roma'ya gelen ziyaretçilerin çok iyi bildiği o küçük, açık Victoria'lardan biriydi ve içinde tek başına oturan orta yaşlı, oldukça kırmızı yüzlü bir İngiliz din adamı vardı.

Lord hazretleri ve kendisi bakıştılar, ama ikisi de birbirlerini tanımadılar.

"İyi!" diye fısıldadı direksiyondaki adam yanındaki hizmetçisine. "Demek
Papaz geldi. Berlin'den geleli çok olmadı. Sanırım kızlara göz kulak oluyor."

"Ona güvenin," diye güldü şoför. "Sanırım ona anlık görüntüyü gönderdin?"

"Elbette. Ve hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor. Bu sabah saat beşten önce
gelmiş olamazdı."

"Clayton iyi bir şey yaptığında senin kadar hızlı hareket ediyor,"
diye belirtti akıllı genç İngiliz şoför.

"Evet," diye itiraf etti efendisi. "Tanıdığım en becerikli adamdır--ve birkaç tane tanıdım. Pincio'ya kadar koşup geri döneceğiz,"
ve hızını değiştirmeden tepenin zirvesine çıkan
kıvrımlı yola tırmanmaya başladı.

Orada, Nassington'ın önceki sezonda tanıdığı oldukça kalabalık bir insan topluluğu buldular.

Roma hayat, neşe ve coşku doluydu. Karnaval geçmişti ve
Pasqua hızla yaklaşıyordu; Roma sezonunun en neşeli olduğu ve otellerin
dolu olduğu zaman. Quirinale'deki saray resepsiyonları ve balolar çeşitli şehirlerden İtalyan aristokrasisini getirmişti ve elçiler çoğunlukla haftalık diplomatik resepsiyonlar nedeniyle görev yerlerindeydi.

Kesinlikle garip bir dünyadır bu - Roma'nın o boş, aptal, gösterişli dünyası, dinin sadece popüler itirafçının ikiyüzlülüğü ve St. Peter's veya San Giovanni'de bir gezintinin skandalı olduğu yer.

Pincio'nun zirvesinde Lord Nassington arabayı uzun taş korkuluğa yaklaştırdı ve bunu yaparken genç ve zarif bir İtalyan, Marquis Carlo di Rimini öne çıktı ve elini tutarak Roma'ya geri dönmesini coşkuyla karşıladı.

İngiliz arabadan indi, ebedi "Petroff"larından birini yaktı ve sohbet etmek ve son skandalı öğrenmek için korkuluğa yaslandı. Marquis Carlo ve o, Roma'nın en zeki kulüplerinden biri olan Circolo Unione'nin üyeleriydi ve birçok gece birlikte briç oynamışlardı.

Bir zamanlar, aşırı giyimli genç asilzadenin gelirinin kartlardan geldiğine dair bir fısıltı dolaşıyordu, ancak Nassington ona her zaman hakkını vermişti.
Hiçbir zaman onu hile yaparken yakalamamıştı ve eğer hile yapmış olsaydı, İngiliz bunu kesinlikle anlardı.

Orada durup aşağıdaki şehre bakarlarken, gökyüzü Roma gün batımının tüm kızıl ihtişamıyla alev alev yanıyordu ve daha onlar konuşurken, Angelus aniden her kilise kulesinden
çınladı, çanlar uzaktan ve yakından uyumsuz bir şekilde çınlıyordu.

_Venti-tre_ saatiydi, ancak şehirde kimse umursamıyordu. Ancak Campagna'daki sabırlı işçiler, şafaktan beri kahverengi toprakta çalışan tarlalardaki _contadini_ ve bağlardakiler, Meryem Ana'ya mırıldanarak dua ederek haç çıkardılar ve öküz arabalarını ileri doğru sürdüler. Ne yazık ki Roma'da bile, bahar ve kışın _venti-tre_ çanları, neşeli, neşeli kozmopolit kalabalığa sadece otellerin salonlarında veya Corso'daki İngiliz çay odalarında çay saatinin geldiğini hatırlatıyor.

Bir saat sonra, lord hazretleri Excelsior'daki odasına girdiğinde, Rahip Thomas Clayton'ı koltuğunda sabırla oturmuş sigara içerken ve onu beklerken buldu.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam. Çabuk geçtin," diye bağırdı lord hazretleri ceketini ve şapkasını
çıkararak. "Eee?"

"Bu yumuşak bir şey--benim fikrim, Velia adlı kız şeytanca güzel ve kuzen de hiç fena değil. Boş durmadım.
Saat altıda geldim--elbette bir saat geç, banyo yaptım, kahvaltı ettim ve
dışarı çıktım. Öğleden önce tanıdığım bir düzine insanla karşılaştım, postanenin arkasındaki o küçük
_trattoria_da öğle yemeği yedim, birçok Milletvekilinin gittiği yer ve
çok şey öğrendim. Burada yabancı değilim biliyorsun--bir yıl burada yaşadım--
harika bir iş yaptım ama kaymak zorunda kaldım. O yıl, güçlerimizi birleştirmemizden
önceydi."

"Peki, ne biliyorsun?"

"Boncini, babası tabii ki İçişleri Bakanı ve oldukça kurnaz bir müşteri. Çok para kazandığını söylüyorlar ve sadece rüşvetle görevde kalıyor. Hayırsever insanların Calabria'daki son depremden etkilenenler adına bağışladığı paranın yarısı onun cebine girdi. Bir ay kadar sonra Vallombrosa'ya yakın büyük bir villa ve güzel bir arazi satın aldı."

Lordluğu homurdandı.

"Neyi toplayabiliyorsa onu mu topluyor?" diye belirtti. "Bizden biri--görünüyor!"

"Kesinlikle. Ve herhangi bir iş yapmak için oldukça sevimli olmamız gerekecek. O zaten sizi çok gördü ve duydu ve sizin güzel kızıyla tanıştığınızı biliyor. Belki de onunla evlenmenizi istiyor."

"Evliliğin bir erkek için tek faydası, sevgili Clayton," diye haykırdı umursamaz maceracı dudaklarından bir sigara dumanı bulutu üfleyerek, "karısıyla bir anlaşma yapmasını ve böylece alacaklılarının pençesinden kurtulmasını sağlamaktır." Papaz güldü.
Ekselansları, ya da o anda çağrıldığı gibi "lordlukları" evlilik bağıyla ilgili olarak her zaman alaycıydı.

"Gerçekten, ihtiyar, gittiğin her yere ününü yayıyorsun. Neden, bütün Roma
Monte'deki bu harika darbenden bahsediyor. "

"Garrett'ın fikriydi. Garajda onlara söyledi ve Charles
sanırım bir veya iki hanımın hizmetçisine söyledi. Büyük bir blöf üzerine yola çıkıldığında böyle şeyler oldukça kolaydır. Ama Ekselansları Bakan Boncini hakkında
keşfettiğiniz şey gerçekten doğruysa, o zaman taktiklerimi biraz değiştireceğim. Yani koyu saçlı kızı babasına giden bir basamak
oluşturmalıyım."

"Dikkatli olun, sevgili dostum," diye haykırdı Papaz, alışkın olduğu o sakin, din adamı aksanıyla. "Kızın kuzeni Bayan Ethel Thorold, İngiliz. Signora Boncini'nin kız kardeşi Londra Borsası'nda Thorold adında bir adamla evlendi."

"Bu garip," diye haykırdı lord hazretleri düşünceli bir şekilde, "planlarımı altüst ediyor."

"Ama o öldü," diye ilan etti Papaz. Arkadaşı memnuniyetle başını salladı.

"Şimdi Bayan Ethel'in oldukça dindar bir genç olduğunu keşfettim - ona övgüler olsun. Bu yüzden onu çok yakında tanımayı başaracağım. Gerçekten de, onunla tanıştığınıza göre, beni hediyeniz dahilinde yaşayan birinin papazı olarak
tanıtabilirsiniz."

"Harika - yapacağım."

"Peki sizin planlarınız neler?"

"Şu anda bunlar benim kendi sırlarım, Tommy," diye hemen cevap verdi diğeri. "Sen Grand'dasın, değil mi? Eh, şimdilik, sana yaklaşana kadar yabancı olmalıyız. Anladın mı?"

"Elbette. Bana beş yüz frank verir misin? Kısa mıyım?"

Lord hazretleri ağır çelik posta kutusunu açtı ve arkadaşına
beş yüz franklık banknotu tek kelime etmeden verdi.

Sonra tekrar oturdular ve sadık uşak Charles'ın
masanın kenarına yaslanıp onlarla sigara içmesiyle
sohbetleri hem ilginç hem de gizliydi.

On beş gün geçti ve Roma, Pasqua _festelerinin_ ortasındaydı.
Gece mükemmeldi, parlak ve yıldızlarla doluydu.

Via Nazionale'deki, Ekselansları Bakan Boncini'nin ikametgahı olan devasa eski Peruzzi Sarayı'nın büyük yaldızlı balo salonu, aralarında Lord Nassington'ın da bulunduğu parlak bir kalabalıkla
dolmuştu, ara sıra bir kadının elinin üzerinden eğilerek.

Parlak üniformalar, erkeklerin taktığı ışıltılı yıldızlar ve renkli kurdeleler ve kadınların muhteşem tuvaletleri,
altında mükemmel bir renk hayaleti oluşturuyordu dev kristal elektrolierler.

Roma'nın siyasi ve sosyal dünyası, Ekselanslarının aylık resepsiyonunda orada toplanmıştı, gömleğinin önünde İtalya Tacı Nişanı'nın geniş kiraz-beyaz kurdelesi ve ceketinde elmas yıldızı olan oldukça tıknaz, gri sakallı adam. Lord Hazretleri, ağır yaldızlı aynaları ve dev avuçlarıyla büyük boyalı _salonlardan_ geçerek, o karmaşık ulusun, modern İtalya'nın
güç sahibi adamına yaklaştı.

O sırada Ekselansları Fransız Büyükelçisi ile sohbet ediyordu,
ama İngiliz yaklaşınca ona dönüp Fransızca haykırdı:

"Ah! Lord Nassington! Gelebildiğinize çok sevindim. Velia bana dün arabanızın
küçük bir kaza geçirdiğini söyledi. Umarım
hiç yaralanmamışsınızdır?"

"Ah! Hayır," diye güldü zarif genç adam. "Belki de kıl payı kurtuldum.
Arabam oldukça hızlı ve ben Maremma Yolu'nda pervasızca sürüyordum - keskin bir viraj - ve bir setten aşağı indim, hepsi bu. Araba
yarına kadar düzelecek."

"Ah, efendim. Otomobil geleceğin bir icadı, şüphesiz."

"Kesinlikle. Aslında, Ekselanslarına bir öneride bulunmayı düşündüm - İtalyan ulusu için en kabul edilebilir olanlardan biri. Ama tabii ki burada konuşmak
imkansız."

"O zaman yarın sabah Bakanlıktaki özel kabineme gelin - ya da
daha iyisi, öğle yemeğine gelin, sohbet edebiliriz."

Lord Hazretleri teşekkürlerini iletti ve sonra güzel Velia'yı aramaya
başladı.

Akşamın büyük bir bölümünde turkuaz şifonlu güzel kızın yanında sallandı, onunla birkaç kez vals yaptı
ve ardından balkona çıkıp orada yıldız ışığının altında oturdu. "Arkadaşınız Bay Clayton ne kadar da çekici bir adam!" diye haykırdı kız, diğerlerinden ayrı bir şekilde otururken. "Babam ondan çok memnun."

"Ah, evet, bir papaz için mükemmel bir adam," diye güldü Lord Hazretleri,
ve sonra sohbetleri motorlara ve sürüşe döndü.

"Bu akşam omzunuz nasıl?" diye sordu.

"Hiç de ağrımıyor," diye ilan etti. "Neredeyse düzeldi. Araba yarın öğleden sonra yola çıkmaya hazır olacak. Burada seninle öğle yemeği yiyorum ve kuzeninizle birlikte Tivoli'ye bir tur için benimle gelir misiniz acaba?"

"Çok memnun olurum," dedi. "Bizim arabamız sadece on altı model bir 'Fiat', biliyorsun ve asla bir taksiden daha hızlı seyahat etmeyiz. Senin güzel 'altmış'ında bir tur atmak çok eğlenceli olurdu! Sanırım baban buna itiraz etmezdi."

"Onu da davet edeceğim," diye güldü, bu kadar ilgi duyduğu adam ve sonra bir dans daha etmek için geri döndüler. Kulakları açıktı ve krallığın iç işlerini kontrol eden kurnaz yaşlı adamın kulakları da açıktı. Her yerde genç adamın zenginliği, iyi talihi ve aristokrat
ailesiyle ilgili fısıltılar duyuluyordu.

Ekselansları, genç İngiliz asilzadenin kızına olan ilgisini ve ayrıca ona özel bir ilgi gösterdiğini fark etmemişti. Bu nedenle yaşlı adam aşırı derecede kendinden memnundu.

Ertesi gün Peruzzi Sarayı'ndaki küçük aile öğle yemeğinden sonra, sadece Signora Boncini, Velia ve kuzeni Ethel'in
hazır bulunduğu öğle yemeğinden sonra, Ekselansları misafirini kahve ve sigara içmeleri için küçük özel odasına aldı.

Nassington, Bakan'a mükemmel olarak telaffuz edilen "Petroff"larından birini teklif etti.

Sonra, kısa bir sohbetin ardından, Lord Hazretleri konuya geldi.

"Gerçek şu ki, Ekselansları," dedi, "İtalyan Hükümeti'nin ülkeye büyük ölçüde fayda sağlarken, aynı zamanda hazineye yıllık olarak çok yüklü bir meblağ
sağlayabileceği
bir öneri geldi aklıma."

"Nasıl?" diye sordu kurnaz yaşlı devlet adamı.

"Bir grup önemli İngiliz finansörüne İtalya'nın tüm motorlu taşımacılığı için tekel hakkı vererek," diye cevapladı Lord Hazretleri, dudaklarından duman bulutu üfleyerek. "Krallığın her yerinde, demiryolları veya iletişim araçları olmayan büyük üretken ülke alanlarınız var. Aynı zamanda her yerde mükemmel yollarınız var.
Eğer bu imtiyaz verilirse, motorlu çekişi yöneten büyük bir firma tarafından alınacak ve hükümetiniz tarafından onaylanan bazı bölgeler bir deney olarak açılacak. Bu ulusal bir
yarar sağlamaz mı?"

"Anlıyorum," diye cevapladı devlet adamı sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak. "Ve sendikanın gelirlerinin Maliye Bakanlığımız tarafından vergilendirilmesini mi öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle."

Yaşlı adamın gözlerinde keskin, hevesli bir bakış vardı ve koltukta pitoresk bir tembellikle oturan adam tarafından fark edilmeden geçemedi.

"Ve diyelim ki konuya girelim," dedi Bakan. "Lordluğunuz nasıl bir tavır takınırdı?"

"Şey, benim tavrım şu olurdu," diye cevapladı Nassington. "Bana Bakanlar tarafından imzalanmış uygun tavizi verin ve sermayeyi Londra'daki finans çevrelerindeki kişisel arkadaşlarım arasında bulacağımı garanti ediyorum. Ama bir şartla," diye ekledi. "Tüm mesele gizli tutulacak.
Daha sonra, tüm ülkenin ve özellikle kırsal nüfusun Ekselanslarınıza minnettar olacağını düşünüyorum."

Boncini, böyle bir hareketin ülkedeki popülaritesini
muazzam ölçüde artıracağını hemen gördü. Bu fikir ona cazip geldi. Lord
Nassington'ın arkadaşları sermayeyle hazırsa,
onlar da rüşvet için çok büyük bir miktarla hazır olacaklardı, diye öngördü. Kişisel olarak
İtalya'nın ilerlemesini zerre kadar umursamıyordu. Görevdeyken,
olabildiğince çok şey biriktirmeyi amaçlıyordu. O anda İtalya'daki
her şeye gücü yeten adamdı. Ama gelecek yıl, kendisi gibi güçlü birden fazla bakanın bulunduğu yerde, hapiste olabilir!

"Zorluklar var," dedi Ekselansları biraz tereddüt ederek. "Kabinedeki meslektaşlarım itiraz edebilir. Onlar meseleleri benim
gördüğüm ışıkta görmeyebilirler. Ve Senato da--onlar--"

"Biliyorum. Ekselanslarınızı gayet iyi anlıyorum," diye haykırdı Lord Hazretleri, sesini gizli bir fısıltıya
düşürerek. "Açıkça konuşalım. Bu tür devasa bir meselede--milyonlarca--bir meselede--belli bir palmiye yağı uygulanması gerekir--ha?"

Yaşlı adam gülümsedi, ellerini birleştirdi ve başını salladı.

"O zaman daha ileri gidelim," diye devam etti Lord Nassington. "Bütün saygılarımla, ve tabii ki bu konuşma aramızda kesinlikle özel olarak, eğer siz bu planı olumlu bulursanız, dostlarım gizlice, Ekselanslarının emrine, diyelim ki yüz bin sterlinlik bir meblağı, önerinin başarısını güvence altına almak için en iyi şekilde
kullanmak üzere koymalıdır. Siz de ister misiniz?"

Yaşlı adam sandalyesinden kalktı ve genç adamın önünde durarak elini uzattı.

"Kesinlikle," dedi, diğeri elini tutarken. "Anlaştık."

"Ve eğer imtiyazın formunu çizersem, siz de kabul edersiniz ve karşılığında, yüz bin sterlinin -diyelim ki- Paris'teki Credit Lyonnais'in merkez ofisine, sizin adayınız adına yatırılacağına dair bir taahhütte bulunursanız, İtalyan Hükümeti tarafından onaylanan yasal imtiyazı bana verirsiniz?"

"Gerekli belgeleri iki hafta içinde size teslim etmeyi kabul ediyorum," diye yanıtladı Ekselansları. "Uzak bölgelerde şarap ve ürünleri en yakın demiryollarına getirmek için motorlu çekişin benimsenmesi ülkemiz için en büyük
iyilik olacaktır."

"Elbette dostlarım, sizin tarafınızdaki mali konularla ilgili olarak, tüm ayrıntıları size bırakacaklar," dedi Lord Hazretleri. "Resmi arka tarafı herkesten çok daha iyi yönetebilirsiniz."

"İki hafta içinde, lordum, dostlarınıza İtalya krallığı boyunca motorlu ulaşım için gerçek imtiyazı teslim edebileceksiniz."

Yarım saat daha bazı ayrıntıları tartıştılar, Lord Nassington Londra'daki zengin dostlarından büyük bir şekilde bahsetti. Sonra, kızı ve yeğeniyle birlikte Ekselansları, misafirinin Tivoli'ye çay içmeye gitme davetini kabul etti.

"Altmış" muhteşem bir şekilde koştu ve İçişleri Bakanı
çok memnundu. Ancak kızlardan önce hiçbir iş konuşulmuyordu.
Bu arada, bir zamanlar Milano'da akıllı bir avukat olan Velia'nın babası, kadınların önünde devlet işlerinden bahsetmekten daha iyisini biliyordu.

Ancak, koşu sırasında, Velia'nın kendi inisiyatifiyle yüz bin sterlini çekinmeden eline vermeyi teklif eden sevimli genç İngiliz aristokratıyla evlenmesi olasılığına güvendiğini
buldu.
Mevcut Kabine en fazla bir yıl daha dayanabilirdi ve sonra -eğer o zamana kadar yuvasını yeterince sıkı bir şekilde hazırlayamazsa- unutulup gidebilirdi.
Kalabriya'daki
yoksul dullar, yetimler ve açlıktan ölen halk düşüncesi bazen vicdan azabına neden oluyordu. Ancak sadece güldü ve bunu bir kenara koydu. Hatta vicdansız bile davranmıştı ve bu genç İngiliz aristokrat onun arkadaşıydı, bunu en iyi şekilde kullanacaktı.

Lord Nassington kızı için uygun bir koca olmasına rağmen,
sonuçta, bir iş adamı değildi, zengin bir "aptal"dı. Bu nedenle,
ona bir muamele yapmayı planlıyordu.

Çay içtikleri şelalenin yakınındaki küçük _kafede_
sohbet motorlar ve sürüş üzerineydi, ancak Ekselansları genç akranın
tamamen yakışıklı kızına hayran olduğunu kendinden gizleyemiyordu.

Sisler yükselmeye başlayana ve kırmızı son parıltı
hızla kaybolana kadar orada oyalandılar; sonra kükürtlü kaynakların yanından geçip
geniş otoyolda Ebedi Şehre öyle bir hızla geri döndüler ki Ekselansları'nın
nefesi kesildi. Ancak Lord Nassington arabayı kullandı ve
önceki iki günlük kazaya rağmen, Bakan kendini onun ellerinde tamamen güvende hissetti.

Üç hafta geçti. Lord Hazretleri Londra'ya uçarak gitti ve
hemen geri döndü. Hem o hem de İngiliz kilisesinin son derece saygın din adamı Rahip Thomas Clayton, Peruzzi Sarayı'nın günlük ziyaretçileri oldular. Corso'da güzel Signorina Boncini ve kuzeni sık sık Lord Hazretleri'nin arabasında görüldü ve Roma'nın dedikoduyu seven dünyası bir nişanın gerçekleşmek üzere olduğunu fısıldamaya başladı.

Uşak Charles da Londra'ya gidip geldi ve
Londra'daki kayıtlı bir telgraf adresiyle birçok telgraf alışverişinde bulunuldu.

Bir öğleden sonra, o devasa binanın özel kabinesinde, İçişleri Bakanlığı, Ekselansları İngiliz arkadaşına, hükümetin resmi mührünün kabartmalı olduğu, Lord Nassington'a krallıktaki her otoyolda hem mallar hem de yolcular için motorlu ulaşım kurma konusunda münhasır hak veren, birçok imza taşıyan müthiş bir belge verdi. Karşılığında, Ekselansları, Londra Şehri'ndeki sorumlu bir firma tarafından imzalanan, Paris'teki Credit Lyonnais'de Madame Boncini'nin hesabına yedi gün içinde yüz bin pound tutarında saygın bir meblağı yatırma taahhüdünde bulundu. "Hemen Londra'ya döneceğim," dedi Lord Hazretleri zarfın içindeki müthiş belgeyi değiştirerek, "ve bunun karşılığında, mali grup derhal parayı Paris'teki Madam'ın hesabına yatıracak, imtiyaz için gerçek para ise burada, Roma'da, Maliye Bakanlığı'na, kararlaştırılan tarihte ödenecek."

"Benissimo," diye cevapladı gri sakallı devlet adamı, bu amaçla yaktığı mumda uzun Toscano purolarından birini tutarak. "Her şey
anlaşıldı. Bu gece bizimle evde yemek yiyeceksin."

Lord Hazretleri kabul etti ve imtiyazın birkaç küçük ayrıntısı hakkında daha fazla tartışmanın ardından ayağa kalkıp gitti.

O gece Peruzzi Sarayı'nda yemek yedi, Ekselanslarının
yakınına oturdu ve ertesi sabah Excelsior'dan büyük kırmızı vagonuyla ayrıldı, Bologna'ya kadar gitti ve oradan trenle Londra'ya geri döndü.

Babasının izniyle kuzeni Velia ve teyzesi Signora Ciullini ona eşlik etti ve kızların trenle eve dönecekleri mermerden yapılmış Pisa'ya doğru Maremma'yı geçtiler.

Daha direkt yol Orvieto'dan geçiyordu ama Maremma'nın ateşli bataklıkları boyunca uzanan geniş, açık yol kadar iyi değildi, bu nedenle Lord Hazretleri ikincisini seçmeye karar verdi.

Gün muhteşemdi ve sadece iki durakta benzin doldurmak için ellerinden geleni yaparak aynı gece geç saatlerde Pisa'ya vardılar. Paris'ten Roma'ya giden yataklı vagonlu ekspres yarım saat sonra vardı, bu nedenle Victoria'da telaşlı bir yemekten sonra aristokrat sürücü kızları ve teyzelerini güvenli bir şekilde trene binerken gördü - bu arada Velia'yı gizlice öptü - ve onlara "addio" diyerek el salladı, trenin büyük yankı yapan istasyondan tekrar kaymasını izledi.

Sonra, Garrett yanındayken, göz kamaştırıcı farları olan büyük arabayı Lung' Arno boyunca kasabanın büyük kapılarından dışarı
ve Floransa'ya giden ana yola çevirdi.

Sabahın erken saatlerinde, Medici Şehri'nin loş ışıklı ıssız sokaklarından geçti ve daha da öteye, Prato'dan geçerek Apeninler'in eteklerine ulaştı ve orada, dağ sırasının yukarısında sürücüler için birçok tehlikeli dönüşe sahip olan ve eski Bologna'nın uzun sütunlu caddesinde sona eren o harikulade
mühendislikli askeri yola tırmanmaya başladı.

İstasyondan önceki Piazza'ya vardığında öğle vaktiydi ve Garrett'a Milano'ya ve kuzeye, arabanın garaja konulacağı Berlin'e devam etmesi talimatını vererek, Chiasso'daki sınıra giden öğleden sonra ekspresine bindi ve oradan Bale üzerinden Ostend ve Londra'ya gitti. Bir öğleden sonra saat beşte rahat odasına girdiğinde,
Charles ve Papaz'ın sigara içip onu beklediğini gördü. O akşam üçlü uzun ve ciddi bir istişare yaptı. Resmi belge dikkatlice incelendi ve birçok şehir şirketinin adı geçti. Papaz'ın şehir hayatı hakkında olağanüstü derecede samimi bir bilgisi olduğu anlaşılıyordu.

"Yaşlı Boncini kurnaz bir hırsız," diye belirtti saygıdeğer beyefendi.
"Yuvasını güzelce dolduruyor - tüm para karısının adına."

"Sevgili dostum, Avrupa'daki Kabine Bakanlarının yarısı siyasi nüfuzlarını yalnızca servet kazanmak için kullanıyor. İngiliz Hükümeti hariç, yozlaşmamış tek bir hükümet bile yok."

"Eh, Albert, sevgili oğlum, kesinlikle iyi bir şey yakalamış gibisin," diye belirtti Papaz. "Yozlaşmış Ekselansları sana
her açıdan güveniyor gibi görünüyor. Dörtlü sifonu her zaman takdire şayandı."

"Biraz uğraştım, söyleyebilirim. Bir fare kadar kurnaz."

"Ama hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Hiç mi hiç fikri yok canım Tommy. Kızıyla evleneceğimi düşünüyor. Şişman yaşlı anne şimdiden kendini bir İngiliz soylusunun
kaynanası olarak hayal ediyor."

"Evet. Tüm Roma senin güzel Velia'ya aşık olduğunu ve
ona hikayeyi anlattığını biliyor. Kadınlarla ne kadar da iyi bir adamsın."

"Neden?" diye güldü ve bir sigara aldı. "Hepsi çok çekici ve
hoş. Ama kariyerimde genelde onları faydalı hale getirmeyi başarıyorum.
Bir kadının kendisine aşık olduğunu düşündüğü
bir adamın çıkarları için neler yapabileceği gerçekten dikkat çekici. Neyse ki, belki de benim için,
sadece bir kez aşık oldum."

"Ve bu bir trajediyle sonuçlandı," diye belirtti Papaz sessizce, Prenses'ten bahsettiğini bilerek.

Lord Hazretleri iç çekti, kendini koltuğuna attı, uzun yolculuktan bitkin
bir şekilde.

"Sevgili oğlum," dedi yorgun bir iç çekişle, "eğer evlenirsem
yakında güveye dönerim - herkes öyle yapar. Evli insanlar, hayattaki konumları ne olursa olsun,
tüm romantizmin ölümü olan monoton o düzene yerleşirler. Bir erkek bir kızla evlenmeden önce
restoranlarda birlikte küçük akşam yemekleri yerler ve küçük akşam yemekleri yerler ve her şey kırmızı mumlukların altında çok parlak ve neşeli görünür. Bunu her yerde görürüz. Ama neden
hepsi ağır yemekler ve sıkıcılık için bir kenara bırakılsın ki, sadece
birbirini seven iki kişi için evlilik töreni okunsun diye?"

Papaz güldü. Arkadaşı evlilik konusunu tartışırken her zaman eğlenceliydi.

Sonraki dört gün boyunca Lord Hazretleri, Bay Tremlett karakterinde -Şehirdeki bazı çevrelerde bu isimle bilinirdi- imtiyazı teklif ettiği finansörlerle meşguldü. Hikayesine göre, imtiyaz İtalyan Hükümeti tarafından kuzeni Lord Nassington'a verilmişti ve ikincisinin bunu müzakere etmesi için ona teslim ettiğiydi. İmtiyazı teklif ettiği çeşitli yerlerde bir heyecan dalgası oluştu. Şehirdeki en kurnaz adamlar bunun iyi bir şey olduğunu gördüler ve birbiri ardına bunu düşünmek için bir gün istediler. Gerçekten de uzun zamandır teklif edilen en iyi şeylerden biriydi. İtalyan Hükümeti'nin talep ettiği şartlar hiç de ağır değildi ve böyle bir tekelden kesinlikle büyük karlar elde edilecekti.

Orta ve güney İtalya'daki geniş verimli topraklar, motorlu ulaşım araçlarıyla ticarete açılacaktı; Tremlett'in imtiyazın güçlü bir Alman finansör grubundan nasıl
kapılıp alındığına dair pitoresk hikayesi ise birden fazla kapitalist için çok
büyüleyiciydi.

Gerçekten de Şehir'deki en etkili adamlardan yarım düzine kadarını gördü ve
bir hafta dolmadan birkaç milyon sterline hükmedebilecek bir sendika kurdu.

Ancak hepsi kurnaz adamlardı ve tetikte olmasının gerektiğini gördü. Şehir'de iyi bir şeyden, hatta onu elinizde tuttuğunuzda bile, "dondurulmak" diye bir şey vardır. Yakından izleme ve akıllıca gözlem sayesinde bir şey keşfetti ve bu onun derin düşüncelere dalmasına neden oldu. Sendika
tedaviye hazır olduklarını ifade ettiler, ancak o şimdilik oldukça isteksizdi.

Teknik ayrıntılarda bazı aksaklıklar yaşandı ve bu noktayı ve şunu ele almak için birkaç
toplantı yapıldı. Tüm bunlardan Bay Tremlett zaman kaybettiğini ve aynı anda Paris'teki Madam'ın hesabına yatırılacak miktar konusunda yaşlı devlet adamına sadık kalmadığını gördü. Sonunda bir sabah, Papaz bilinmeyen bir yere gittikten sonra, cesur bir kararlılıkla taksiye binip Şehre indi.

Beş önemli finansör Old Broad Caddesi'ndeki bir ofiste birlikte otururken Bay Tremlett sandalyesine yaslanarak şöyle dedi:

"Beyler, anlaşmaya varmaktan her zamankinden daha uzaktayız gibi görünüyor ve konuyu daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu düşünüyorum. İşi başka bir yere götürmeliyim."

"İyi bir şey olduğunu kabul ediyoruz," diye haykırdı Londra'nın en büyük bankalarından birinin müdürü olan yaşlı kel bir adam, "ama istediğiniz fiyat çok yüksek."

"Paris'ten alabilirim. O yüzden oraya gideceğim," diye hemen yanıtladı Tremlett.

"Pekala," diye haykırdı kel adam, "doğrudan gerçeklere geçelim. Kuzeniniz Lord Nassington, imtiyaz için altmış bin sterlin nakit ve hisselerin bir yüzdesini istiyor ve biz bunun çok fazla olduğuna karar verdik."

"Bunlar onun rakamları," diye belirtti Tremlett.

"Peki, o zaman teklif edebileceğimiz tek şey yarım buçuk-otuz bin nakit ve
şirkette yüzde on hisse," dedi diğeri, "ve," diye ekledi, "bizimkinin çok güzel bir teklif olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Tremlett
alaycı bir gülümsemeyle masadan kalktı.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi. "Ben buraya, Şehre
mermer oynamaya gelmedim."

"Peki," diye sordu sendikanın başkanı olan yaşlı adam. "En düşük
şartlarınız neler?"

"Ben belirttim."

"Ama bize işi araştırmamız için zaman vermiyorsunuz," diye yakındı.

"Size gerçek tavizi gösterdim. Kesinlikle bundan
memnunsunuzdur!"

"Biz memnunuz."

"Ve size sözleşmenin koşullarını söyledim. Yine de kararınızı
günden güne erteliyorsunuz!"

Beş adam birbirlerine baktılar, Tremlett biraz huzursuzca düşündü.

"Eh," diye devam etti. "Bu, herhangi bir toplantıya katılacağım son sefer.
Bu sabah bir karara varırız, yoksa konu kapanır. Siz,
beyler, _iyi niyet_ bile göstermiyorsunuz!"

"Eh, sanırım hepimizin durumu hakkında bir şeyler biliyorsunuz," dedi bankacı.

"Öyle. Ama kuzenim, tavizi teklif ettikten sonra, sizin bunu almaya niyetinizi göstermeye çalışmadığınızdan şikayet ediyor."

"Ama kabul ediyoruz. Bugün bir fiyat belirlemek istiyoruz," diye belirtti adamlardan bir diğeri.

"Beyler, saçma bir fiyat," diye ilan etti Tremlett.

Beş adam alçak sesle birbirleriyle istişare ettiler ve sonunda beş bin sterlin teklif ettiler. Bunun üzerine Tremlett sadece omuzlarını salladı. Sonuç beş bin daha oldu ve ardından uzun bir tartışma başladı.

"Kuzeninizin şartları kabul etme yetkisine sahip misiniz?" diye sordu kapitalistlerden biri.

"Benim var."

"O zaman teklif edebileceğimiz tek şey kırk bin."

Tremlett tereddüt etti.

"Rüşvet için yapmam gereken bir dizi ödeme var," diye ilan etti. "Bu miktarın yarısı kadarını alacak."

"Bu bizi ilgilendirmez, sevgili beyefendi," dedi kel kafalı bankacı.
"Böyle bir tavizin ancak palmiye yağının akıllıca uygulanmasıyla elde edilebileceğini biliyoruz."

"Ama hemen hemen yirmi bin ödemem gerekiyor," dedi Tremlett.

Bunun üzerine uzun bir tartışma daha yaşandı ve sonunda kel kafalı adam şöyle dedi:

"Rüşvetin hemen ödenmesi gerekiyorsa, bugün işin kırk bin pound üzerinden sonuçlandığını göz önünde bulundurarak, paranın yarısını hemen ödeyeceğiz. Bu bizim nihai kararımız."

Tremlett hiç de endişeli değildi. Gerçekten de şapkasını ve bastonunu aldı ve ayrılmak üzereyken, orada bulunan iki adam tüm ikna güçlerini kullanarak sonunda onu tekrar oturmaya ve o tarihten itibaren yirmi bin pound ve yirmi bin otuz gün tutarındaki parayı, ayrıca kurulacak şirket hisselerinin bir yüzdesini kabul etmeye ikna ettiler.

Muhtıralar hazırlandı ve tüm taraflarca imzalandı, bunun üzerine Tremlett cebinden resmi tavizi çıkarıp sendikanın başkanına uzattı.

Aynı öğleden sonra, saat dörtten önce, yirmi bin poundluk bir çek almıştı ve bununla Tottenham Court Road'daki bir şube bankasında Charles adına bir hesap açtırmıştı.

Aynı akşam saat dokuzda Paris'e gitti ve Gare du Nord yakınlarındaki küçük ve belirsiz bir otelde konakladı ve yaklaşık bir hafta sabırla bekledi.

Bir veya iki kez telgraf çekti ve yanıtlar aldı.

Bir gece geç saatlerde Papaz beklenmedik bir şekilde geldi ve Lord'un bir Fransız romanı okuyarak bir koltukta uzandığı bakımsız yatak odasına girdi.

Yuvarlak yüzlü rahibin girişinde belirdi ve şöyle dedi:

"Ee, Tommy? Nasıl geçti? Hemen anlat."

"Tamamen haklıymışsın," diye haykırdı rahip. "Londra'daki kalabalık senin
arkandan iş çeviriyordu. Roma'ya iki akıllı adam gönderdiler ve o adamlar doğrudan Boncini ile anlaşmaya çalıştılar. Benden
bir gün sonra geldiler ve ona sizin tavizinizi iptal edip kendilerine yeni bir taviz verirse yirmi bin dolar daha teklif ettiler. Boncini çok
açgözlüydü ve reddetti, bu yüzden sizinle anlaştılar."

"Yirmi bin aldım," diye belirtti Lord, "bankada nakit olarak aldım."

"Evet. Telgrafını aldım."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu arkadaşı.

"Emrettiğiniz gibi davrandım. Londra'daki insanların arkamızdan
çalıştığına ikna olur olmaz planlarımı yaptım. Sonra
yirmi bini kazandığınıza dair telgrafınız geldiğinde, harekete geçtim."

"Nasıl?"

"Bana Boncini'nin rüşveti kabul ettiğine ve Madam'ın Credit Lyonnais'deki banka hesabına dair verdiğin tüm imzalı kanıtları, Meclis'teki o alçak Sosyalist milletvekili Ricci'ye götürdüm."

"Ve ne dedi?" diye sordu Lord nefes nefese.

"Söyleyin!" diye yankıladı diğeri. "Çok memnundu. Akşamın tamamını onunla geçirdim. Ertesi gün, meslektaşlarıyla bir toplantı düzenlediler ve o öğleden sonra Meclis'te, Ekselansları, İçişleri Bakanı'nın bir İngiliz sendikası tarafından rüşvet alıp almadığını sordu ve benzer şekilde bir dizi garip soru sordu. Hükümet gerçeği gizlemekte zorluk çekti, ancak Kabine'nin yolsuzluğunun kanıtlarını Meclis'in yüzüne salladığında hissettiği duyguyu hayal edin. Korkunç bir düzensizlik sahnesi yaşandı ve en büyük sansasyon yaratıldı. Bakın," dedi ve arkadaşına _Le Soir_'ın bir kopyasını uzattı.

Ön sayfadaki bir köşenin başında Fransızca "İtalya'da Kabine Krizi" yazıyordu ve altında, Roma'dan gelen bir telgraf, Sosyalistlerin ciddi skandallarının ifşa edilmesinin ardından, İtalyan Kabine'sinin istifalarını Majesteleri'nin eline verdiğini duyuruyordu.

"O yaşlı hırsız Boncini'ye hakkını verin," diye ilan etti Lord Hazretleri. "Beni birkaç bin dolar daha fazlaya satmaya hazırdı ama neyse ki ben ondan önce girdim. Acaba güzel Velia'nın İngiliz soylular sınıfına girme gibi bir isteği var mı?"

Ve her iki adam da Londra Şehri'ndeki en zeki beş finansörün elinden ustaca çalmayı başardıkları o güzel küçük yumurtayı düşünerek neşeyle güldüler.

ONUNCU BÖLÜM.

AŞK VE KANUN KAÇAĞI.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Kız kim, Prens?"

"O Zorka. Güzel, değil mi, Diprose?"

"Güzel!" diye yankıladım. "Vay canına, Sırbistan'ın tamamında gördüğüm en güzel kadın!"

Belgrad şehrinin ana caddesinde büyük "altmış" numaralı yolda birlikte yavaşça ilerliyorduk ve o sırada Majesteleri Kral Peter'in sarayının demir parmaklıklarının yanından geçiyorduk. Parlak, kuru bir öğleden sonraydı ve bulvar, Paris yapımı
elbiseler giymiş hanımlar ve göğüslerinde kırmızı ve beyaz kurdeleler olan parlak üniformalı ve beyaz haçlı subaylar gibi şık bir kalabalıkla doluydu.

Belgrad, sürekli olarak siyasi fırtına ve stresin içinde olmasına
ve taht aleyhine komplo söylentilerinin her gece oturma odalarının köşelerinde fısıldanmasına rağmen, yine de sessiz ve hoş bir
yerdir. Tuna Nehri ile Sava'nın birleştiği yerde, kayalıkların üzerinde, güzel Kalemegdan bahçeleri, geniş bulvarı ve hoş banliyöleri, yabancılara önemli bir
çekim sunmak için bir araya gelir. Doğu Avrupa'ya açılan kapıdır. Tuna Nehri'nin karşı kıyısındaki sessiz eski Semlin'de -veya Zimony'de- Batı Avrupa'nın sınırı olan Macaristan vardır: Belgrad'da Doğu
başlar.

Belgrad'daki Grand'daydım ve orada
Prens'i, ya da Balkanlar'da her zaman kendisine böyle seslendiği adıyla Reggie Martin'i bulmuştum.
Aylaktı, görünürde hiçbir amacı yoktu. Sadece sadık Garrett yanındaydı. Hem Charles hem de Londra'da bıraktığı Papaz.
Bu nedenle, Sırbistan'daki varlığının sebebinin
diplomatik bir sır öğrenmek olduğu sonucuna vardım, çünkü Balkanlar'a sadece o amaçla gitmişti.

Prens, işlerinden nadiren, hatta hiç bahsetmezdi.
En yakın arkadaşı Rahip Thomas Clayton'dan bile,
genellikle gizli amacını elde edene kadar gizlerdi. Papaz, Garrett ve Charles
körü körüne itaat ediyorlardı. Onlara sık sık mantık yürütmeleri için değil, itaat etmeleri için para ödendiğini söylerdi.

Ve böylece Kral Peter'ın başkentinde bir hafta birlikte olmamıza rağmen, oradaki varlığının sebebinden tamamen habersizdim.

Büyük arabayı bulvar boyunca yavaşça getirirken, yüzü harikulade güzellikle dolu koyu gözlü bir köylü kızı ona küstahça başını salladı ve bu da onu fark etmemi ve ona hayran olmamı sağladı. Belgrad güzel kadınlarla doludur, ama hiçbiri onun kadar yakışıklı değildi. Tahminimce yirmi yaşındaydı ve saçlarının, üzerindeki rengarenk mendille birlikte taranma şekli bekar kadınların tarzındaydı.

"Onunla konuşmak, ona bir soru sormak istiyorum," dedi Prens, biraz uzaklaştıktan sonra aniden. Ve arabayı meydana doğru sürerken, onu yakalamak için geri döndük.

"Eski bir dostun mu?" diye sordum.

"Evet, sevgili Diprose," diye güldü ve elektrikli kornanın düğmesine bastı. "Ve çok dikkat çekici bir geçmişi olan bir kız. Hikayesi
iyi bir roman olurdu - Tanrı aşkına olurdu."

Beş dakika sonra onu geçtik ve kaldırıma yanaştık. Kız kızardı ve şaşkın göründü, arabayı durduran arkadaşım arabadan indi ve motor şapkasını kaldırarak yanında durdu. Kızla en iyi Sırpçasıyla konuştu, çünkü bu zor dilin bir kısmını biliyordu ve onu arabaya binip koşmaya davet ediyor gibiydi.

İlk başta daveti kabul etmeye yanaşmadı, çünkü
zeki yürüyüşçülerin kalabalığı yüzünden. Muhtemelen iki yabancının yanında görülmekten utanıyordu. Sonunda otomobille hangi ulaşım aracının
olabileceği konusundaki merakı onu alt etti ve isteksizce
kendisi için açık tutulan kapıdan içeri girdi.

Sonra Reggie bizi tanıştırdı ve direksiyondaki koltuğuna geri döndü, ben de
tekrar onun yanındaki yerime bindim.

Birkaç dakika içinde geniş Semendria yoluna çıktık, iyi bakılmış bir askeri otoyol ve kasabadan uzaklaşınca, önümdeki hız göstergesi saatte elli mil gösterene kadar "harekete geç" komutunu verdim.

Artık bizimle yalnız olan Zorka, çocuksu bir zevkle ellerini çırptı. O, ender görülen bir Doğu güzelliğiydi, dolgun kırmızı dudakları, muhteşem parlak gözleri ve Mayfair'deki herhangi bir kadının kıskanacağı pembe ve beyaz teni vardı.

Belgrad'a on mil uzaklıkta, küçük bir şarap dükkanında durduk ve biraz
içki içtik. Karşımızdaki küçük masaya oturdu ve birbirimizi anlayamadığımız için bana
güldü. Rustik güzellik iltifatları yerine kadehimi kaldırdım ve eğildim. O, kraliçe zarafetiyle
saygımı kabul etti. Gerçekten de, korsajında ​​altın pullar olan kızıl ve siyah köylü kostümüyle, bana bir opera kahramanını hatırlatıyordu.

Güneş, giden günle birlikte altın rengine dönene kadar geniş mavi Tuna'nın üzerindeki küçük bahçede oturduk, Prens onunla sohbet ediyor ve neşeyle gülüyordu. O, birçok soru soruyormuş gibi görünüyordu, ben ise merakımdan, güzel yoldaşımızın hikayesini anlatması için onu rahatsız ediyordum - çok dikkat çekici ve
romantik olduğunu ilan ettiği hikayeyi.

Ona altın sigara kutusundan "Petroff"larından birini teklif etmişti ve o, tütün kullanmaya alışmış birinin havasıyla sigara içiyordu. Gözlerimiz aniden buluştu ve güzel dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek aniden kahkaha attı. Görünüşe göre o, bu alışılmadık buluşmanın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Daha önce hiç motorlu araç kullanmamıştı -aslında Sırbistan'da çok az sayıda var- ve havadaki
hızlı hareket onu coşturmuştu. İyi biçimli
ellerini, muhteşem büstünü ve ince, zarif vücudunu fark ettim ve hikayesini duymayı çok istedim. Prens, gerçekten de, soylu prenslerden köylülere kadar geniş bir arkadaş çevresine sahipti.

Sonunda birkaç yorum yaptı, bunun üzerine sevimli küçük arkadaşımız
aniden sessizleşti, kocaman koyu gözlerini bana dikti.

"Zorka Sırp değil, Diprose," diye başladı Prens. "O Türk. Ve
bugünkü bu buluşma bana çok uzun zaman önce başıma gelen garip ve çok dikkat çekici bir olayı hatırlattı." Ve
sonra şaşırtıcı hayat hikayesinin sonraki bölümünü anlatmaya devam etti. Bunu burada kendi sözleriyle kaydedeceğim:

O sessiz gece muhteşemdi. Anısını sonsuza dek saklayacağım.

O dağın tepesine kadar tırmanan ilk yabancı bendim,
çünkü Arnavut haydutlarının vahşi bir kabilesinin, zaman zaman yolcuları fidye için kaçıran ve
Türk Hükümeti'nin onlara karşı
güçsüz olduğu Skreli adamlarının misafiriydim.

Bacaklarında büyük yılan benzeri bantlar olan beyaz, dar yün pantolonlu, siyah tüylü bolerolar ve beyaz fesler takan o uzun boylu, yakışıklı adamlarla yaşamak tuhaf, asla unutulmayacak bir deneyimdi. Her adam tepeden tırnağa silahlanmıştı, kemerlerinde büyük gümüş kabzalı
tabancalar ve uzun bıçaklar vardı ve hiç kimse tüfeği hazır olmadan
bir düzine metre bile yürüyemiyordu.

Cheltenham, Diprose'da birlikte olduğumuz günlerden beri, haydutlarla ilgili hikayeler okumuştum, ama gerçek olan şuydu: dağların özgür serserileri, bir yabancıyla karıştırılıp bir kayanın arkasında gizlenen kabileden biri tarafından "avlanmam"dan
önce asla bir düzine adam olmadan dolaşmama izin vermezlerdi. Hayat, gerçekten de, Skreli ülkesinde, küçük Karadağ'ın doğusundaki erişilemez dağların olduğu büyük sıradağlarda ucuzdur.

O sonbaharın başlarındaki gece, kabilesinde "Açık Göz" olarak bilinen, uzun boylu, zayıf, tel gibi ama yakışıklı, genç bir adam olan Luk ile birlikte bir kayanın üzerinde oturuyordum. Büyük şef Vatt Marashi, onu bana korumamın başı olarak vermişti. Yanımda ise İtalyanca konuşan, rehberim ve tercümanım olarak görev yapan esmer yüzlü Arnavut vardı. Zorka, ketenini yakınlarda eğiriyordu.

İmparatorluk Majesteleri Sultan'ın topraklarında, ay dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar büyük bir parlaklıkla parlıyor gibi görünüyor ve şüphesiz önümüzde uzanan yüksek dağ ve derin karanlık vadinin manzarası gerçek bir sahne resmiydi, yanımdaki adamlar ise gerçek hayatta bulunabilecek en romantik görünümlü çiftti. Birçok kez, geceleri mütevazı yaprak yatağıma uzanırken, konumumun ne kadar güvensiz olduğunu ve ev sahiplerinin sözlerini ne kadar kolay bozabileceklerini, beni fidye için tutabileceklerini ve Dışişleri Bakanlığı'nı endişelendirebileceklerini düşünmüştüm. Yine de,
şunu belirtmeme izin verin, reislerinden en mütevazı kabile üyelerine kadar herkes bana bir nezaket, nezaket ve öngörüyle davrandı, ki bu da
ilk andan itibaren onlara hayran olmama neden oldu. Eşkıya olabilirlerdi ve
vahşetlerine dair kan donduran hikayeler muhtemelen doğru olabilir, ancak
şüphesiz, çok beyefendi bir haydut çetesiydiler.

Akşam yemeğimizi yemiştik ve yatağa girmeden önce sakin gecede oturup sigara içiyorduk. Yanımdaki iki adam tüfeklerini yere koymuştu, ay ışınlarının parlak namlular boyunca parladığı yere
ve sohbetimiz tükenmişti.

Aşağıda, o karanlık vadide, İpek'e giden katır yolu uzanıyordu, bu yüzden gece gündüz, tıpkı arkadaşım Vatt
Marashi'nin Türklere meydan okuyarak, çok kararlı ve bir o kadar da adil bir şekilde yönettiği toprakların sınırlarında bulunan tüm patikalar gibi, geçen yolcular için gözetleniyordu.

Luk, taze bir sigara sararken, rehberim Palok'a, kendine özgü yumuşak sesli ama yazılı olmayan dilinde bir şeyler söylüyordu, o anda, ona kendi macera dolu hayatından küçük bir anısını anlatmasını istemek aklıma geldi.

Birkaç dakika sessiz kaldı, keskin bakışları önündeki parlayan tüfek namlusuna odaklandı, sonra, Palok'un İtalyancaya çeviri yapmasıyla, bana "Açık Göz" lakabını nasıl kazandığının hikayesini anlattı.

Yaklaşık iki yıl önce, kabilesi komşuları, karşı sıradağlarda yaşayan güçlü Kastrati'lerle çekişme içindeyken, karanlık bir gecede, düşmanlarından bir baskın bekleyerek, pusuda bekleyen kabile arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikteydi. Luk, karanlıkta yavaşça hareket eden karanlık bir figür fark ettiğinde, birkaç tane yanlış alarm duyuldu. Tüfeğini kaldırdığında, ateş etmek üzereyken, bir dürtü onu elini tutmak ve bir meydan okuma haykırışı yapmak için yakaladı.

Cevap korkmuş bir cevaptı ve Türkçeydi.

Luk saklandığı yerden çıktı ve birkaç saniye sonra, büyük bir şaşkınlıkla, peçeli ve çirkin siyah bir şala sarılmış bir kadın olduğu ortaya çıkan yabancıyla karşılaştı. Kadının adını ve nereden geldiğini soracak kadar Türkçe biliyordu, ancak kadın onu tatmin etmeyi reddetti. Kadın, onun Skreli kabilesinden olduğunu giysisinden çoktan anlamıştı, bu yüzden düşmanların eline düştüğünü biliyordu.

"Konuş!" diye bağırdı, Kastrati'den bir casus olduğuna inanarak. "Söyle bana, seni buraya kim gönderdi? Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye tatlı bir sesle cevap verdi, bu da ona oldukça genç olduğunu hemen söyledi ve evli olmadığı için hemen ilgi
çekti.

"Nerelisin?" diye sordu, en yakın Türk kasabası olan Skodra'dan geldiğini bekliyordu.

"Konstantinopolis'ten," diye cevapladı.

"Konstantinopolis!" diye soludu Luk, başkentin kendisi için sadece bir efsane şehri kadar uzakta olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de yüzlerce fersah uzaktaydı. Karanlıkta gözlerini göremiyordu. Sadece yüzünün alt kısmının tüm Müslüman kadınlarınki gibi örtülü olduğunu ayırt edebiliyordu.

"Ve sen buraya tek başına mı geldin?" diye sordu.

"Evet, tek başına. Ben--Ben daha fazla Konstantinopolis'te kalamazdım. Hala Türkiye'de miyim?"

"İsmen, evet. Ama Sultan bizi burada yönetmiyor. Biz, Skreli'ler, Hıristiyanız ve ülkemiz özgürdür--kendimize, ama esirlerimize değil."

"Ah!" dedi kalbi kırılarak. "Anlıyorum! Ben senin esirinim--ha? Konstantinopolis'te esir aldığın Türklere nasıl davrandığını duydum."

"Birçok hikaye duymuş olabilirsin, ama sana temin ederim ki Skreli asla bir kadına kötü davranmaz," diye cevapladı haydutun gururlu cevabı. "Bu yol senin için güvenli değil ve ayrıca seni şefimiz Vatt Marashi'ye götürmek benim görevim, sana güvenli geçiş hakkı verip vermeyeceğimize o karar versin."

"Hayır, hayır!" diye yalvardı. "Onu duydum. Bana acıyın - savunmasız bir kadınım! Ben--Ben Türkiye'den kaçmayı düşündüm. Pasaportum
yoktu, bu yüzden trenden indim ve dağları aşarak Karadağ'a
girmeyi umdum, orada özgür olacağım. "

"O zaman hareminden kaçtın--ha?" diye sordu Luk, merakı
artık iyice uyanmıştı.

"Evet. Ama yanımda param var--ve mücevherlerim. Sana ödeme yapacağım--
eğer bana yardım edersen sana iyi ödeme yapacağım. Ah! bilmiyorsun!"

Luk bir an sessiz kaldı.

"Bir kadın sıkıntıda olduğunda Skreli yardımlarını ödemeden verir," diye cevapladı ve sonra, gün doğarken onu dik ve gizli patikalardan yukarı, şu anda bulunduğumuz o küçük yerleşim yerine götürdü - her şeye gücü yeten Vatt Marashi'nin karargahı.

İkincisinin emriyle yüzündeki peçeyi açtı ve on sekiz yaşında bir Türk kızının güzel yüzünü ortaya çıkardı ve pelerinini çıkardığında altında güzel bir harem elbisesi, zengin leylak ve altın brokardan büyük, bol pantolon ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş amarant kadifeden küçük bir bolero giydiği görüldü. Boynunda muhteşem zümrütler, inciler ve turkuazlar ve bileklerinde elmaslarla kakmalı ince bilezikler vardı.

Alçak kulübede, şefin ve onu esir alan Luk'un önünde duruyordu, mükemmel güzellik vizyonu--Luk'un dediği gibi, "Muhammed'in söz verdiği gibi gerçek bir huri" gibi görünmek.

Vatt Marashi onun hikayesini dinledi. Ona, babasının hareminden kaçtığını, Türkiye'de her zamanki gibi, hiç görmediği bir adamla nişanlı olduğunu söyledi. Siyah hadımlardan birinin sakladığı yerden parayı almış ve kuzeni olan genç bir subayın yardımıyla başkenti Orient Express'in bagaj vagonunda terk etmeyi başarmıştı. Ancak pasaport alamadığı için Bulgaristan sınırını geçmeye cesaret edemiyordu, çünkü hemen tespit edilecek, seyahat izni verilmeyecek ve geri gönderilecekti. Bir Türk kadının bu şekilde Türkiye'den ayrılmaya çalışmasının cezası ölümdür. Böylece, adını bilmediği sınıra yakın küçük bir istasyonda, gecenin karanlığında trenden inip dağlara doğru yola koyuldu. Dört gün boyunca tek başına dolaşmıştı, ta ki Luk onu bulana kadar.

"Peki ona ne yapıldı?" diye sordum, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Peki," diye cevapladı arkadaşım. "Bizimle kalmayı seçti, şefimiz ona iyi ve onurlu bir şekilde muamele edileceğine dair güvence verdi. O, eğer bir erkek olsaydı, Sultan'dan serbest bırakılması için
ağır bir fidye talep edeceğini, ancak savunmasız ve tek başına bir kadın olduğu için, esir olarak kalmaması gerektiğini belirtti. Eğer Skreli'nin koruma teklifini kabul ederse, kabilesinin her adamı onu ve onurunu damarlarında kalan son kan damlasına kadar savunacaktı. Skreli'nin sözü bir kez verildiğinde, bildiğiniz gibi, asla bozulmaz."

Ve onun sözü boş bir övünme değildi. Kuzey Arnavutluk kabileleri arasındaki şeref kuralları
bizim İngiltere'dekileri bile utandırırdı.
Skreli'ler çok kötü düşmanlardır, ancak kişisel
deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, onlar en sadık ve sadık dostlardır.

"Ve böylece oldu," diye devam etti Luk, "Zorka -adı buydu- annemin sorumluluğuna verildi ve peçesini çıkardı, tıpkı bizim kadınlarımız gibi. Eh, itiraf etmeliyim ki onu seviyordum. Beklenen bir şeydi sanırım, çünkü çok güzeldi ve kabiledeki her bekar erkek ona hayrandı. Bizimle yaşamasına rağmen aramızda hiçbir sevgi sözcüğü geçmedi. Neden geçsindi ki? Bu bir çılgınlık olmaz mıydı? O, onu Türkiye'nin her yerinde arayan büyük bir Paşa'nın kızıydı ve ben zavallı, mütevazı bir kabile üyesi ve pazarlık yapan bir Hıristiyandım? Ve böylece bir yıl geçti. Sık sık birlikte yürüyorduk ve diğerleri, dağlardaki özgür ve engelsiz hayatımızı, babasının Boğaz'daki hareminin sürekli kısıtlamasına tercih eden o narin ve güzel kızla olan arkadaşlığımı kıskanıyordu. Bizim kadınlarımızın aksine, teni zambak beyazıydı, ve saten kadar yumuşak küçük elleri.
Ah! evet, onu tüm ruhumla sevdim, ama ona bunu söylemeye hiç cesaret edemedim
. O benim için bir kız kardeş, annem için bir kız oldu. Bir baskın için yola çıktığımda bana son sözü söyleyen oydu;
döndüğümde beni karşılamayı bekleyen oydu."

"Ve sen hiçbir şey söylemedin," diye biraz şaşırarak belirttim.

"Hiçbir şey. Şefimiz hiçbir erkeğin ona aşkını ilan etmemesini emretmişti. O da senin gibi bizim misafirimizdi ve bu yüzden kutsaldı.
Eh," diye devam etti, karanlık vadiye düşünceli bir şekilde bakarken, beyaz ay ışınları zayıf, güneş yanığı yüzüne tam olarak vuruyordu. "Bir gün, kuzey sınırındaki adamlarımız, kayaları inceleyen ve parçaları
parçalayan üç yabancıyla karşılaştılar -sonradan Fransız maden
mühendisleri olduklarını öğrendik. Yakalandılar, buraya getirildiler ve fidye için tutuldular. İkisi yaşlı adamlardı, ancak üçüncüsü yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, iyi giyimliydi ve üzerinde bir miktar Fransız banknotu vardı. İlk başta Sultan'dan istediğimiz fiyat çok yüksekti. Skodra Valisi ödemeyi reddetti, ancak daha küçük bir miktar önerdi. Uzlaşmaya acelemiz yoktu, bu yüzden üçü de tutuklu kaldı ve--"

"Ve ne?"

"O sırada üçünden küçüğü Zorka'yı gördü ve ona aşık oldu. Bir gece ikisini birlikte yürürken yakaladım. Burada, tam bu noktada
oturdular. Fransız, Konstantinopolis'teydi ve biraz Türkçe konuşarak onunla sohbet edebiliyordu. Gizlice yaklaşıp
konuşmalarının bir kısmını duydum. Ertesi gün şefe söyledim ve o da bunu duyduğunda öfkelendi ve tutukluların serbest bırakılmasını ve fidye ödenmeden gönderilmesini emretti. Zorka bizden biriydi. Böylece o öğleden sonra üç yabancı Skodra yoluna kadar eşlik edildi ve orada gitmeleri söylendi."

Burada Luk sözünü kesti, sessizce yavaşça yeni bir sigara sardı.
Parlak ay ışığında yüzündeki ani değişimi gördüm.

"Ee?" diye sordum.

"Anlatılacak pek fazla bir şey yok," dedi kısık bir sesle, ağzının köşelerinde sert çizgiler beliriyordu. "Birkaç hafta sonra bir gece Zorka'yı kaçırdık. Tüm kabile onu aramaya çıktı. Skodra'ya
giden Hoti'nin bazı adamları bir kadının geçtiğini görmüşlerdi. Vatt Marashi
beni birkaç kişiyle birlikte göl kenarına götürdü, orada onun gölden yukarı Ryeka'ya, Karadağ'a giden küçük vapurla kaçtığını duyduk. Ayrıca, onun bir erkek arkadaşı olduğunu, onun tarifinden, hayatını bağışladığımız Fransız olduğunu biliyorduk. Adamla birlikte yaşlı bir kadın vardı. Açıkça Skodra'ya dönmüş ve
Zorka'ya gizlice bir mesaj göndermişti. Türkler tarafından tutuklanma riskiyle
Skodra'ya indik ve vapurun kaptanını gördük, ondan
Fransızın adının Paul Darbour olduğunu ve
Paris'te yaşayan bir maden mühendisi olduğunu öğrendik. Teknedeyken kaptanla Fransızca sohbet etmiş ve önce Dalmaçya kıyılarındaki Ragusa'ya gideceğini söylemişti. Skreli, kadınlarına hakaret edenleri ölümle cezalandırır, bu nedenle aynı gece, göl kıyısında, biz on iki kişi ve iyi şefimiz kan davasını başlattık ve bana Zorka'mızı kaçıran adamı aramaya gitmem emredildi. Ancak hiçbiri,
benim onu ​​ne kadar çok sevdiğimi bilmiyordu. Neyse, Karadağ elbisesi, mavi bol pantolon, kırmızı ceket ve domuz böreği şapkamı giyerek ayrıldım. Karadağ'dan, Cattaro'ya kadar, onları takip ettim ve
vapuru Adriyatik boyunca Ragusa'ya götürdüm. Ama onlar çoktan
gitmişlerdi. Bir ay boyunca üçlüyü bir yerden bir yere takip ettim, ta ki
bir gece geç vakitlere kadar, Trieste'de, rıhtımlarda sevgilisiyle birlikte yürüyen
Avrupai kıyafetler giymiş Zorka ile karşılaştım. Ona sert bir şekilde konuşuyordu, belli ki
onu iradesi dışında hareket etmeye
çalışıyordu, çünkü acı bir şekilde ağlıyordu.
Gölgelerde görünmeden onların peşinden gizlice gittim. Türkçe söylediği sözlerden, artık onu ele geçirdiğinden
ona zalimce davrandığını biliyordum--aşk konuşmalarını dinlediği için çok pişmandı. Dişlerimi sıktım, birkaç keskin adım attım ve bir sonraki
an keskin bıçağım düşmanımızın omzunun arkasına saplandı. Neredeyse hiç ağlamadan öne doğru düştü."

"Peki Zorka?" diye sordum.

"Onu tekrar güvenli bir şekilde bize getirdim," basit cevabıydı. "Gördün mü. O benim karım!"

Luk burada, Belgrad'ın dışında, diye ekledi Prens. Ama gizlice, çünkü başına bir
fiyat konulmuş. O bir Türk haydut ve o ve çetesi Karadağ sınırını terörize ediyor. Sırp Hükümeti, daha bir ay önce, yakalanması için yirmi bin dinar teklif etti.
Bir rüya bile
şemezler ki o dağın ötesindeki bir mağarada saklanıyor ve
buradaki sadık küçük karısı tarafından
yemekle besleniyor!

Ve gerçek bir sporcu olduğu için kadehini tekrar ona ve
kocasına kaldırdı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DULUN PARÇASINA DOKUNMAYI.

BİR.

Prens, hevesli bir sürücü olmasına rağmen, sadık
Garrett'ın da katıldığı
Brooklands pistinde
oldukça hızlı performanslar sergiliyordu.

Yaklaşık bir ay önce yüz beygir gücünde bir yarış arabası satın almıştı ve
şimdi de Zamanının nazik rekor kırma sanatına. "Mil" için yaptığı zamanların bazıları çok
saygındı ve Manchester'lı bir pamuk kralının oğlu olan Bay Richard Drummond olarak, adı sürekli olarak motor dergilerinde yer alıyordu.
Bir süreliğine moru ve Piccadilly'deki rahat odalarını terk ettikten sonra, şimdi Ripley Yolu'ndaki "Hut" adlı, sürücüler tarafından çokça tercih edilen o küçük otelde konaklamaya başlamıştı.

Kırmızı diskleriyle o civardaki birçok yol izcisinin arasında, bahşişlerdeki cömertliği nedeniyle oldukça popüler olmuştu,
uzun kaputunun arkasında iki koltuğu olan çirkin gri, alçak yapılı arabasıyla polise karşı sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

Hız sınırını asla aşmasa da -polisin görüş alanında-
açık egzozu kükredi ve zonkladı, sireni ise yoldaki en
kulak tırmalayıcı sirendi. Staffordshire'da yakın zamanda sadık Charles, Papaz ve Bay Max Mason'ın yardımıyla başarılı bir sonuca ulaştırdığı küçük bir iş, hepsini fonlara yerleştirmişti ve değerli Bayswater papazı Harrogate'deki "Majestic"te dinlenirken - bu arada, diğer misafirler arasında son derece popüler olmuştu - Mason hava değişikliği için Bournemouth'daki Bath'daydı. Harrogate'deki misafirlere Rahip Thomas Clayton, ne kadar rahat bir hayat yaşarsa yaşasın her din adamının dilinde olan olağan hikayeyi anlatmıştı - fakir cemaat, evrensel acılar, sıkı çalışma, küçük maaş, hasta eş ve birkaç küçük çocuk. Gerçekten de, tanıştığı dindar yaşlı hanımlardan bir veya ikisine, sinir krizi nedeniyle daha zengin cemaat üyelerinden bazılarının onu bir aylık tatile göndermek için bağışta bulunduğunu itiraf etti.

Böylece çay ve dedikodu çemberinin vazgeçilmezi olmuştu ve hanımlar kısa süre sonra ona "o sevgili Bay Clayton" demeye başladılar. Bunlardan biri olan Edmondson adında zengin bir dul kadınla, özellikle gözde biri olmuştu ve bunu Ripley Yolu'ndaki gölün önündeki güzel yol kenarı handa yaşayan yakışıklı sürücüye yazdığı bir mektupta bildirmişti.

Papaz, hayırsever dul kadınla çok nazik bir zaman geçirirken, kısa süre sonra tanındığı adıyla Dick Drummond, motor dünyasında popülerlik kazanmıştı. Bazı kesimlerdeki erkekler için, özellikle de eğri büğrü patikalarda yaşayanlar için popülerlik çok tehlikeli bir şeydir. Gerçekten de, Prens'in bana birçok kez gizlice belirttiği gibi, popülaritesi onu çok rahatsız ediyordu ve kimliğini gizlemesini her geçen gün daha da zorlaştırıyordu. O sırada, Brooklands'da rekor kırdığı için, fotoğrafının çekilmesinden ve resminin resimli gazetelerden birinde yayınlanmasından günlük olarak korkuyordu. Eğer bu gerçekleşirse, o zaman birinin sürücü Dick Drummond'u yakışıklı Hesse-Holstein Prensi Albert'le özdeşleştirmesi çok olası değil miydi?

Tanınma korkusu dışında, her şeyde rahat ve konforlu bir hayat sürdü ve Fransa ve Almanya'dan geçerek Kanal'ı ani bir şekilde geçmeyi ciddi ciddi düşünürken bir sabah Harrogate posta damgasını taşıyan kayıtlı bir mektup aldı.

Mektubu yarım düzine kez okudu. Sonra yaktı.

Daha sonra bir "Petroff" yaktı ve Ripley köyüne doğru giden yolda güneş ışığında yürüyüşe çıktı.

"Din adamı kıyafetlerinin ve geveze bir sesin bir kadını nasıl cezbettiği gerçekten harika. Tıpkı bir
Prensle karşılaştıklarında olduğu gibi, büyüleniyorlar. Aman Tanrım!" diye neşeyle güldü. "Bazı
kadınlar--ve bu konuda erkekler de--kendilerini ne kadar da aptal yerine koyuyorlar! Onlar
hiçbir zaman soruşturma başlatma zahmetine girmezler, ama sizi sadece kendi değerinizle kabul ederler. Kendimi örnek olarak alın! Tüm bu dört yıl boyunca hiç kimse
benim Prens Albert olmadığımı keşfetmedi. Hiç kimse gerçek prensi güvenli meskeni olan Wismar Sanatoryumu'na kadar takip etme zahmetine girmedi. Ancak en büyük zorluk, her zaman bir
prens olarak kalamamam."

Sonra bir süre düşünceli bir sessizlik içinde yürüdü. İyi kesilmiş mavi serge takım elbisesi ve sivri uçlu motor şapkasıyla çoğu kadını cezbedecek
kafalı, umursamaz bir adam figürü sergiliyordu. Aslında, o
esasında bir kadın avcısıydı, ancak aşk maceralarını her zaman parasal avantaja çevirmeyi başardı.

Hayatında yalnızca bir kez gerçekten aşık olmuştu. Floransa'daki
acı aşkının hikayesini daha önceki bir bölümde açıklamıştım.
Düşünceleri her zaman gerçek prensesiydi--asla onun. O,
onun idealiydi ve her zaman öyle kalacaktı. Onun iyi
adını savunmuştu, ancak ona geri dönüp kendini bir sahtekar ve bir
suçlu olarak ifşa etmeye cesaret edemedi. Onun gerçeği bilmemesi çok daha iyiydi;
onun sadece onun yumuşak dudaklarının ve şefkatli ellerinin tatlı hüzünlü anılarına sahip olması daha iyiydi.

Yürürken, Brooklands'a doğru giden kirli beyaz bir yarış arabasıyla genç bir adam geçti ve ona el salladı. Bu, bir mil rekorunun sahibi ve onun yakın bir arkadaşı olan
George Hartwell'di.

Prens, Papaz'ın önerisini kabul edip etmeme, motor yarışlarını şimdilik bırakıp ona Yorkshire'da katılma
konusunda kendi kendine tartışıyordu.

"Acaba oyun mumun değerinde mi?" diye devam etti, toz bulutu dağıldıktan sonra kendi kendine konuşarak. "Clayton'ın söyledikleri doğruysa, o zaman bu iyi bir şey. Yaşlı kadın belli ki onu terk etmiş.
Sanırım ona hikayeyi anlatmış ve kadın onun çok
kutsanmış bir kişi olduğuna inanıyor."

Ripley köyünün girişine yakın bir kapıda durdu ve bir sigara daha yakıp
şiddetli bir şekilde içine çekti.

"Şapkam!" diye bağırdı sonunda. "Gerçek bir papazın
çok rahat bir zamanı olmalı --sıcacık bir kütüphane, koroda güzel kızlar,
çay kavgaları, sırdaşlıklar ve bu tür şeyler. Kırsalda hiçbir ev, evcil papazı olmadan tamamlanmış sayılmaz." Sonra, uzun bir sessizlikten sonra,
sonunda sigarasının ucunu attı ve şöyle dedi:

"Evet, gideceğim. Başka bir şey olmasa bile biraz eğleneceğiz."

Ve köy telgraf ofisine yürüdü ve yakın arkadaşına ve yaratıcı suç ortağına bir kelime telgraf çekti. Bu, Clayton'ın "Tamam. En kısa sürede yanınızda olacağım ve mektubunuzdaki önerileri yerine getireceğim" şeklinde yorumlayacağı gizli
kodlarının bir kelimesiydi --Formice.

Sonra "Kulübeye" geri yürüdü ve Garrett'ı, genellikle sıcak pazar öğleden sonraları sürücülerle dolu olan, yolun kenarındaki o küçük ön bahçede otururken buldu.

"Gidip eşyalarını toplasan iyi olur," dedi ve sözde hizmetçisi ayağa kalkıp hazırolda dururken bir sandalyeye çöktü. "Bir saat içinde şehre geri dönüyoruz."

Garrett, soru sormadan otele geri döndü. Prens'in keskin kararlı tavrından, rüzgarda yeni bir şey olduğunu anladı.

Bir saat sonra Dick Drummond motor manyağı, arabayı Esher'e doğru yola çekti ve ağaçların arasında virajı dönerken,
varlığını yitirdi. Prens Albert tekrar kendisi oldu.

Dover Sokağı'na doğru gittiler ve orada ihtiyatlı Charles'ı onları beklerken buldular. Garrett, Westminster'da, tanınmadığı bir garajda, büyük kaputu parlak sarı olan çirkin yarış arabasını yeniden boyamakla meşgulken, yeni bir takım hazırlandı.

O akşam Prens, güzel oturma odasında tek başına, düzinelerce evcil Rus sigarasını tüketerek ve çok düşünerek geçirdi. Bir saat boyunca, Almanca yazılmış bazı hesaplarla meşgul oldu - Amsterdam'daki değerli taşlar satan bir Yahudi satıcının hesapları. Söz konusu beyefendi, Prens'in iyi bir müşterisiydi, adil fiyatlar verdi ve hiçbir soru sormadı. Majesteleri bir konu hakkında endişeli görünüyordu, çünkü alnını eline yaslarken, hala masasında otururken, alçak sesle kendi kendine mırıldandı:

"Eminim eski İbranice bana dört yüz elliden fazla kazandırmıştır!
O havuç kafalı kadının kolyesi için kararlaştırılan fiyat on sekiz yüzdü. İş meselelerini Max'e bırakmanın sonucu bu." Ve iç çekerek ekledi: "Gerçekten satışlarla kendim ilgilenmem gerekecek,
çünkü şüphesiz her seferinde dolandırılıyoruz. Yaşlı Yahudi hırsızlar arasında
onur'a inanmıyormuş, öyle görünüyor!"

Yokluğunda gelen bazı mektuplar uşak Charles tarafından önüne konuldu. Bunların arasında, arka kapıdan sosyeteye girmek için mücadele eden ve misafir
listelerine Hesse-Holstein Prensi Albert'in adını eklemek isteyen insanların evlerine birkaç davet vardı.

"Uzun süre uzakta kalmamız olası mı?" Uşak sordu, aynı anda
efendisinin gümüş kutusundan bir sigara alırken.

"En ufak bir fikrim yok," diye güldü yakışıklı genç maceracı. "Sabah ilk trenle Harrogate'deki `Majestic'e gideceksin ve benim için en iyi süiti alacaksın. Garrett ve ben
arabayla geleceğiz. Elbette servetimin hizmetkarlarına her zamanki hikayeyi anlatacaksın ve tüm bunlar."

"Rahip orada, değil mi?"

"Evet, ama sen onu hiç dikkate almayacaksın. Anladın mı?"

Böylece uşak kılığında olan zeki genç dolandırıcı, efendisinin talimatlarını aldıktan sonra kendi giysilerini
toplamak için çekildi.

Ertesi sabah saat onda Garrett, şimdi sarı emayeyle kaplı ve önceki gün taşıdığından farklı bir kimlik plakası taşıyan yüz "yarışçıyı" getirdi ve yanında hafif bir toz ceketi giymiş ve sivri şapkası rüzgarı
yakalamamak için ters yöne dönmüş Prens ile birlikte Piccadilly'ye doğru ilerledi ve kuzeye doğru Shaftesbury Caddesi'ne döndü.

O sıcak yaz günü boyunca Great North Road boyunca Doncaster'a kadar koştular, orada bol miktarda bulunan polis tuzaklarına karşı her zaman dikkatliydiler.

Sonra, hafif bir yemekten sonra Ferrybridge'e doğru ilerlediler, Micklefield'dan Aberford'un ötesindeki kavşağa kadar sağdaki yolu aldılar
ve sonra Wetherby'den Plampton Corner'a kadar giden ve tepeye Harrogate'e çıkan iyi bakımlı eski Roma yoluna girdiler.

Son kırk mili, inanılmaz bir hızla, büyük güçlü motor saat gibi çalışarak, arkalarında mükemmel bir beyaz toz duvarı bırakarak kat ettiler. Araba kelimenin tam anlamıyla bir "uçan"dı. Prens, Brooklands'daki Heath Stakes'i kazanmıştı, bu nedenle, açık bir yolda, trafik veya polis tuzakları olmadan, son kırk mili bir saat içinde kat ettiler. Güneş çoktan batmıştı ve Stray'e ulaşmadan önce kızıl bir son parıltı yayılmıştı. Ancak araba büyük otelin önüne geldiğinde, başı açık ve kibar Charles, efendisini karşılamaya çıktı, arkasında da yardımcı müdür ve birkaç hizmetçi başı açık hizmetkarlık yapıyordu. Her zaman öncü ajan olarak hareket eden Charles, Majestelerinin yolda olduğunu duyurarak otelde büyük bir heyecan yaratmıştı. Oldukça küçük bir ziyaretçi kalabalığı akşam yemeğini erken bitirmişti ve ana vatanında olmaktansa İngiltere'de ikamet etmeyi tercih eden Alman prensini ilk kez görmek için salonda toplandı. Büyük salondan geçip asansöre bindiğinde, yolculuğundan sonra tozluydu, hızlı gözleri sakin, mütevazı görünümlü papazı, diğerlerinden uzakta oturmuş, yaklaşık elli yaşında, oldukça dolgun, gösterişli görünümlü, kızıl boyunlu bir kadınla sohbet ederken gördü. Papazın yüzü bilerek çevrilmişti. Şu anda yeni gelenle tanışmak istemiyordu, kendisine ayrılmış olan güzel odalara çıkmasına izin verdi. Ertesi sabah, Prens kasabada yürüyüşe çıkmak için salonu geçtiğinde otelde, özellikle kadın misafirler arasında epeyce bir telaş yarattı. Mekan, Londra'dan gelen yaz tatilcileriyle doluydu, her biri gerçek bir Prensle dirsek temasında bulunmak için can atıyordu. Gerçekten de, Majestelerinin yakışıklılığı ve genel tavırları hakkında güzel dudaklar tarafından fısıldanan pek çok iltifat vardı.

Sayın Bayswater papazı, Bayan Edmondson'la her zamanki din adamı aksanıyla sohbet ediyordu, Prens'in aniden ortaya çıkmasıyla başını kaldırdı.

Sonra tekrar ona dönerek haykırdı:

"Ah, işte Prens Albert! Onu Hanover'da İngiliz papazıyken oldukça iyi tanıyordum," ve Majestelerinin yanına giderek içtenlikle el sıkıştı, hemen ardından şunları ekledi: "Acaba Majesteleri, size buradaki arkadaşım Bayan Edmondson'ı takdim etmeme izin verir mi?"

"Mutlu oldum, eminim," diye cevapladı genç adam, oldukça tıknaz, koyu saçlı hanımın önünde eğilerek, hanımın apaçık kibri anında yok oldu ve sırayla kırmızı ve beyaz oldu.

Tanışma o kadar ani olmuştu ki, Whitby yakınlarındaki Milnthorpe Hall'dan Thomas Edmondson, Esquire, J.P., D.L.'nin kalıntısı tamamen ayaklarından indirilmişti - ya da neşeli din adamının daha sonra şakayla karışık söylediği gibi "tünediği yerden" indirilmişti. Bay Clayton'ın çok üstün bir kişi olduğunu biliyordu ama onun kan-kraliyet prensleriyle yakın tanışıklığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Tanıtıldığı için bazı geleneksel memnuniyet ifadelerini kekeleyerek söylemeyi başardı ve sonra utanç verici bir sessizliğe gömüldü.

Rahip, "Bayan Edmondson zavallı cemaatimle çok ilgilendiğini nazikçe ifade etti," diye açıkladı, "tıpkı Majestelerinin de ilgilendiği gibi. Bir ay önce Aix-les-Bains'e Çocuk Tatil Fonumuza yaptığınız cömert bağış için teşekkür etmek için yazmıştım. Gerçekten çok naziktiniz."

"Ah, bundan bahsetmeyin, Bay Clayton," diye cevapladı Majesteleri. "İki kez
sizin cemaatinize geldim, unutmayın, ve ne kadar çok
çalıştığınızı ve ne kadar çok hak eden yoksulunuz olduğunu çok iyi biliyorum. Sadece
şehre yürüyüşe iniyorum. Belki öğle yemeğinden sonra görüşürüz? Sigara içmek için
odama gelin."

Ve sonra, obez dul kadına eğilerek, gri keçe şapkasını tekrar yerine koydu ve
dışarı çıktı.

"Ne kadar da çekici bir adam!" diye ilan etti dul kadın, konuşabilecek kadar kendine geldiğinde. "Demek sizin cemaatinize gelmiş!"

"Ah, evet. Bana çok cömert bağışlarda bulunuyor," diye cevapladı Clayton, alçak bir güven
sesiyle. "Ama tabii ki her zaman anonim kalmayı tercih ediyor. Yıllardır en iyi arkadaşım. İngiltere'de olduğunu
hiç bilmiyordum. Bana en son Aix'ten yazmıştı."

Ama dul kadının beyni çoktan aktifti. Derin bir dini duyguya sahip olmasına ve merhum kocasının yaptığı gibi her türlü hayır kurumuna cömertçe bağışta bulunmasına rağmen, yine de bir züppeydi ve hoş yüzlü din adamının yardımıyla Prens'i Milnthorpe'da misafiri olmaya ikna edip edemeyeceğini merak ediyordu. Onun orada bulunmasının evine her zaman eksik olan bir _itibar_ kazandıracağını ve seçkin Yorks kontluğundaki sosyal konumunu yüzde yüz yükselteceğini biliyordu. "Çok hoş bir adam!" diye tekrarladı bahçeye girerken.
"Umarım onunla uzun bir sohbet etme zevkine erişirim."

"Ah, bu çok zor olmayacak, sevgili Bayan Edmondson," diye cevapladı arkadaşı. "Benim tarafımdan tanıştırılan herhangi biri, eminim ki,
onun tarafından en içten şekilde karşılanacaktır. Bana
kendime karşı en derin güveni gösterme şerefini bahşediyor."

"Kesinlikle yersiz olmayan bir güven," diye ilan etti şişman dul kadın, son moda yeni gri pamuklu bir elbise, ona uygun büyük bir şapka, yanında büyük altın rengi bir şatelain ve mavi ipek bir güneşlik ile yürürken kendinden memnun bir şekilde.

"Çok iltifat ediyorsun," diye cevapladı Clayton. "Ben--korkarım ki
bu kadar nazik sözleri hak etmiyorum, ben sadece piskoposuma ve cemaatime karşı görevimi yapıyorum ve
İlahi Takdirin benim için çizdiği hayat çizgisini sürdürüyorum."

"Din adamları var ve din adamları var," dedi kadın yapmacık bir bilgelikle. "Tamamen değersiz olan birden fazla kişi tanıdım. Bu nedenle, böylesine yüksek bir zihne ve sizin gibi zavallı, gerici yaratıklara karşı böylesine keskin bir sorumluluk duygusuna sahip bir adamla tanışmak çok memnuniyet verici."

Sessizdi, çünkü alt dudağını ısırıyordu. Bu saygıdeğer dul kadın, onun bir cemaati, karısı, küçük çocukları olmadığını ve önünde durduğu o kasvetli din
kılığına hakkı olmadığını bilseydi ne düşünürdü?

Bir an sonra konuyu değiştirmeyi başardı.

Prens, otellerde her zaman yaptığı gibi, hem yönetimi hem de misafirleri etkilemek için özel odasında tek başına öğle yemeği yiyordu. Hizmetçilerin konuşmasını sağlamak için her sabah küvetine büyük bir şişe kolonya koydurmak onun bir başka alışkanlığıydı. Hizmetçilerin cömertliği ve umursamazca savurganlığı hakkındaki gevezelikleri genellikle onun için en yararlı şeydi. Papaz her zaman cimriyken -ki bu arada, kızıl teniyle biraz çelişiyordu- Prens her zaman cömertti. İyi giyimli, yakışıklı genç adamın hafif yabancı aksanı, Tremlett veya Lord Nassington veya Drummond veya zaman zaman kimliğini üstlendiği başka herhangi bir hayali kişi olduğunda tamamen ortadan kalkardı. Ancak şu anda yabancı kökenli olduğunu ele verecek kadar dilbilgisi ve konuşma hatasıyla konuşuyordu ve ayağa kalkıp pencereden dışarı baktığında, serin, gri flanelleriyle İngiliz zevkleri ve İngiliz eğitimi almış ideal genç yabancı prensi sundu.

Alttaki okuma odasında, "Almanach de Gotha" meraklı yarı maaşlı albaylar ve evlenilebilir kızları olan anneler tarafından bir düzine kez okunmuştu. Ve orada basılı olarak bulunanlar birçok kalpte bir çırpınmaya neden olmuştu.

Prens'in küstahlığı harikaydı. Prens olarak yaptığı herhangi bir küçük _darbe_ şüphesinden her zaman sıyrılmayı başarıyordu. Bazı kötü niyetli kişiler zaman zaman ona karşı çirkin iddialarda bulunmuş olsa da,
yine de bunlara inanılmıyordu. O bir prens ve zengindi, bu yüzden bir hırsız seviyesine inmek için ne gibi bir sebebi vardı? Papaz da her zaman şüphelerden kaçınmayı başarıyordu. Sesi, tavırları ve genel kıyafeti mükemmeldi.

Queen's Road istasyonundan çok da uzak olmayan Bayswater'daki evini ziyaret edenler, çalışma masasında yarı yazılmış vaazlar ve derslerle ideal ve eksiksiz bir din adamı evi olduğunu
görmüşlerdi.

Kurbanları da, polis kadar şaşkındı. Prens'in
muhteşem küstahlığı ve şaşırtıcı cesareti onu
her şeyin üstesinden getirdi. O bir kaderciydi. Eğer o ve arkadaşları Clayton, Garrett ve Mason yakalanırsa, bu sadece Kader olurdu. Polisin eline düşene kadar iyi vakit geçirecekler ve korkusuzca hareket edeceklerdi.

Dudaklarının arasında ebedi Rus sigarasıyla pencerede dururken, düşünceli bir şekilde aşağıdaki bahçeye bakarken, kapı açıldı
ve Papaz içeri girdi. "Pekala, Tommy, ihtiyar!" diye haykırdı Majesteleri, birkaç dakika sonra
iki adam birbirlerinin karşısındaki rahat koltuklarda uzanıyordu. "Şimdi,
bana ihtiyar kız hakkında her şeyi anlat," dedi gülerek. "Tavus kuşu gibi yürüyor."

"Zaten bildiklerinizden başka anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Papaz, "sadece sizinle tanışmaktan çok heyecan duyuyor ve
sizinle tekrar sohbet etmek istiyor."

"Onunla ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı?"

"Elbette. Bir hafta önce gizlice Milnthorpe Hall'a koştum. Güzel bir yer, büyük bir park, çok sayıda hizmetçi, uşak bir İtalyan. Kocası Barrow'daki bir gemi yapım firmasının ortağıydı ve karısına yaklaşık bir milyon bıraktı. Bir oğlu yakın zamanda orduya katıldı ve şu anda Cawnpore'da görev yapıyor. Annesi oldukça gürültücü olduğunu söylüyor. Yaşlı kadın papazlara düşkün."

"Ve sana da çok düşkün--ha?" Clayton güldü.

"Geçen hafta bana Çocuklarımın Tatil Fonu için elli poundluk bir çek verdi," dedi. "Bir gün gelip mahallemi dolaşacağına söz verdi, yakında." Majesteleri anlayışla gülümsedi.

"Onun yeri Whitby'den uzak mı?" diye sordu, sigarasının kokusu arasında.

"Yaklaşık dört mil, anayolda Swarthoe Cross denen bir yeri geçtikten hemen sonra. Pickering hattındaki Grosmount istasyonu en yakın."

"Gözlemleyebildiğim kadarıyla yaşlı kız, keseyle gurur duyan yaşlı bir karga," diye belirtti Majesteleri.

"Daha ziyade. Adının abonelik listelerinde yer almasını seviyor. Yaşlı adam Whitby'de birkaç sadaka evi inşa etti ve bağışladı ve Partisine şövalyelik için yirmi bin teklif etti, ancak reddedildi. Bu hassas bir konu, çünkü o çok istiyordu Leydi Edmondson."

"Sevgili kız ne zaman gitti?"

"İki yıl."

"Ve ikinci bir tane arıyor, sanırım?"

"Benim inancım bu."

"Acaba prenses unvanı onu cezbeder miydi?" diye güldü.

"Neden, bu öneri bile aptal yaşlı kadının nefesini keserdi," diye açıkladı Rahip Thomas.

"Eğer bu kadar cömertse, bizim biraz olsun faydalanmamızı ne engelleyecek? Buna çok ihtiyacımız var, Tommy," diye ilan etti Prens. "Dünden önceki gün Max'ten bir mektup aldım. Kopenhag'daki Poste Restante'ye elli tane havale etmek istiyor. Şu anda orada saklanıyor."

"Ve Avrupa'nın en iyi yerlerinden biri," diye haykırdı Papaz. "En rahatı `Angleterre'de veya `Bristol'da. Bir keresinde altı ayımı orada geçirdim. Stockholm de iyi bir yer. Bir yaz boyunca Salsjobaden'deki o küçük otelde kaldım ve oldukça iyi vakit geçirdim. Amerikalı gibi davrandım ve kimse beni tanımadı, ama tarifim tüm Avrupa'ya yayılmıştı. İsveç ve Danimarka polisi kafası karışık bir grup -- bizim gibi rahatsız edilmeden yatmak isteyen
adamlar için neyse ki. Parayı Max'e gönderdin mi?"

"Bu sabah yirmi beşe havale yaptım ve bakiyeyi yedi gün içinde vereceğime söz verdim," diye cevapladı Majesteleri, yarı tükettiği sigarayla yeni bir sigara yakarak. Her zaman Rus usulü sigara içerdi, sadece yarısı bittiğinde sonunu
fırlatırdı.

Yapılan çeşitli _darbelerin_ gelirlerinden Majesteleri üçte birini aldı, üçte birini neredeyse Prens kadar yaratıcı bir entrikacı olan Clayton'a verdi ve kalan üçte biri Max Mason, Charles ve şoför Garrett arasında paylaştırıldı.

Komplocu ikilisi öğleden sonranın büyük bölümünü sırlarını paylaşarak ve planlar düzenleyerek geçirdi. Sonra Majesteleri Garrett'ı aradı ve saat beşte arabayı getirmesini emretti.

Papaz aşağıdaki salona indi, on dakika sonra Majesteleri onu takip etti. İkincisi, arkadaşını büyülenmiş dul kadınla birlikte pitoresk bir şekilde uzanırken buldu ve onlara çay içmeye katıldı, bu da Prens Albert'in yarım saat önce ona verdiği "kendini beğenmiş yaşlı karga"nın büyük memnuniyetine sebep oldu. Çay ve kekleri bitirdikleri sırada, büyük sarı yarış arabası yavaşça kapıya yanaştı ve onu gören dul kadın motorlar ve sürüş hakkında konuşmaya başladı. "Evde bir arabam var -altmışlık bir Mercedes--ve onunla koşmayı çok seviyorum," dedi Prens'e. "İnsan çok hızlı dolaşıyor ve kırsalın çok fazla yerini görüyor. Zavallı kocam onlardan nefret ediyordu, bu yüzden onun ölümünden sonrasına kadar hiç binmedim."

"Yanımda olan araba bir yarış arabası, gördüğünüz gibi," diye belirtti Majesteleri.
"Yüz beygir gücünde ve Brooklands pistinde onu satın almadan hemen önce bir rekor kırdı. Eğer kadınsı bir cinsiyetten değilseniz, Bayan Edmondson, sizi benimle koşmaya davet ederdim," diye güldü. "Oldukça sosyal değil, çünkü sadece iki kişilik ve Garrett basamakta."

"Koşuya çıkmayı çok isterim," diye ilan etti. "Bir kadının yarış arabasıyla dışarı çıkması, gerçekten de çok büyük bir 
ihlâl olmazdı, değil mi?"

"Sanmıyorum, Bayan Edmondson," diye belirtti Rahip Thomas, en kültürlü din adamı aksanıyla. "Ama ben iyi saracağım, çünkü
Prens açık bir yolda çok hızlı seyahat eder."

Böylece "yaşlı karga" Majestelerinin davetini kabul etmeye karar verdi ve
kahverengi motor şapkasını, duvağını ve akşamın soğuk rüzgarlarına karşı kalın bir palto giymek için yukarı çıktı.

İKİ.

Çeyrek saat sonra, gri ve kırmızı üniformasıyla Garrett basamakta oturmuş ve dul kadın da yanındayken, Prens büyük çirkin sarı arabayı otelin girişinden dışarı çekti, bu arada Rahip, kıskanç izleyicilerin
kalabalığının ortasında durarak neşeli bir şekilde el salladı.

Birkaç dakika içinde siren çığlık attı ve açık egzoz kükredi ve 
Stray'i geçerken, Starbeck'ten Knaresborough'a giden yola, oradan da Little Ribston'dan güneye Wetherby'ye giderken 
gürültü yaptı.

Kasabadan sola döndükten sonra,
Majesteleri'nin güçlü arabasının tüm kaprislerine alışkın olduğu
düz ve açık bir yola ilk kez
geldiler, York'a doğru on mil boyunca bir "hareket" başlattı, öyle bir hızla koştu ki dul kadın neredeyse nefes nefese, iki eliyle koltuğuna tutundu.

Daha önce hayatında hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti.

York'ta eski gri kiliseyi geçerek istasyonun etrafından dolaştılar, sonra tekrar Clifton'dan geçerek Shipton Moor'a kadar gittiler, Beningborough istasyonuna döndüler ve oradan da Knaresborough yönünde Newton-upon-Ouse'a giden ara yollara girdiler.

Hız sınırlarına veya polis tuzaklarına aldırmadan ilerlerken, güçlü motor önlerinde titrerken bir veya iki kez Majestelerine dönüp birkaç yorum yapmaya çalıştı. Ama bu sadece acıklı bir girişimdi. O beyaz yollarda, cam perde veya hatta arabaya doğru bir vücut olmadan saatte elli mil hızla seyahat etmek çok heyecan vericiydi ve ilk birkaç dakikalık korkudan sonra, bu hızla, bundan zevk alıyor gibiydi. Garip olsa da, yine de kadınların erkeklerden daha hızlı bir arabada, ilk tehlike hissi geçtikten sonra, zevk aldıkları bir gerçektir. Otelin salonuna tekrar güvenli bir şekilde döndüklerinde, koşudan duyduğu büyük zevki ifade etmek için ona döndü.

"Arabanız gerçekten muhteşem, Majesteleri. Daha önce hiç yarış arabasına binmedim," dedi, "ama gerçekten çok keyifliydi. Hiç endişe duymadım, çünkü siz çok emin ve akıllı bir sürücüsünüz."

Gözleri zaman zaman hız göstergesindeydi ve ara sıra, özellikle de herhangi bir yokuş aşağı inerken, ne kadar müthiş bir hızla seyahat ettiklerini fark etmişti.

Prens ise, zarif saraylıyı oynuyordu. Yirmi yaşında bir kız olsaydı, ona daha fazla dikkat edemezdi.

Sadık Charles'ın yardımıyla akşam yemeği için giyinirken, Papaz içeri girdi ve ona koşunun ve şişman dul kadının ona karşı takındığı oldukça şehvetli tavrın doğru bir tasvirini yaptı.

"İyi, sevgili oğlum," diye haykırdı kibar din adamı, "Sana onun şimdiye kadar karşılaştığımız en mükemmel züppe örneği olduğunu söylemiştim. "

Bir hafta geçti--hoş bir hafta, bu süre zarfında Bayan Edmondson, burnu eskisinden
bir santim daha havada, Prens ve şoförüyle her gün Batı Riding'de koşuya çıktı.

Bir öğleden sonra Ripon'a ve oradan da Fountains Manastırı'nın güzel eski
harabelerine koştular. Sınıfından ve karakterinden birçok kadın gibi, dolgun hatlı hanım manastır harabelerinden hoşlanıyordu ve ikili Manastır'ın büyük, çatısız transeptinde
dolaşırken, mimarisine ve boyutlarına karşı coşkulu bir hayranlık duymaya başladı.
Whitby'de yaşamasına rağmen, ilginçtir ki, daha önce hiç burayı ziyaret etmemişti.

"Lincolnshire'daki Crowland çok güzel," diye belirtti, "ama burası çok daha
güzel. Yine de İngiltere'de Milano yakınlarındaki Pavia ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Hiç oraya gittiniz mi, Prens?"

"Sadece istasyondan," diye cevapladı Majesteleri. Doğrusunu söylemek gerekirse, harabeler konusunda
coşkulu değildi. Çok modern, güncel bir genç adamdı.

Güneş ışığının zayıf kırık pencerelerden içeri doğru eğik bir şekilde
girdiği ve gagalayan kargaların tembelce içeri ve dışarı kanat çırptığı harabelerde boş boş dolaşıyorlardı.
Kendilerinden başka bir veya iki ziyaretçi daha vardı ve aralarında
gri giysili, altın pince-nez takmış, ellerini
arkasında tutarak mimariyi ve çeşitli
ek binaları inceleyen, solgun yüzlü, yalnız bir adam vardı.

Prens ve arkadaşı eski yemekhanede ona yaklaşırken,
aniden bir pencereye baktı.

Yüzü Majesteleri için yeterince tanıdıktı, ancak o onu bir yabancı olarak
yanından geçti.

Bu, dün Kopenhag'dan dönen Max Mason'dı.

O öğleden sonra dul kadın, araba kıyafetleri içindeki prens süvarisiyle gizlice kaynaştı, o ise kendi adına, o.

"Ah!" diye içini çekti, büyük harap yapının
uzak bir köşesinde birlikte yavaşça yürürken. "Bir adamın aslında ne kadar yalnız olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok, bir prens olarak doğmuş olsa bile. Çoğu zaman _gizli_ yaşamaya zorlanıyorum, çünkü
her zaman üzerimde reklamın
ateşli bakışları var. Her hareketim, her tanışıklığım, hatta en özel işlerim bile o
kahrolası basın mensupları tarafından
inceleniyor ve kayıt altına alınıyor. Ve bu nedenle çoğu zaman
yakın bir arkadaşlık
seviyesinde olabileceğim insanlardan uzak durmaya zorlanıyorum. Zamanımın ve yaratıcılığımın yarısı, insanların gerçekte kim olduğumu
keşfetmesini engellemek için hileler benimsemeye harcanıyor. Ve sonra hem buradaki hem de Kıtadaki o cehennemi resimli gazeteler sonsuza dek fotoğrafımı yeniden yayınlıyor."

"Gerçekten çok can sıkıcı olmalı, Prens," diye belirtti dul kadın sempatik bir şekilde.

"Ben sık sık Burchell-Laing adını kullanırım," dedi, "ve bazen de--
peki," ve duraksayıp kadının yüzüne baktı. "Acaba, Bayan Edmondson, size güvenebilir miyim--yani sırrımı saklar mısınız?"

"Umarım Majestelerinin arkadaşı olarak kendimi adlandırmama izin verilir," dedi sakin ve etkileyici bir tonla. "Bana ne söylerseniz söyleyin, sizi temin ederim ki dudaklarımdan çıkmayacak."

"Sizin gibi bir arkadaşa sahip olmaktan çok mutluyum," diye ilan etti coşkuyla. "Bir şekilde, tanışıklığımız
çok kısa sürmüş olsa da, yine de arkadaşlığınızın samimi olduğunu hissediyorum, Bayan Edmondson."

Bu konuşma dul kadının çok hoşuna gitmişti. Arkadaşı bunu onun
yüzünden anlamıştı.

Kadının herhangi bir yorum yapmasına zaman tanımadı, ancak ekledi: "Benim sırrım - belki de oldukça tuhaf bir sır - ama gerçek şu ki ben ikili bir kişiliğe sahibim. Hesse-Holstein Prensi Albert olmama rağmen, Brooklands motor pistinde iki rekorun sahibi olan Dick Drummond olarak da tanınıyorum. Motor dünyasında, zamanını motor yarışlarına adayan, aslında bir motor manyağı olan, varlıklı bir genç adam olduğuma inanılıyor."

Dul kadın ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de geçen gün gazetelerde okuduğum harika başarısının sahibi Bay Drummond musun?"

"Geçen gün Brooklands'daki yarışı kazandım," dedi umursamazca, "Şu anda sahip olduğum arabayla kazandım. "

"Ve hiç kimse bu Bay Drummond'un bir prens olduğundan şüphelenmiyor!" diye haykırdı.

"Hiç kimse. Kendi adıma yarışa gitmeyi asla göze alamazdım. Kayzer buna
izin vermezdi, biliyorsunuz. Çok dikkatli olmam gerekiyor."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," diye belirtti dul kadın. "Ama ne kadar mükemmel bir
motor sürücüsü olmalısınız! Ne kadar iyi bir performansınız vardı!
Ne de olsa, _Morning Post_ gazetesinde bununla ilgili yarım bir köşe yazısı vardı!"

"Kıtada yaptığım uzun
hızlı koşulardan daha zor veya daha tehlikeli değildi. Örneğin Roma'dan Berlin'e veya Varşova'dan Ostend'e, önümüzdeki hafta Brooklands'da tekrar yarışacağım."

"Ve gelip sizi görebilir miyim?" diye sordu. "İzin verin. Elbette sırrını saklayacağım ve kimseye söylemeyeceğim."

Tereddüt etti.

"Görüyorsun ya, senden ve şoförüm Garrett'tan başka kimse bilmiyor - hatta
Clayton bile. O iyi bir adam ama papazlar," diye güldü, "sır saklamada
kötü eller. Çok fazla çay ve dedikodu onları mahvediyor sanırım."

"Ama sır olarak kalmaya yemin edeceğim. Sadece günü ve saati söyle,
güneye gidip seni göreyim. Bir motor yarışı izlemeyi çok isterim. Hayatımda
hiç görmedim."

Böylece sonunda, görünüşte isteksizce, Majesteleri, pohpohlanmış dul kadını sırdaşına alarak, kimseye
hiçbir şey söylememesi koşuluyla, Brooklands'da
olması gereken günü ve saati bilmesini söyledi.

Sıcak yaz günleri geçip giderken, Papaz'a, arkadaşı olan dul kadının, kaygısız, rahat tavırlı prens tarafından
tamamen büyülendiği giderek daha da belirginleşti. O ise, Majesteleri ile yakın ilişkisi ve bazen akşam yemeğinde
onun masasını onurlandırması nedeniyle, oteldeki herkesin, Kayzer'in kuzeniyle
tanıştırılma umuduyla onun arkadaşlığını kazanmaya çalıştığını fark etti.

Prens ve Papaz, gerçeği söylemek gerekirse, çok büyük bir blöf yapıyorlardı. Max, Spa Hydro'daki odalarını almıştı ve iki suç ortağıyla sık sık sokaklarda karşılaşsa da, onları yabancılar.

Zengin dul kadın emekli olduktan sonra Papaz arada sırada Prens'le sigara içmeye giderdi ve bu gibi durumlarda konuşmalar o kadar
özel bir karakterde olurdu ki, eğer duymuş olsaydı, oldukça
şaşırırdı.

Bir akşam, birlikte olduklarında, uşak Charles içeri girdi ve
kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

"Eh," diye sordu efendisi, "haberler ne?"

"Max'i az önce kasabada bıraktım," diye cevapladı temiz tıraşlı hizmetçi. "Bu sabah Milnthorpe Hall'dan döndü. Yaşlı kadının isteği üzerine Londra'dan Cameron Brothers tarafından gönderilen bir elektrik mühendisi olarak oraya gitti ve bir aydınlatma
tesisatı için tüm mekanı inceledi. Birkaç güzel tablonun (çoğunlukla orijinal sahiplerinin aile portreleri) ve küçük bir _ıvır zıvırın_ dışında,
sahip olmaya değer hiçbir şey olmadığını bildirdi. Yaşlı kadın mücevherlerini York'taki bankada ve tabağın büyük bir kısmını saklıyor. Genel olarak kullanılan her şey
elektronik. Ayrıca, her yerde hırsız alarmları var."

"O zaman yaşlı kadın dörtlü sifonu çekiyor!" diye ilan etti Papaz sigarasını öfkeyle fırlatarak. "Orada iyi bir şeyler bulduğunu düşünmüştüm.
Dışarıdan edindiğim izlenim buydu."

"Hırsızlardan korkuyormuş, belli ki," diye belirtti Prens. "O yalnız bir kadın ve senin dediğine göre evdeki tek erkekler İtalyan uşak ve genç bir uşak."

"Eğer orada hiçbir şey yoksa, onu daha fazla rahatsız etmenin ne anlamı var?"

Majesteleri "Petroff"una düşünceli bir şekilde nefes verdi. Derinden düşünüyordu, ona motor yarışı _nomade-guerre_'i hakkında gerçeği söyleyecek kadar aptal olduğu için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Onun düşmanı olmasına izin veremezdi. Onu hemen terk etmek kesinlikle çok akılsızca bir hareket olurdu.

"Şimdilik kararımızı erteleyelim, Tommy," diye haykırdı sonunda.
"Başarıya giden bir yol olabilir. Sen, Charles, yarın Max'i gör,
ve ona Londra'ya gitmesini ve orada saklanmasını söyle. İstediğimde ona
telgraf çekeceğim. Biraz paran var. Ona bir onluk ver."

Ve hitap edilen adam kısa bir süre sonra geri çekildi.

Sonraki iki günün olayları, Rahip Thomas Clayton tarafından formüle edilen orijinal planların terk edildiğini açıkça gösterdi.

Dul kadın, biraz tedirginlikle, Prens ve din adamı arkadaşını Milnthorpe'da misafiri olmaya davet etti, ancak onlar onun büyük üzüntüsüne
birtakım bahaneler uydurdular. Örnek papaz Bayswater cemaatine geri dönmek zorunda kalırken, Prens de Brooklands'da yarışmak için Londra'ya geri çağrıldı, tabii ki yolculuğu arabayla yaptı.

Böylece Bayan Edmondson, gerçekte olanlara hayret eden diğer misafirlerle birlikte "Majestic"te yalnız kaldı.

Ancak dul kadın, Prens'in ayrılış anında fısıldadığı birkaç sözle
cesaretlenmişti.

"Sırrımı söz verdiğiniz gibi saklayın, Bayan Edmondson ve gelecek hafta bir gün Londra'ya gelin. Sen her zaman Langham'a gidiyorsun--diyorsun. Gelecek Cuma
seni orada ziyaret edeceğim. _Au revoir_!"

Ve şapkasını çıkardı, elini sıktı ve
büyük hardal rengi "yarış arabasının" direksiyonuna geçti.

Belirlenen günde Langham'a uğradı ve onu
en iyi süitlerden birine yerleşmiş, onu karşılamaya hazır buldu.

Yarın öğlen Brooklands'da Carlier adlı tanınmış Fransız'a karşı yarışacağını söyledi, her iki araba da aynı beygir gücündeydi. Mesafe yüz mil.

Çok sevindi ve her türlü gizliliğe uymaya ve mücadeleye tanıklık etmeye
söz verdi. Çay içmeye devam etti, onunla
hoşça sohbet etti. Ayağa kalkıp ona veda ettiğinde, uzun süre tek başına oturdu ve düşündü.

Rüya mı görüyordu? Yoksa Hesse-Holstein Prensi Albert'in birkaç dakika boyunca onun elini şefkatle tutması gerçekten bir gerçek miydi?
Yaşları arasındaki
fark o kadar da büyük değildi, tartışmıştı--yaklaşık on iki yıl. O, ondan on iki yaş büyüktü. Sonuçta bunun ne önemi vardı ki?

Eğer o, Milnthorpe'lu sade Bayan Edmondson, Hesse-Holstein Prensesi
Albert olsaydı! Vay canına! Bunun düşüncesi bile nefesini kesiyordu.

O, zeki, entrikacı bir kadındı ve okul yıllarından beri hep öyle olmuştu. Bir erkeğin kalbinin en derin sırlarını okuyabildiği için kendini övüyordu.

Evet. Artık ikna olmuştu. Ona güvenen ve çift kişiliğinden bahseden bu adam, aslında ona aşıktı.

Eğer onunla evlenmediyse, bu kesinlikle onun hatası olmamalıydı.

Bu kararla Fransız hizmetçisi Marie'yi çağırdı ve
kayınvalidesi ve kocasıyla--bir avukat--akşam yemeği için giyinmek üzere odasına geçti, ardından tiyatro ve Savoy geldi.

Ertesi gün öğlen vakti Brooklands'e indi, burada bir grup motor tutkunu ve "meslekle uğraşan" adam toplanmıştı. Uzun, ince bir figür olan gri tulum ve göz deliklerinde koyu renkli gözlükleri olan çirkin bir kask şeklinde şapka giymiş uzun boylu bir adam gördü, mavi pamuklu bir
elbise ve sıkıca düğmelenmiş kısa bir ceket giymiş bir tamirci ise her şeyin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için son bir kez etrafına baktı. Adam basamağa çıktı, marş motoru sinyali verdi ve ön kaputlarına kocaman sayılar çizilmiş, her ikisi de gri olan iki araba, bir şimşek gibi yanından geçti, tamirciler virajı dönerken arabaları dengelemek için yarı dışarı doğru savruldular.

İlk iki veya üç turdan sonra hız müthiş oldu ve dul kadın oturup izlerken, Prens'i _gizli_, başı rüzgara doğru eğik, direksiyonda zayıf, çömelmiş bir figür olarak gördü, uzun arabayı hiçbir ekspres trenin gidemeyeceği bir hızda sürüyordu.

İlk başta yavaşça ilerledi, ancak kısa süre sonra, yirmi dakika sonra,
Fransız yavaş yavaş, santim santim yaklaştı. Bu, iki arabanın sınavıydı - nispeten yeni bir İngiliz yapımı ile bir Fransız firmasının sınavıydı.

Dick Drummond'un parkurda birçok arkadaşı vardı. Her yerde popülerdi ve dul kadının oturduğu standın önünden geçerken, genç, zeki, temiz tıraşlı adamlardan oluşan bir kalabalık onu cesaretlendirmek için bağırıyordu. Her seferinde, arkasında hafif bir toz uçuşarak virajı döndü,
Garrett, kirli mavi kıyafetleriyle, arabayı dengelemek için kendini dışarı attı,
oysa Prens'in kendisi için her şey bulanıklaşmıştı.
Bu müthiş hızda seyahat ederken, en ufak bir sapma korkunç bir kaza anlamına gelirdi,
bu nedenle, önündeki pistten başka gözü yoktu. Garrett her an yağlamayla meşguldü ve aynı zamanda ikisi de yarışçı sürücünün korkulu rüyası olan
lastik sorunlarından korkuyordu. Bu tür hızlar muazzam
sürtünme ve buna bağlı ısı yaratır, bu nedenle lastik patlamaları olasıdır ve bir araba o hızda seyahat ederken bir lastik "patlarsa", sonuçları çok ciddi olabilir.

O pistte birçok kötü kaza meydana gelmişti ve birden fazla iyi adam hayatını kaybetmişti. Yine de, sporcu olan Prens, dul kadının gözlerinin üzerinde olduğunu bilerek dişlerini sıktı ve
bir kez daha rakibi olan ünlü Carlier'den uzaklaşana kadar sürdü.

Günlük gazetenin ve motor basınının temsilcileri oradaydı.
Yarış yarın her yerde kayıt altına alınacaktı. Eğer Fransız kazanırsa,
sürdüğü şirket için binlerce pound değerinde bir reklam olacaktı.

Bugün her motorlu araç üreticisi rakipleriyle yarışıyor ve
en büyük reklamı elde etmek için gayretle çabalıyor. Bizimle ilgili diğer birçok şey gibi, ne yazık ki!
Bu, arabanın kalitesi veya kullanılan malzemeler değil, bir arabanın mükemmelliği popülaritesiyle yargılanıyor gibi görünüyor. Ve bu popülarite sadece bir reklam meselesi.

İnsan eliyle yapılmış en iyi arabaya
reklam yapılmazsa ve "patlatılmazsa" asla bakılmazdı.

Ardennes Pisti ve Florio Kupası da dahil olmak üzere bir düzine yarış kazanmış olan Fransız sürücü, profesyonel yarışçısı olduğu belirli şirket için bir reklam almaya çalışırken, Dick Drummond sadece İngiliz arabasını Paris yapımı olanla kıyaslıyordu.

İki araba monoton bir düzenlilikle pistte dönüp dururken vızıltı sürekliydi, bir yaklaşıyor bir uzaklaşıyordu.
Çeşitli markalarla ilgilenen uzmanlar, rayların üzerine eğilip yorum yapıyorlardı.

Herkes Drummond'un soğukkanlılığın bir harikası olduğu konusunda hemfikirdi. Sürüşü muhteşemdi ve yine de görünüşe göre yarışı kazansa bile kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Bilindiği kadarıyla, sürdüğü arabanın markasıyla maddi olarak ilgilenmiyordu. O sadece hobi olarak motorlu araç yarışlarına başlayan varlıklı bir adamdı.

Fransız iyi sürdü ve yarış, ilk üç çeyrek saatten sonra, oldukça çekişmeli geçti. Önce Drummond önde olacaktı, sonra da Carlier. Drummond bir kez hızlanıp yarım tur öne geçtikten sonra, Fransız hızlanmaya başlayınca, tekrar geride kaldı ve bir kez daha başa baş geldiler.

Defalarca, gözleri sadece şampiyonunda olan dul kadının yanından geçtiler. Mavi güneşliği yukarıdaydı ve orada tek başına dururken, umudunu yitirmeden Prens'in, sırrını ona söyleyen adamın, galip geleceğini umuyordu.

Öndeyken, sürdüğü arabanın markasıyla ilgilenen adamlardan yüksek sesle bağırışlar yükselirken, diğer yandan, Fransız öne geçtiğinde taraftarlarının alkışları
gürültülüydü.

Her yer hafif bir toz bulutuyla kaplıydı, arabaların
hızla geçerken yarattığı rüzgar, şampiyonunu
böylesine derin bir ilgiyle izleyen kadının yanaklarını yelpazeliyordu.

Yakınlarındaki bir grup adam onu ​​tartışıyordu.

"Drummond muhteşem bir sürücü," diye hayranlıkla belirtti biri. "Bakın
şimdi geliyor. Cagno asla böyle sürmedi, en iyi yarışında bile."

"Acaba Şirket'e ne ilgisi var? Kesinlikle
sadece heyecan için yarışmaz," diye belirtti bir diğeri. "İlgi!" diye bağırdı üçüncü bir adam - ve doğrusunu söylemek gerekirse, o Max Mason'dı - "Neden şirketin tamamını, tüm hisselerini ve varilini satın alma seçeneği var. Dün duydum. Şirket ona iki hafta önce verdi. Sekreter Lawrence bana öyle söyledi. Aman Tanrım! Eğer
kazanırsa, o marka arabanın serveti güvence altına alınmış olur. Sanırım arkasında
sermaye var ve tüm şirketi satın alacak. Keşke ben de
içinde olsaydım. Onuncu hisse bir servet olurdu."

"Haklısın," diye belirtti ilk adam. "Dick Drummond kurnaz bir adam. Eğer kazanırsa anlaşmadan bir tencere para kazanacak - anlıyor musun. Bu,
tüm otomotiv tarihinde bir arabanın sahip olduğu
en büyük reklam olacak."

Bayan Edmondson tüm bunları sessizce dinledi. Oldukça anlamıştı. Prens, Dick Drummond karakterinde, büyük bir mali anlaşma yapmak amacıyla bu ilişkiye girmişti: kullandığı arabadan sorumlu olan önemli şirketi satın almak.

Söz konusu arabanın, Batı Riding'de dolaşırken giydiği hardal rengi araba olduğu söylenir, ancak kirli gri giysisiyle onu
tanımıyordu.

Orada durup, güçlü kükreyen motorlarıyla o iki arabanın, o korkunç, baş döndürücü hızla millerce yol katederken, ustalık için çabalamasını izlemeyi oldukça büyüleyici buldu.

Kalbi, herkesin sıradan biri olduğuna inandığı ve kendisinin bir prens olduğunu bildiği, tekerleğinin üzerine eğilmiş adamdaydı.

Ve o, Kayzer'in kuzeni, aslında onun elini sıkmıştı!

Yarışın sonu yaklaşırken heyecan arttı. Seyirciler küçük gruplar halinde toplandılar, birinde veya diğerinde herhangi bir zayıflık belirtisi olup olmadığını eleştirel bir şekilde izlediler. Ama hiçbiri yoktu. Carlier
rakibi kadar inatçıydı ve sekseninci milde İngiliz'i yavaş yavaş geçene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

Kapsanması gereken yirmi mil daha vardı. Ama Dick Drummond gerideydi, bir turun sekizde biri kadar. Carlier görünüşe göre tüm
güç ve kuvvetini kullanıyordu. Kullandığı araba kesinlikle muhteşemdi ve muhteşem davranıyordu. İngiliz markasını yenebilecek miydi?

Son birkaç tur korkunç bir hızla geçilirken seyircilerin
grupları giderek daha da coşkulu hale geldi. Bazıları Dick'i sesleri kısılana kadar alkışlarken, diğerleri Carlier'in kullandığı arabaya ilgi duyarak "Bravo! Bravo!" diye bağırdı.

Dul kadının damarlarında kan hızla akmaya başladı. Doksan beş mil kat edilmişti ve Drummond hala yarım turdan fazla gerideydi. Başını öne eğmiş, pozisyonunu hiç değiştirmeyen, çenesini göğsüne dayamış, gözlerini önündeki piste dikmiş çömelmiş figürünü izledi. Garrett her zaman iş başındaydı, efendisinin emriyle oraya buraya dokunuyordu. Efendisinin yüzü, çirkin maskeyle, ağzı ve çenesi hariç, keskin rüzgardan tamamen korunuyordu.

Tahta doksan yedi mili gösterdiğinde, Bayan Edmondson'ın heyecanla tekrar yerinden kalktığı
noktadan korkutucu bir hızla geçti. Fışkırıyordu ve öylesine cesurca mücadele ediyordu ki, arabasının yüz beygir gücündeki her onsu çıkarıyordu ki, yavaşça, çok yavaşça uçan Fransız'a doğru süründü.

"Devam et, Drummond!" diye bağırdı adamlar, şapkalarını çıkarıp el sallayarak. "Yenilme, ihtiyar!"

Ama egzozunun korkunç gürültüsünden onları duyamıyordu. Tasarlanmış hiçbir
ekspres tren onun şu an seyahat ettiği kadar hızlı gitmemişti.
Resmi zaman tutucular, ellerinde kronometrelerle, sakince
izliyorlardı ve jüriler kazananı ilan etmeye hazırlanıyorlardı.

Her seyirci nefes nefese kalmıştı. İzledikleri süre boyunca o kısa zaman diliminde
yüzlerce mil kat edilebilmesi gerçekten harikaydı.

Tekrar tekrar, iki vagon hızla geçti, ama Dick hala gerideydi. Ancak aniden son tur için geldiler ve dikkatli dul kadını geçtiklerinde, İngiliz bir silahtan atılan bir kurşun gibi rakibini geçti ve yirmi yarda farkla kazandı.

Yine parkuru yavaşlatmak için koştuktan sonra durduğunda, onu tebrik etmek için gelen kalabalığın kollarına neredeyse düşüyordu.

Bayan Edmondson, avantajlı noktasından ayrılmış ve yakınlarda duruyordu.
İçlerinden birinin -Mason'ın- şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım, Dick! Bu harika bir koşu. Beş, on ve yüz millik rekorları kırdın! Arabanın talihini buldun?"

Sonra galip rakibine döndü ve elini sıkarak Fransızca şöyle dedi:

"Çok mükemmel bir yarış için teşekkür ederim, sevgili Carlier."

Dul kadın, kısa bir sohbetin ardından trenle şehre dönerken, Garrett efendisini Dover Caddesi'ne geri götürdü.

O gece Majesteleri dul kadınla Langham'da akşam yemeği yedi ve o da onun
yetenekleri hakkında ona bol bol övgüde bulundu.

"Arabanız ne marka?" diye sordu, dul kadının özel oturma odasında tatlılarını yerken.

"Bu Aziz Christopher," diye cevapladı.

"Aziz Christopher!" diye yankıladı. "Bir arabaya verilebilecek ne kadar da komik bir isim!"

"İlk bakışta öyle görünebilir, ancak Aziz Christopher, Kıta'daki sürücüler tarafından koruyucu aziz olarak kabul edilir - asırlardır inananları yolun tehlikelerinden koruyan aziz. Yani sonuçta gerçekten uygun."

"Bugünkü başarınızla arabanın servetini kazandığınızı söylediklerini duydum," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladı umursamazca. "Şimdi birkaç bin dolar yatırmaya özen gösteren herkes parasının karşılığında muhteşem bir getiri elde ederdi - bir yıl içinde yüzde yirmi beş."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ilgiyle. "Düşünüyor musun, Bayan Edmondson?" diye tekrarladı. "Bundan eminim! Neden, St Christopher artık dünya rekorunu elinde tutuyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Üreticiler, yerine getirebileceklerinden çok daha fazla sipariş almaya başlayacak. Napier'e, Itala'ya, Fiat'a ve diğerlerine bak. Aynı şey oldu. Ancak St Christopher sadece iki adamın elinde ve ne yazık ki sermayeleri yok."

"Eğer bu kadar iyi bir şeyse, onlara yardım etmelisin."

"Bunu yapıyorum. Şimdi yarışı kazandım ve on beş bin koyacağım - belki yirmi. Yarın beni görecekler. Aslında," diye ekledi, sesini alçaltarak, "bu konuda kontrol edici bir çıkarım olacak. Kaçırılmayacak kadar iyi bir şey."

Siyah korsajı düşük kesilmiş ve kırmızı boynunda elmas halkası parıldayan şişman dul kadın, şarabını yavaşça yudumladı ama hiçbir şey söylemedi.

Majesteleri bu konuya bir daha değinmedi. Zanaat ve kurnazlığın eski bir ustasıydı.

Daha sonra, Rahip Thomas Clayton duyuruldu ve üçlü oldukça keyifli bir akşam geçirdi ve akşam, hanımın ikisini de ertesi hafta Milnthorpe'a davet etmesiyle sona erdi.

Prens ilk başta yine tereddüt etti. Dul kadın nefes nefese bir beklentiyle oturdu. Her ne pahasına olursa olsun Majestelerinin onu ziyaret etmesini sağlamalıydı. Bu, tüm eyalette bilinirdi. Moda gazetelere gerçeği duyurmak için her birine bir gine ödeyecekti, çünkü bu onun için eyalette çok
değerli olurdu.

"Korkarım, Bayan Edmondson, önümüzdeki hafta Berlin'e gitmem gerekiyor," diye cevapladı
Prens. "Sizin için çok iyi olduğundan eminim, ancak İmparator
beni kardeşim Karl'ın bazı
işleri için çağırdı."

"Ah! Neden ziyaretinizi erteleyip önce gelip beni görmüyorsunuz?" diye
en ikna edici
üslubuyla ısrar etti. "Bay Clayton, Prens'i
bana gelmeye
zorlayın," diye ekledi.

"Bir hafta sonra kesinlikle Almanya'ya gidebilirsiniz, Prens," diye haykırdı din adamı. "Kayzer şu anda nerede?"

"Kiel'de, yatçılık."

"O zaman önümüzdeki hafta Berlin'de olmayabilir?"

"Potsdam'da benimle buluşmayı planladı. Majesteleri asla
sözleşmeyi bozmaz."

"O zaman sen de seninkini bozacaksın, Prens, ve benimle Milnthorpe'a geleceksin," diye ilan etti Papaz. "Evet," diye haykırdı Bayan Edmondson; "ve başka bahanemiz olmayacak, değil mi, Bay Clayton?"

Böylece Majesteleri kabul etmek zorunda kaldı ve ertesi gün kurnaz dul kadın, evine sosyal bir ihtişam
kazandıracak olan ziyaret için hazırlık yapmak üzere Yorkshire'a döndü.

ÜÇ.

Prens ve Papaz, takip eden iki gün boyunca birkaç uzun görüşme yaptı ve gerçekleşen bir toplantıdan, hem Mason hem de Garrett'ın
hazır bulunduğu toplantıdan, akıllıca bir
manevra planlandığı anlaşıldı. Dörtlü, Prens'in odalarında ciddi konseyler düzenledi ve çokça tartışma ve hatırı sayılır bir kahkaha oldu.

İkincisi, Max'in Majesteleri'nin Brooklands'daki
harika kaydını hatırlamasının bir sonucuydu.

Prens ve papazın atandığı gün, sadıkların eşlik ettiği
Charles, Garrett'ın "kırk"ta tek başına yola çıkmasıyla, King's Cross'tan Whitby'e doğru yola çıktı ve Doncaster ve York üzerinden seyahat edip ertesi gün öğlene kadar Milnthorpe'a varma emri aldı.

Prens, güzel eski yerin oldukça rahat bir ikametgah olduğunu keşfetti.
Dul kadın, konuklarını sıcak bir şekilde karşılayarak, onurlandırmayı zarif bir şekilde yaptı.

İki arkadaş kendilerini Prens'in odasında yalnız bulduklarında, Majesteleri örnek papaza fısıldadı:

"O İtalyan uşağın görünüşünü beğenmedim, Tommy. Çok
garip bir hayalim olduğunu biliyor musun?"

"Neyi?"

"Daha önce bir yerlerde o adamla karşılaştığımı."

"Umarım öyle değildir," oldu papazın cevabı.

"Onunla nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum. Aman Tanrım! Beni hatırlarsa bizim için garip olacak."

"O zaman onu izlemek zorunda kalacağız. Acaba--"

Ve Papaz sessizce yatak odası kapısına doğru yürüdü ve
aniden açtı.

Bunu yaparken koridorda birinin köşeden
dolaştığını duydu. İki adam da bunu fark etti.

Bir kulak misafiri olmuştu! Şüpheliydiler!

O gece akşam yemeğinde ikili, orta yaşlı İtalyan uşağın ince, tıraşlı yüzüne gizlice baktılar. Uşağın başı erken keldi ama bir hizmetçi olarak tavırları mükemmeldi.
Ferrini
hanımının ona hitap ettiği isimdi ve ona çok bağlı olduğu belliydi. Genç uşak İngiliz'di--şivesinden anlaşıldığı kadarıyla bir
Londralı.

Uzun aile portreleri ve iyi bakılmış gümüşlerle dolu eski oymalı büfesiyle eski panelli odada - ya da daha doğrusu ikilinin bildiği gibi elektro-kaplama - çiçekler ve kurnazca gizlenmiş ışıklar arasında iyi pişmiş bir akşam yemeği servis edildi. Masa yuvarlaktı ve diğer tek misafir uzun boylu, sarışın genç bir kızdı, Bayan Maud Mortimer, komşu bir toprak sahibinin kızıydı. Gevşek yapılı, salyalı bir bayandı, yüzü balmumu bebek gibiydi ve konuşmasında hafif bir engel vardı.

İlk başta Kayzer'in kuzeninin yanında utangaç görünüyordu, ancak
sonra, beceriksizliği geçince, oldukça neşeli oldu.

İki ziyaretçi için yemek mükemmel bir başarıydı. Ancak İtalyan'ın o karanlık, dikkatli gözleri, onların zevkini önemli ölçüde gölgeledi. Hatta
Rahip bile artık adamın bir şeyler bildiğine ikna olmuştu.

Neydi? Adam daha önce Prens'le nerede tanışmıştı? Şüpheli koşullar altında mıydı yoksa başka türlü mü?

Ertesi gün Garrett arabayla geldi, Whitby'deki White House Oteli'ne ise sessiz giyimli ve son derece saygın bir golfçü geldi, adını Harvey olarak verdi, ancak biz ona Mason adıyla zaten aşinayız.

Öğleden sonra sıcak ve nefes nefeseydi, ancak saat beşe doğru Prens ev sahibini "kırk"ta bir koşuya davet etti - Kıta'dan yeni döndüğünden beri yeniden boyanmış, panellerinde taç ve şifre bulunan koyu mavi.

Dul kadının "altmış" Mercedes'ine bir göz atan Garrett, efendisine güvenle her şeyin yolunda olduğunu ve şoförün deneyimli bir adam olduğunu söyledi. Dul kadın ve iki konuğu arkalarında otururken, Garrett ertesi gün Pickering'den Malton'a doğru güzel yolda arabayı sürdü ve Castle Howard'dan geri döndü. Seyahat ettikleri hız oldukça hızlıydı ve dul kadın Majestelerine dönerek şöyle dedi:

"Gerçekten Prens, sizinle motorla seyahat etmek oldukça yeni bir deneyim. Adamım polis tuzaklarından korktuğu için asla böyle bir hızla gitmeye cesaret edemez."

"Onlardan kaçtığım için oldukça şanslıyım," diye cevapladı yakışıklı maceracı, siyah rahip paltosu ve şapkası olan adama anlamlı anlamlı bakarak.

"Prens bir keresinde St Christopher'la Boulogne'dan Nice'e yirmi sekiz saatte koşmuştu," diye belirtti Rahip Thomas. "Hem de kışın."

"Harika!" diye ilan etti dul kadın, bu vesileyle yeni olan soluk mavi motor duvağını düzelterek. "O arabadan önce şüphesiz büyük bir gelecek var--özellikle Brooklands'daki rekordan sonra."

"Daha doğrusu!" diye haykırdı kızıl papaz. "Ben sadece zavallı bir papazım, ama biraz sermayem olsaydı kesinlikle yatırırdım. Şehirde dedikleri gibi içeriden bilgim var, Bayan Edmondson," diye güldü.

"Prens'ten mi?"

"Elbette. Şirkette en büyük ilgiyi o üstlenmek istiyor.
Son altı günde sekiz yarışçı siparişi aldılar. Brooklands'daki bir rekor, bir üretici için bir servet anlamına geliyor."

Majesteleri sessizdi, kendini beğenmiş dul ise sekiz silindirli St Christopher'ın geleceğini tartışıyordu.

Salona dönen Ferrini, metresine eğilerek ve iki ziyaretçiye açıkça şüpheli bir bakış atarak öne çıktı. Her iki adam da bunu fark etti ve biraz tedirgin oldular. Birkaç
zekice oyun oynamışlardı, ama bir anda bir tanığın onları açıkça ihbar etmek için parmağını bile sallamayacağını bilmiyorlardı.

Prens akşam yemeği için giyinirken Charles şöyle dedi:

"O uşak herif benim zevkime göre çok meraklı. Onu bir saat önce burada buldum ve eminim ki senin timsah
bavulunun kilidini açmaya çalışıyordu. Bir sifonun olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi. Ama aslında onu çantanın üzerine eğilmiş halde yakaladım."

Prens ciddi ve sessiz kaldı.

"Daha önce o herifle nerede karşılaşmıştık? Hatırlayamıyorum."

"Ben de hatırlayamıyorum. Yüzü bir şekilde tanıdık geliyor. Onu bir
yerde gördüğümüzden eminim!"

"Rahip öyle diyor. Whitby'deki Max'e yaz ve ona bir bahaneyle gelip adama bir göz atmasını söyle. Mektubu
bu gece sen postala."

"Belki de adam tabağından korkuyordur," diye haykırdı uşak kısık bir sesle, gülerek.

"Öyle olması gerekmiyor. Hepsi 'B' elektrosu--bir gübre arabasıyla götürmeye değmez. Gördüğüm tek şey yaşlı kadının kolyesi ve sanırım odasında sakladığı. Eğer maytaplar gerçekse Hollandalı için birkaç bin dolar değerindedir."

"Kesinlikle gerçekler. Onları sizin şerefinize bankadan çıkardı. Hizmetçisi bugün bana söyledi. Ve sanırım, sizinle tanışmaları için ilçe halkından bazılarının katılacağı büyük bir akşam yemeği partisi vermeyi düşünüyor."

"Bundan emin misin?" diye sordu efendisi hemen.

"Aşçı uşağa söyledi, o da bana söyledi. Hizmetçi bugün Londra'dan bir sürü şey sipariş etti ve yarın davetiyeler gönderilecek."

"İnsanlar buraya yemek yemeye ve uyumaya mı geliyor?"

"Evet. Sekiz yatak odası hazırlanacak."

"O zaman o lanet İtalyan'a göz kulak ol. O mektubu Max'e gönder,
ve sana şifreli olarak cevap vermesini söyle. Mektubu başka birinin
ellerine geçebilir. Max ayrıca buradaki polis düzenlemelerinin ne olduğunu da sorabilir - köy polisinin nerede yaşadığını ve
en yakın polis karakolunun nerede olduğunu."

"Beni Whitby'ye gönderemez misin, ona tüm talimatları verip
durumu anlatabilir miyim?"

"Evet. Sabah git. Garrett seni arabayla götürecek. Bana
istediğim bir kitabı alacağını söyle. "

Ve Majesteleri kravatını özenle bağlamayı bitirdi ve
sarı gölgeli lambanın altında
resimli bir şekilde uzanmış dul kadının onu beklediği güzel oturma odasına indi.

O akşam, sabah yürüyüşü sırasında güneşten dolayı baş ağrısından şikayet eden Papaz, erkenden odasına çekildi ve
saat on bire kadar Prens, şişman ve pohpohlanmış ev sahibesiyle yalnız oturdu.

Kadın büyük ipek örtülü rahat koltuğa yaslanmış, yavaşça yelpaze

yaparak ve en iyi şekilde görünmeye çalışırken, sakin ve hesapçı bir kişi olarak, gözlerini onun ışıltılı kolyesine dikti ve Amsterdam'daki yaşlı Yahudi'nin buna ne kadar vereceğini merak etti.

"Ne muhteşem bir süs!" diye belirtti, sanki ilk kez fark etmiş gibi.

"Beğendin mi?" diye sordu gülümseyerek. "Kocamın ailesine aitti."

"Güzel!" Majesteleri, incelemek için daha yakına eğilerek, çünkü
bir uzmanın gözüne sahipti ve muhtemelen on sekizinci yüzyıla ait bir Fransız eseri olduğunu gördü.

"Birçok kişi ona hayran kaldı," diye devam etti. "Kocam mücevherlere çok düşkündü ve bana epeyce bir miktar verdi. Bunları asla burada saklamam,
ancak bir yıl önce içeri girmeye çalışıldı."

"Yani onları güvenli bir yerde mi saklıyorsun?" diye haykırdı; "ve kesinlikle haklısın.
Elmaslar hırsızlar için her zaman acı bir cazibedir."

"Gelecek Çarşamba birkaç kişiyi yemeğe davet ediyorum ve York'taki bankaya bazı
süslerimi almaya gönderiyorum," diye belirtti dul kadın. "Umarım
burada güvende olurlar. Hırsızların girişiminden beri itiraf ediyorum ki çok gerginim."

"Ah, yeterince güvende olacaklar," diye ilan etti cüretkar maceracı, kutusundan
taze bir Rus sigarası alarak.

"Umarım. Majesteleri ile tanışmaları için birkaç kişiyi davet ettim. Umarım itiraz etmezsiniz."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı nazik bir şekilde. "Sadece, bildiğiniz gibi, _gizli_ kalmayı çok daha fazla tercih ediyorum."

"Şimdiye kadar tanıştığım en mütevazı adamlardan birisin," diye ilan etti, yumuşak bir sesle, baştan çıkarıcı olmayı amaçlayarak.

"Bir sıradan insan olarak hayatı bir prens olarak yaşamaktan çok daha hoş buluyorum," diye yanıtladı. "_Gizli_ olarak, her zaman konuşma ve eylem özgürlüğünün tadını çıkarırım, ki bir kraliyet ailesi olarak bunu elde etmek imkansızdır."

Dul kadının zihni her zaman aktifti. Misafirini büyülemek için elinden geleni yapıyordu. Yaşları arasındaki fark aslında o kadar da büyük değildi. Gizli umudu, onu bir aşk ilanında bulunmaya ikna edebilmekti. Onu hayal edin, sade Bayan Edmondson, ilçe tarafından alay konusu ediliyor ve sadece belirli bir kesim tarafından hoş görülüyor, aniden bir
prenses oluyor!

Milnthorpe güzel bir eski yerdi, ama ona göre sadece bir mezardı.
Orada ikamet ederken diri diri gömüldüğü için nefret ediyordu.
Monte Carlo'yu, Paris'i veya hatta Kahire'yi tercih ediyordu.

"O zaman akşam yemeği partisi çok şık olacak," diye belirtti, daha iyi bir şey
söyleyecek bir şeyi olmadığı için. "Ve ev sahibim kesinlikle hepsinin
en şıkı olacak," diye ekledi bir reveransla ve iltifat etme niyetiyle.

"Ah! Korkarım ki hayır," diye cevapladı dul kadın hafifçe iç çekerek. "Zavallı Tubby'nin bana verdiği elmasların diğer kadınların taktığı
elmaslar kadar iyi olduğunu söyleyebilirim, ama şıklığa gelince - eh, Prens, bir kadının
aynası yalan söylemez," ve tekrar iç çekti. "Gençlik geçicidir ve bir kadının hayatı ise ne yazık ki uzun bir yaşlılıktır."

"Hadi canım!" diye güldü, sandalyesinde geriye yaslanarak. "Henüz pişmanlık duyacağın yaşa gelmedin. Hayat senin için hala gençlikle dolu!"

Bu küçük konuşmasından çok memnun olmuştu ve bunu gösterdi.

Ona iltifat etmeye devam etti ve içindeki o kurnazlıkla, ikinci bir evliliğe karşı olmayacağı gerçeğini yavaş yavaş ondan çıkardı. Onu kandırıyordu, ama bunu öyle bir kurnazlıkla yapıyordu ki, kurnaz bir kadın olmasına rağmen, onun gizlice ona
güldüğünü hiç aklından geçirmiyordu. O kadar içten, o kadar mantıklı, o kadar açık sözlü ve dürüsttü ki, yarım saatlik bir baş başa görüşmeden sonra, onun elini tuttuğunu ve kendisinden Prenses olmasını istediğini
gördüğünde, tamamen şaşkına döndü.
Ne cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu, ta ki aniden, eski moda bir nezaketle, şişman, mücevherli elini
cesaretle dudaklarına götürüp şöyle diyene kadar:

"Tamam. Öyle olsun, Bayan Edmondson. Biz ruh ikiziyiz ve
ruhlarımız birbirine yakın. Sen benim prensesim olacaksın."

"Ve sonra yaşlı karga ağlamaya başladı," daha sonra sahneyi Papaza zorla anlatırken.

Birkaç dakika onu kucağında tuttu, gelincik gözlü İtalyan'ın içeri girmesinden her an korkuyordu. Gerçekten de, her hareketi o ciddi, sessiz hizmetçi tarafından şüpheyle izleniyor gibiydi.

Şimdilik sırlarını saklamaya karşılıklı olarak söz verdiler. O, Papaz'a söylediği gibi, dudaklarından öptü, "bir tür lanet yüz kremi veya başka bir şeyle yapış yapıştı." Sonra Ferrini
aniden belirdi ve metresi onu gece için kovdu. Ancak
Prens, onun emekli olmayacağını, dışarıdaki koridorda bir yerde saklanacağını biliyordu.

Oyma taştan ve armalarla süslü yüksek şömine rafı olan eski Jakoben şöminenin önünde duruyordu, her kadına
çekici gelebilecek yakışıklı bir adamdı. Bu nedenle, gemi yapımcısının hırslı dul eşinin ona doğru eğilmesi şaşırtıcı mıydı?

Papaz'ı tamamen gölgede bırakmıştı.

İlk başta konuşmaları tamamen sevgi üzerineydi; sonra konu
benzer bir şeye, paraya döndü. İkinci noktada Prens tamamen
dikkatsizdi. Yeterince parası vardı, diye ilan etti. Ancak dul kadın
ona kendi mali durumunu anlatmakta ısrarcıydı. Milnthorpe'daki oldukça rahat bir gelir getiren mülkün yanı sıra, kocasının kurduğu büyük firmadan elde ettiği gelirin yarısının keyfini çıkarıyordu ve o sırada, diğer menkul kıymetlerin yanı sıra, bankasında tam kontrolü altında olan yetmiş bin sterlinlik bir parası daha vardı.

Bunun onun ilgisini çekeceğini bekliyordu, ancak tam tersine, o sadece
yeni bir sigara yaktı ve yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Edmondson, bu evliliğimiz parasal çıkarlar için değil.
Benim mülklerim bana fazlasıyla yetiyor. Paranızın tek bir kuruşuna bile dokunmak istemiyorum.
Ayrı mülkünüzün tadını çıkarmanızı ve bugün olduğu kadar bağımsız kalmanızı istiyorum."

Ve böylece ahır saatinin çanları onları sabahın ikisi olduğunu söyleyene kadar sohbet ettiler. Sonra ona salyalı bir iyi geceler öpücüğü verdikten sonra ayrıldılar.

Majesteleri yatmadan önce çelik posta kutusundan küçük siyah kapaklı bir kitap çıkardı ve onun yardımıyla iki şifreli telgraf oluşturdu ve bunları sabah Charles'ın Whitby postanesinden göndermesi için bir kenara koydu.

Sakin, sıcak yaz günleri yavaş yavaş geçti. Her öğleden sonra dul kadın--
şimdi kendinden gayet memnun--iki konuğuna Prens'in "kırk"ında eşlik etti--bir gün Scarborough'a, ertesi gün Cleveland Tepeleri üzerinden Guisborough'a, Helmsley'den Rievaulx kalıntılarına
ve diğer yerlere.

Bir öğleden sonra Papaz evde kalmak için bir bahane uydurdu ve dul kadın
Prens'i kendi Mercedes'iyle York'a götürdü. Oraya vardıklarında, Station Hotel'in kahve odasında çay içtiler, sonra Coney Street'teki bir avukatlık bürosuna uğrayıp, dul kadının teşvikiyle önceden hazırlanmış bir belgeye ortak isimlerini eklediler.

Çeyrek saat sonra Stonegate'teki West Riding Bank'ın önüne geldiler ve ofisler zaten kapalı olmasına rağmen, görevli bir memur dul kadına yaklaşık on sekiz inç karelik, iple bağlanmış ve dört tane etkileyici kırmızı mühürle mühürlenmiş bir kutu verdi. Bunun için adını bir makbuza karaladı ve onu aralarındaki arabaya yerleştirerek Malton, Pickering ve Levisham üzerinden geri döndü. "Sevgili Albert, hırsızlar içeri girmeye çalıştığından beri ilk kez tacımı çıkardım," dedi, biraz mesafe kat ettiklerinde ve Mercedes Malton'a doğru o düz açık yolda hızla ilerlerken.

"Elbette, dikkatli ol," diye cevapladı arkadaşı. Sonra bir duraklamadan sonra sesini alçalttı, böylece şoför duyamazdı ve şöyle dedi: "Acaba Gertrude, bir yorum yapmama izin verir misin -- hiçbir hakarette bulunmadan?"

"Elbette. Ne oldu?"

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, senin o yabancı hizmetçinin bakışından hiç hoşlanmadım. Dürüst değil. Gözlerindeki bakıştan eminim."

"Ne kadar da ilginç! Son birkaç gündür benim de aklıma aynı şey geldi biliyor musun," dedi. "Ve yine de çok sadık bir hizmetçi.
Yaklaşık iki yıldır benimle."

"Ona daha fazla güvenme, Gertrude, benim tavsiyem bu," dedi Majesteleri anlamlı bir şekilde. "Bu adamdan şüpheleniyorum - kesinlikle şüpheci. Onun hakkında
çok şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey, sadece çok örnek bir hizmetkar."

"Hizmetinize girmeden önce neredeydi?"

"Hertford Caddesi'nde, Leydi Llangoven'la. Ona mükemmel bir karakter kazandırdı."

"Uyarımı dikkate al," dedi. "Eminim ki onda gizli bir şeyler var."

"Beni oldukça korkutuyorsun," dedi dul kadın. "Özellikle de bunlar varken,"
ve yanındaki mühürlü paketi işaret etti.

"Ah, korkma. Milnthorpe'ta olduğum sürece gözlerimi adamın üzerinde tutacağım, korkma. Sanırım mücevherlerini saklayabileceğin bir kasan var?"

"Evet. Ama tabağın bir kısmı orada saklanıyor ve anahtarı da genellikle onda."

Majesteleri şüpheyle homurdandı, bu da dul kadının endişesini artırdı.

"Şimdi beni düşünmeye sevk ediyorsun," dedi, "bu son hırsızlık girişiminde birkaç ilginç özellik vardı. York polisi bana evdeki herhangi birinin onlarla işbirliği yapıp yapmadığını sordu. Görünüşe göre hizmetçilerden birinden şüpheleniyorlardı."

"Oh!" diye haykırdı Prens. "Ve İtalyan o sırada sizin hizmetinizdeydi?"

"Evet."

"O zaman bu şüphelerimizi doğrulamıyor mu? Milnthorpe gibi değerli nesnelerle dolu bir evde bulunması tehlikeli bir kişi değil mi?"

"Kesinlikle katılıyorum. Çarşamba günkü akşam yemeğinden sonra ona haber vereceğim."

"Adama bir aylık parasını ödeyip onu göndermek daha iyi," diye önerdi arkadaşı. Sonra aynı nefeste ekledi: "Elbette
ev düzenlemelerinize karışmak bana düşmez. Bunun
büyük bir küstahlık olduğunu biliyorum. Ama gözlerim açık ve adamın
göründüğü gibi biri olmadığını fark ettim. Bu yüzden
konuyu açmanın benim görevim olduğunu düşündüm."

"Benim çıkarlarım senin çıkarların," diye mırıldandı yanındaki dul kadın. "Kesinlikle
Ferrini gidecek. Yoksa bir sabah uyandığımızda
hırsızların bize ikinci bir ziyarette bulunduğunu görebiliriz."

Sonra, şoför bir "hareket" takınınca, konuşmaları
kesildi ve konu tekrar açılmadı, çünkü çok geçmeden kendilerini Milnthorpe'un kulübe kapılarından içeri sallanırken buldular.

Çarşamba gecesi geldi. Milnthorpe Hall ışıkla parlıyordu, odalar
tanınmış bir çiçekçi tarafından güzelce dekore edilmişti, akşam yemeği Londra'dan bir
_şef_ tarafından pişiriliyordu, müzik uzun, meşe kaplamalı yemek odasının dışındaki çimenlikte konuşlanmış
tanınmış bir orkestra tarafından çalınıyordu; ve birbiri ardına gelen misafirler
arabalarla ve vagonlarla geldikçe, dul kadının
bu eğlenceyle kesinlikle kendisini gölgede bıraktığını

İktidardaki Hesse-Holstein Prensi Albert'in

onuruna düzenlenen bu eğlenceyle
kendini gölgede bıraktığını ilan ettiler. Yaklaşan evlilikleri hakkında tek bir kelime bile sızdırılmasına izin verilmedi.
Şimdilik, bu onların kendi sırrıydı. Herhangi bir erken duyuru,
ona söylemişti, Kayzer'in hoşnutsuzluğuna yol açabilirdi.

DÖRT.

Uzun oturma odasında, misafirlerini karşılayan dul kadın, siyah ve gümüş renginde, muhteşem tacını ve elmas kolyesini ve ayrıca ince, birbirine uyan incilerden oluşan bir ipi takmış halde duruyordu; bunların hepsini hem Papaz hem de Majesteleri not etmişti. Kesinlikle parlak bir figüre benziyordu, yanında ise Prens'in kendisi duruyordu, yarım düzine kadar süslemesinin minyatür haçları, ceketinin yakasına asılmış minik bir altın zincire dizilmişti.

Günün erken saatlerinde birkaç misafir yemek yemek ve uyumak için gelmişti, geri kalanlar ise yakın çevreden gelen, daveti sadece meraktan kabul eden birkaç unvanlı ve sosyal açıdan seçkin kişiydi. Misafirlerin yarısı gerçek bir prensle tanışacakları için, diğer yarısı ise daha sonra şişman püskül avcısıyla dalga geçmek için gitmişti.

Ancak akşam yemeği koşulsuz bir başarıydı, teşekkür büyük ölçüde canlı ve parlak sohbet eden Majesteleri'ne borçluydu. Herkes ondan büyülenmişti, tabii ki daha sonra, oturma odasının köşesinde Bayswater papazı arkadaşının övgülerini ölçüsüzce söyledi.

Birkaç bekar kadın, akşamın kahramanına şapkalarını diktiler ve sonunda, misafirler ayrılıp ziyaretçiler çekildikten sonra, Papaz ve diğer iki erkek ziyaretçi, Sir Henry
Hutton ve Lionel Meyer ile birlikte bilardo salonuna gittiler.

Yukarı çıktıklarında saat ikiydi. Bayswater papazı, kendi odasına gitmek için Prens'in odasının önünden geçmek zorundaydı ama eşikten daha ileri girmedi.
İki adam da Charles'ın iki mumu yaktığı
tuvalet masasına hevesle baktılar.

Bu gizli bir işaretti. İki adam da bunu tanıdı ve Prens anında sessizliği belirten bir hareketle parmağını kaldırdı. Sonra yüksek sesle bağırdı: "İyi geceler, Clayton. Sabah koşuya çıkarız," ve Papaz kendi odasına giderken kapısını gürültüyle kapattı.

Her zaman erken kalkan Prens, saat sekizde uyanmıştı ve Charles odasına girdiğinde çoktan giyinmişti.

"Ne oldu?" diye sordu, alışkanlığı olduğu üzere.

"Aşağıda nadir bir iş var," diye bağırdı uşak. "Bütün ev gece boyunca
talan edildi ve tüm
mücevherler temizlendi. Yaşlı kadın hemen sizi görmek istiyor."

Majesteleri, hiç vakit kaybetmeden aşağı indi ve Charles'ı Papaz'ı
telaşlandırması için gönderdi.

Sabah odasında, dul kadını, iki erkek misafir ve iki hanımla birlikte heyecanlı bir şekilde bir araya gelmiş halde buldu. Prens içeri girdiğinde, ev sahibi ona doğru
koştu ve şöyle dedi:

"Ah, Prens! Çok korkunç bir şey oldu! Tacım ve kolyem dahil
tüm mücevherler çalındı!"

"Çalındı!" diye soludu, haberi duymamış gibi davrandı.

"Evet. Bunları uşakların mutfağındaki kasaya kendim koydum,
hizmetçilerin misafirlerimden getirdiği birkaç kutuyla birlikte. Onları saat birden hemen sonra kilitledim ve anahtarı aldım. İşte burada.
Hiçbir zaman
elimden çıkmadı. Ben--"

O anda, hizmetçilerden soygunu duyan
Rahip içeri girerek sözünü kesti:

"Aman Tanrım Bayan Edmondson. Bu gerçekten çok uygunsuz bir durum--çok--"

"Dinle," diye heyecanla devam etti dul kadın. "Beni dinle ve sonra bana ne
yapacağımı söyle. Bu anahtarı aldım," -ve incelemeleri için kaldırdı- "ve odamdaki halının köşesinin altına sakladım.
Bu sabah, şaşkınlığıma rağmen, hizmetçim kasa kapısının
aralık bulunduğunu ve tabak bırakılmış olmasına rağmen
tüm mücevherlerin kaybolduğunu söyledi. Sadece boş kutular kaldı!"

"Kasa nasıl açıldı?" diye sordu Prens, şaşkınlıkla.

Bir tür yaratıcı maceracının ondan önce geçmiş olması mümkün müydü? Kesinlikle öyle görünüyordu.

"Başka bir anahtarla açılmış, bu açık," diye cevapladı dul kadın.

"Peki Ferrini nerede?" diye sordu Majesteleri hemen.

"Kayıp. Bu sabah onu kimse görmedi," diye cevapladı sıkıntılı kadın. "Ah, Prens, haklıydın--tahmininde
çok haklıydın. Ona inanıyordum, ama sen onu çok çabuk özetledin. Onu
yarın terhis etmeyi düşünüyordum, ama onun ikinci bir
anahtara sahip olduğunu hiç hayal etmemiştim. "

"Görünüşe göre mücevherler onda," diye belirtti Sir Henry Hutton, kendisi de bir
ilçe yargıcı. "Whitby'e gidip polise haber vereceğim, Bayan
Edmondson. Adamın hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikrimiz yok."

O anda kapı açıldı ve Garrett, elinde şapkasıyla eşikte durdu.

"Peki, sorun ne?" diye sordu efendisi.

"Lütfen Majesteleri, arabamız gitti. Geceleyin
garajdan çalındı!"

Bu duyuru, mecliste elektriksel bir etki yarattı.

"O zaman bu adam araba da sürebilirdi, masada da bekleyebilirdi!"
diye haykırdı Sir Henry. "Ben, yabancı hizmetçilere her zaman güvenmem."

"Ferrini'nin şoförümden bir iki ders aldığına inanıyorum," diye belirtti dul kadın, şimdi tamamen çökmüş bir halde.

"Önemli değil, Bayan Edmondson," dedi Majesteleri neşeyle. "Sir
Henry ve benim elimizden gelenin en iyisini yapmamıza izin verin. Adamın yakalanması kaçınılmaz.
Polise arabamın numarasını ve tarifini vereceğim. Ve
dahası, burada çok değerli bir şeyimiz var." Ve
cep defterini çıkardı. "Ferrini'nin benimsediğim ve size gizlice açıkladığım şüphelerini hatırlıyor musunuz? Peki, uşağımın
bir cep kamerası var ve üç gün önce onunla
örnek hizmetçinizin bir fotoğrafını çektim. İşte burada!"

"Aman Tanrım. Mükemmel!" diye haykırdı Sir Henry. "Bu polise en büyük
yardımcı olacak."

Ve böylece Whitby polisinin derhal
bilgilendirilmesi kararlaştırıldı.

Kahvaltıda -o sabah aceleyle ve dağınık bir yemek- herkes Prens'e arabasının
kaybolması üzerine başsağlığı diledi. Kesinlikle tüm olay
Ferrini tarafından çok akıllıca planlanmıştı, o da hemen uzaklaştı.

Yemek sona erdiğinde ve Papaz Sir Henry'ye polisi görmek için Whitby'e eşlik edeceğine söz verdiğinde, onu Amerika'dan Liverpool'a yeni gelmiş olan ve o akşam onu ​​Adelphi Oteli'nde görmek isteyen
kardeşine çağıran bir telgraf aldı.

Ev sahibine randevuya gelmek zorunda olduğunu,
kardeşinin San Francisco'dan önemli bir ailevi mesele için geldiğini ve bir sonraki gemiyle New York'a döneceğini açıkladı.

Bu nedenle Bayan Edmondson--"de-ah Bayan Edmondson," diye ona her zaman seslenirdi--ve köpek arabasıyla Grosmont istasyonuna götürülürken,
birkaç dakika sonra, Prens ve Sir Henry dulun Mercedes'iyle Whitby'e doğru yola çıktılar.

İkili saat bir civarında geri döndüler ve öğle yemeğinde ne yaptıklarını anlattılar.

Öğleden sonra, dul kadın Majesteleri ile çimenlikteki çadırda buluştu ve bir süre birlikte oturdular, o da ebedi "Petroff"unun tadını çıkardı. Gerçekten de, sinirlerini yatıştırmak için onu bir tane içmeye ikna etti.

"Kendini fazla üzme, sevgili Gertrude," diye ısrar etti, elini onun elinin üzerine koyarak. "Adamı yakalayacağız, korkmayın. Biliyor musunuz,
Şehre gidip onları
Scotland Yard'da görsem, bunun en akıllıca yol olup olmayacağını merak ediyordum.
Şeflerden birini tanıyorum.
Anarşistler tarafından hayatım tehdit edildiğinde onunla tanıştım ve
polis beni onların koruması altına aldı. Whitby polisi
çok yavaş görünüyor. Ayrıca, bu sırada Ferrini çok uzakta."

"Gerçekten Albert, bunun oldukça iyi bir plan olacağını düşünüyorum," diye haykırdı dul kadın coşkuyla. "Scotland Yard'a gidersen,
şüphesiz, hırsızı bulmak için yeri göğü hareket ettirirler."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," diye ilan etti Majesteleri. "Altı yirmiye kadar gideceğim."

"Ama yarın buraya döneceksin, değil mi?" diye ısrar etti dul kadın. "Eğer yapmazsan
buradaki insanlar çok hayal kırıklığına uğrayacaklar ve--ve
kendime gelince," diye ekledi, şişman yüzü hafifçe kızararak--"peki, biliyorsun ki
sadece
sen yanımda olduğunda mutlu oluyorum."

"Bana güven, Gertrude. Hemen döneceğim--Scotland Yard'ın
makinesini harekete geçirir geçirmez. Çektiğim fotoğrafın
negatifi bende ve onlara vereceğim. "

Ve böylece o akşam, diğer misafirlere fazla açıklama yapmadan, Charles'ı ve eşyalarının çoğunu geride bırakarak
şehre doğru koştu.

Ertesi gün, Bayan Edmondson Londra'da ondan uzun ve güven verici bir telgraf aldı.

İki gün geçti, ancak daha fazla bir şey duyulmadı. Arabası olmayan ve dolayısıyla işi olmayan Garrett, Londra'ya gitmeye karar verdi. Arabanın
çalınması onu tamamen şaşırtmıştı. Efendisi ve arkadaşlarının
her ne _darbe_ planlamışlarsa, Ferrini adlı adam tarafından gerçekleştirilmişti.
Bütün akıllıca planları boşa gitmişti.

Önlenmişlerdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Bir hafta sonra.

Yumuşak yaz sonu parıltısı, Hamburg'daki Alster'a bakan yeni Palast Oteli'nin güzel soluk mavi döşemeli oturma odasını doldurdu,
burada Prens, Papaz ve soluk yüzlü İngiliz, Mason,
rahatça yan yana oturuyorlardı.

Prens iki gündür oradaydı ama Clayton Hamburgerhof'ta kalıyordu, Kopenhag üzerinden sadece birkaç saat önce gelen Mason ise Jungfernstieg'deki daha küçük bir işletme olan Kronprinzen'de kalıyordu.

Üçlü sohbet ediyor ve merak ediyordu. Mason onlara az önce bir telgraf göstermişti, bu da onları biraz endişelendirmişti.

Ancak aniden, Prens'in orada bilindiği adıyla Herr Stoltenberg için bir kartla bir garson içeri girdi.

"Beyefendiyi içeri alın," diye emretti Almanca.

Bir an sonra, açık renk seyahat paltosu ve koyu yeşil keçe şapkasıyla iyi giyimli, beyefendi görünümlü genç bir İngiliz içeri girdi.

Uşak Charles'tı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kapı kapanır kapanmaz, "Çok
az bir gıcırtı duydum--çok az bir gıcırtı. Amersfoort'tan telgrafımı aldın mı?" diye sordu Mason'a.

"Evet. Akşam yemeği partisinin olduğu gece Prens'e neler olduğunu anlatıyordum," diye yanıtladı solgun yüzlü adam.

"Söyle bana. Çok merak ediyorum," diye ısrar etti uşak. "Garrett'ı Rosendaal'da bıraktım. Tamamen şaşkın."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Mason. "Gerçek şu ki o da en az o kurnaz İtalyan kadar
şaşkın. İyi ki o adamı Glenblair Kalesi'nde
yaşlı Blair-Stewart'ın hizmetkarlarından biri olarak
bulabildim. Hatırlıyor musun--`Le Bravache' ile kendi
alanında karşılaştığımızda," diye devam etti Mason. "Ben dedektif rolünü oynadım ve
ona gizlice mektup yazdım, Whitby'de benimle buluşmasını istedim. O da öyle yaptı ve
ona hepinize olan şüphelerimi ilettim, eğer sizi gözetirse, izlerse ve
olaylar hakkında beni bilgilendirirse ona iki yüz poundluk bir polis ödülü vereceğime söz verdim. Elbette onu en büyük gizlilikle bağladım. Hemen tuzağa düştü. Prens
elbette daha önce dul kadının kasa anahtarının mum baskılarını almıştı,
çünkü bir gün istemeden anahtarını ona verip kütüphanedeki bir dolabı açmasını sağlamıştı. Şüpheli uşak üç kez benimle karşılaştı ve
senin yaptıkların hakkında gizli raporlar verdi. Seni bir kedi gibi izledi. Sonra,
akşam yemeği partisinin olduğu gece, sabahın birinde onunla bir randevum vardı. Arabamızı çaldım ve parkın arka yolundan sessizce
gittim, benimle buluşacağı yere kadar. O tam zamanında geldi ve yanımdaki arabaya binip Whitby'e götürüldü,
orada üç dedektifin beklediğini tahmin ediyordu. Benim hikayem şuydu ki
onları otelden alacaktık, Hall'a geri dönecektik ve hepinizi tutuklayacaktık. Projeden çok memnundu ve yanıma geldiğinde
gece havasını dışarıda tutmak için
şişemden bir yudum viski aldı. On
dakika sonra _hors de combat_'taydı. Viskiyi hazırlamıştım, bu yüzden
çekip onu bağladım ve ağzını tıkadım ve daha önce araştırma yaptığım bir yer olan Roxby High Moor'un kenarındaki bir tarlanın karşı tarafındaki kullanılmayan bir inek ahırına bıraktım. Ondan böylece kurtulduktan sonra, arabayı Milnthorpe loca kapılarından bir mil uzaklıktaki bir noktaya geri çevirdim - daha önce Prens ile anlaşmıştım - ve orada, bir stile yakın, aceleyle kahverengi kağıda sarılmış büyükçe bir paket buldum. Dokunuşu, bunun bir boodle olduğunu söylemeye yetiyordu. Prens ve Papaz, Ferrini gittikten sonra onu güvenceye almışlardı ve onu
benim için hazır bir şekilde oraya koyduktan sonra sessizce yataklarına dönmüşlerdi.
Koltuğun altına koyarak Driffield'dan güneye doğru olabildiğince sert bir şekilde sürdüm
Hull'a. Oraya varmadan önce kimlik plakasını değiştirdim,
panellerdeki taçları hazır bulduğum emayeyle sildim ve arabayı bir garaja bıraktım,
Norveç'teki Bergen'e geçtim ve oradan trenle Christiania, Kopenhag ve buraya gittim."

"Eh, beni güzel bir çukura soktun, Prens," diye itiraz etti uşak
neşeyle. "Her gün bir şeyler duymayı bekleyerek bekledim.
Yaşlı kadın Londra'ya en az bir düzine kez telgraf çekti ama
cevap alamadı. Tam şehre gidip senin başına ne geldiğini görmek üzereydi ve itiraf ediyorum ki
çok huzursuz hissetmeye başlamıştım ki,
şaşırtıcı bir şey oldu. Üçüncü günün sabahı İtalyan geldi, kirli, sersemlemiş ve korkunç bir heyecan içindeydi. Onu koridorda gördüm, orada uzun, geveze bir açıklama yaptı, çoğunlukla tutarsızdı. Ancak yaşlı kadın ve Sir Henry
hiçbir açıklama duymak istemediler ve köy polisini çağırarak onu hemen tutuklattılar. Bir saat sonra onu Whitby'e götürdüler. Sonra ben
bir bahane uydurdum, oradan uzaklaştım ve işte buradayım! Ama sana söylüyorum," diye ekledi,
"Kıl payı kurtuldum. Dolandırıcılık yaptığımı iddia etti,
ama herkes onun ya delirdiğini ya da onları blöflemeye çalıştığını düşündü."

"Kaçınılmazdı, sevgili Charles. Seninle iletişim kuramadım,"
Prens açıkladı. "Önemli değil, oğlum. Sana iyi bir pay düşüyor. Maytaplar eski dostumuz Yahudi için en azından on bin değerinde ve yarın bu saatlerde onun elinde ve ayarlarından çıkmış olacaklar. Ayrıca, bir
kupa sahip olduğunu ve benimle evleneceğini düşünen aptal yaşlı karga, St Christopher araba anlaşmasına girmek için yirmi bin pound nakit koydu. Dün parayı bankamdan güvenli bir şekilde çektim ve şimdi Karl Stoltenberg adına Dresdener Bankası'ndaki yeni bir hesaba yatırıldı."

"Eh, beni kesinlikle yanılttınız," diye ilan etti Charles.

"Çünkü bu zorunluydu," diye cevapladı Herr Stoltenberg, yakın gelecekte tanınmak istediğini söylerken. "Yaşlı karga en başından beri aptaldı. Çok hırslıydı ve oyunumuzu veya Brooklands'daki rekorun tamamen kendi çıkarı için nasıl sahte olduğunu asla göremedi.
Rahip'in ilk fikri basit bir kaba hırsızlıktı. Bunu başarabilseydik, sadece bir sürü değersiz elektro bulacaktık. Ama biraz daha uzağı gördüm. Parası vardı ve biraz çalışsa şüphesiz
ayrılırdı. Öyle de oldu. Sanırım bu zamana kadar zavallı kendini beğenmiş yaşlı kadın
Hesse-Holstein Prensesi Albert olma fikrinden vazgeçti."

"Eh, sevgili Prensim," diye haykırdı Papaz, "benim fikrim şu ki
ayrılıp en azından bir yıl boyunca köpek gibi yatmalıyız, dulun
parasına bu kadar başarılı bir şekilde dokunduğumuza göre."

Ve bu yol hemen oybirliğiyle kabul edildi.

Ben, cüretkar Majestelerinin yakın bir dostu olarak, şu anda nerede olduğunu ve ayrıca dört suç ortağının her birinin
sıcak ve şüphelenilmeyen
saklanma yerlerini biliyorum. Ama bunları ifşa etmek
New Scotland Yard'daki kişisel arkadaşlarımı kesinlikle onların
izine sokardı.

Aslında, mutlak bir gizlilik sözü verdim. Eğer öyle olmasaydım,
eski üniversite arkadaşım bana
cüretkar bir romantik hayatın bu heyecan verici maceralarının ayrıntılarını vermeye asla cesaret edemezdi ve
hile--burada anlattığım maceralar ve belki de
en belirgin ama üzücü bir şekilde aldatılmış karakter her zaman "Arabadaki Kadın" olmuştur. "

-----------------------------------------------------------------------------

Son.

William Le Queux'un Arabadaki Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY IN THE CAR ***

***** This file should be named 41455.txt or 41455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41455/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

