*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gay Triangle (Eşcinsel Üçgeni)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gay Triangle, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gay Triangle
       The Romance of the First Air Adventurers

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY TRIANGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

The Gay Triangle
İlk Hava Maceracılarının Romantizmi.
William Le Queux tarafından
Jarrolds, Londra tarafından yayınlandı.

The Gay Triangle, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE GAY TRIANGLE, WILLIAM LE QUEUX TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

RASPUTIN'İN MÜCEVHERLERİNİN SIRRI.

Norfolk bataklıkları boyunca millerce uzanan ıssız bir yola bitişik terk edilmiş bir kulübeden, garip bir şekil gece sisine sessizce
kayarak girdi. Alışık olunmayan bir tasarıma sahip bir motorlu araçtı. Parıldayan alüminyumdan yapılmış gövdesi alışılmadık genişlikteydi ve neredeyse bir motorun ağırlığını taşıyamayacak kadar kırılgan görünen
narin şasi ve örümcek benzeri bisiklet tekerleklerinin çok yukarısına kaldırılmıştı.

Garip araba sessizce kulübeden geri çıktı. Motorun tanıdık _teuf-teuf_ sesi yoktu; araba o kadar sessizdi ki elektrikle çalışıyor olabilirdi, ancak hava benzin kokusuyla doluydu.

Çayırın çimenleri üzerinde sallanarak araba
geçide yöneldi, yola saptı ve birkaç mil sessizce hızla ilerledi.

Dar yolun biraz genişlediği bir noktada sonunda durdu
ve belli ki yolu su seviyesinin üzerine çıkarmak için inşa edilmiş yükseltilmiş bir set boyunca ilerledi.

Araba dururken, deri miğferli iki figür gövdesindeki minik kokpitten indi. Biri yirmi beş veya yirmi altı yaşında zayıf bir gençti; diğeri, yapışan motor kostümüne rağmen her hareketinde kadınsı bir zarafet sergiliyordu. Genç bir kızdı, belli ki yirmili yaşların başındaydı.

İkisi de işe koyuldular ve birkaç dakika içinde garip arabaları
harika bir dönüşüme uğramıştı.

Her iki taraftan da uzun ikiz teleskopik çubuklar fırladı. Bunlar, hızla açılan kumaş şeritleriyle
birbirlerine hızla bağlandı ve kısa süre sonra
küçük bir tek kanatlı uçağın kanatlarına dönüştüler. Arabanın önündeki ustaca gizlenmiş bir tuzak kapısından, küçük bir pervane taşıyan, kullanılmadığında şaftın yanında katlanacak şekilde menteşelenmiş ikiz kanatları hızla açılıp yerlerine kilitlenen, uzayan bir şaft belirdi.
Kanatlardan arabanın gövdesine kadar uzanan bir tel destek ağı hızla bağlandı ve gerildi.

Sonra iki gizemli figür tekrar dönüştürülmüş arabaya tırmandı. Pervaneler dönmeye başladığında alçak, derin bir uğultu duyuldu,
tek kanatlı uçak yol boyunca birkaç metre ileri fırladı, sonra
gürültüsüzce havalandı ve bir gece kuşu kadar zarif ve sessiz bir şekilde
örtülü sisin içinde kayboldu.

Gay Üçgeni'nin maceraları başlamıştı!

-------------------------------------------------------------------------

Norfolk Broads'un merkezindeki küçük Fenways kasabasının Meclis Salonu'nda tembel tembel oturan Dick Manton, yarı eleştirel yarı eğlenceli gözlerle, üç kemanın ve Fenways gençliğinin dansla eğlendiği
bir orkestranın görevini yapan şıngırdayan piyanonun ezgilerine neşeyle dönen dansçı kalabalığını izliyordu.

Dick tamamen ve tümüyle savaşın bir ürünüydü. Esnek, ince vücudu, balta gibi yüzü ve keskin, kararlı gözleri onu baştan ayağa havacının belirgin _itibarıyla_ damgalıyordu. Dansçıları izlerken, gençliğin verdiği neşeyle fokstrotun zevklerine çekinmeden kendilerini veren bir grup gülen kızın kendisine attığı neşeli selamı kabul ederek gülümsedi. Dick herkesin gözdesiydi ve odadaki birden fazla güzel kız, Alman hatlarının üstünde Fransa'da yaptığı cesurca sömürülerle Uçan Haç'ı kazanan, parlak kariyeri Bethune'un üstündeki bir "köpek dövüşünde" aldığı bir kurşun yarasıyla yarıda kesilen ve aktif hizmetin sürekli zorluklarına dayanamayacak hale gelen genç havacıya karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırmaktan fazlasıyla memnun olurdu. Hizmetlerinin kabulü olarak ona "rahat" bir iş teklif edilmişti. Ancak Dick "gösterinin içinde" olma fikrine
dayanamadı
ama yine de ondan olmama fikrine dayanamadı ve terhis kararını
uygulayabildiği felsefeyle kabul etti.

En büyük varlığı motor-motorlar hakkındaki inanılmaz bilgisiydi. Onlar
onun tek ilgi çekici çılgınlığıydı. Ordudayken
erişim sağlayabildiği her tür motoru dikkatle incelemişti;
elini koyabildiği konuyla ilgili her kitabı okumuştu ve Hava Kuvvetleri'nin uzman pilotları arasında bile
motor zanaatının ustası olarak kabul ediliyordu.

Dick'i motor işine
sürükleyen şey motorlar hakkındaki bu bilgisiydi. Elbette, Londra'da kalmayı seçseydi büyük şirketlerden birinde iyi bir görev alabileceğini biliyordu.
Ancak
sinirleri hala savaşın stresinden sızlıyordu ve yaralarının
sonraki etkilerinden hala zayıftı. Bu yüzden, barış ve
temiz hava uğruna sermayesinin bir kısmını Fenways'deki küçük bir motor
işine yatırmıştı. Eğer bir servet kazanmıyorsa en azından yaşıyordu ve Norfolk'un keskin havası onu hızla sağlığına kavuşturuyordu.

Bazen eski hayata duyulan özlem, şehrin telaşı ve girdabı, neredeyse ezici bir güçle üzerine
çöküyordu.

Birdenbire Fransa'daki günlerinden bir kesit zihninde canlandı.
Kendini bir kez daha, sanki bir aynadaymış gibi, yarı baygın bir Fransız kızının alacakaranlıkta gizlice İngiliz hatlarına doğru
sürünürken
bakarken buldu. Boche hatlarından gelen çatırdayan bir atış
sürüsü onu takip etti, ancak bir mucize eseri yara almadan kurtuldu. Dick, siperlerin hemen arkasına düşen ve cepheye (elbette ki orada işi yoktu!)
girmiş yeni model bir Alman uçağının kaldırılmasını denetlemek için cepheye gönderilmişti ve bitkin kızı İngiliz siperlerine
düşerken kollarına alan da oydu.

Yvette Pasquet'in başına ne geldiğini sık sık merak etmişti. Dick'in filosunun konuşlandığı küçük kasabada kalmıştı ve iyi arkadaş olmuşlardı. Dick böylece onun trajik geçmişinden bir şeyler öğrenmişti.

Alsaslı, parmak uçlarına kadar Fransız olan Yvette, birkaç yıldır Londra'da yaşıyordu ve iyi İngilizce konuşuyordu. Ancak babası ve annesinin evlerinin eşiğinde Almanlar tarafından vurulduğunu görmüştü ve kendisi daha kötü bir kaderden, onu içkiden delirmiş askerlerinden kurtarmak için hayatını riske atan genç bir Alman subayı tarafından kurtarılmıştı. Diğer tüm açılardan tatlı ve nazik olan Yvette Pasquet, Almanlar söz konusu olduğunda acımasız bir şeytandı; onlara olan nefreti, diğer tüm duygularına hakim olan yoğun bir tutkuya ulaşmıştı.

Alman hatlarını nasıl geçtiğini hiç hatırlamıyordu. Babasının durumu iyiydi ve son trajediden sonra kaçmadan önce Yvette, servetinin büyük kısmını oluşturan senet ve hisseleri güvence altına almayı başarmıştı ve bunları güvenli bir şekilde
giysilerinin altında saklayarak getirmişti.

O zamandan beri, işgal altındaki bölgelerden Fransa'ya altın, mücevher ve menkul kıymetler kaçakçılığına kendini adamış, Hun'un meraklı gözlerinden
saklanmış olan dikkate değer bir örgütün beyni olmuştu.

Yarasından sonra Dick onu gözden kaybetmişti. Aylarca
tehlikeli bir şekilde hasta yatmıştı ve yazabilecek kadar iyileştiğinde Yvette
kaybolmuştu.

Dick'in hayal dünyası sonunda koluna hafifçe dokunulduğunda bozuldu. "Düşüncelerin için bir peni!" dedi dirseğinin dibinde yumuşak bir ses.

Dick bir sarsıntıyla yere indi. Ses, Yvette'in kendisiydi! Ve döndüğünde onu yanında dururken buldu, yüzüne gülümsüyordu
parlak gözlerinde saf bir yaramazlık ışığı dans ediyordu.
Yanında uzun boylu genç bir Fransız vardı, belli ki kardeşiydi.

"Yvette!" diye soludu Dick şaşkınlıkla. "Seni buraya ne getirdi?"

"Seni aramaya geldim, dostum," tuhaf ama yeterince
şaşırtıcı bir cevaptı mükemmel İngilizceyle. "Ama kardeşimi tanıştırayım.
Jules--bu Bay Manton. "

Dick, başı dönerken, mekanik bir şekilde tanıştırmayı kabul etti.
Yvette onu aramaya gelmişti! Bu ne anlama gelebilirdi?

"Bu akşam Londra'dan geldik," diye açıkladı Yvette, "ve `George'da kalıyoruz. Kısa süre sonra odalarınızı bulduk ve burada olduğunuzu duyunca size bir sürpriz yapmaya karar verdik."

"Kesinlikle başardınız," diye karşılık verdi Dick. "Ama Fenways'te olduğumu
nasıl öğrendiniz?"

"Eh," dedi Yvette, "bu bir gizem değil. Vincent'la Paris'te tamamen tesadüfen karşılaştım ve bana nerede olduğunuzu söyledi." Vincent eski bir uçuş meslektaşıydı ve Dick'in iletişimde kalmak istediği çok az kişiden biriydi.

"Seni bulmak için birkaç kez denedim," diye devam etti kız, "ama senin kendi Savaş Bakanlığın bile Ordu'dan ayrıldıktan sonra başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi ve mektuplarım bana geri döndü."

Sonra tavırları değişti.

"Dick," dedi ciddi bir şekilde, "Seni iş için görmeye geldim - önemli bir iş. Burada açıklayamam. Sabah bizimle birlikte Şehre dönmeni istiyorum. Kardeşim ve ben sana
sunmak için bir teklifte bulunacağız. Yardımını istiyoruz. Gelir misin?"

Dick hayretle kabul etti.

"Evet," dedi, "memnuniyetle. Asistanım, ben yokken buradaki işlerle gayet iyi ilgilenebilir."

"Tamam," dedi Yvette, Dick'in gözünden kaçmayan rahatlamış bir ifadeyle, "tamamdır. Şimdi eğlenelim."

Dick, onu uyanık tutan eski anılarla dolu, uykusuz bir gece geçirdi. Ertesi sabah kendini iki arkadaşıyla birlikte Londra'ya giden trende buldu. Liverpool Caddesi'ne vardıklarında taksiye bindiler
ve kısa süre sonra küçük ama seçkin bir West End otelinin özel bir odasına rahatça yerleştiler.

Yvette, öğle yemeğinden sonra Dick Manton'ın kariyeri üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum bir sohbete başladı.

"Şimdi, Dick," -ona "Deek" derdi- "bir şey söylemeden önce, aramızda geçenlerden hiçbir koşulda asla bahsetmemen gerektiğini belirtmeliyim. Sana tamamen güvenebileceğimi biliyorum. Sana kabul etmekte veya reddetmekte tamamen özgür olduğun bir teklifte bulunacağım. Sizi şaşırtacak ve tam bir
açıklama almaya hakkınız var. Ancak reddederseniz, konuşmamızın tek bir kelimesi
hiçbir koşulda ağzınızdan çıkmamalı.
Katılıyor musunuz?"

"Elbette katılıyorum," diye yanıtladı Dick, ne olacağını merak ederek.

"Çok iyi," diye güldü Yvette, "şimdi size her şeyi anlatabilirim."

"Hatırlayacaksın," diye devam etti, "Fransa'da ne yaptığımı - Almanların erişemeyeceği
para ve değerli
eşyaları kaçakçılıkla. Eh, hala aynı şeyi yapıyorum, ancak farklı bir ölçekte ve farklı yöntemlerle.
İngiltere'ye çok büyük miktarda kaçakçılık yapıldığını bildiğinizi söyleyebilirim; ağır ithalat vergileri bunu çok karlı bir oyun haline getirdi.
Muhtemelen bilmediğiniz şey, bunun çoğunlukla Almanlar tarafından yürütüldüğüdür.
Çalışan düzenli bir organizasyon var, akıllıca, gizli ve oldukça
etkili. Ancak zincirin, her zincir gibi, zayıf bir halkası var ve ben
tesadüfen onu buldum. Tüm girişimin başında Frankfort'lu Otto Kranzler var. Onu hatırlayacaksınız. Babamın ve annemin cinayetinden sorumlu komutandı."

"Hatırlıyorum!" diye haykırdı Dick.

"Şu anda Kranzler Paris'te, Rusya'nın merhum Çariçesi ve onun zengin kadın hayranlarından bazılarının sahte keşiş Rasputin'e verdiği
mücevherlerden oluşan
harika bir koleksiyonla İngiltere'ye girme fırsatı arıyor. Şimdi Dick, o
mücevherleri istiyorum ve onları alacağım?"

"Ama nasıl?" diye sordu Dick.

"Kranzler ciddi bir zorluk içinde. Anladığım kadarıyla
mücevherler, Alman yasalarına aykırı olarak, bir Bolşevik ajan tarafından elden çıkarılmak üzere Almanya'ya getirilmiş. Rasputin'in
mücevherleri müsadere edilebilirdi ve Alman Gizli Polisi bir şekilde bu olaydan haberdar oldu. Ancak Kranzler onlardan daha hızlıydı ve tam zamanında sınırı geçip Fransa'ya ulaştı. Şimdi bir ikilemde.

"Fransız yasalarına göre şimdiye kadar hiçbir suç işlemedi ve tutuklanamaz. Ancak mücevherlerle ticaret yapmaya veya onları ihraç etmeye kalkışırsa başını belaya sokacaktır. Fransız polisi uyanıktır -elbette Almanlardan bir ihbar almışlardır- ve onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izlemektedir.

"İşte orada," diye devam etti, "en az elli bin pound değerinde mücevherlerle dolu bir otele yerleştirildi ve hareket edemiyor! Tek şansı bir haberciyle mücevherleri götürmek. Zeki ve başarılı olabilir, ancak bence başaramayacak. Zaten denedi ama başarılı olamadı.

"Bir planım var. Mücevherleri otelden çıkarabileceğimi düşünüyorum. Ama
İngiltere'ye getirilmeleri gerekiyor ve zorluk da burada.
Kranzler onları kaybettiğinde resmi bir şikayette bulunamaz, ama
kesinlikle mümkün olduğunca çabuk Fransa'dan çıkacaktır; bu oyunu ele verir ve teknelerdeki nöbetçiler her zamankinden daha keskin olur. Onları bir haberciyle göndermeye
cesaret edemem. Tek şans bir uçak.
Ve o uçağı uçurmanı istiyorum!"

Dick acı içinde kızardı.

"Ama, sevgili Yvette," diye kekeledi, "niyetin bu mu demek istiyorsun--?"

"Mücevherleri çalmak mı?" Yvette cümleyi tamamladı.

"Evet," diye itiraf etti Dick, korkunç bir şekilde utanarak. Yvette'i, ona soğukkanlı bir hırsızlık gibi görünen bir şeyle ilişkilendirmesinin imkansız olduğunu
düşündü.

"Bunu söylemeni bekliyordum, Dick," diye cevapladı Yvette. "Ve belki
başka bir şey söyleseydin seni daha az düşünürdüm. Ama
beni sıradan bir hırsız olarak görmüyorsun herhalde?" Dick'in cevabını beklemeden devam etti: "Şimdi, bu olaya bir anlığına bizim Fransız gözlerimizden bakmayı dene. O mücevherleri alacağım - en azından deneyeceğim. Kime zarar veriyorum? Annemi ve babamı benden çalan bir Alman'a! Herhangi bir Fransız erkek veya kadın bir an tereddüt eder mi? O bir hırsız ve katil! Kime fayda sağlıyorum? Kendime mi? Bir an bile; paranın bir kuruşuna bile dokunmam. Bunu başarırsam - ve başaracağımı düşünüyorum - Fransa'nın harap olmuş bölgelerinin restorasyonuna yardımcı olmak için en azından bir milyon frank olacak. Hadi Dick, Fransa'ya bir kez yardım ettin. Tekrar yapmayacak mısın? Güvenebileceğim biri olmalı ve senden başka kimseyi tanımıyorum. İki ülkenin polisini yenmek harika bir spor olacak," diye ekledi gülerek.

Dick'in hayal gücü tutuştu. Yvette'in
çekinmesine karşı koymak imkansızdı. Norfolk'taki sıradan hayatından bildiğinden daha yorgundu ve
burada kendi kalbine göre bir macera vardı. Aklını hemen
topladı.

"Ben varım, Yvette!" dedi kısaca.

Kızın şaşkınlığına rağmen aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Devam mı? Dick--eğer bunun benim için ne anlama geldiğini bir anlayabilseydin!" diye hıçkırdı.
"Fransa'nın harap olmuş bölgelerini dolaştım--her şey,
kiliselerimiz bile, harap olmuş, kırılmış ve kirletilmiş. Zavallı insanlar
eski evlerini onarmak için çaresizce çalışıyorlar ve tek istedikleri
tekrar mutlu olmak için yardım. Ama Fransa'nın parası yok ve Almanya ödemeyecek--İngiliz devlet adamlarınız hariç herkes bunu önceden tahmin etti. Yüzlerce Fransız erkek, kadın ve çocuğunun mutluluğu anlamına geldiğinde bir Alman hırsızı soymaktan çekineceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Beceriksizce onu rahatlatmaya çalıştı ve sonunda daha sakinleşti.

"Kaybedecek zaman yok," diye ilan etti. "Bu gece Paris'e gitmeliyiz. Son zamanlarda uçmayı öğrendim ve uçağım Paris'ten birkaç mil uzakta saklı. Asıl sorun mücevherleri ele geçirmek ve onları güvenli bir şekilde otelden çıkarmak. Sonra uçak hemen hareket edebilir."

"Peki ya Lympne?" diye sordu Dick. "Kıtadan İngiltere'ye giren tüm uçakların kimlik tespiti ve gümrük muayenesi için Lympne'e inmesi gerektiğini biliyorsun. Ve mücevherler kesinlikle bulunur."

"Lympne'e inmemelisin," diye ilan etti Yvette olumlu bir şekilde. "Gözlemlenmeden içeri girmen ve herhangi bir havaalanından uzak bir yere inmen gerekecek. Uçağı terk edebilirsin; güvenli bir şekilde
geçersen bunun bir önemi olmaz."

"Ve birkaç saat içinde motor
izleriyle
tanımlanmasını mı bekleyeceksin?" diye sordu Dick. "Hayır, Yvette, bu olmaz. Ayrıca," diye devam etti, "geçme şansım en ufak olmazdı. Yeni
kablosuz yön bulucuları kıyıya
ulaşmadan çok önce beni ele verirdi ve Hava Polisi gerisini hallederdi. Sadece
inene kadar takip edilirdim - hatta inmeyi reddedersem vurulurdum! Dört kaçakçılık uçağı geçen hafta yeni kablosuz dedektörler tarafından yakalandı ve hepsi yakalandı."

"O zaman ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Yvette boş boş. "Geceleyin
kaçabileceğini düşündüm."

Sonra Dick, daha iyi yargısına rağmen, kendisini aptalca bir girişimde bulunduğu konusunda uyarmasına rağmen, büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Pekala," dedi, "belki de sana yardım edebilirim, sonuçta. Biliyor musun, Fenways'te sadece bir motor satıcısı olmam gerekiyor. Gerçekten, iki yıldan fazla bir süredir uçak ve motorlu taşıtın bir kombinasyonu üzerinde oldukça gizlice çalışıyorum ve şimdi bunu mükemmel hale getirdiğimi düşünüyorum. Motorlu taşıtı yarım saatten daha kısa bir sürede küçük bir tek kanatlı uçağa
dönüştürebilirsin. Kanat destekleri gövdeye geri döner, pervane şaftı da öyle ve kanatlar şaft boyunca geriye doğru katlanır."

"Gerçekten mi?" diye hevesle soludu.

"Evet. En iyisi, egzozda mutlak bir susturucum var;
motoru yerde en yüksek hızda çalıştırdım ve
yüz metre öteden duyamadığımı gördüm. Şimdiye kadar sadece bir veya iki uçuş yaptım, ama
oldukça başarılıydılar. Pervane şaftının geçtiği merkez hattının her iki tarafına birer tane yerleştirilmiş küçük kokpitlerde iki kişi oturuyor. Neden
bu gece üzerinden uçmayı denemeyelim ki?
Yön bulucuların bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeden
on bin fitte bunu yapabileceğimizden oldukça eminim."

"Harika!" diye bağırdı kız.

"En büyük dezavantajı, yerdeyken bahsedebileceğim
hiçbir hıza ulaşamamam. Elbette her şeyi çok hafif yapmak zorunda kaldım ve yollar olağanüstü iyi olmadığı sürece saatte yirmi mil hız sınırımız olacağını düşünüyorum. Eğer yerde veya havada kovalanırsak kaçma şansımız olmazdı. Bu gece uçup yakalanma şansımız olabilirdi. Elbette pilot sertifikam var ve yakalanırsak gece uçuşu yaptığımı ve pusulamın yanlış gittiğini kolayca açıklayabilirdim. İlk seferde çok ciddi bir sorun olmazdı çünkü tabii ki kaçak hiçbir şeyimiz olmazdı. Güvenli bir şekilde geçersek yüklü olarak geri dönme şansını değerlendirebilirdik."

Yvette aniden ışıldadı.

"Neden, Dick!" diye haykırdı, "işte mesele bu. Yakalanmamız mümkün değil. Ve herhangi bir yere indiğimizde sıradan sürücüler olabiliriz. Harika, harika!"

"Çok emin olma," diye cevapladı Dick sertçe. "Hava Polisi oldukça uyanık. Ancak denemeye değer. Şimdi, bu gece gidelim mi?
Liverpool Caddesi'nden altı yirmide bir tren var. Dokuzda Fenways'e ineceğiz. Makineyi sakladığım kulübeye kadar beş mil yürümemiz gerekecek -elbette dışarı çıkmaya cesaret edemeyiz- ve şafak vakti Paris'e varmayı başarmalıyız. Çok erken gelirsek karanlıkta inemem ve geç kalırsak etrafta insanlar olur ve görülme riskiyle karşı karşıya kalırız."

Yvette hemen küçük ama güzelce net bir kontur haritası çıkardı.

"İniş yeriniz burası," dedi, sık ormanlarla çevrili büyük bir açıklığı işaret ederek. "Paris'e yaklaşık on beş mil uzaklıkta ve
kendi uçağım ağaçların kenarının altına itilmiş durumda. Triel'in biraz kuzeyindeki ormanda oldukça ıssız bir yer. Son yıllarda
orman çok ihmal edilmiş ve çok az insan oraya gidiyor.
Tek başına yaşayan yaşlı bir çiftçi, açıklıkta birkaç koyun otlatıyor ve tabii ki makinem hakkında onunla anlaşmak zorunda kaldım. Amatör bir pilot olduğumu düşünüyor ve ona gizli deneyler yaptığımı
söyledim ve sessiz kalması için ona para ödedim.
Makineyi Bordeaux'lu Francois Freres'den aldığımda
kendim uçurdum. Elbette, aldığımda tüm evraklarım hazırdı."

"Tamam; bu yeterli olur," dedi Dick. "Bu gece oraya
gideceğiz. Jules tekne treniyle gidebilir."

Birkaç saat sonra Dick ve Yvette garip motorlu aracın yanındaki kulübede duruyorlardı, Dick makineyi bir
tek kanatlı uçağa dönüştürme sistemini hızla anlatıyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk havalanmalıyız," dedi. "Buralarda insanlar
erken yatarlar, ancak her zaman birinin
ortalıkta olma ihtimali vardır ve
değişikliği yaparken yakalanmak istemiyorum."

Yolda uygun bir noktada değişiklik yapıldı. Dick'i,
Yvette'in becerikli yardımıyla, sadece yirmi dakika meşgul etti.

"Bunu on beşte yapabiliriz," diye ilan etti, "tamamen alıştığınızda."

Aslında, birkaç hafta sonra takipçileri peşlerindeyken, unutulmaz bir olayda bunu daha kısa sürede yaptılar.

Kısa sürede hızla güneye doğru gidiyorlardı. Dick, tek kanatlı uçağı
dik, yukarı doğru bir eğime yerleştirmişti, Londra'ya yanaşmadan önce on bin fit yüksekliğe ulaşmayı hedefliyordu. Tutunan sis sayesinde, kısa süre sonra aşağıdan tamamen
görünmez oldular ve Dick, otuz mil ötede ve biraz sağlarında, Croydon'daki devasa havaalanını işaretleyen büyük ikiz ışık huzmelerini görene kadar pusulaya göre dümen tutmak zorunda kaldı.

Sonra Dick güneydoğuya yöneldi ve Lympne ve Fransız kıyılarına doğru uçtu. Sonuçta, iddia ettiği gibi, cesur rota en iyisiydi.
Hiç kimse, yasadışı bir görev için uçan bir uçağın Hava Polisi karargahının hemen üzerinden geçmesini beklemezdi ve herhangi bir makine yasal bir iş için
ortalıkta dolaşıyor olsaydı, motorlarının gürültüsü, dedektörlerin pervanenin
vızıldayan vızıltısını almasını engellerdi, ki bu da
elbette tamamen susturulamazdı.

Talih onlardan yanaydı. Lympne'e yaklaştıklarında, belirlediği hafif doğu rotasından dönerek, Dick Londra'dan Paris'e giden büyük posta uçağının seyir ışıklarını gördü. Elbette ışık taşımayan kendi uçağı, yabancının çok üzerindeydi, büyük motorlarının gürültüsü açıkça onlara kadar geliyordu. Büyük uçaktan gelen birkaç kırmızı işaret fişeği, havaalanına olan kodunu işaret etti, projektör bir onay işareti verdi ve posta uçağı hızla ilerledi. Dick onun hızla ilerleyen hızına yetişemedi, ancak artık fark edilmeyeceğinden emin bir şekilde yolunu takip etti.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış havaalanının üzerinden sessizce geçtiler, sonra Kanal'ı geçtiler ve şafak sökerken Triel ormanını tespit ettiler ve neredeyse Yvette'in uçağının yanına hafifçe indiler. Saat sekizde, artık bir motorlu araç olan makine, Paris'in Montmartre semtindeki kullanılmayan bir ahıra güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve Dick, Jules ve Yvette kısa süre sonra derin bir istişareye başladılar.

O akşam, tam alacakaranlık çökerken, yarı sarhoş bir arabacı, Paris'in pazar semtindeki arka sokakta bulunan sessiz bir otel olan "Baton d'Or"un derin avlusunda bir duvara yaslanmış bir bankta tembelce uzanmıştı. Yanında bir şişe _vin blanc_ vardı. Önünde, harap bir arabaya koşulmuş atı, bitkin görünümlü bir hayvan duruyordu.

Tam başının üzerinde, üçüncü kattaki bir odanın penceresinde, iki adam durmuş konuşuyordu. Bunlardan biri Otto Kranzler'di.

Aynı katta, iki oda ötede, ilginç bir küçük drama canlandırılıyordu.

Kapının yakınındaki bir kanepede Dick Manton uzanıyordu. Yvette, pencerenin yanına çekilmiş bir sandalyede, ona doğru döndü.

Yvette zili çaldı ve ikisi konuşurken bir oda hizmetçisi
göründü.

"İki kişilik kahve ve konyak," diye emretti Yvette.

Birkaç dakika sonra kız tekrar belirdi. Odayı bir tepsiyle geçti ve Yvette'in önündeki masaya koydu. Hizmetçi dönerken Dick'in kolu onun etrafına dolandı ve kloroformlu bir ped hızla yüzüne bastırıldı. Tamamen şaşıran kız, çırpınmaktan başka bir şey yapamayacak kadar sıkı tutulmuştu ve birkaç dakika sonra, ilaç etkisini gösterdikten sonra, Dick'in kollarında cansız bir yığın halinde yatıyordu.

Bir valizden bir hizmetçi kostümü ve şapkasını kaparak, Yvette hızla baygın kızın bir kopyasına dönüştü.

Sonra tepsiyi ve içindekileri alarak sessizce odadan çıktı, her bir bardak brendiye birkaç damla renksiz sıvı
döktü.

Kranzler belli ki sinirliydi.

"Sana söylüyorum," dedi arkadaşına, "bir çıkış yolu _olmalı_.
Bu cehennem--"

Kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi kahve ve likörlerle içeri girdi. Yvette'ti!

"Beyefendiler başka bir şeye ihtiyaç duyar mıydı?" diye sordu tepsiyi
ye koyarken.

"Hayır, bu gecelik bu kadar," dedi Kranzler asık suratla, brendiyi alıp belirgin bir zevkle
içerken. Arkadaşı da onu takip etti.

Dick, Yvette odaya tekrar girdiğinde baygın kızın yanında oturuyordu.

"Oldukça iyi," dedi, bilincinin geri geldiğine dair işaretler görmek için onu dikkatle izlerken, "ama tam ayrılırken ona biraz daha vermem gerek. Sen nasılsın?"

"Muhteşem," dedi Yvette; "hiçbir şey fark etmediler ve odadan
çıkarken ikisinin de brendi içtiğini gördüm."

On dakika sonra Yvette, Kranzler'in odasına tekrar girdi. İki adam
sandalyelere yığılmıştı. İkisi de derin bir uykudaydı.

Yvette bir saniye bile kaybetmeden Kranzler'in yeleğini yırttı ve elini hızla vücudunun üzerinden geçirdi. Bir an sonra baygın adamın gömleğini yırttı ve omuzlarının etrafından geçen
bir şeritten düz bir deri kese kesti.

Cebinden güçlü siyah bir iplik makarası çıkardı.
Bunun bir ucuna keseyi bağladı ve açık pencerenin yanında çömelerek
keseyi pervazın üzerinden itti ve hızla karanlığa indirdi.

Bir an sonra ipte bir tür çekişme oldu, iplik koptu ve
Yvette ucunu düşürdü. Sonra, uyuşturulmuş kurbanlarına bir bakış atarak
tepsiyi kaptı ve kendi odasına geri döndü.

Kanepede yatan oda hizmetçisi huzursuzca kıpırdandı. Belli ki
iyileşiyordu. Yvette hızla kılık değiştirmesini çıkarırken Dick tekrar
kloroformu kızın yüzüne bastırdı.

Birkaç dakika sonra "Londra'dan Bay ve Bayan Wilson" otel görevlisi tarafından bekleyen bir taksiye götürülüyordu.

Bir daha asla geri dönmediler.

Avlunun yarı karanlığında sarhoş arabacı kaskatı kesilmişti
ve küçük, karanlık bir nesne hafifçe omzuna dokunduğunda
duvara yaslandı. Arkasında bükülmüş kolu ince bir
iplik aradı ve buldu. Arkasındaki duvara yaslanmış düz deri keseyi tutuyordu
ve Yvette indirmişti. Bir an sonra kese geniş bir cebe aktarıldı ve arabacı, atına sendeleyerek
at arabasına bindi ve gürültülü bir şekilde avludan çıktı. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; kimse o kaba dış görünüşünün Jules Pasquet'in incecik vücudunu gizlediğini fark etmedi, sinirleri Gay Triangle'ın ilk cüretkar _darbesinin_ başarısıyla
titriyordu.

Bir saat sonra Paris polisi, boş bir arabayı bulvarlardan birinde amaçsızca
sürükleyen yaşlı bir atı ele geçirdi. Aynı
zamanlarda, Paris'ten on beş mil uzaktaki bir ormandan, küçük bir tek kanatlı uçak sessizce havaya yükseldi ve Fransız kıyısına doğru
hızla uzaklaştı.

Kranzler ertesi gün Paris'ten ayrıldı ve Almanya'ya döndü. Sınırda sıkı bir şekilde
araştırıldı, elbette sonuçsuzdu ve
şaşkın Fransız polisi, düşündükleri gibi,
onları nasıl dövdüğünü asla çözemedi. Şikayet etmeye cesaret edememişti. "Bay ve Bayan Wilson"dan hiç şüphelenilmedi bile, çünkü garip bir tesadüf eseri aynı gece başka bir odadan bazı
mücevherler çalındı ​​ve
uyuşturulmuş oda hizmetçisi hikayesini anlattığında
Wilson'ların sıradan tipte otel hırsızları olduğu varsayıldı.

Bir ay sonra _Petit Parisien_ siyah harflerle ve çarpıcı bir başlıkla duyurdu:

"Fransız Hükümeti, Fransa'nın harap olmuş bölgelerinin yardımına tahsis edilmek üzere bir milyon franklık isimsiz bir hediye aldı."

İKİNCİ BÖLÜM.

TAHT YARIŞI.

Daha az duygusal merkezleri nispeten hareketsiz bırakan politik titreşimlere karşı son derece hassas olan Paris, heyecanla dalgalanıyordu.

Yaşlı Galdavia Kralı John'un ölümünü, Ortadoğu'daki son prensliğin fırtınalı tahtına ikinci bir talip olan birinin aniden ortaya çıkması izlemişti ve uluslararası siyasi karmaşaların hayat nefesi olduğu
politikanın fırtınalı fırtına kuşları uzaktan sorun kokusu almış ve neşeli şehre akın ediyorlardı. Ancak şu an için dünyanın geri kalanı yeni soruna pek ilgi göstermiyor gibiydi. Genel olarak Galdavia Tahtı'na geçişin sadece Galdavialıların işi olduğu düşünülüyordu ve sadece birkaç ileri görüşlü kişi tüm siyasi gök kubbeyi karartmakla tehdit eden "bir adamın elinden daha büyük olmayan" küçük bulutu fark etmişti.

Dick Manton, Norfolk'taki sessiz evine döndüğünde derin bir umutsuzluk
durumuna düşmüştü. Rus Mücevherleri'nin eski hayatın heyecanlarına çılgınca dalışı, parçalanmış sağlığı yavaş yavaş yeniden kurulurken uykuda kalmış olan bastırılamaz bir eylem ve hareket arzusunu uyandırmıştı. Şimdi, tamamen iyileşmiş ve fiziksel durumunun mükemmelliğinde, Doğu Anglia'nın sıradan çevresinde devam eden varoluşu sadece tiksinti ve nefretle düşünebiliyordu. Ama ne yapacaktı? Binlerce kişi gibi, her günlük eylemin plana göre düzenlendiği medeniyetin düzenli yaşamının kendisi için imkansız olduğunu hissediyordu. Esasen, savaşla hayata döndürülen, eylem, zorluk ve hatta tehlike isteyen huzursuz ruhlardan biriydi. Dahası, Yvette'e olan artan sevgisi onu rahatsız ediyordu. Yvette hassas bir şekilde yetiştirilmişti. Lükse alışmıştı
ve Dick, şu anki beklentilerinin, onun kendisine değer verdiğinden emin olsa bile, aralarındaki evliliğin onun için öyle bir fedakarlık gerektireceğini ancak fark edebiliyordu ki, sakinlikle düşünemezdi.

Ancak, sıkıcı olsa da boş durmamıştı. "Mohawk" adını verdiği yeni motorlu uçağın parlak ilk testi, hırsını harekete geçirmişti ve işten ayırabildiği her anı, iyileştirmeler düşünmeye ve uygulamaya ayırmıştı. Bunlardan bazıları gerçekten önemliydi ve makine, hem yerde hem de havada önemli ölçüde güç ve kaldırma gücü, hem de hız kazanmıştı. Ayrıca süzülme konusunda da deneyler yapıyordu.

Aylarca Yvette'ten pek haber alamamıştı. Birkaç kısa not, onun iyi olduğunu söylüyordu. Ama hepsi bu kadardı ve biraz incinmişti. O,
Yvette'in duygularının kendisininkine benzediğini hiç hayal etmemişti; o da, bazen onu tedirgin eden duyguların avıydı. Aslında, Dick'in utangaçlığı ve yoksulluğu ve Fransız kızın derin gururu ve çekingenliği tarafından ayrı tutuluyorlardı.

İşler bu aşamadayken, Dick, büyük bir şaşkınlıkla, Yvette'ten kısa bir telgraf aldı.

"Paris'e gelebilir misin? Çok acil--Yvette," diye yazıyordu mesaj.

Dick hemen ayrıldı ve ertesi akşam onu ​​Gare du Nord yakınlarındaki küçük bir otelde Yvette ve Jules ile buldu. Samimi bir selamlamanın ardından Yvette, her zamanki gibi, doğrudan işine koyuldu.

"Şimdi, Dick," dedi, "son maceramız oldukça başarılıydı. Daha heyecan verici ve kesinlikle daha tehlikeli bir şey için iyi misin? Yoksa," diye ekledi yaramazca, "Norfolk ve motor işi senin için yeterince heyecan verici ve tehlikeli mi?"

Dick güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı gülümseyerek, "İkisinden de bıktım. Cinayetten başka her şeyde bana güvenebilirsin."

"Umarım iş oraya gelmez," diye karşılık verdi Yvette, "ama otomatik tabancanı
yararlı, belki de vazgeçilmez bulabilirsin. Ama izin ver açıklayayım. Siz İngilizler dış politikayla pek ilgilenmiyorsunuz,
ve belki de Norfolk'ta Galdavia'ya pek dikkat etmemişsinizdir."

"Kral John'un öldüğünü okudum," diye karşılık verdi Dick, "ama bunun pek bir fark yaratacağını
düşünmedim."

"Beklediğim gibi!" dedi Yvette gülerek. "Eh, yaratıyor;
oldukça çok fark yaratıyor. Elbette olmamalı.
Normal şekilde Milenko, Kral John'un oğlu, yeterince barışçıl bir şekilde
başarmalı. Ancak bazı aptalca şeyler yaptı ve fazla
popüler değil. Galdavia'da John'un tahta çağrılma biçimine itiraz ettiğini iddia eden güçlü bir parti var.
Elbette, nasıl olduğunu biliyorsunuz; selefi Kral Boris bir bombayla öldürüldükten sonra çağrılmıştı. Elbette yasal olarak Milenko'nun iddiası
tartışılamaz. Ancak yasallık Galdavia siyasetinde çok fazla önemli değil ve tahtın ikinci bir taliplisi, unvanı Boris'in büyükbabasının bir kardeşinden geldiği gerçeğinde yatan
Prens Michael Ostrovitch'in şahsında ortaya çıktı. John seçildiğinde henüz bir çocuktu ve her halükarda seçilme şansı
yoktu, çünkü o zamanlar Galdavia'nın görüşü ezici bir şekilde John'un lehineydi. Ancak bir değişiklik oldu. Değişim, huzursuzluk yaratmaya yetmeyecek, ancak başka ve çok uğursuz bir etkinin ortaya çıkmasına neden olacak," dedi ve durakladı.

"Almanya'nın çok açık sebeplerden dolayı Prens Ostrovitch'i desteklediğine ikna olduk," diye devam etti. "Plan çok ustaca işleniyor ve şu ana kadar olumlu bir kanıt elde etmekte tamamen başarısız olduk. Eğer bunu başarabilirsek, komplo sona ererdi, çünkü Fransa ve Büyük Britanya ve hatta belki de Amerika hemen müdahale ederdi. Asla bir Alman kuklasının Galdavia tahtına çıkmasına izin vermezlerdi. Ama onlar
bir _oldu bittiye_ karışmazlardı, özellikle de Ostrovitch'in seçimi popüler bir hareket gibi görünecek şekilde sahneye konulmuşsa."

"Anlamını anlıyorum," dedi Manton, çok ilgiyle.

"Şimdi bunu öğrendik," diye devam etti. "Jules ve ben birkaç haftadır dava üzerinde çalışıyoruz ve ikimiz de başkent Langengrad'a gittik. Sır orada. Bausch ve Horst,"--Alman Dışişleri Bakanlığı'nın iki tanınmış ajanını isimlendirdi--"ikisi de orada,
gizli ve takma isimlerle. Ostrovitch Partisi ile Almanya arasında resmi bir anlaşmanın
hazırlandığına inanıyoruz. Şimdi,
ne Almanlar ne de Ostrovitch Partisi birbirlerine tam olarak güvenmiyor ve her biri, her iki tarafın da ihaneti durumunda kesin yıkım anlamına gelecek belgelerle kendini korumaya çalışacak. Böyle bir belgenin var olduğuna veya hazırlandığına ikna oldum ve Avrupa'nın barışı korunacaksa onu ele geçirmeliyiz. Şimdi," diye ekledi yavaşça, "Langengrad'a gelip onu almanı istiyorum!"

Dick bir an sessizce oturdu.

"Bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi uzun uzun. "Bu işe
nasıl girdiğini bana
söyler misin?"

"Elbette bunu bekliyordum," diye yanıtladı Yvette. "Cevap yeterince
basit. Uzun zamandır Fransız Gizli Servisi için çalışıyorum."

"Peki beni neden istiyorsun?" diye sordu Dick.

Yvette kızardı.

"Bunu beklemiyordum, Dick," diye yanıtladı yavaşça. "Öncelikle seni istiyorum,
çünkü seni çok iyi tanıyorum ve ikinci olarak da Mohawk'a sahip olmam gerekiyor. Eğer gitmeye karar verirsen, zevk için seyahat eden sürücüler gibi Mohawk'la gideceğiz. Ama eğer başarırsak kesinlikle Langengrad'ı umutsuz bir telaşla terk etmek zorunda kalacağız ve kesinlikle tüm
yolların kapalı olduğunu göreceğiz. Mohawk gibi göze çarpan bir tuhaflıktan bahsetmeye bile gerek yok, bir motorlu aracın, Galdavia sınırını geçse bile, Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın her yerine ulaşma şansının ne olduğunu düşünüyorsunuz? Galdavia, Avusturya ve Almanya'daki bu kadar çok insan onu durdurmak için en büyük ilgiyi gösterecekken? Hayır, Galdavia'dan uçmalıyız. Uçarak giremeyiz çünkü pasaportlarımız düzenli olmalı -- ama uçarak çıkmamız gerekecek."

Dick gülümsedi, ama yorum yapmadı.

"Ama şunu unutma," dedi kız, "en ufak bir şüphe uyandırırsak, asla geri dönmeyeceğimiz yüzde birdir. Fransız Dışişleri Bakanlığı hiçbir koşulda bu konuda görünemez. Eğer
başarırsak, bu büyük bir ödül anlamına gelir; Ostrovitch'in
ellerine düşersek--!" ve Yvette'in biçimli omuzlarını silkmesi cümleyi bitirdi.

"Pekala, Yvette," diye haykırdı Manton. "Ben de seninle gelirim. Zaten
benim için endişelenecek kimse yok ve Norfolk'tan bıktım. Ne zaman
başlıyoruz?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Mohawk hazır mı?"

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Döndükten yarım saat sonra başlayabilirim."

"O zaman yarın sabah hava ekspresiyle gitsen iyi olur,"
diye yanıtladı Yvette, "ve yarın gece geri uç. Eski
yerinde seninle buluşmaya hazır olacağım. Tüm evrakları bana bırakabilirsiniz."

Sonra Jules hikayeyi ele aldı ve Dick birkaç saat boyunca Jules ve Yvette'in Langengrad'da kurduğu örgütün ayrıntılarını dikkatlice dinledi ve bu kadar kısa bir sürede yapılan işin kapsamı ve titizliğine çok şaşırdı.

Birkaç gün sonra Dick ve Yvette, Monsieur ve Mademoiselle Victor, kız ve erkek kardeş adlarıyla, Mohawk'ta Almanya ve Avusturya-Macaristan'dan Galdavia'ya giden turistler kılığında Alman sınırını geçtiler. Fransız Gizli Servisi tarafından hazırlanan ve gerekli tüm _vizeleri_ taşıyan pasaportları, onları en ufak bir zorluk çekmeden
geçirdi. Fransızcayı gerçekten iyi konuşan Dick, en azından Fransa dışında, genç bir Fransız subayı olarak
güvenle geçebileceğinden hiç şüphe duymuyordu. Jules, kampanyanın kendi payına düşen kısmını
yürütmek için geride kalmıştı.

Dick, Stuttgart ve Münih üzerinden Salzburg'a doğru istikrarlı bir şekilde sürdü ve Mohawk'ı yolculuğun son aşaması için taşıyabileceği tüm benzinle doldurdu. Salzburg'dan dağların üzerinden Klagenfurt'a uçmayı teklif etti. Orada Drave Nehri'nin kıyısını alıp Tuna Nehri ile birleştiği noktaya kadar takip etmeyi umuyordu. Oradan kısa bir
karayolu yolculuğu onları Galdavia sınırlarına getirecekti.

Tuhaf görünümlü motorlu araç Salzburg'daki "Bristol Oteli"nden ayrılıp "kış sporları" tesisi olan Radstadt'a doğru yol aldığında güzel bir sonbahar akşamıydı. Çok geçmeden yeterince ıssız bir noktaya ulaşıldı
ve Mohawk, dolunay büyük dağların üzerinden yükselirken
düz bir bataklık çimenliğinden havaya yükseldi. Motor
harika bir şekilde çalışıyordu ve Mohawk keskin havaya hızla tırmanıyordu
gece yarısından hemen önce Dick ve Yvette aynı anda Klagenfurt'taki gölü ve Drave'nin doğuya doğru uzanan gümüşi çizgisini
görene kadar istikrarlı bir şekilde yol aldı.

Uçmak için yaklaşık üç yüz mil kala Dick, Mohawk'ı Drave'e paralel ve biraz güneyine doğru bir rotaya
yerleştirdi ve saatlerce
parlak gecede uçmaya devam ettiler. Beş bin fit
yüksekte, tespit edilmekten korkmuyorlardı ve kendilerini
aşağılarında uzanan muhteşem
panoramanın güzelliğinin tadını çıkarmaya verdiler.

Beş saatten kısa bir sürede Tuna görüldü ve geçildi ve tam şafak sökerken Mohawk küçük Neusatz kasabasından birkaç mil ötede yeryüzüne indi. Uçak hızla bir
otomobile dönüştü ve "turistler" kahvaltı ve dinlenme için küçük Tuna kasabası Neusatz'a koştular. Birkaç saat sonra Galdavia sınırlarını geçtiler ve Orta Çağ'da Türkler tarafından inşa edilmiş asık suratlı bir kalenin bulunduğu eski başkent Langengrad'a doğru yola koyuldular.

Şehirden yirmi beş mil uzakta, yol kenarındaki bir handa durdular.

"Fedor'la burada buluşacağız," diye açıkladı Yvette.

Akşam yemeğini, gerçek Galdavia usulünde sade bir yemeği yedikten ve hava karardıktan sonra, yoldan bir motor kornasının üç keskin sesini duydular.

"İşte orada!" diye haykırdı kurnaz atletik kız. "Arabayı çıkar, Dick!"

İkincisi, garaj olarak kullanılan arkadaki kulübeye koştu ve birkaç dakika sonra Mohawk'ı beyaz tozlu yola sürdüğünde, büyük bir tur arabasının çekildiğini ve Yvette'in Dick'e "Kont Fedor Ruffo" olarak tanıttığı uzun boylu, koyu gözlü genç bir adamla konuştuğunu gördü. Dick ona ilgiyle baktı, çünkü Kont'un arayışlarında önemli bir rol oynaması beklenen harika bir icadı hakkında çok şey duymuştu. Fedor, sessiz tavırlı, bir sanatçının uzun, gergin ellerine, hassas bir şekilde kültürlü bir sese ve yumuşak, hayalperest gözlere sahip genç bir adamdı. Dick onu Avusturyalı sandı ve daha sonra bunun doğru olduğunu gördü. Viyana'da yüksek bir bilim derecesi almıştı ve oradaki Üniversitede öğretmen olarak Langengrad'a yerleşmişti. Yvette, "Kont'un arabasını olabildiğince yakından takip et, Dick," dedi. "Mümkünse
Langengrad'a fark edilmeden girmek istiyoruz. Mohawk'ı
ne kadar az insan görürse o kadar iyi."

Kont'un arabası neredeyse sessizce karanlığın içine doğru uzaklaştı.
Fedor birkaç kez durup dikkatle dinledi ve bir keresinde iki yolun kesiştiği
bir noktada bir saat beklediler. Ancak hiçbir şey olmadı
ve sabahın birinde Langengrad'ın
dış mahallelerine ulaştılar. Burada Kont ana yoldan ayrıldı ve sadece ay ışığıyla
aydınlanan bir dizi eğri büğrü ara sokağa girdi. Sonunda, kendi arazisinde duran eski moda bir evin avlusuna döndü ve Mohawk hızla büyük, boş bir kulübeye geri çekildi ve
kapı kilitlendi.

"Şimdi, Bay Manton," dedi Kont güzel bir İngilizceyle, "Bayan Pasquet'i arabamla Continental'e götürüp orada kayıt yaptırır mısınız? O yolu biliyor. Sizin için odalar tutuldu. Burada olduğunuz
sürece benim arabamı kullansanız iyi olur. Bu arada, eğer halk içinde karşılaşırsak, yabancı olduğumuzu unutmayın. Buradaki yabancılar oldukça yakından izleniyor."

Langengrad'daki Hotel Continental, turistlerin kalbinin
beğendiği o kozmopolit
kervansaraylardan biridir. Her zamanki gibi
kalabalıktı ve sabahın ikisinde bile kafede hareketlilik vardı. Sonuç olarak Dick ve Yvette neredeyse fark edilmeden geldiler.
Bir motor arızası nedeniyle geciktiklerini açıklayarak
kısa süre sonra odalarına vardılar ve derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah Yvette, Dick'i bulvarların ve şık binaların olduğu neşeli ve hoş şehre götürdü. O,
parlak sahneye fazlasıyla ilgi duyuyordu, ancak umutsuz bir görevde olduklarını fark etti ve
kullanmaları gereken yolları zihnine iyice yerleştirmeye özen gösterdi.
Elbette, sadece
ağzına baka baka
seyredenler gibi görünmeleri gerekiyordu ve dükkandan dükkana dolaşıp
hiçbirinin en ufak bir şekilde istemediği bir miktar
hatıra eşyası satın aldılar ve
bunların otellerine teslim edilmesini ayarladılar.

Yvette, ana caddelerden biri olan Balkanskaya'da, sonunda mücevherlerle
parıldayan bir kuyumcu vitrininin önünde durdu. Bir an sonra,
Dick'in de peşinden giderek, dükkanın yanındaki dar bir geçide girdi ve bir kapıya dönerek
binanın üst kısmındaki ofislere çıkan bir merdiven uçuşuna tırmanmaya başladı.
Üçüncü katta, karanlık bir kapının önünde durdu ve hafifçe kapıyı çaldı.

Kapı anında Fedor tarafından açıldı ve onları içeri davet etti, kapıyı
kapattı ve kilitledi. "Peki, Fedor, ne şans?" diye sordu Yvette.

"En iyisi," diye cevap verdi. "Bausch ve Horst'un ilişki kurduğu kişileri ve toplantılarının nerede yapıldığını tam olarak öğrenebildik. Tam zamanında geldiniz. Sanırım -aslında neredeyse eminim- anlaşma bu gece veya yarın gece imzalanacak. Konuşmalarının çoğunu duydum."

"Ama bunu nasıl başardın?" diye sordu Dick hevesle.

"Elbette Bayan Pasquet'in telefonu," dedi Fedor. "Sana bundan bahsetmedi mi?" Yvette kızardı ve güldü.

"Elektrikçi olduğumu bilmiyordun, değil mi Dick?" dedi. "Yakında küçük icadımı iş başında göreceksin. Ama Fedor'unkiyle kıyaslanamaz."

Yakışıklı Kont, yarım saat boyunca içtenlikle konuştu ve onlara Galdavian başkentindeki Yvette'in ajanlarının çalışmalarını anlattı, ta ki Dick, uyanık genç Fransız kızın bu kadar hızlı bir şekilde yarattığı organizasyonun mükemmelliğine hayran kalana kadar. Fedor, "Ostrovitch'in Partisi," diye sonlandırdı, "genellikle Langengrad'daki Karargah Birliklerinin Komutanı olan General Mestich'in evinde toplanır. Harika yetenekli bir adamdır, ancak kanıtlanmış bir kumarbaz ve _bon viveur_'dur ve borç içindedir. Her gece Jokey Kulübü'nde oynar. Almanya tarafından satın alındığına dair hiçbir şüphe olamaz. Dalmatinska'daki evi uzun zamandır gürültülü partileriyle kötü bir üne sahiptir ve sonuç olarak komplocuların gereksiz yere dikkat çekmeden orada buluşmaları oldukça kolaydır. Hükümetin henüz işlerin ne kadar ileri gittiğinin farkında olmadığından eminim. Doğrudan bir kanıt kırıntısı bile yok. Mestich kişisel olarak çok popülerdir ve herhangi bir sıradan konuda büyük miktarda kamuoyunu beraberinde getirir. Ancak henüz doğrudan bir devrimci eyleme girişmeye cesaret edemiyor. Umudu, komplonun bir tür
popüler hareketin bir benzeri ve giderek önemli taraftarlar kazanıyor. Yeterince zaman verilirse başarılı olacağını düşünüyorum. Ama
Bausch ve Horst olmadan -yani Almanya olmadan- komplo
parçalanmalı. Su gibi harcanan parayı buluyorlar."

"Bu kesinlikle ilginç," diye haykırdı Dick. "Niyetiniz
ne?"

"Şey, Mestich'in evinin hemen karşısında uzun yıllardır mağaza olarak kullanılan eski bir bina var. Sadık bir arkadaşımıza ait ve istediğim gibi kullanabilirim. Üst kattaki pencerelerden birinden, toplantıların yapıldığı Mestich'in küçük _salonuna_ doğru bakmak mümkün. Bu gece orada buluşacağız. Arkadaki sokağa ayrı ayrı gelmelisiniz; ön taraftan girmeye cesaret edemiyoruz. Orada yarı yarıya akasmalarla kaplı ve görünüşe göre hiç kullanılmayan küçük bir kapı var. Kapıyı çaldığınızda kapıyı açmak için içeride bekliyor olacağım."

Günün geri kalanında Dick ve Yvette, Langengrad, Rathaus, Müze ve Opera Binası'nın "gezilecek yerlerini" gezen ve hala yığınla işe yaramaz
hatıra eşyası satın alan sıradan turistler gibi davranmaya dikkat ettiler. Ancak Langengrad'daki tüm yabancıların dikkatli bir şekilde gözetlendiğini kısa sürede fark ettiler.

O gece akşam yemeğini bitirirlerken, resmiyetçi, küçük, siyah bıyıklı bir adam yanlarına geldi ve onları bir kenara çağırması için bir garson gönderdi. Küçük bir sigara içme odasına girdiklerinde, kibarca kağıtlarını istedi. Bunlar elbette düzenliydi ve Dick'in bu konuda hiçbir endişesi yoktu. Ancak, nedense kurnaz, soluk yüzlü memur şüpheli görünüyordu ve Dick, onun kusursuz Fransızca konuştuğunu endişeyle fark etti.

Kendisininki, diye düşündü, geçerli olur muydu?

"Beyefendi, Fransızcayı bir İngiliz," diye bağırdı polis memuru aniden.

Neyse ki Dick hazırlıklıydı.

"Evet," diye hemen cevapladı, "İngiltere'de büyüdüm. Rugby'de
okuldaydım. Fransız Hava Kuvvetleri'ndeki arkadaşlarım bana ``İngiliz'' lakabını takmışlardı."

Görünüşe göre memur aynı zamanda bir havacıydı ve uçak motorları konusu hakkında
ilginç bir şekilde konuşmaya başladı. Son derece nazikti, ama yine de Dick'in bir insan mikroskobunun altında olduğuna dair rahatsız edici bir şüphesi vardı. Neyse ki konu, kesinlikle "şaşkına dönemeyeceği" bir konuydu ve polis memuru ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onun rakibini bulduğunu gördü. Dick, onun becerisi ve nezaketiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor ve eğleniyordu. Yine de durum çok tehlikeliydi. Memurun Mestich'in teğmenlerinden biri olabileceğinin tamamen farkındaydı ve eğer tatmin olmazsa Langengrad'dan kaçma şansları önemsizdi. Sonunda Dick'in gerçekten de iddia ettiği kişi olduğundan emin oldu ve sonunda onlara nazik bir veda ederek, bir kadeh slivovitza -veya erik cin- -Galdavianların likörü- alıp bir süre sıradan konulardan sohbet ettikten sonra ayrıldı. Yvette, adam gittikten sonra "Bu adam tehlikeli, Dick," diye fısıldadı. "Çok daha dikkatli olmamız gerekecek. Keşke ne kadar bildiğini veya şüphelendiğini bilseydim."

Bu ziyaretçinin gerçekte ne kadar zeki olduğunu yakında öğreneceklerdi!

Kısa bir süre sonra, Dick, sadece Langengrad'da satın alınabilecek enfes bir sigara içerken, gece elbisesinin üzerine koyu bir ceket atarak, oteli oldukça açık bir şekilde, ancak dikkatli bir şekilde terk etti. Takip edilebileceğinden şüpheleniyordu, bu da işe yarayacak bir önseziydi.

Akşam hayatıyla heyecan içinde, geniş Kossowska'da tembel tembel dolaşırken,
yavaş yavaş buluşma noktasına doğru ilerliyordu ve dikkatli bir şekilde etrafı izliyordu. Kısa süre sonra, her zaman yaklaşık elli metre arkasında gibi görünen bir adamın figürünü seçti. Yan sokaklarda birkaç dönüş, şüphelerini doğruladı; açıkça, "gölgeleniyordu!"

Dick Manton'ın beyni kriz anlarında her zaman hızlı çalışırdı. Açıkça, adamdan
kurtulmak gerekiyordu. Bu yüzden hızla bir plan yaptı.

Eski deponun arkasındaki sokakta yürürken Dick, akasma yetişmiş kapının tam yerini işaretledi, yanından geçti ve sonra döndü, hareketini öyle bir zamanladı ki, o ve takipçisi tam kapının dışında buluştu. Akşam yemeğinden sonra onu sorgulayan siyasi polis ajanıydı!

Daha fazla bahane işe yaramadı ve Dick doğrudan konuya girdi.

"Mösyö'nün çok nazik ilgileri için neye borçluyum?" diye sordu.

Yabancı küstahça omuzlarını silkti.

"Geceleri Langengrad yabancılar için pek sağlıklı değil," diye cevapladı, bariz bir alayla, "ve tabii ki kendimizi sorumlu hissediyoruz--"

Daha fazla ilerleyemedi. Dick'in sıkılmış yumruğu, arkasındaki tüm gücü ve becerisiyle yukarı doğru fırladı. Tamamen şaşıran polis ajanı, çenesinin tam ucundan yakalandı ve bir kütük gibi yere düştü.

Dick kapıyı tıklattı, Fedor kapıyı anında açtı ve
birlikte baygın memuru içeri sürüklediler. Bir an sonra
güvenli bir şekilde bağlanmıştı, ağzı tıkalıydı ve gözleri bağlıydı.

Dick artık Yvette konusunda tamamen endişeliydi. Takip edilecek miydi,
ve eğer öyleyse, açık ara kazanabilir miydi?

Burada şans onlardan yanaydı. Görünüşe göre polis memuru, şüpheleri ne olursa olsun, Dick'ten emin olmak istiyordu, çünkü Yvette'in tek başına kaçamayacağını biliyordu. Birkaç dakika sonra kapıyı çaldığını duydular
ve kısa süre sonra üçü de evdeydi.

"Artık yeterince güvendeyiz," dedi Fedor, binanın tepesindeki üst odaya kadar depolanmış malların yığınları arasından geçerken lakonik bir şekilde.

Oda, çatıdaki bir tavan penceresinden gelen ay ışığıyla hafifçe aydınlanıyordu ve küçük bir lamba yandığında Dick etrafına ilgiyle baktı. Pis ve görünüşe göre yıllardır
kullanılmayan oda, heterojen bir
kanvas paketler ve tahta kutular kütlesiyle tıka basa doluydu. Tek pencere, ışığın içeri girmesini sağlamak için
dairesel delikler açılmış panjurlarla
kapalıydı, ancak
bunlar keçe kanatlarla örtülmüştü. Yılların tozu her yerde kalın bir şekilde yatıyordu.

Dick'in dikkati anında odanın ortasındaki büyük, kare bir masaya odaklandı. Masanın üzerinde büyük bir kamera gibi görünen bir şey duruyordu, merceği pencereye bakıyordu, kameranın arkasında buzlu camdan bir ekran vardı. Birkaç adım geride, bir tripod üzerinde, mercek açıklığı kameranın buzlu cam plakasına yönlendirilmiş küçük bir sinema cihazı duruyordu. Her birine odanın duvarındaki bir braketten elektrik kabloları uzanıyordu. Elektrikli cihazların tamamı garip ve karmaşıktı. Masanın üzerinde ayrıca büyük bir pikap gibi görünen bir şeyin boynuzuna kablolarla bağlanmış iki kafa telefonu vardı. Fedor alçak ve yoğun bir sesle, "Şimdi, Bay Manton," dedi, "size yeni cihazımı göstereceğim. Mademoiselle Pasquet bunu biliyor."

Dick heyecandan nefes nefese kalmıştı. Yvette'in Fedor'un harika icadıyla ilgili hikayesi onu çok meraklandırmıştı.

"Bu kepenkteki deliklerden birinden bakarsanız," diye devam etti Fedor, "tam karşıda Mestich'in
yemek odasının penceresini göreceksiniz. Perdeler çekilmiş, ancak odanın
içeriden aydınlık olduğunu göreceksiniz. O ve arkadaşları bir süredir oradalar;
görünüşe göre Horst'u bekliyorlarmış." Dick delikten baktı
ve aydınlık pencereyi gördü. "Şimdi gel ve ekrana bak," diye ısrar etti Kont.

Konuşurken bir elektrik düğmesine dokundu. Hemen kameradan yumuşak bir mırıltı sesi geldi ve ekranda yaklaşık bir düzine adamın uzun bir masanın etrafında oturduğu bir odanın canlı, iyi odaklanmış bir resmi belirdi. Kapalı odanın içi yeni icatla ortaya çıktı. Masanın başında, kameraya dönük, Dick'in yayınlanmış fotoğraflarından General Mestich olarak hemen tanıdığı iri yarı, asker bir adam oturuyordu.

Fedor hızla diğerlerinin isimlerini verdi: Bausch, Horst, Parlamento Muhalefeti lideri Albay Federvany, Galdavian Hükümeti ve Savaş Ofisi'nin birkaç yetkilisi ve biri Mendelssohn adlı iki veya üç Yahudi finansör, Dick'in uluslararası üne sahip olduğunu biliyordu.

Harika resim, siyah bir çerçeveyle çerçevelenmişti.

Tuhaf bir etki yaratıyordu, sanki karanlıktan şiddetle aydınlatılmış bir mağaraya bakıyormuşsunuz gibi.

Dick şaşkınlıktan neredeyse sersemlemişti.

"Yolun karşı tarafındaki evin odası olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette öyle," dedi Fedor kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama nasıl yapılıyor?" diye sordu Dick dehşet içinde. "Buradaki panjurlar kapalı ve diğer taraftaki perdeler çekilmiş."

"Tamamen tesadüfen rastladığım yeni bir elektrikli ışın," diye açıkladı Fedor. "Deney yapıyordum ve buldum. Tahta, elyaf ve kumaştan, hatta taş, mika ve metal hariç hemen hemen her şeyden kolayca geçiyor. Bu yüzden odanın sadece bir kısmını görüyorsunuz; duvarlar pencerenin hemen arkasındaki alan hariç her şeyi kesiyor. Masa odanın köşesinde olsaydı yeterince güvende olurlardı -- keşke bilselerdi!"

"Harika!" diye bağırdı Dick.

"Bu yeni ışın, bu iki silenyum çubuğundan yansıtılıyor," diye devam etti Kont, "ve açıklayamadığım bir nedenle metalin uzunlamasına ekseninin yönünü izliyor. Böylece çubukların işaret ettiği herhangi bir nesne, X-ışını çalışmasında kullanılan baryum sülfatla kaplanmış olan ekrandaki ışın tarafından aydınlatılıyor. Sinemada fotoğraflanabilir ve her şeyi asmak için yeterli kanıtımız olur."

Sonra birkaç saniye durakladı.

"Şimdi başlamalıyız," dedi aniden. "Tam başlamak üzereler.
Telefon ahizelerini kulağınıza tutun. Mademoiselle sinemaya
bakacak."

Dick, ahizeyi kaldırdığında, net ve
ciddi bir şekilde konuşan bir ses duydu. Ekrandan gördüğü kadarıyla, ayakta duran ve konuşan General Mestich'in sesiydi bu. Elbette, dili
anlamıyordu ama dinleyen Fedor heyecanlandı
ve fonografı çalıştıran bir düğmeye bastı. Bu arada
Yvette, sinema kamerasının kolunu çeviriyordu. "İşte geliyor," diye bağırdı Fedor bir an sonra ve Dick, General
Mestich'in cebinden büyük mavi bir belge çıkardığını gördü, bunu açtı ve önündeki
masaya yaydı. Bausch aynı anda benzer bir
kağıt çıkardı.

Sonra Bausch ayağa kalktı ve o da kısa bir konuşma yaptı. Hemen
sonra belgeler etrafta dolaştırıldı ve orada bulunan herkes tarafından imzalandı. Anlaşma
yapıldı! Fakat komplocuların her hareketi kameranın gözüne
takılmıştı ve söyledikleri her kelime
fonograf tarafından
kaydedildi! Kanıt tamamlanmıştı!

"Şimdi, Manton," dedi Fedor, "Almanya Dışişleri Bakanı, Bausch ve Horst tarafından imzalanacak olan anlaşmanın Mestich'in kopyası dışında istediğimiz her şeye sahibiz. Bunu elde edip kaçmak senin işin.
Langengrad'da kalmalıyım ve görülme ve
tanımlanma riskini göze alamam. Anlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Dick. "Harikalar yarattın - kesinlikle harikalar!
Ama bana bu telefonun nasıl çalıştığını söyle."

"Bu, Mademoiselle Pasquet'in icadı," diye cevapladı Fedor. "Bu, aslında, General'in vericisini, alıcı takılıyken ve cihaz normal şekilde `ölü' olduğunda bile çalıştıran bir elektrik ışını yansıtan gizli bir geçiş anahtarı. Üç dakikada takılabilir; aslında, bir gün General'i görmeye gittiğimde ve bekletildiğimde onu içeri kaydırdım. General'in 'telefonundan Borsaya giden ana kablo evin üzerinden geçiyor ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde çekilebilen ince bir kabloyla `dokunmak' yeterince kolaydı. Bunu şimdi yapacağım; bir daha istemeyeceğiz."

Kısa bir süre sonra, karşıdaki grup dağılmaya başladı ve sonunda, ekranda, General'i tek başına, elinde antlaşma ve yakışıklı yüzünde zafer ve sevinç ifadesiyle ayakta dururken gördüler. Bu, hırslarının zirvesine neredeyse ulaşmış bir adamın resmiydi. Bir an sonra büyük, yüksek sobaya doğru yürüdü, ağır bir resim kaldırdı
ve duvarın panellerindeki küçük bir kapıyı yana kaydırdı. Bu, antlaşmanın yerleştirildiği, slaydın kapatıldığı ve resmin yerine konduğu bir girintiyi ortaya çıkardı.

"Akıllıca," dedi Dick, "ama artık kolay olduğunu biliyoruz. Onu bir kasaya koyacağını
düşünmüştüm. Ama nasıl alacağız?"

Sessiz olan Yvette araya girdi.

"Generalin evi beklenmedik bir şekilde alev alabilir," dedi sessizce. "Bu, Dick'e kargaşada antlaşmaya doğru koşma şansı verecek."

"Daha iyi bir plan göremiyorum," diye kabul etti Fedor. "Kolayca halledilebilir.
Burada bol miktarda benzinim var ve zemin katta çok fazla ses çıkarmadan içeri itilebilen küçük, kurşunlu bir pencere var."

"Mükemmel!" diye haykırdı Dick. "Ben hallederim. Orada bolca
karışıklık olduğunu göreceğim."

"Tamam, bu halledildi," diye cevapladı Fedor. "Şimdi
Mademoiselle'i arabanıza götüreceğim ve başlamanız için her şeyi hazırlayacağım. İşler
zorlaşacak. İşte pikap kaydı, içinde sinema
filmi var. Onlara iyi bakın; paha biçilemezler. Film
Paris'te banyo edilmeli."

Sonra Fedor bir bidon benzin çıkardı ve odayı iyice ıslattı.

"Burası bu gece havaya uçacak," diye açıkladı. "O polis memuru
her şeyi öğrenecek ve hemen aranacak. Kameramı
alamıyorum ve bulunmasını istemiyorum."

Fedor konuşurken odadan zemin kata kadar uzun bir fitil şeridi yerleştiriyordu. Bir kibrit çakarak ucunu yaktı.

"Yarım saat içinde yer fırın olacak," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Polis ajanıyla ne yapılacağı bir sorundu.

"O adamı soğukkanlılıkla öldüremem," diye belirtti Fedor, "ve onu burada diri diri yakılmak üzere bırakamam."

Sonunda adamı dışarı sürüklediler ve bulabildikleri
en karanlık sokak köşesinde yatarken bıraktılar.

"Yangın başladığında biri onu bulacaktır," diye sonuca vardı Fedor. Ama biri onu çok daha önce buldu ve onların merhameti neredeyse hayatlarına mal oluyordu!

Yvette ve Fedor Mohawk'a doğru yola koyuldular ve Dick hızla General'in evine doğru yürüdü. Çok geç olmuştu ve artık ıssız olan sokaklarda tek bir canlı bile kıpırdamıyordu. Dick zorlanmadan kurşunlu pencereyi buldu ve çıkardığı hafif gürültüyü umursamadan içeri
kısmen zorla soktu, bol miktarda benzin döktü ve arkasından yanan bir kibrit fırlattı. Anında çok tatmin edici bir alev tabakası oluştu.

Bir an sonra Dick ön kapıyı yumrukluyor, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyordu. Yapabildiği kadar karışıklık yaratmayı amaçlıyordu.

Anında sokak bir kargaşaya dönüştü. İnsanlar evlerden yarı giyinik bir şekilde akın etti ve General Mistich'in ikametgahından dehşet içinde çığlık atan ve dumandan yarı boğulmuş bir
korkmuş hizmetçi akını geldi.

Eve fark edilmeden giren Dick doğruca _salon_'a yöneldi. General Mestich içeri girdiğinde, gizli
hazneden antlaşmayı geri çekmekle meşguldü. Dick'e doğru döndü ve
gözleri buluştu.

Her ne kadar hain olsa da, Galdavian General soğukkanlı ve cesur bir adamdı.
Eli cebine düştü ve bir tabanca fırladı. Ama
sadece bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Dick'in eli otomatik silahında hazırdı ve General'in tabancası çıkarken Dick cebinden ateş etti ve Galdavian devriminin lideri
kalbinden bir kurşunla
öldü.

Bir an sonra cebindeki değerli antlaşmayla Dick kalabalık sokaktaki bağıran kalabalığa katıldı. Bunu yaparken, eski depodan gelen bir alev patlaması Fedor'un planının başarısını duyurdu ve genel karışıklığa
eklendi.

Dick kalabalığın arasından sıyrıldı ve Mohawk'a doğru son hızla koştu. Yvette çoktan direksiyona oturmuştu ve motor anında kalkışa hazırdı. Dick koltuğuna atlarken Fedor
yanına dolu bir tüfek koydu.

"On atış, patlayıcı mermiler," dedi soğukkanlılıkla. "Eğer takip edilirseniz işe yarayabilir."

Sonra aceleyle el sıkıştılar ve Mohawk tepe yoluna ve güvenliğe doğru
atıldı.

Ay ne yazık ki çok parlaktı ve Dick ancak beş veya altı mil gittikten sonra rahat bir nefes almaya cesaret edebildi.

"Artık güvende olmalıyız," dedi. "Uçabileceğimiz bir yer bulmalıyız."

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz arkalarındaki büyük bir arabanın kükremesi kulaklarına ulaştı. Bağlı ve gözleri bağlı polis memurunu unutmuşlardı.

Çok zeki olan bu kişi, depodan ayrıldıktan birkaç dakika sonra yoldan geçen biri tarafından bulunup serbest bırakılmıştı! Öfkeden çılgına dönmüş ve Dick'i her ne pahasına olursa olsun yakalamaya kararlı bir şekilde, harikulade bir
hızla hareket etmişti. İlk adımı, Langengrad'dan çıkan üç yolu da kapatmak için silahlı polislerle dolu arabalar göndermek oldu, böylece Dick'in motoru kaçamayacaktı. Birkaç dakika önce bulunmuş olsaydı Dick ve Yvette umutsuzca tuzağa düşmüş olmalıydı. Ancak birkaç dakikalık gecikme onlara paha biçilmez bir avantaj sağlamıştı.

Büyük araba hızla yaklaşırken geriye baktığında, Dick ay ışığında tüfek namlularının parıltısını
gördü. Planı hızla yapılmıştı.

Yolun keskin bir viraj alıp küçük bir çukura
daldığı dik bir yamacın tepesinde, Dick Yvette'e durmasını söyledi. Fedor'un
öngörüsünü kutsayarak, tüfeği arabadan aldı ve gölgede kendini yolun kenarındaki çimenlere
attı. Beş yüz metre boyunca, aşağısında yol düzgün ve kesintisiz bir inişle uzanıyordu.

Takip eden araba görüş alanına girdiğinde Dick dikkatlice nişan aldı ve ateş etti,
adamlara değil, arabanın motoruna nişan aldı. İlk atışı
alçaktı ve patlayıcı mermi yola çarptığında bir alev patlaması gördü
arabanın birkaç metre uzağında.

İkinci atışı hedefi buldu. Büyük araba sarsıldı, döndü ve
yolun kenarına çarparak devrildi. Açıkça
patlayıcı mermi direksiyonu parçalamıştı.

Tekrar arabaya atladı ama tehlike bitmemişti. Dik yokuştan kontrol edilen büyük araba sadece yavaş gidiyordu ve içerideki adamlar
açıkça yara almadan kurtulmuşlardı. Ve açıkça iyi yönetilmişlerdi, çünkü bir düzine kişi yola fırladı ve Dick Mohawk'a doğru koşarken bir dizi atış etrafını sardı.

O an için, tepeden aşağı koşarken güvendeydiler. Ama Dick,
içinde bir tedirginlikle, yolda biraz daha ileride tekrar yükseldiğini
ve parlak ay ışığında takipçileri için açık bir hedef olacaklarını gördü.

Korkuları haklıydı. Tekrar bir dizi atış sesi duyuldu ve mermiler etraflarında
pıtırdadı. Biri ön camı parçaladı, ikincisi Yvette'in şapkasını deldi. Ama dokunulmamışlardı ve yarışa devam ettiler. Bir an daha ve
güvende olacaklardı. Sonra bir atış sesi daha duyuldu ve Dick sol omzunda
batıcı bir acı hissetti. Son atılan atışlardan biriyle vurulmuştu!

Artık menzil dışındaydılar ve Yvette, Mohawk'ı cesaret edebildiği kadar hızlı gönderdi, ta ki birkaç mil ötede, ana yoldan ayrılıp, düz yayla çimenlerinin üzerinden geçerek, arabayı uçağa dönüştürebilecekleri küçük bir ormanın sığınağına kadar.

Gecikme tehlikesine rağmen Yvette, Dick'in omzunu sarmakta ısrar etti. Neyse ki hiçbir kemiğe dokunulmamıştı ama çok fazla
kan kaybetmişti. Muazzam bir irade çabasıyla, uçak hazır olana kadar Yvette'e yardım etmeyi başardı ve sonra koltuğuna tırmanırken baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde, gün ışığıydı ve Mohawk, zemini gizleyen beyaz sisli bir halının üzerinde sabit bir şekilde yüksekte uçuyordu.

Yvette, çift kumanda kolunun üzerine çömelmiş, başını salladı ve gülümsedi.

"Şimdi daha iyi misin?" diye seslendi.

"Biraz kayalık," diye güldü Dick. "Neredeyiz?"

"Hız ve pusula yönüne göre Scutari'nin üzerinde olmamız gerekir," diye yanıtladı Yvette, "ama sis beni şaşırtıyor.
Yine de çok uzakta olduğumuzu sanmıyorum."

"Ne kadar zamandır uçuyoruz?" diye sordu Dick.

"Yaklaşık iki saattir," diye yanıtladı Yvette, "ve yaklaşık yetmiş saattir uçuyoruz. Bu bizi kıyıya çok yakınlaştıracaktır."

Sert bir brendi dozu ve bir lokma yemekten sonra Dick kendini daha iyi hissetti.
Birkaç dakika sonra aşağıyı işaret etti.

"Scutari Gölü!" diye belirtti, başında harap yarı Türk kasabasının bulunduğu uzun ve dar su tabakasını tanıdığında.

Sis çoktan dağılmıştı, on bin fit yükseklikte Adriyatik'i geçip İtalyan kıyısına doğru yöneldiler.
Sonra Yvette, Mohawk'ın takılı olduğu telsiz setinde hızlı bir arama başlattı ve kulaklıkları kulaklarına yerleştirdi.

"Onu yakaladık! Orada!" diye haykırdı birkaç
dakika sonra zafer kazanmışçasına. "`Tamam' diye cevaplıyor."

Üç gündür Cape Gallo'da bir motorlu tekneyle seyreden, Adriyatik'i geçerken bir şeyler ters giderse onları kurtarmaya hazır olan ve şimdi motorlarının onu götürebileceği
hızla onların yönüne doğru ilerleyen Jules'tu.

Birdenbire Yvette bir alarm ünlemi attı.

"Dick," dedi, "benzinimiz bitiyor. Dört numaralı tankta hiç kalmadı ve beş ve altı bizi ancak yetmiş mil kadar götürebilir."

Açıkça takipçilerinin kurşunları artık boş olan tankı delmişti ve değerli ruh fark edilmeden
tükenmişti.

Durum artık gerçekten ciddiydi. Jules'a zamanında ulaşabilecekler miydi?
Bir telsiz mesajı ona acele etmesini söylüyordu.

"On mil daha, Dick," dedi Yvette sonunda, "ve sonra üç mil daha gidebilirim ve aşağı inerken süzülürüm. Çok şanslıyız ki bu kadar yüksekteyiz; bunu yapmalıyız."

Sonra yedi veya sekiz mil ötede, önlerindeki sudan bir buhar sütunu yükseldi. Jules onları yönlendirmek için bir duman bombası atmıştı! Benzinleri neredeyse bitmişti. Ancak motor titreyip durduğunda, Yvette sevinçle haykırarak, denizde Jules'un yardıma koştuğunu bildikleri minik bir noktayı işaret etti. Fırlatma rampasından bir roket fırladı.

"Bizi görüyor!" dedi Dick, Yvette Mohawk'ı düz bir şekilde aşağı doğru eğdiğinde. İki dakika sonra, motorlu tekne havaya sıçradığında, güçlü bir sıçramayla suya çarptılar
ve onları kurtarmak için acele ederken havaya bir su sıçraması bulutu fırlattılar. Güvendeydiler ve bir
tahtı kurtarmışlardı! Fakat yiğit Mohawk Adriyatik'in dibine battı.

------------------------------------------------------------------------------

Galdavia'da devrim olmadı. Filmin ve fonograf kaydının
kırıcı kanıtlarıyla Müttefikler hemen harekete geçti ve hain Mestich'in
ölmesiyle komplo dağıldı. Kral Milenko bugün
memnun, mutlu ve müreffeh bir halk üzerinde hüküm sürüyor ve ilk çılgınlıkları
bir kenara bırakıldığında yetenekli ve popüler bir hükümdar oldu. Fedor'u
bir daha hiç görmediler; Ayrılmalarından bir hafta sonra bir motor kazasında öldürüldü ve
harika icadının sırrı da onunla birlikte öldü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YEDİ NOKTA.

Fontainebleau'nun büyük Ormanı'nda, Moret-sur-Loing yakınlarındaki Veneux Nadon'daki şirin küçük bir evde Dick, Yvette ve Jules ciddi bir
sohbet içinde oturuyorlardı. Olağanüstü bir üçlü oluşturuyorlardı. Dick
şüphesiz İngiliz'di, Yvette ve kardeşi de aynı şekilde kesinlikle Fransız'dı--kız koyu saçlı ve koyu gözlüydü ve daha iyi sınıftaki Fransız kadınlarını
ayıran tüm zarafet ve canlılığa sahipti. Sessiz ve hayalperest olan kardeşi, kız kardeşinin canlılığından yoksundu, ancak
sert ağzında ve çelik gözlerinde bir güç ve demir kararlılık belirtisi vardı.

"Çok tehlikeli olacak, Dick," dedi Yvette, sesinde tamamen yeni bir endişe tonuyla.

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı Dick, "ama," -ve konuşurken sesi sertleşti--"başka ne yapabileceğimizi göremiyorum. Almanların elinde mükemmelleştirilmiş bir helikopter görme riskini göze alamayız. Çok korkutucu bir
silah olurdu. Planları ele geçirip makineyi yok etmeliyiz,
risk ne olursa olsun."

Fransız Gizli Servisi'nden, Berlin yakınlarındaki büyük askeri kasaba Spandau civarında bir yerlerde son derece gizli bir şekilde test edilen yeni ve harika bir uçak türü hakkında garip hikayeler gelmişti. Kesin karakteri hakkında çok az şey biliniyordu veya tespit edilebiliyordu ve hatta Fransız Gizli Servisi'nin kurnaz ve enerjik başkanı Regnier bile sonunda tamamen yenildiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.
En zeki ajanları bile şaşkına dönmüştü; birden fazlası Alman hapishanesindeydi ve erken tahliye olma umudu çok azdı. Bu arada gizemli makine büyük garnizonun çevresinde uçuşuyordu, her zaman gece, kesin olarak halkın bildiğinden çok farklı bir tipte olması gerektiğini kanıtlayan koşullar altında görünüp kayboluyordu.

"Gitmeliyiz, Dick," dedi Yvette, "ve Regnier senin bize yardım etmen konusunda çok endişeli. Sorunu şu ki emrinde onlarca yetenekli adam olmasına rağmen hiçbiri havacılık konusunda gerçekten uzman bir bilgiye sahip değil. Makineye bir kez yakından baktığınızda, gerçekte ne olduğu hakkında tam bir fikir edinebileceğinizi düşünüyor."

"Pekala," dedi Dick, "bunu halledilmiş olarak kabul edeceğiz. Bir plan yapmalıyız."

Dick Manton aylarca, Fransız Gizli Servisi'nin himayesinde, ama aslında orada çalışmıyorken, Veneux Nadon'da istikrarlı ve gizli bir şekilde çalışıyordu. Mohawk'ın planlarını İngiliz Savaş Bakanlığı'na sunmuştu, ancak bu, onu bu konuda daha fazla ilerlemekten caydıracak kadar soğuk bir karşılamayla karşılanmıştı. Ancak Regnier, İngiliz bürokratından farklı bir adamdı; hardal kadar keskin ve en iyi Fransız tipinin karakteristiği olan kurtarıcı bir hayal gücüne sahipti. Bir süredir en güvendiği teğmenlerinden biri olan Yvette'e sınırsız bir inancı vardı ve İngiliz Savaş Bakanlığı'nın tavrına kızdığında, Mohawk'ın gerçekten neler yapabileceğine dair ona bir ipucu verdiğinde, Dick'e çalışmalarına devam etmesi için en geniş olanakları teklif etmişti. Dick, bu koşullar altında reddetmenin saçma olacağını hissetmişti.

Veneux Nadon yalnız ve küçük bir yerdi. Dick, Paris'ten sadece otuz mil uzakta olmasına rağmen, kendisini tamamen izole bir yerde, güzel ormanın içine tamamen gömülmüş ve meraklı gözlerden tamamen uzak, geniş bir arazide iyi donanımlı bir atölyede buldu. Regnier konuyu ona oldukça açık bir şekilde anlatmıştı.

"Siz bir İngilizsiniz, Mösyö Manton," demişti, "ve sizden sırrınızı Fransa'ya satmanızı istemeyeceğim. Ancak, zamanı geldiğinde İngiltere'nin Fransa hariç diğer tüm ülkeleri dışlayarak bunu paylaşma seçeneğine sahip olacağı konusunda net bir anlayışla, icadınızı mükemmelleştirmenin maliyetini üstlenmeye hazırız. Hazır olduğunuzda, İngiliz Hükümetini resmen bir temsilci göndermeye davet edeceğiz ve onlara eşit şartlarda gelme fikrini vereceğiz. Daha fazlasını veya daha azını yapabileceğimizi sanmıyorum."

Böylece kararlaştırıldı ve Dick ve Jules aylarca Adriyatik'te kaybolan makinenin performansını çok aşan yeni bir Mohawk inşa etmek için çalıştılar. Artık tamamlanmıştı ve ön testleri onları muazzam bir güce sahip bir silah
yaptıkları konusunda tatmin etmişti.

Makine helikopter tipindeydi. Fikir elbette yeni değildi, ancak Dick, uzun yıllardır hayalini kurduğu, yerden dikey olarak yükselip havada sabit kalabilen
bir makine inşa etmek olan
mucitleri şaşkına çeviren bir sorunu çözmüştü.

Gövdenin altına yatay olarak yerleştirilen güçlü pervaneler tarafından yukarı doğru itilen Mohawk, yerden muazzam bir
hızla yükselebiliyordu. Havaya çıktığında kaldırma pervaneleri kapatılıyor ve makine ön ve arkaya yerleştirilen tahrik vidalarının
etkisiyle ileri doğru hareket ediyordu. Bu vidalar Dick Manton'ın zaferinin sırrıydı. Bunlar yeni bir tasarıma sahipti ve muazzam bir verimlilik oranı sağlıyordu. Boyut olarak nispeten küçüktüler, ancak bilinen herhangi bir pervaneden çok daha fazla güce sahiptiler. Makinenin kendisi neredeyse
kareydi. Gövde, her iki yönde yaklaşık yirmi fit ölçülerinde olan büyük, tek uçak tarafından tamamen örtülmüştü. Bu, makinenin dış boyutuydu ve helikopter o kadar mükemmel bir şekilde kontrol ediliyordu ki Dick, onu tekrar tekrar, otuz iki fit kareden daha büyük olmayan belirgin bir alana indirmişti. Dick'in keşfettiği ve eski Mohawk'a bu kadar büyük bir başarıyla uyguladığı yeni susturucuyla donatılmış olan motor, neredeyse sessizdi. Yüksek hızda, minik pervaneler yalnızca birkaç metre öteden zar zor duyulabilen ince, inleyen bir nota yayıyordu. Dick, defalarca, Paris'in ev çatılarının sadece birkaç fit yukarısında karanlık gecelerde yelken açmıştı ve sıradan trafiğin gürültüsünün, varlığının keşfedilmesini önlemek için fazlasıyla yeterli olduğunu görmüştü. Mutlak gizliliği sağlamak için, makinenin çeşitli parçaları Fransa'nın birbirinden uzak bölgelerinde yapılmış ve Dick ve Jules'un tek başlarına makinenin montajını gerçekleştirdiği Veneux Nadon'a getirilmişti. Yeni uçağın varlığı mahallede yaşayan birkaç köylü tarafından tamamen şüphelenilmemişti.

İşine son derece meraklı olan Dick, güzel ormanın derinliklerindeki huzurlu yaşamın tadını
çıkarmıştı. O ve Jules en yakın arkadaş olmuşlardı ve kazanan kişiliği onu her geçen gün daha da yakınlaştıran Yvette ile birlikte mutlu bir ev partisi
yaptılar. Üçünün de sadık kölesi olan yetenekli yaşlı bir köylü kadın onlara bakıyordu, ancak Yvette'e olan hayranlığı neredeyse tapınma noktasına kadar yükselmişti.

Yukarıda kaydedilen konuşmanın ertesi günü, Regnier'in kendisinden bir ziyaret almak onları şaşırttı; ciddi şekilde rahatsız görünen uyanık, koyu gözlü bir adamdı.

"Kaybedilecek zaman yok," diye ilan etti. "Bugün Gaston'dan yeni Alman makinesinin
yakından bir görüntüsünü elde etmeyi başardığını duydum.
Görünüşe göre Spandau'nun dışındaki kendi arazisinde duran bir evin
düz çatısından yükseldiğini söylüyor. Tesadüfen yakınlardaydı ve tam zamanında
gördü. Elbette karanlıktı ve hiçbir ayrıntı göremiyordu.
Ancak makinenin düz çatıdan bizim makinelerimizden hiçbiri için çok dik bir açıyla neredeyse dümdüz yukarı çıktığından emin. Bu tek başına Almanların yeni ve değerli bir şey
ele geçirdiğini göstermeye yeter. Uzun süre bekledi ve sonunda
makinenin geri döndüğünü gördü. Tekrar çatıya indiğini söyledi. Görünüşe göre, Mösyö
Manton, sırrınızı
aslında öğrenmemiş olsalar bile, sizin icadınıza benzer bir şey
buldular."

"Gaston onu gördüğünde ne kadar uzaktaydı?" diye sordu Dick.

"En az çeyrek mil uzakta olmalıydı," diye yanıtladı Regnier, "çünkü
arazi çok geniş. Gaston içeri girmeye cesaret edemedi; yüksek çit tamamen aşılamaz ve iki kulübe
kapısı her zaman kilitli tutulur ve her birinde bir bekçi bulunur."

"Ve motoru duydu mu?"

"Evet, bunu özellikle söylüyor," diye cevapladı Şef.

"Eh," dedi Dick, "her neyse, biz o ölçüde onlardan öndeyiz. Eğer
benim makinem olsaydı, o mesafeden motoru hiç duymazdı."

"Ancak," diye devam etti, "açıkçası harekete geçmemizin zamanı geldi. Şimdi, Mösyö
Regnier, Mademoiselle Pasquet bana ne istediğinizi söyledi. Gitmeye
istiyorum. Ama Mohawk'ı almam gerekecek. Onu nasıl saklayacağız? Gece yeterince güvenli bir şekilde gidip geri dönebilirim, ama gündüz vakti makineyi
saklamak başka bir mesele."

"Gaston bunu ayarlayabilir," diye ilan etti Şef. "Biliyor musun, Spandau, kısa bir mesafede bir çiftliği var. Orada kenarları olmayan büyük bir ahır var ve makineniz kolayca içine sürüklenip
gündüz saklanabilir. Gaston'un bir Alman çiftçi gibi göründüğünü biliyorsunuz. Yıllardır bizim için bu şekilde hareket etti ve hiç şüphelenilmedi bile.
Ama siz uzun süre kalamazsınız."

"Çok iyi," dedi Dick. "Bence en iyi plan Jules'un motorla gitmesi ve Mademoiselle'in ayrı ayrı trenle gitmesi olacak. Bir şekilde Alman uçağının tam olarak nerede olduğunu ve mümkünse planların nerede saklanabileceğini bulmalılar ve ben de buna göre hareket etmeliyim.
Her durumda, makineyi parçalamakta zorluk olmayacak, ancak
planları da yok etmezsek, bize uymayacak kadar
erken başka bir tane inşa edecekler. Verdun'a gidip Mohawk'la birlikte orada bekleyeceğim
ta ki uçma zamanım gelene kadar."

Jules ve Yvette ertesi gün ayrıldılar. Jules'un arabası oldukça sıradandı,
ama önemli bir ayrıntısı eklenmişti. Boş zeminde
kurnazca gizlenmiş küçük ama güçlü bir telsiz telgraf seti vardı,
gücü motordan sağlanıyordu. Oldukça verimliydi,
ama ciddi bir dezavantajı vardı;
sadece araba hareketsizken kullanılabiliyordu,
çünkü bir bina veya ağaç gibi yüksek bir yapıya bir anten kablosu çekme zorunluluğu vardı.
Bu, herkesin casuslardan özellikle şüphelendiği bir ülkede ciddi bir tehlikeydi.

Üç gün sonra yedi gizemli nokta, kablosuz dünyasının kontrol edilemez merakını
uyandırmaya başladı!

Jules ve Yvette, Berlin'e vardıklarında, her zaman güneşin altındaki her ülkeden gelen ziyaretçilerle
dolu olan büyük kozmopolit otel "Adlon"da yan yana odalar tutmuşlardı. Yvette, eğitim gezisinde bir okul öğretmeni gibi poz verdi, ancak konumu büyük bir tehlikeydi. Yüzünü gizlemek imkansızdı ve Fransız kişiliğini yok etmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, özellikle çirkin Alman kıyafetleri giyse de, savaş sırasında özelliklerini öğrenen ve Alsace'daki cesurca maceralarını hatırlamak için iyi nedenleri olan birçok Alman ajanı tarafından görülüp tanınma tehlikesi her zaman mevcuttu. Aynı zamanda, daha mütevazı bir mahallede olası bir inzivaya çekilmek için Yvette, kasabanın yoksul semtlerinden birinde bir oda kiraladı, birkaç sefil mobilya parçası koydu ve büyük dükkanlardan birinde çalışan bir sempre olduğunu söyledi. O ve Jules asla toplum içinde konuşmamaya karar vermişlerdi. Ancak, serbestçe iletişim kurabilmeleri şarttı ve Jules odaları arasındaki duvardan küçük bir matkapla bir delik açmıştı ve buradan küçük bir cep telefonunun telini geçirmişti. Böylece rahatça konuşabiliyorlardı ve odalarının kapıları kilitliyken, fısıldayarak konuştukları sürece tespit edilmekten kesinlikle güvendeydiler.

Karanlık bir geceydi, gökyüzü yoğun bulut kümeleriyle örtülüydü,
Dick Fontainebleau Ormanı'ndan Mohawk'la kalktı ve
Verdun'a doğru yöneldi. Birkaç saatlik uçuş onu kalenin üzerinden geçirdi ve
sık bir ormandaki açıklığa indi ve orada askeri telsiz istasyonunun baş mühendisi Yüzbaşı Le Couteur tarafından karşılandı.
Büyük brandalarla örtülü Mohawk, bir düzine Zuav'ın koruması altında bırakıldı ve Dick ile Yüzbaşı Le Couteur kaleye doğru yola koyuldu.

Burada Yüzbaşı Dick'i doğrudan Verdun savunmasının beyni olan tahkimatların altında bulunan çelik duvarlı odaya götürdü.
Bu, savaş zamanında bölgedeki birliklerin komutanını savunmanın her sektöründe olan her şey hakkında tam olarak bilgilendirecek olan tüm telgraf ve telefon kabloları sisteminin çekirdeğiydi.
Sadece Yüzbaşı'nın erişebildiği en içteki oda, düzinelerce yabancı ajanın sahip olmak için canlarını riske atacağı gizli kodları içeriyordu.
Çabaları -ve bunu biliyorlardı- boşuna olacaktı çünkü oda, Fransa'ya olan sadakatleri şüpheye yer bırakmayacak kadar seçkin bir grup adam tarafından gece gündüz korunuyordu.

"Mesajlarınız çoktan başladı - yedi saniyelik aralıklarla yedi nokta," dedi Yüzbaşı Le Couteur, en içteki odaya rahatça oturduklarında. "Dün gece yarım düzine test çağrısı aldım
ve her şey yolunda görünüyor. Bunların biraz ilgi uyandırdığını düşünüyorum, çünkü Avrupa'nın dört bir yanındaki operatörler şaşkına dönecek. Saat dokuz civarında başka bir çağrı daha olacak ve bu arada biraz uyusan iyi olur. Bir şey olursa seni ararım."

Dick bir kanepeye uzandı ve huzur içinde uyudu. Saat dokuzda
onu Kaptan Le Couteur ile birlikte en içteki odada, hassas kablosuz cihazlarla kaplı bir
masada otururken buldu. Bir düğmeyi çeviren Kaptan, küçük vana sırasını yaktı, alıcı seti
çalıştırdı ve bir başlığı kendisi varsayarak bir diğerini Dick'e uzattı.

Elini karmaşık cihazın ebonit düğmelerinden birinin üzerine koydu ve yavaşça çevirdi. Sonra ikinci bir kondansatörü çok dikkatli bir şekilde çevirdi.

"Şu anda sıradan altı yüz metrelik dalga boyundayız," diye açıkladı Kaptan, "ve yedi noktamızı alana kadar öyle kalacağız. Makineyi öyle tutmak zorundayım yoksa duymam gereken diğer mesajları kaçırırım.
Ama sizin sinyalinizi alır almaz değişeceğiz."

Hemen geldiler, keskin ve net, nokta-nokta-nokta-nokta-nokta-nokta.
Kaptan Le Couteur hemen bazı hızlı ayarlamalar yaptı.

"Şimdi dinleyin," dedi, "üç yüz elli metrelik bir dalga boyundayız."

Bir an sonra üç M geldi - üç çift çizgi.

"Bu Beş Numaralı Kod," dedi Kaptan Le Couteur. "Şimdi gerçek
mesajı alacağız."

Dick'e göre harflerin ve rakamların bir karmaşasıydı, ancak
Kaptan le Couteur bunu yazdı ve sonra kodunu çözerek,
uzman becerisiyle okudu. Şöyleydi:

"M M M başlıyor Makineyi buldum dur Görünüşe göre tamamen yeni
tip dur Manton'a hazır olmasını söyle dur M M M bitiyor."

Kaptan, "Bu bizim en yeni kodumuz," diye açıkladı, "ve bu ilk kez kullanılıyor. Jules, ayrılmadan hemen önce bunu öğrendi.
Mesajın başka biri tarafından alınması çok olası değil, çünkü
dalga boyu oldukça düşük, ancak alınsa bile, hiç kimse bu kadar kısa bir mesajdan kodu çözemez. Çok daha uzun süre bir tane isterlerdi,
ve o zaman bile muhtemelen çok sayıda uzmanın en az bir hafta veya on gün süren çok
zorlu çalışmasını gerektirirdi."

Ve durakladı.

"Sanırım artık aramızdan birinin sürekli burada olması iyi olur," diye devam etti. "Belki de makinenizi elden geçirmek istersiniz, böylece
bir anda kaçmaya hazır hale gelir. Arkadaşlarım
istediğiniz her türlü yardımı size sağlayacak ve kesinlikle
konuşmamaları için güvenebilirsiniz."

Dick kısa süre sonra Mohawk'ı hazırlamıştı; aslında Verdun'a uçuş gibi kısa bir yolculuktan sonra yapılacak pek bir şey yoktu. Günün geri kalanını
Kaptan Le Couteur ile sohbet ederek geçirdi, onu keyifli bir arkadaş ve
bilgisi sınırsız görünen
kablosuz konusu hakkında coşku dolu buldu. Dick, diğerinin
yeraltı kalesinde icat ettiği ve
çalıştırdığı harikulade derecede yaratıcı cihazlara hayran olmaktan asla bıkmayacağını hissetti.

Jules'dan, her zaman yedi noktayla duyurulan ve gizli kod numarası Beş'i belirten üç M ile başlayan, çoğunlukla kısa raporlar olan birkaç mesaj daha alındı.
Birkaç saat boyunca her şey
iyi gidiyor gibi görünüyordu. Sonra, akşama doğru daha ciddi haberler geldi ve
şifresi çözüldüğünde şunlar yazıyordu:

"M M M başlıyor Yvette'in şüphelendiği çok korku Dur Manton'a hazır olmasını söyle
anında harekete geç Dur M M M biter."

Anlaşılan bu, Yvette'in bir Alman ajanı tarafından tanındığı ve yakından izlendiği anlamına geliyordu. Pozisyon tehlikeliydi.

Dick sonraki birkaç saati gerilim içinde geçirdi. Ama hiçbir şey yapamadı. İlk içgüdüsü Berlin'e uçmaktı. Ama Le Couteur'un demir sağduyusu ona bunu yapmanın boşuna olacağını yeterince açık bir şekilde gösterdi. Mohawk'ı Almanya'da tutmak, tek bir gün bile olsa, riskli olacaktı; Yvette'i kurtarma şansı bulana kadar belki bir hafta boyunca onu orada saklamaya çalışmak intihar olurdu.

Ani bir hamle, hızlı ve amansız bir eylem ve hızlı bir kaçış başarının temel unsurlarıydı.

Kaptan Le Couteur, Dick'in kendisinden daha az endişeli değildi. Yvette'i çocukluğundan beri tanıyordu; Alsace'daki aynı kasabadan geliyorlardı. Ama buz gibi bir beyni vardı ve Dick'in aceleciliğini dizginledi, ama bunun nedenini kurnazca tahmin etti.

"Henüz zamanı gelmedi," diye ilan etti. "Bu, rıhtımın son tik taklarına kadar gitmesi gereken bir iş. Mademoiselle bile, her şeyi yersiz bir aceleyle mahvedersek bizi asla affetmezdi ve sonuçta, Monsieur Manton, Fransa, Mademoiselle Pasquet'den bile daha önemlidir, ona ne kadar hayran olsam da."

"Biliyorum," diye itiraf etti Dick. "Ama onun, savaş geçmişiyle, ki her şeyini biliyorlardı, o vahşilerin eline düştüğünü düşündüğümde,
yerimde duramıyorum."

"Onu henüz ele geçirmediler ve o çok zeki," diye cevapladı Le Couteur.
"Umarım onları atlatır."

Ama ertesi sabah saat on civarında korkunç darbe indi.

Yeraltı odasında oturuyorlardı, Dick huzursuzdu ve kasvetli önsezilerle doluydu. Cihaz üç yüz elli metre öteden mesaj almaya ayarlanmıştı. Aniden banktaki yüksek sesli telefondan vızıltılı bir ses duyuldu.

Yedi nokta, yedi kez tekrarlanarak güçlü ve tatlı bir şekilde tıkırdadı!

Saniyeler hiç bu kadar yavaş geçmemişti!
Yüzbaşı Le Couteur tebeşir kadar beyaz bir suratla mesajı alıp ardından gelen şifreye bakarak şunu okumadan önce bir asır gibi geldi:

"Yvette bu sabah Kranzler tarafından tutuklandı."

Dick başı döndü ve kelimelerin korkunç anlamı onu vurduğunda oda etrafında döndü. Kranzler, tüm erkeklerden daha iyi! Yvette'in babasını ve annesini
katil eden, savaş sırasında kendi casusluk oyununda
tekrar tekrar dövdüğü adam,
Rasputin'in çalınan mücevherlerini elden çıkarma
amacındaki sansasyonel girişimi
Yvette'in becerisi ve cesareti sayesinde engellenen adam! Bildikleri gibi,
intikamını beslemek için hiçbir şeye katlanmayan çaresiz bir
kaba adamdı. Dick, Berlin'e hemen gitmek için her türlü tehlikeye karşı kararlı bir şekilde odadan aceleyle çıkıyordu ki Le Couteur kolunu demir bir pençe gibi kavradı.

"Sakin ol, Manton," dedi sertçe. "Aptal olma. Her şeyi mahvedeceksin. Otur ve daha fazla haber bekle."

Sözler Dick'i kendine getirdi.

"Üzgünüm, Le Couteur," dedi, "ama sanırım biraz delirdim. Haklısın. Ama Kranzler--herkesten çok! Hikayeyi biliyorsun, tabii ki?"

Le Couteur başını salladı.

"Daha kötü olamazdı," diye itiraf etti, "ve gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Ama Jules'ten daha fazlasını beklemeliyiz. Bu arada Regnier ile konuşacağım. Orada daha fazla adamı olmalı. Her ne pahasına olursa olsun, Mademoiselle kurtarılmalı."

Kısa süre sonra Paris'teki Şef'le temasa geçtiler, Şef bu haberden dehşete düşmüştü.

"Hemen birkaç adam daha göndereceğim," dedi. "Ama onu nereye götürdüklerini öğrenene kadar hiçbir şey yapamayız. Jules bunu anlayacaktır. Çok geçmeden ondan başka bir mesaj daha alacağınız kesin."

Tutuklamanın nasıl gerçekleştiğini ancak o günün ilerleyen saatlerinde öğrendiler. Yvette, Alman uçağının konumu
bulunur
bulunmaz, iş arayan bir kız kılığında, uçağın
konduğu büyük evde çalışan hizmetçilerden biriyle tanışmayı başarmıştı. Kız onu eve
götürmüştü ve Yvette soğukkanlılıkla hizmetçiye iş için başvurmuştu.
Olaya bakın ki, boş yer yoktu ama Yvette gözlerini iyi amaçlar için kullanmıştı. Kulübeden eve ve geriye doğru yürürken, uçağın bulunduğu kulübeyi görmüştü ve
geniş arazideki tam konumunu not etmişti. Otele
aceleyle dönerken bu bilgiyi Jules'e iletmişti ve
ikisi de attıkları önemli adımdan dolayı heyecanla
dolmuştu.

Ertesi sabah "Adlon"un salonunda oturan Jules, Kranzler'in içeri girdiğini görmüştü. Hemen Yvette'i "sakin durması" için uyarmaya başlamıştı ama
çok geçti. Yvette o anda merdivenlerden aşağı indi ve
Jules araya giremeden Kranzler'le yüz yüze geldi. Onu
anında tanıdılar.

Kötü yüzünde bir zevk sırıtışıyla iri Alman derin bir şekilde eğildi.

"Bu gerçekten bir zevk, Matmazel Pasquet!" dedi alaycı bir şekilde.

Yvette çok soğukkanlı bir şekilde bunu atlatmaya çalıştı.

"Sanırım Mösyö bir hata yaptı," dedi Almanca.

"Faydası yok, Mademoiselle," sert bir cevaptı, "Sizi çok iyi tanıyorum.
Benimle gelmelisiniz - yoksa polisi mi arayayım?"

Açıkça itaat etmekten başka çare yoktu ve Yvette, Almanya'da en çok korkması gereken adamın pençesinde oteli terk etmek zorunda kaldı.

Jules hemen harekete geçti. Otelden dışarı çıkıp, Berlin ile Spandau arasında hızla seyahat edebilmesi için kiraladığı bir motosikleti aceleyle öne doğru sürdü. Kranzler'in Yvette'i bir taksiye bindirdiğini görmek için tam zamanında geldi ve onları Koeniggratzer-strasse'deki Alman Gizli Servisi'nin karargahının bulunduğu evin kapısına kadar takip etti. Yvette içeri alındı.

Haberi Dick'e iletmek artık Jules'un ilk düşüncesiydi. Alman Gizli Servisi'nin yöntemleri hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için Yvette'in hapse girmeden önce uzun bir muayeneden geçeceğinden makul derecede emindi ve mesajını iletmek için kısa bir süreliğine uzak kalma riskini göze almaya karar verdi. Arabasıyla aceleyle kırsala doğru gitti, hava telinin bağlanabileceği bir ağaç bulana kadar ve haberi Verdun'a ileten kısa mesajdan indi. Sonra geri dönüp Yvette'in nereye hapsedileceğini kontrol etti. Koeniggratzer-strasse'ye döndüğünde taksi hala kapının dışındaydı. Beklemek için bir bahane olarak motor arızası olduğunu söyledi ve makinesiyle uğraştı, sürekli olarak karşıdaki kapıyı yakından takip etti. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Yaklaşık yarım saat sonra Yvette, hala Kranzler'in gözetiminde, dışarı çıkarıldı ve götürüldü. Jules onu takip etti ve sonunda Yvette'in Spandau'nun dışındaki büyük hapishanede olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı. Bu hüzünlü bir memnuniyetti, doğru,
ama nerede olduğunu bilmek çok önemliydi.

Gaston'un çiftliğine doğru giderken Verdun'a Yvette'in nerede olduğunu bildirdi ve sonra Gaston'la durumu görüşmek üzere döndü.

Gaston'un yoğun şaşkınlığına ve sevincine, ona biraz
teselli verebildi.

"Elbette, bu büyük bir talihsizlik," dedi, "ama daha da kötü olabilirdi.
Onu Almanya'da tamamen güvenilir bir ajanı tutabildiğimiz tek hapishaneye götürdüler.
Herman Fuchs olarak tanınan bir gardiyan; gerçek adı Pierre Latour. Yakında Mademoiselle hakkında her şeyi öğreneceğiz."

Hapishanenin önü Gaston'un çiftliğinden açıkça görülebiliyordu. Dışarı
çıktığında, Jules'u, hapishaneye bakan evin önünde yan yana duran, her biri büyük çiçekli bir çalı içeren üç büyük varilden birini taşımasına yardım etmesi için çağırdı. Bunlardan biri götürüldü ve
sadece ikisi kaldı.

"Bu akşam Pierre'i buraya getireceğiz," diye kıkırdadı Gaston. "Bu, onu istediğimin
işareti."

Gerçekten de, hava karardıktan kısa bir süre sonra Pierre belirdi. Birkaç kelime durumu
açıkladı. Artık gece için görevden izinliydi ve istediğini
yapmakta özgürdü.

"Bana bırakın," dedi. "Bir saat içinde döneceğim."

Yvette'in tutulduğu hapishane bölümünün kabataslak bir planıyla geri döndü. Hücresi, büyük avluya inen bir merdivenin başında, birinci kattaki bir köşeyi kaplıyordu.
Yvette hücresinden
çıkabilseydi, avluya açılan kapıya ulaşmak kolay olurdu. Ancak yüksek duvarı aşmak oldukça
zor bir sorundu. Yoldan giriş her zaman, geçidin her iki tarafına yerleştirilmiş küçük ayrı kulübelerde oturan iki gardiyan tarafından korunuyordu.

"Onu hücresinden çıkarabilirim," dedi Pierre, "ama onu avludan nasıl çıkaracağımı bilmiyorum. Gündüz ona sahte bir anahtar verebilirim, ama gece hapishanenin o bölümünde bulunursam bu anında ihraç edilmem anlamına gelir. Bu noktada kurallar katıdır ve bunu riske
edemeyiz."

"Hayır," dedi Gaston, "hapishanede kalmanız kesinlikle şart. Ama bir yol görebildiğimi düşünüyorum."

Odayı geçip eski moda bir büroya gitti ve bir çekmeceden ağır, kısa namlulu bir tabancaya benzeyen bir şey çıkardı.

"Gaz!" "Beş metre mesafedeki bir adamın suratına ateş edin
ve kütük gibi yere yığılır. Dört atış alır ve hiç ses çıkarmaz. Mademoiselle bunu başarabilirse kulübedeki iki adamı bayıltabilir
ve kolayca kaçabilir. Onu doğrudan buraya getirebilirsiniz ve kaçana kadar onu saklayabiliriz."

"Onu hücresinde saklayamaz," dedi Pierre, "ama ben
avluda saklayabilirim. Ona tam olarak ne yapması gerektiğini ve tabancanın
nerede olacağını söyleyen bir mektup yazabilirim. Hücresine bir iskelet anahtar
kaydırabilirim, bu da kapıyı ve ayrıca merdivenlerin altındaki kapıyı
açacaktır. Ama
gerisini sen halletmelisin; ben daha fazlasını yapamam. Gardiyanların son ziyaretinden sonra
hemen dışarı çıkmalı."

"Çok teşekkürler, Pierre," dedi Jules. "Başka bir yol göremiyorum ve ne pahasına olursa olsun onu
çıkartmaya çalışmalıyız. Ne kız kardeşim ne de ben
asla unutmayacağız."

Hızla Yvette'e önerilen şeyin tüm ayrıntılarını veren bir mektup yazıldı ve Pierre ayrılmak üzereyken Jules ona gizli uçak hakkında bir şey duyup duymadığını sordu.

Pierre başını iki yana salladı.

"Burada çok sayıda özel uçak var," dedi,
"ama bundan fazlasını bilmiyorum. Geceleyin yukarı çıktığını gördüğümü
-ev, hapishanenin birinci katındaki odamdan açıkça görülebiliyor--ama bununla ilgili hiçbir sır olduğunu
duymadım ve etrafta o kadar çok uçak var ki kimse onlara
dikkat etmiyor. "

Jules, buldukları her şeyi ve şüphelerini anlattı ve
Pierre'in onlara değerli bilgiler verebileceğini gördü.

Uçak kulübesinin, Yvette'in onu bulduğu yer olduğunu söyledi.
Üstünde -ve bu önemliydi- görünüşe göre ofis olarak kullanılan
bazı odalar vardı.

"Sık sık," dedi Pierre, "bir adamın ofislerden planlara benzeyen şeylerle gelip
makineyi inceleyip ölçümler yaptığını ve
sonra geri döndüğünü gördüm. Ama pek dikkat etmedim; bunun için bir nedenim yoktu."

Pierre, Yvette'e yazdığı mektubu da yanına alarak ayrıldı. Jules ve Gaston bir saat boyunca durumu tartıştılar.

"Yarın onu dışarı çıkarmalıyız," diye ilan etti Gaston, "yoksa onu götürebilirler ve
nerede olduğunu öğrenemeyiz. Manton'ın
yarın gece uçması gerekiyor. Mademoiselle Pasquet'i
çıkarabilirsek
birkaç saat burada güvenli bir şekilde saklanabilir, ancak kaçışı keşfedildiğinde
çok yakın bir arama yapılacak."

"Mesajı hemen Manton'a ileteceğim," dedi Jules.

Ve böylece saatlerdir gergin bir endişe içinde bekleyen Dick ve Le Couteur, birkaç dakika sonra
çağrıyı aldılar.

"M M M başlıyor Yarın gece dur Mümkün olduğunca erken gel dur Üç
üçgendeki ışıklar güvenli dur Dört uzak dur M M M bitiyor."

"Sonunda," dedi Dick sert bir şekilde, yüzünde birileri için kötüye işaret eden bir ifadeyle. Yorgun ve bitkin görünüyordu ve hatta Le Couteur bile gözlerinde parlayan vahşi kararlılığa karşı bir ürpertiyi zor bastırabiliyordu.

Yvette için ertesi gün sefalet günüydü. Defalarca
hücresinden sürüklenip hapishane valisi ve
Kranzler'in huzuruna çıkarıldı, acımasızca çapraz sorguya çekildi ve hatta şiddetle tehdit edildi. Ama iki canavarın tehditlerini yerine getirebilecek kadar yetenekli olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, Fransız kızın ruhunu hiçbir şey kıramazdı. Tüm sorularına ve tehditlerine sağır
kulak verdi ve söyleyebilecekleri hiçbir şey onu bir şeyi onaylamaya veya reddetmeye
yöneltemezdi. Tamamen bitkin bir şekilde sonunda hücresine
kabaca sarıldı ve orada bir yatak için yaptığı zavallı özürle bitkin bir şekilde yere yığıldı. En azından yalnızdı.

Saat beş civarıydı ve rahatsız bir uykuya dalmıştı ki, kapıdan gelen hafif bir sesle uyandı. Gözlem
ızgarasının geriye kaydığını ve parmaklıklardan itilerek, küçük bir paketin yere
hafif bir şangırtıyla düştüğünü gördü. Sonra parmaklık kapandı.

Aceleyle ayağa fırladı ve paketi aldı, göğsünde yeni bir umut
dolaştı. Bu sadece yardım anlamına gelebilirdi!

Paketin içinde imzasız bir mektup vardı, tabii ki Jules'un el yazısıyla ve küçük bir anahtar.

Saat dokuz olmuştu ve Alman kalbine çok
ait yorucu törenle, bir gardiyanın eşliğinde, gardiyan gecenin son
teftişini yaptı. Birkaç dakika sonra büyük hapishane mezar kadar sessizdi.

Yarım saat sonra Yvette anahtarı dikkatlice kilide taktı.
İyi yağlanmıştı ve kapı ses çıkarmadan açıldı.
Merdivenlerden aşağı
sürünen Yvette anahtarın aynı zamanda alttaki kapıyı da açtığını gördü ve bir anda kendini avluda buldu.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Avluda, gardiyanların lojmanlarının yerini gösteren hafif bir ışık dışında, tek bir ışık huzmesi yoktu.

Hücresinden ayrılmadan önce Yvette çoraplarını çizmelerinin üzerine geçirdi ve ses çıkarmadan duvar boyunca yolunu bulmaya çalıştı. Kapıdan birkaç
ayak ötede, çatıdan yağmur suyunu getiren büyük baca borusunu buldu. Eğilerek giderin demir ızgarasını kaldırdı ve
elini uzattı. Parmakları gaz tabancasının dipçik ucuna
tutuldu.

Sessizce, avluyu geçmek yerine duvar boyunca ilerleyerek kulübeye doğru gizlice ilerledi. Tam bir sürpriz
olması
gereken bir şeydi.

Elinde tabancayla, geçidin sağındaki kulübenin kapısını yavaşça açtı. Şans yine ondan yanaydı. İki adam, kurallara meydan okuyarak, aynı kulübede sessizce konuşuyorlardı. Kapının açılma sesi onları sıçrayarak ayağa kaldırdı.
Ama çok geçti. Yvette, onlardan sadece on adım ötede, tetiği iki kez hızlı bir şekilde çekti. Gaz kaçarken ve iki adam baygın bir şekilde yere düşerken, hafif bir tıslamadan başka bir ses duyulmadı.
Yvette, masadan bir sürü anahtar kaparak,
yarı boğulmuş bir şekilde, hemen dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Bir an sonra,
kapı kapısını açmış ve içeri kaymıştı.
Neredeyse Jules ve Gaston'un kollarına düşüyordu ve üçü, son hızla,
yağmurun içinde Gaston'un çiftliğine doğru koştular.

Neyse ki, sağanak yağmur ayak izlerini hızla sildi, ama daha saklanmaya bile girmemişlerdi, ıslak ama muzaffer bir şekilde, hapishanede bir kargaşa
çıktı ve büyük çanın çılgınca çalması bir mahkumun kaçışını duyurdu. İki gardiyan, elbette,
hızla iyileşmiş ve hikayelerini anlatmak için acele etmişlerdi ve hızlı bir arama
Yvette'in hücresinin boş olduğunu ortaya çıkarmıştı. Birkaç dakika sonra arama
grupları kaçağı takip etmek için her yöne doğru koşuşturuyordu.

Gaston'un hapishaneye yakın olan çiftliği, doğal olarak ziyaret edilecek ilk yerlerden biriydi. Şöminenin yanında huzur içinde sigara içen Gaston, kısa süre sonra, beklediği gibi, çiftlik avlusundaki köpeklerin vahşi bağırışlarını, yardım için acı dolu çığlıklarla karışık duydu.

Aceleyle dışarı çıktı. Biri fena halde ısırılmış olan iki gardiyan, çite yaslanmıştı, sopalarıyla birkaç güçlü köpeği zorlukla uzak tutuyorlardı.

Gaston köpekleri geri çağırdı ve açıkça endişeli bir şekilde pişmanlığını dile getirdi. Gardiyanların açıklamasını dinledi.

"Burada olamazdı," diye ilan etti, "köpekler onu parçalara
parçalardı. Ama tabii ki, isterseniz etrafa bakacağız."

Ancak gardiyanlar fazlasıyla tatmin olmuşlardı. Gaston'un argümanı kendi deneyimleriyle destekleniyordu ve eğer
sürekli etrafta dolaşan ve sanki efendilerinin varlığı bile ziyaretçilerini korumaya
yeterli değilmiş gibi hırlayan vahşi köpeklerden kaçabilirlerse ikna olmaya oldukça hazırdılar.
Gaston, Jules ile birlikte onu kurtarmaya başlamadan önce onları kilitlemek için düşünceli bir şekilde önlem almamış olsaydı, vahşi hayvanların Yvette'i gerçekten parçalara ayıracağını hiç
hayal etmemişlerdi!

Verdun'da Dick, Mohawk'ın yanında karanlıkta sabırsızlıkla bekliyordu. Makinedeki her somunu ve vidayı defalarca test etmişti;
çalışır durumda olduğundan emin olmak için güçlü motoru defalarca çalıştırmıştı.

Sonunda, uzun zamandır beklenen eylem anı geldi. Herhangi bir şey, uzun süren bir gerilimden
daha iyiydi.

Makineye girerken Le Couteur'un elini sıktı.

"Şafak vaktine kadar geri döneceğim," dedi, "yoksa--" cümleyi
bitirmesine gerek yoktu.

Le Couteur, Jules'dan Yvette'in kaçtığını bildiren bir mesaj alana kadar beş dakika bile olmamıştı. Keşke Dick bilseydi!

Mohawk havaya yükseldiğinde şiddetli yağmur yağıyordu, ancak Dick
havayı umursamaktan öteydi ve sadece Yvette için endişeliydi,
helikopteri karanlığın içinden geçerek doğuya, Berlin'e gönderdi.
Neredeyse otomatik olarak sürdü, düşünceleri önündeki kıza odaklanmıştı.

Berlin'e yaklaşırken hava açıldı ve yağmur durdu. Etrafında Alman posta ve yolcu uçaklarının seyir ışıkları vardı, İmparatorluğun her köşesine aceleyle gidiyorlardı ve Dick, endişesine rağmen, İngiltere'nin hava hakimiyeti yarışında bu kadar geride bırakıldığı düşüncesiyle rahatsız edici bir rahatsızlık hissinin farkındaydı. Sonra, devasa Berlin havaalanının konumunu belirleyen büyük ışık huzmelerini gördü ve birkaç dakikalık uçuş onu Spandau'nun üstüne çıkardı. Gaston'un işaretlerini arayarak iki kez daire çizdi ve sonunda daha da alçaldı, Gaston'un kendisine rehberlik etmesi için yerleştirdiği üç fenerin parıltısını yakaladı ve makineyi hızla büyük ahırın yanına getirdi. Sonra koltuğundan fırladı. Neredeyse bir mil içindeki her Alman'ı uyandıracak bir sevinç çığlığı attı! Çünkü orada, fenerlerin ışığında, Yvette'in kendisi duruyordu.

Açıklama yapacak zaman yoktu.

"Şimdi şansın," diye soludu Jules, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, "Alman
uçağı az önce havalandı!"

Dick'in yüzü anında sertleşti.

"Bin, Yvette," dedi kısaca.

Yvette şaşkınlıkla baktı. Bu intikam
alan yeni bir Dick'ti! Her zamanki zarif nezaketi anında kaybolmuştu; saf mücadele ruhu zirvedeydi ve Dick, o an için, astlarına emir veren subaydı. Yüzü granit gibiydi ve keskin gözlerinde Yvette'in daha önce hiç görmediği bir bakış belirdi. Neşeli, gülen "dost" gitmişti; onun
yerine acımasız ve etkili bir savaş makinesi duruyordu.

Kız bir an için neredeyse isyanın eşiğindeydi; sonra
döndü ve tek kelime etmeden makinedeki yerini aldı. Bunu yaparken
Dick'in gözüne çarptı. Bir an için sert yüz gevşedi; sonra
demir maske tekrar kapandı.

Yvette deri miğferini takarken beş dakika boyunca Dick, Jules'un gölgeli bir fenerin ışığında ona gösterdiği planı inceledi.
Mohawk havaya sıçradığında her ayrıntısı beyninde silinmez bir şekilde
fotoğraflandı.

Mohawk üç bin fit boyunca Yvette'i başı dönmüş ve nefessiz bırakan bir hızla yukarı fırladı.
Sonra Dick endişeyle yere doğru bakarken hareketsiz kaldılar.
Yeterince yüksekte miydiler?

Boğuk bir ünlemle Yvette aşağıyı işaret etti. Çok aşağıda bir
ışık hızla dönüyordu, bir ışık huzmesi gibi oradan oraya
sıçrıyordu. Hiçbir posta uçağı böyle davranmazdı. Dick burada
avının olduğuna karar verdi.

Sessizce Mohawk, şüphesiz avının beş yüz fitten daha fazla yukarısına inene kadar alçaldı, avının motorunun yüksek vızıltısı havada açıkça duyuluyordu. Dick, aşağıdaki makinenin her hareketini Yvette'in
çok takdir ettiği hızlı bir kesinlikle takip ederek bir daire çizdi.

Dick, uçağın kulübesinin üstündeki ofislerin muhtemelen çözmeleri gereken sorunun anahtarını tuttuğuna karar vermişti.
Makineyi kendisinin yok edebileceğini biliyordu.
Ancak planlar bozulmadan kalırsa bu yeterli olmazdı; yeni bir makine hızla inşa edilebilirdi. Öte yandan, planları yok edebilirse, en azından çok fazla gecikme olurdu ve bu da Fransız ajanların sırrı keşfetme planlarını mükemmelleştirmelerini sağlardı. Büyük olasılıkla, diye düşündü,
ofis çizimcilerin çalışma odası olarak hizmet verecekti ve eğer öyleyse, iyi yerleştirilmiş bir bomba aylarca süren emeği boşa çıkarabilirdi.

Böylece izledi ve bekledi, ta ki sonunda Alman uçağının eve gittiğini görene kadar. Uçak, Dick'e Almanların gerçekten de büyük önem taşıyan bir keşifte bulunduğunu ve o kadar yavaş indiğini söylemeye yetecek kadar dik bir iniş yaptı ki Dick gözlerine inanamadı. Ama en azından inişin kendi helikopterinin dikey düşüşü olmadığından emin olmak için yeterince şey gördü. Sırrı kendi
olarak kaldı!

Kulübenin hemen yanında birkaç kapüşonlu havacı indi. Işıklar yakıldı ve makineyi dikkatlice incelemeye başladılar. Dick, beş yüz fit yukarıda figürleri ilgiyle izliyordu.

Aşağıdaki adamlar aniden dikleştiler ve gökyüzüne bakarak dikkatle dinlediler.
Açıkça Dick'in pervanelerinin hafif sesini yakalamışlardı.

Bomba nişangahından bir bakış Dick'e istediği
pozisyonda olduğunu gösterdi. Artık aşağıdaki uçak için kaçış yolu yoktu.

Sonra adamlardan biri yukarıyı işaret etti. Karanlıkta bile Mohawk'ı görmüştü.

Dick'in eli bomba kontrollerine gitti ve tetiği çekti. Bir benzin
bombası Alman uçağının tam üzerine düştü ve yumuşak bir
patlamayla patladı, zar zor duyulabiliyordu.

Bir ateş tabakası izledi ve bir anda Alman uçağı, tanklarından akan benzinle beslenen bir alev kütlesine dönüştü. Almanlardan biri patlamaya yakalandı ve görünüşe göre hemen öldü.

Ancak ikinci adam ofise daldı. Mohawk birkaç adım ilerledi ve üç bomba daha hızla ardı ardına, tam kulübenin çatısına düştü. Sonra işini bitirince havaya
yükseldi ve Dick ile Yvette sonuçları izlediler.

Altlarındaki kulübe zaten bir fırındı. Görünüşe göre orada birkaç benzin deposu olmalıydı, çünkü sıradan bir bina bu kadar
şiddetli bir şekilde yanamazdı. Birkaç dakika içinde geriye sadece bir yığın parlayan köz kalmıştı.

Dick ofise koşan adamı dikkatle izledi, ancak o
bir daha asla ortaya çıkmadı ve alevler arasında sıkıştığı için zamanında
çıkamadığı ve öldüğü açıktı. Dick o sırada o adamın kaderinin ne kadar önemli olduğunu pek tahmin etmiyordu.

Sonra Dick Mohawk'ı eve doğru son sürat sürdü. Tam şafak sökerken Verdun ufukta belirdi. Yvette kurtuldu.

İki gün sonra _Berliner Tageblatt_, ünlü bilim insanı Profesör Zingler'in Spandau'daki laboratuvarını yok eden bir yangında nasıl öldüğünü anlattı. Yangın, profesörün uçağındaki benzinin patlamasına bağlandı ve ofis alev aldı.
Maalesef, gazete profesörün tüm değerli kağıtlarının ve kitaplarının kaybolduğunu ekledi.

Zingler uçağının sırrı yok olmuştu ve yedi nokta
bir daha asla duyulmadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SOHO'NUN BÜYÜCÜSÜ.

"Bu korkunç gizemi birkaç hafta içinde çözemezsek,
İngiltere'nin mahvolduğunu söylemek abartı olmaz."

Konuşmacı, Kraliyet Cemiyeti'nin seçkin başkanı olan beyaz saçlı Profesör Durward'dı. Başbakan'ın Downing Caddesi 10 numaradaki odasında, Başbakan'ın karşısında oturuyordu. Uzun masanın etrafında Kabine üyeleri toplanmıştı. Fırtınalı ve sıkıntılı zamanlar
geçirmiş ve felaket hikayeleriyle hiç yılmadan karşılaşmış adamlardı.
Ancak, sonradan itiraf ettikleri gibi, İmparatorluğun kaderinin sarsıldığı geçmiş yıllardaki korkunç haberlerin hiçbiri, seçkin bilginin uzun müzakereleri özetlediği birkaç kısa kelime kadar onları
etkilememişti. Kaderin mesajıyla gebe gibiydiler.
Duvardaki yazıyı neredeyse görebiliyorlardı.

"Ama Profesör," diye sordu Başbakan, "bu korkunç hastalığı kontrol altına almak veya önlemek için gerçekten hiçbir şey
yapılamadığını mı kastediyorsunuz?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevap verdi. "Bildiğiniz gibi İngiltere'deki en seçkin bilim adamları bu sorun üzerinde çalışıyor. Dün gece çok yoğun bir toplantı yaptık ve oybirliğiyle varılan karar, hastalığın kesinlikle tedavi edilemez olduğu, ayrıca denediğimiz hiçbir şeyin en ufak bir iyileşmeyi bile sağlayamayacağı yönündeydi. Bildirilen ölümler şimdiden yaklaşık yarım milyona ulaştı; ancak gerçek, paniği yatıştırmak için halktan dikkatlice gizleniyor, ancak hastalığın ortaya çıktığı hemen hemen her topluluk neredeyse yok oldu. İlginçtir ki, hastalık bulaşıcı bir şekilde yayılmıyor. Hastalığın ortaya çıktığı bölgelerden gelen dehşete kapılmış insanların akınına rağmen, gizemli mor bulutun görüldüğü kasabalar veya köyler dışında hiçbir vaka görülmedi. Bu fenomen her salgının habercisi oldu."

Bir ay önce, Chilterns'in girintilerinde gömülü olan küçük Moorcrest köyünde, boş bir ev aniden küçük bir
patlamayla çökmüştü. O sırada evde kimse yoktu ve kimse
yaralanmamıştı. Patlamanın nedeni konusunda kimse bir fikir edinemedi.
Bir bombanın kalıntılarına benzer hiçbir şey keşfedilemedi ve
köyde gaz yoktu.

Ancak o sırada etrafta bulunan birkaç köylü, kalıntılardan dökülen soluk mor bir buhar bulutu gördüklerini söyledi. Bu noktada tüm
gözlemciler hemfikirdi ve hepsi bulutun, petrol ve misk karışımına çok benzeyen güçlü bir kokuyla birlikte geldiği konusunda hemfikirdi. Toplanabilen tüm kanıtlar bunlardı.
Hiçbir zarar gelmemiş gibi görünüyordu ve konu hızla unutuldu.

Ancak çok geçmeden olay yeni ve uğursuz bir anlam kazandı.

Bir hafta sonra Manchester'ın yoksul ve yoğun nüfuslu bir banliyösü olan Ancoats'ta benzer bir patlama meydana geldi. Bu olay her bakımdan Moorcrest'teki olayı tekrarladı. Doğal olarak bir tür sansasyon yarattı ve gazeteler Moorcrest gizemini hatırlatarak bundan en iyi şekilde yararlandı.

Sonraki iki hafta boyunca İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde aynı ayırt edici özelliklere sahip benzer patlamalar meydana geldi.
Bazen aynı veya birbirine yakın bölgelerde aynı günde üç veya dört patlama oluyordu. Halk heyecanlandı. Tek bir kişi bile
yaralanmadı, verilen hasar önemsizdi, çünkü yıkılan
tüm evler en yoksul sınıfa aitti. Bir manyağın
işine benziyordu - amaçsız ve en ufak bir sebep izi yoktu.
İnsanlar Bolşeviklerden ve Komünistlerden bahsediyordu. Fakat, hangi Bolşevik veya Komünist, diye sordu diğerleri, Topluma böyle saçma iğnelemeler yapmak için zaman ve emek harcardı?

Yakında aldatılmış olmaktan kurtulacaklardı. Toplumun bir düşmanı gerçekten de iş başındaydı
ve eski Teröristlerin yetersiz çabalarını çok geride bırakan bir güce sahip bir silahla donatılmıştı; onlar için bomba ve tabanca, dünyayı yeniden canlandırma araçlarıydı.

Moorcrest'teki patlama 2 Mayıs'ta gerçekleşti.

On iki gün sonra, 14 Mayıs'ta, Moorcrest'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köy olan Little Molton'da muayenehanede olan Doktor Clare-Royden, yaşlı bir hastadan onu Moorcrest'e çağıran acil bir mesaj aldı.

Motorsikletine atlayan Doktor Royden, çağrıya hemen cevap verdi.
Onu korkunç bir sürpriz bekliyordu.

Köyün hemen hemen her sakini, toplamda yaklaşık yüz kişi, korkunç ve Doktor Royden'ın bildiği kadarıyla
tamamen bilinmeyen bir hastalığın pençesindeydi.

Başlıca belirtileri, korkunç bir şekilde gerilen ve bükülen kolların tamamen felç olması, çılgınca bir hızla yükselen ateş ve baş bölgesinde dayanılmaz ağrılardı. Kurbanların çoğu zaten _son derece kötü durumdaydı_, birçoğu doktor onları muayene ederken bile öldü ve birkaç saat içinde hastalığa yakalanan hemen hemen herkes
yaşamını yitirdi. İyileşen tek kişiler, herhangi bir yararlı bilgi veremeyecek kadar küçük olan birkaç çocuktu.

Basın, Hükümetin teşvikiyle, konuyla ilgili sessiz kalsa da,
sonraki heyecanı izlemek veya tarif etmek faydasız olurdu.
Moorcrest'e yardım gönderildi, ölüler gömüldü
ve yaşayanlar her şekilde yardım etti. Sağlık Bakanlığı, araştırma yapmak üzere
en ünlü uzmanlarını gönderdi. Hepsi tamamen
şaşkın olduklarını itiraf etti.

21 Mayıs'ta Ancoats, hastalığın korkunç bir salgınına sahne oldu.
Yoğun bölgelerdeki insanlar sinekler gibi öldü.
Ancak, fenomeni araştırmak için olay yerine koşan eğitimli gözlemcilerin dikkatini çeken bazı dikkat çekici durumlar vardı.

Ancoats, on iki gün önce ikinci patlamanın gerçekleştiği yerdi.
Çok geçmeden bir sağlık görevlisi,
Moorcrest ve Ancoats'taki salgınların her iki yerdeki patlamalardan tam on iki gün sonra meydana geldiği tesadüfünü fark etti.

Bu tesadüf, elbette, biraz şüpheli olarak yorumlandı,
ancak Nottingham'daki korkunç salgında tekrarlanana kadar şüphe pratik bir kesinlik haline gelmedi. Ülkenin diğer bölgelerinde tekrarlanan salgınlarla hızla doğrulandı. Her
vakada gizemli hastalık, menekşe buharının ortaya çıkmasından tam on iki gün sonra ortaya çıktı. Tüm vakalarda semptomlar
kesinlikle aynıydı ve ölüm yüzdesi korkunçtu. Ne bir çare ne de bir yatıştırıcı bulunabilmişti ve ülkenin en iyi tıp beyinleri bile şaşkınlığını itiraf ediyordu.

Bu zamana kadar terörün, Doğanın büyük laboratuvarından korkunç bir sırrı
kazanan bir insan şeytanın kasıtlı çalışması olduğuna dair şüpheye yer yoktu. Ama bu kim olabilirdi ve olası
amacı ne olabilirdi?

Bütün ulusların önde gelen bilim adamları yardım etmek için İngiltere'ye akın etti. Çünkü
artık medeniyetin bir bütün olarak tehdit altında olduğu kabul edilmişti;
İngiltere'nin bugünkü kaderi, yarın herhangi bir başka ulusun kaderi olabilirdi.
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri önemli misyonlar gönderdi; hatta Rusya ve
Almanya bile ünlü bakteriyologlar ve sağlık uzmanları tarafından temsil ediliyordu.
Uluslararası kıskançlıklar ve rekabetler bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu ve
hatta rakiplerden en çok şüphelenen gizli servis bile bir kez olsun işbirliği yapmaya ve gizemli salgının
yaratıcısını bulmada faydalı olabilecek bilgileri birbirlerinin emrine vermeye başladı.

İngiliz Kabinesi'nin toplantı günü, iki adam ve güzel, koyu saçlı bir Fransız kız, Paris'teki Avenue Kleber'de küçük ama zevkli döşenmiş bir dairede korkunç sorunu hararetle tartışıyorlardı.

"Dünyada bu işi başarabilecek kadar
zeki üç kişi tanıyorum," dedi kız. "Onlar Rus Ivan Petroff; İtalyan Paolo Caetani ve İspanyol Sebastian Gonzalez. Üçü de açıkça anarşist ve bildiğimiz gibi hepsi de üstün yeteneklere sahip kimyagerler ve bakteriyologlar. Ancak şunu söylemeliyim ki, ikisini de bu olayla ilişkilendirecek tek bir kanıt bile yok."

Konuşmacı Yvette Pasquet'ti ve Fransız Gizli Servisi'nin zeki başkanı Regnier'in daha fazla güvendiği başka kimse yoktu.

"Doktorlar bu zehirlenmenin kimyasal mı yoksa bakteriyolojik mi olduğunu çözebilirlerse bu bize çok yardımcı olur," dedi Dick Manton. "Eğer kimyasalsa, Barakoff'u dahil etmeye meyilliyim; kimya hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyor. Ama her durumda, henüz üzerinde çalışmaya başlayabileceğimiz hiçbir şey yok."

İki hafta geçti. İngiltere'deki ölüm sayısı korkunç boyutlara ulaşmıştı ve görünüşe göre yetkililer gizemi çözmekten
çok uzaktı. Ama bir ipucu, Londra'daki bir polisin kahramanlığıyla
ortaya çıktı.

Bir gece Polis Memuru Jervis, Canning Town'ın en alt mahallesindeki yıkık dökük sokaklardan geçerek devriye geziyordu. Aniden, küçük ve boş bir evden koşarak çıkan bir adam gördü. Hemen, Jervis kendisinden hızla kaçan adamı takip etmeye başladı. Bunu yaparken bir patlama sesi duyuldu ve adamın az önce
çıktığı ev bir deste iskambil kağıdı gibi çöktü. Aynı anda
korkunç menekşe buharının kokusu dar sokağı tamamen doldurdu.

Terör Londra'ya saldırmıştı ve Jervis o buhar bölgesini geçmenin kesin ölüm anlamına geldiğini biliyordu.

Tereddüt etmedi. Koşarken yüzünü mendiliyle
kapatarak, az önce ayırt edebildiği yabancının peşinden tam hızla koştu.
Ölüm bölgesini geçti, durgun havayı dolduran tuhaf benzin ve misk kokusundan neredeyse etkilenmişti ve bir an sonra
koşarken düdüğünü yüksek sesle çalarak onu takip etti. Bir an sonra, meslektaşının düdüğünü duyan ikinci bir polis memuru, yolun sonunda durup yolu kapattı. Çaresiz adam tuzağa düşmüştü.

Bir tabancayı kaparak duvara yaslanan adam, hızla ona yaklaşan takipçilerine
ateş açtı. Ancak her iki polis memuru da silahlıydı ve ikisi de ateş açtı. Jervis'in ikinci atışı adamı
orada öldürdü.

Soho'nun gecekondu mahallelerinde merkez ofisi bulunan Rus anarşist bir grubun tanınmış bir üyesi olduğu ortaya çıktı. Cesur Jervis kesin bir ölümle karşı karşıyaydı -aslında salgın on iki gün sonra patlak verdiğinde yüz kadar kurban arasındaydı- ama ait olduğu gücün muhteşem geleneklerine uygun olarak görevini yapmıştı. Gizemli salgının kaynağı artık belli bir ölçüde yerelleşmişti. Şeytani komplonun nedenini ve kökenini tahmin etmek için büyük bir zekâya gerek yoktu. Ama gizemin tam çözümünü elinde tutan beyin takımını keşfetmek başka bir konuydu. İlk adım Anarşist Parti'nin bilinen üyelerinin genel bir toplanmasıydı. Onlarcası tutuklandı ve çok geçmeden bilinenlerin neredeyse hepsi kilit altındaydı. Polisin yoğun şaşkınlığına rağmen, hepsi planla tamamen aşina olduklarını kabul ettiler. Birçoğu aslında
uygulamada yer almıştı. Sır iyi saklanmıştı!

Patlamaların, bir portakal büyüklüğündeki küçük bombalar tarafından meydana getirildiği öğrenildi. Bunlar seçilen evlere yerleştirildi ve birkaç saat içinde patlamaları için zamanlandı. Açıkça Canning Town'a gönderilen bombanın mekanizmasında bir kusur vardı ve bombayı yerleştiren adam bombanın erken patlama ihtimalini görmüş ve panikle evden dışarı fırlamış olmalıydı. Ancak bombaların kaynağı konusunda adamların hepsi tamamen bilgisizdi. İddiaya göre, Kıta'nın farklı yerlerinden posta yoluyla alınmışlardı. Korkunç örgütün başındaki kurnaz düzenbazın, bombaların kökenlerinin keşfedilmesini önlemek için ayrıntılı önlemler aldığı açıktı. Ancak salgının Anarşist kaynaklara dayandığını tespit etmek ilk sıradaki adımdı. Hemen Batı dünyasının gizli servisinin her kolu bu soruna odaklandı. Yakalanan adamlardan birinin, bilinen liderlerin maruz kaldığı çapraz sorguda yere yığılmasıyla polisin bombalardan birine sahip olması sağlandı. Bomba bir gün önce postayla gelmişti ve gönderildiği suçlu, bombayı kullanmaya vakit bulamadan yakalandı. Bombaların neden olduğu hastalığın kökeninin kimyasal olduğu artık kesin olarak kanıtlanabiliyordu. Analiz sonucunda, bombanın doldurulduğu tozun, görünüşe göre, oldukça zararsız bir dizi kimyasaldan oluştuğu bulundu. Bombada bulunan patlayıcının ateşlediği küçük bir kısım, soluk mor buharın yoğun bulutlarını
yaydı ve buna maruz kalan hayvanlar, korkunç hastalığın tüm belirtilerini göstererek hızla öldüler. Ne yazık ki kullanılan patlayıcının sırrı keşfedilmeyi
savunuyordu. Bombada bulunan patlayıcı, yapılmış olan tek
deneyde kullanılmıştı ve çok geç, bilinen hiçbir patlayıcı maddenin görünüşte zararsız tozu patlatamayacağı keşfedildi. "Bu, Barakoff'a kadar daraltıyor gibi görünüyor," dedi Dick Manton birkaç gün sonra Regnier onlara haberi getirdiğinde. "Diğerlerinin hiçbirinin böyle sonuçlar üretebilecek araştırma çalışmalarına eşit olduğunu düşünmüyorum. Barakoff'un şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Fransızca.

Regnier başını iki yana salladı.

"Bir yıl önce Moskova'daydı," diye cevapladı, "ve ondan sonra Prag'da, Roma'da ve son olarak Madrid'de olduğunu duyduk, ancak aniden ortadan kayboldu ve izini bir daha bulamadık. Kısa boylu, güçlü, tıknaz bir adam, sırtı biraz kambur ama görünüşünde başka hiçbir tuhaflık yok."

Ancak ertesi gün Regnier maceraperest üçlünün yanına büyük bir heyecanla geldi.

"Barakoff İngiltere'de!" diye ilan etti. "Bir hafta önce onu Brighton'da gören Gaston Meunier'den haber aldık!"

"Ama oraya nasıl geldi?" diye sordu Jules. "Herkesin aylardır onu aradığını biliyorsun. Sıradan yollardan
hiçbirini kullanarak
geçmiş olamaz."

"Ben de sizin kadar şaşkınım, mösyö," diye yanıtladı Regnier.

"Eğer oradaysa, biz de gitsek iyi olur," dedi Dick. "Yvette benimle
Mohawk II'de ve Jules gece teknesiyle gidebilir. Mohawk'ı Norfolk'taki eski kulübeme uçuracağım; acil durumlar için taktım ve oldukça güvenli."

Bir saat sonra Dick, Nicholas Fedoroff adında genç bir Rus ile yakın sohbet ediyordu. Zürih'teki tehlikeli anarşistler grubunun aktif bir üyesiydi, ancak ayrılmıştı ve şimdi Paris'te yaşıyordu.
Şans eseri Dick, Paris'te bir minibüs tarafından öldürülmekten, kendi hayatını tehlikeye atarak, kız çocuğunu kurtarmıştı, bu yüzden Fedoroff dürtüsel olarak minnettardı.

"Bak, Nicholas," dedi Dick açıkça. "Bana Barakoff hakkında
her şeyi anlatmanı istiyorum."

Rue Caumartin'deki küçük bir kafede oturuyorlardı, burası Fedoroff'un en sevdiği yerdi. Rus korkuyla etrafına baktı.

"Şşş!" dedi kırık Fransızcasıyla ve açıkça dehşet içinde. "Sana söyleyemem! Her yerde ajanları var. "Adını bile söylerken duyulursam asla eve gidemem."

Adamın heyecanı o kadar belirgindi ki kafedeki bir iki adam ona merakla baktı. Dick, Barakoff'un adının anılmasının bile Rus'u tamamen dengesizleştirdiğini gördü.

"Daireme gel," dedi sessizce, "bana söylemek zorundasın."

Dick'in dairesine taksiyle gittiler, orada sert bir brendi dozu Rus'u kendine çekti.
Ama hala bir yaprak gibi titriyordu.

"Barakoff'u tanıdığımı nereden bildin?" diye sordu.

Dick anında tetikteydi. Fedoroff'un kötü şöhretli suçluyla bağlantılı olduğundan haberi yoktu; Fedoroff'a yaptığı başvuru şans eseriydi. Açıkça önemli bir konuya
rastlamıştı. Ama şansını hemen değerlendirdi.

"Nasıl olduğu önemli değil," dedi. "Biliyorum ve bu yeterli. Bana
söylemelisin. Bence Barakoff İngiltere'deki belanın dibinde. Orada olduğunu biliyorum ve nerede olduğunu ve oraya
nasıl geldiğini bilmek istiyorum."

Rus'un ajitasyonu arttı.

"Bana sormamalısın; sana söyleyemem," diye soludu.

"Sonra benden belli bir mahallede birkaç söz -polisten değil," diye önerdi Dick.

Rus çöktü.

"Hayır, hayır, sana söyleyeceğim," diye inledi. "İngiltere'de ama
nerede olduğunu bilmiyorum. Uçtu."

"Uçtu!" diye yankıladı Dick şaşkınlıkla. "Saçmalık, o şekilde
girmiş olamaz. İngiltere'deki her havaalanı aylardır izleniyor."

"Ama girdi," diye iddia etti Rus. "Kendi uçağı var. Hiç ses çıkarmıyor ve yukarı aşağı doğru gidiyor."

Gerçekten de bir sürpriz oldu! Neredeyse sınırsız kötülük gücüne sahip helikopterin sırrı da dünyadaki en çaresiz haydutlardan birinin elindeydi! Gerçekten de kaybedilecek zaman yoktu.

Fedoroff, Dick'e daha fazlasını söyleyemedi. Barakoff'un onun üzerindeki etkisinin sırrı neydi Dick anlayamadı. Hiçbir şey söylemedi ama belli ki ölümcül bir korku içindeydi.

Dick'in gerçekten çıkardığı küçük bir şey değerli olacaktı.
Fedoroff, Barakoff'un Soho'da ortakları olduğunu biliyordu. Ve bu, onun olası
yerinde olduğuna dair elde edebildikleri tek ipucuydu.

O akşam Dick, Yvette ve Jules İngiltere'ye geçtiler ve Regnier'in resmi tanıştırmalarıyla Dick, Scotland Yard'ın ünlü "Özel Departmanı"nın en yetenekli adamlarından biri olan Dedektif Müfettiş Buckhurst ile iletişime geçmekte vakit kaybetmedi. Londra'yı istila eden
uzaylı pisliklerin eşi benzeri yoktu. Dick ona
bildiklerini anlattı.

Buckhurst ciddi görünüyordu.

"Elbette adamı tanıyorum," dedi, "ama onu hiç görmedim ve
sanırım adamlarımdan hiçbiri de görmedi. Soho'yu oldukça
iyi taradık, ama Barakoff'un tanımına uyan hiç kimse
görülmedi."

Durum çok ciddiydi. Fedoroff'un bilgisi doğruysa -ve Dick bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu-
İngiltere'de, bilinmeyen tasarım ve güce sahip bir uçakla silahlanmış, umutsuz bir alçak gizleniyordu ve
kariyeri sona ermezse, ülkenin tüm nüfusunu tehdit edecek korkunç bir sırrın sahibiydi. Ama nerede saklanıyordu ve her şeyden önce makinesi neredeydi? Acaba Londra'nın tam kalbinde saklanmış olabilir miydi, diye merak etti Dick? Bu fikir neredeyse inanılmazdı ama Dick, Barakoff'un şüphesiz dehasını ve inanılmaz cesaretini biliyordu.

Yvette'in kişiliğinin dikkat çekici bir özelliği, çocuklar üzerindeki
harika etkisiydi. Çocuklar ona kelimenin tam anlamıyla tapıyor gibiydi. Sokakların yarı evcil _çocuklarıyla_ sohbete dalardı ve birkaç saat içinde onlar onun sadık köleleri olurdu. Şimdi, Buckhurst'ü çok eğlendiren bir şekilde Soho'nun perişan taburlarını askere almaya başladı.

"Bana bulabildiğiniz kadar kambur adam bulun," onlara verdiği tek
talimattı.

"Ama, mademoiselle," dedi Müfettiş Buckhurst, "Soho'nun konuşması olacak ve adamımız oradaysa, kaçıp gidecek."

Yvette etkilenmemişti.

"Bir dakika düşünün," dedi. "Kim şüphelenilmeden bütün gün ve bütün gece dolaşabilir? Çocuklar. Adamlarınızın cesaret edemediği
inlere kim girebilir? Çocuklar. Adamlarınızın tamamen habersiz olduğu
tüm gizli meskenleri kim bilir? Çocuklar. Ve son olarak, dünyadaki en gizli insanlar kimlerdir? Yine çocuklar. Korkmayın, Mösyö Buckhurst, onlar sadece kendi aralarında konuşurlar ve bunun bir zararı olmaz."

Buckhurst tatmin olmaktan uzaktı, ancak Yvette'e karşı öyle bir saygı kazanmıştı ki onu alt etmeye cesaret edemedi. Aynı zamanda, ona kendi adamlarını meşgul etmesi gerektiğini açıkça söyledi. Yvette sadece güldü.

Sonraki kırk sekiz saat boyunca düzinelerce kambur adam bildirildi. Birçoğu polisin bile tanımadığı insanlardı. Elbette, çoğunlukla zararsızlardı, ancak Buckhurst, polisin aylardır aradığı ve tüm bu süre boyunca burunlarının dibinde saklanan kötü şöhretli bir sahtekar olduğunu anlayınca gözlerini açtı! Buckhurst, en zeki dedektiflerini kendi sahalarında yenen
şaşırtıcı Fransız kıza karşı giderek artan bir saygı duymaya başladı. Ancak ne yazık ki kamburların hiçbiri aradıkları adam değildi ve sonunda Fedoroff'un bilgilerinin hatalı olduğundan şüphelenmeye başladılar.

Sonra dramatik bir sürpriz oldu. Yvette'in küçük asistanlarından biri, zeki, küçük bir Polonyalı Yahudi çocuk, garip bir hikayeyle ona geldi. Önceki gece ortalıkta dolaşıyordu ve kambur bir adamın Greek Caddesi ile War Dour Caddesi arasında kalan büyük bir binanın yan kapısından dışarı çıktığını görmüştü. Adam, çocuğun hiç bilmediği
Londra'nın kuzey yönünde hatırı sayılır bir mesafe yürümüş ve boş bir eve girmiş, birkaç dakika kalmış ve tekrar
çıkmıştı. Çocuk onu tüm yol boyunca takip etmiş ve tekrar Soho'daki binaya girene kadar onu eve doğru takip etmişti.

Dick, Jules ve Yvette hemen dışarı çıktılar. Çocuk onlara binayı
işaret etti. Civardaki diğerlerine
hakim olan yüksek bir yapıydı. Görünüşe göre üstünde depoları olan büyük bir dükkandı.
Pencerelerin üzerindeki
yüzeyde "Marcel Deloitte, Antika Mobilya" yazıyordu. Mahalledeki diğer düzinelerce dükkan ve binadan en ufak bir şekilde farklı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Yine de Dick şüphelendi.

"Mohawk'ı elime alana kadar hiçbir şey yapamayız," dedi Dick. "Bu gece onu aşağı getireceğim."

Ve durakladı.

"Keşke sen buna karışmasaydın, Yvette," diye devam etti hüzünle. "Çok
tehlikeli olacak, buna ikna oldum." Fransız kız ona çok
sevgili geliyordu ve onun Barakoff tipinde bir umutsuzla yaklaşan mücadeleye karışması fikrinden ürperdi.

Ama Yvette başını iki yana salladı.

"Ben sonuna kadar bu işin içindeyim, Dick," dedi sadece oldukça bozuk İngilizcesiyle ve Dick onu hareket ettiremeyeceğini biliyordu. Ama korkuyla doluydu.

O öğleden sonra soluk mor buharın bir başka patlaması, Finsbury Park İstasyonu'ndan çok da uzak olmayan
Kuzey Londra'da meydana geldi. Dick, kambur adamı takip eden çocukla birlikte o noktaya koştu ve çocuk
hiç tereddüt etmeden yeri tanıdı. Yıkılan evin, kamburun bir gece önce girdiği ev olduğundan emindi.

Barakoff sonunda bulunmuştu! Ama nasıl yakalanacaktı?
Sorun o kadar kolay değildi.

Mümkünse, canlı olarak yakalanması hayati önem taşıyordu.
Finsbury Park'taki patlamanın ardından ne olacağını biliyorlardı ve
en azından Barakoff yakalanırsa hastalığın sırrının ve muhtemelen panzehirin ondan zorla çıkarılabileceği ihtimali vardı. Bunu başarabilirlerse
yüzlerce hayat kurtarılabilirdi.

Üçü birlikte, ertesi sabah gerçekleştirmeyi planladıkları _darbe_ için dikkatli bir plan yaptılar.

Çok erken saatlerde bir düzine sokak Arap'ı gizemli binanın iki girişinin yakınında masumca oynuyordu. Bunlar Yvette'in serseri dedektifler çetesinin seçilmiş örnekleriydi ve Barakoff kaçmaya çalışırsa onların keskin gözlerinden kaçma şansının olmayacağını biliyordu. Tüm yaklaşımlar dedektifler tarafından engellendi, ancak Yvette hiç kimsenin eve yaklaşmaması konusunda ısrar etti. Planlarının başarısı için Barakoff'un şüphelerinin uyandırılmaması şarttı.

Yarım mil uzaklıktaki büyük bir binanın çatısından Dick, artık Barakoff'un saklandığı yer olduğuna ikna olduğu yeri dikkatlice inceledi.
Ancak çok az şey görebiliyordu. Çatı düzdü, ancak neredeyse göğüs hizasında bir korkulukla çevriliydi. Küçük bir uçağı gizlemek için açıkça bolca yer vardı, ancak Dick hiçbir şey göremiyordu.

Dick ve Buckhurst birlikte, Dick'in gözlemlerini yaptığı binanın sahibini gördüler. Dick'in planına hemen razı oldu ve akşama doğru güvenilir bir komisyoncuyu çatıya çıkan merdivenlerin dibine yerleştirdi ve kimsenin hiçbir şekilde bir şey vermemesi talimatını verdi. Hava karardıktan kısa bir süre sonra Mohawk sessizce düz çatıya düştü. Artık kuşlarını yakalamaya hazırdılar!

Sabahleyin Yvette, eski mobilyalar satın almak istediği bahanesiyle dükkana girdi. Görebildiği kadarıyla şüpheli hiçbir şey yoktu. Bir müdür, belli ki bir Rus ve iki yardımcı vardı.

Dükkanda görmediği bir Jakoben sandığı isteyen Yvette sonunda üst katlara davet edildi. Bunların mobilyalarla dolu olduğunu gördü.

Müdürün eşliğinde üçüncü kata çıkan merdivenleri tırmanan Yvette, kendini ortada bir duvarla bölünmüş,
ortasında bir kapı olan büyük bir odada buldu. Bu kapıyı açan müdür, ona önden gitmesi için eğildi ve Yvette, hiç şüphelenmeden itaat etti. Bir saniye sonra kapı çarparak kapandı ve kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü duydu. Sıkışmıştı! Şaşkınlığından kurtulamadan, arkasından bir ayak sesi geldi ve kendini, hemen
fark ettiği gibi, kurtulmasının çok ötesinde bir tutuşla yakalanmış buldu. Çılgınca mücadele etti ama boşuna. Umutsuzca
yenildi ve hızla
bağlandı ve odanın köşesindeki bir kanepeye ağzı tıkalı ve çaresiz bir şekilde yatırıldı. Sonra ilk kez esir alan kişiyi gördü. Onu hemen
tanıdı. Bu Barakoff'un kendisiydi! _Daha da kötüsü, onu tanıyordu_!

Adam öfkeden deliye dönmüştü, yüzü kasılmıştı ve gözleri öfkeyle
parlıyordu.

"Demek ki, Matmazel Pasquet! Sonunda karşılaştık!" diye hırladı, yüzü onunkine bir ayak mesafede olana kadar üzerine eğildi ve yanağında sıcak nefesini hissedebiliyordu. "Ama bu ilk ve son kez!"

Yvette, birçok şekilde tehlikeye alışkın olmasına rağmen, bir ürpertiyi bastıramadı. Barakoff gibi bir kabadayının gücünde! Elbette, Jules'un her an onun uzun süreli yokluğundan şüphelenip onu aramaya gelebileceğini biliyordu. Ama ne kadar süre daha orada kalacaktı ve bu arada neler olabilirdi?

Barakoff hızla işe koyuldu ve kapının içine ağır parmaklıklar yerleştirdi
Yvette'in yüreğinin sızlamasıyla fark ettiği gibi, içeri girmeye çalışan herkesi etkili bir şekilde
kapatacaktı, ta ki kapı parçalanana veya duvarda bir delik açılana kadar. Sonra onu
zahmetsizce
kucakladı ve bitişik odaya taşıdı. Bu, Yvette'in yoğun şaşkınlığına
rağmen, her türlü garip alet ve cihazla
bir kimya laboratuvarı olarak özenle düzenlenmişti. Uzun zamandır bu amaçla kullanıldığı açıktı.

Barakoff, kötü bir alayla dolaptan Yvette'in zehir bombalarından biri olduğunu
anlamakta hiç zorluk çekmediği bir şey aldı! Bunu bir
masanın üzerine koydu ve üzerine kısa bir fitil parçası taktı. Sonra ayrılmak için hazırlıklar yapıyormuş gibi görünen şeylerle meşgul olmaya başladı, küçük bir çantaya birkaç giysi parçası koydu ve yanına kalın bir
palto koydu.

"Gece olunca ben gidiyorum," dedi. "Ama sen--sen kalacaksın. Ama seni iyi bir arkadaşlığa
bırakacağım, mademoiselle," ve ölümcül
bombayı işaret etti. "Kendini sıkılmış hissetmeyeceksin. Ve ben gittikten sonra bükülmüş kollardan
çok yavaş bir şekilde--öleceksin."

Birkaç dakika boyunca o alçak sessizce oturdu, bir sigara içti ve Yvette'e, onun korkunç tehlikesinin bilincinden bile daha
zor katlanılabilir bulduğu bir zafer bakışıyla baktı.

Aşağıda nöbet tutan Jules sonunda huzursuzlandı. Mağazaya girdi
ve yardımcılardan birine hanımın hala orada olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı adam hemen, "o müdürle birlikte yukarıda,
bazı mobilyalara bakıyor."

Jules, cebindeki tabancasının üzerinde, garip bir şekilde huzursuz hissederek merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Binada kimse yoktu. Yvette ve müdüre ne olabilirdi?

Üçüncü katta Yvette'in geçtiği kapıyı fark etti.
Kolunu tuttu ve açmaya çalıştı. Ama kapı kilitliydi ve
anahtar yoktu.

Yvette'e vereceği sonuçlardan korktuğu için alarm çalmaya cesaret edemeyen Jules,
merdivenlerden aşağı hızla indi ve Scotland Yard'daki adamlardan birine işaret verdi. Jules alçak sesle ona olanları anlattı.

"Hemen o kapıyı kırmaya hazır olmalıyız," dedi.

Hızlı bir verimlilikle, kurtarma birliğinden birkaç adam da dahil olmak üzere, herhangi bir sıradan kapıyı kısa sürede halledebilecek güçlü baltalarla silahlanmış yardım çağrıldı.

Mağaza çalışanları gözetim altında tutulurken, Jules ve yardımcıları üçüncü kata çıktılar. Kapıyı denediler ve kapıyı çaldılar. Cevap gelmedi, ancak içeriden aceleci ayak sesleri duyuldu.

"Kırın şunu," dedi ilk gelenlerden biri olan Müfettiş Buckhurst.

Kurtarma görevlileri öne atıldı ve kapının her iki yanından biri baltalarıyla
öfkeli bir saldırı başlattı.

Anında bir silah sesi duyuldu. Parçalar sağanak halinde uçuştu, ancak
ağır bir şekilde sürgülenmiş ve demirle kaplanmış kapı bir süre tüm çabalarına meydan okudu. Sonunda kapı çöktü ve Jules önderliğinde polis ekibi
içeri girdi.

İlk keşifleri, baygın yatan ve omzundaki bir yaradan
çok kanayan Yvette'ti. Barakoff, kapıya yapılan şiddetli saldırı başladığında odadan aceleyle çıkarken ona ateş etmişti. Ancak
kör aceleciliği nedeniyle nişanı kötüydü, hatta bu kadar kısa mesafeden bile ve nispeten hafif bir yaralanmayla kurtulmuştu.

Peki Barakoff neredeydi?

Düz çatıya koşan Jules telaşla etrafına baktı. Güney yönünde tuhaf görünümlü bir uçak ince sisin içinde kayboluyordu. Ama arkasında, "sonuna kadar" giden Mohawk öfkeyle onu takip ediyordu. Dick Manton, ustası olduğu oyunda bir rol alıyordu! Jules, Yvette'e bakmak için döndüğünde rahat bir nefes alarak, bunun tek bir sonu olabileceğini düşündü. Yvette bilincini yeniden kazanıyordu ve onu dışarı çıkarmak üzereyken, polislerden biri yüksek sesle bağırarak masaya doğru koştu. Bombanın fitilinden yükselen ince bir duman
ipliği görmüştü!

Neyse ki eski bir bombalama eğitmeniydi ve ne yapacağını biliyordu. Bir an
sonra fitil kesildi ve bombanın patlayıcısı çıkarıldı. Artık
zararsızdı. Yarım dakika sonra patlayacaktı.

Dick Manton çatısından dikkatle izlerken Barakoff'un uçağının
hızla ve sessizce havaya yükseldiğini görmüştü. Mohawk'ı
çalıştırmakta biraz zorluk çekti ve İngiliz peşine düşmeden önce Rus bir mil
uzaktı.

Mohawk'ın sürücü koltuğunda çömelmiş olan Dick, gözlerini önündeki makineye dikmişti. Kısa süre sonra, dehşete düşerek, Rus makinesinin çok daha hızlı olduğunu ve onu geride bıraktığını fark etti. On mil kadar yol alıp açık araziye çıktıklarında, kaçağı ancak uzaktaki bir nokta olarak seçebildi ve bir sis zerresinin Barakoff'un kaçmasını sağlayacağını
kalbi sızlayarak fark etti.

Birdenbire Rus makinesinin çok alçaktan indiğini fark etti.
Bir an sonra dikey olarak yükseliyormuş gibi göründü ve büyük bir
yüksekliğe
çıktı.

Hemen Dick onu takip etti ve şaşkınlıkla kendini
hızla kazanırken buldu.
Sonra Rus tekrar öne kaymış gibi göründü.

Bu birkaç kez tekrarlandı ve Dick sonunda nedenini anladı.
Rus, yükselten ve süren pervanelerini aynı anda çalıştıramadı. Bir dizi ani hareketle ilerledi, makine ileri doğru giderken çok
yavaş indi ve sonra uçuşuna devam etmek için gereken yüksekliği
kazanana kadar süren pervaneleri durdurmak zorunda kaldı. Hiç şüphe yok ki bu, uçakların, pervaneler olmadan makineyi havada tutmak için çok küçük olması gerçeğiyle açıklanıyordu.

Dick büyük bir avantaja sahip olduğunu gördü. Mohawk, biraz daha yavaş olmasına rağmen, her iki pervanenin etkisi altında aynı anda yükselip ileri gidebiliyordu.

Kent'in üzerinden hızla geçerken, Dick sevinçle
kazandığını fark etti. Zehir canavarı yavaş yavaş ona geri dönmeye başladı.

Sonra kritik an geldi. Beş yüz metre ötede ve bin fit aşağıda, yere yakın olan Barakoff, ihtiyaç duyduğu
yüksekliği elde etmek için yakında yükselmeliydi.

Dick'in beklediği an buydu. Yedekte tuttuğu son zerre çaba için
makinesini çağırdı.

Mohawk ileri fırladı. Birkaç saniye sonra Dick, Rus'un tam üzerindeydi. Hava taktikleri açısından kazanmıştı; Rus tamamen onun insafına kalmıştı.

Sonra kesinlikle şimdiye kadar tanık olunan en tuhaf hava muharebesi başladı. Makineler bir o yana bir bu yana savruldu, Barakoff yükseklik kazanmaya çalıştı ve başardı
bir an için ancak takipçisini tekrar üstünde buldu ve mermiler etrafında vızıldıyordu; Dick Rus'u yere indirmeye çalışıyordu
ya inmesi ya da çarpması gerekiyordu. Tam yarım saat boyunca makineler Ashford kasabasının etrafında ileri geri uçtu. Dick sonuçtan korkmuyordu; tek riski Barakoff'u alacakaranlık çökmeden önce indirip indiremeyeceğiydi. Bunu başaramazsa Rus'un karanlığın örtüsü altında kaçma tehlikesi vardı.

Sonunda son geldi.

Dick rakibini o kadar aşağı indirmişti ki, son çare olarak Barakoff büyük bir karaağaç grubunu temizlemek için yukarı sıçramak zorunda kaldı. Birkaç ayak yanlış hesapladı, makinesi üst dallara değdi ve yere çarptı. Üç dakika sonra Dick ölüm tacirinin cesedinin yanında duruyordu.

Barakoff'un makinesi tamamen harap olmuştu ve çılgınca yanıyordu.
Adamın kendisi de savrulup buruşuk bir yığın halinde, taş gibi ölü yatıyordu.

Anlatılacak pek bir şey yok.

Bombanın doldurulduğu tozun formülü Barakoff'un laboratuvarında bulundu ve bununla birlikte Rusça bir reçete, test edildiğinde hastalığın tamamen tedavisi olduğu ortaya çıktı.
Tam zamanında bulunup aksi takdirde Finsbury Park'taki patlamanın kurbanları olacaktı. Barakoff'un Soho'daki laboratuvarını aylarca sürdürdüğü açıktı. Mağazanın müdürü açıkça onun suç ortaklarından biriydi ve görünüşe göre Yvette'i tanımış ve onu kasten Barakoff'un ellerine
atmıştı. Sonra bu keşfin kaçınılmaz olduğunu anlayınca muhtemelen bir pencereden binadan dışarı
çıkmıştı çünkü yardımcıların hiçbiri onun ayrıldığını fark etmemişti. Hiç bulunamadı.
Yardımcıların kendileri sadece birkaç haftadır çalışan ve bu iğrenç komplo hakkında hiçbir şey bilmeyen saygıdeğer genç adamlardı.

Barakoff'un kaçışını Mohawk'tan başka hiçbir şey engelleyememişti! Ve Dick Manton daha sonra İngiliz Hükümeti'nin cüretkar
başarısı için resmi teşekkürlerini aldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANA ATOM.

"Oh! la la! Hayat ne kadar da korkunç derecede sıkıcı! Keşke gerçekten
şaşırtıcı bir şey olsaydı, Dick!"

Kelimeler, her zamanki gibi çekici ve şık Yvette Pasquet tarafından oldukça bozuk bir İngilizceyle söylendi.
Jules ve Dick Manton'la birlikte oturuyordu.
Maceracı üçlü, Montigny'deki nehir kıyısındaki eski dünya "Hotel de France"ın yapraklı bahçesinde açık havada yemek yiyordu.
Paris'in tüm sanatçıları ve edebiyatçıları tarafından sevilen
büyük Fontainebleau Ormanı'nın eteklerindeki o hoş yer.

"Bir şeyler olacak, şüphesiz," diye güldü Dick, sevgilisine bakarak. "Her zaman olur!"

"Umarım olur," diye ilan etti Jules iyi bir İngilizceyle. "Gerçekten biraz paslanıyoruz. Dün Pre Catalan'da Regnier ile
Madam Sohet ile buluştum ve bana büyük bir gizemin
ortaya çıktığını ima etti; ama bana daha fazla bir şey söylemedi."

"Hizmet'in başı olan Regnier her zaman bilgilidir ve bir istiridye gibidir," diye gülerek belirtti Yvette. "Bu yüzden sanırım bir şeylerin olmasını
beklemeliyiz. Boş durmaktan nefret ediyorum."

"Evet. Çok yakında bir şeyler kesinlikle olacak," dedi Dick. "Çok yakında başka bir görev için tekrar yola çıkacağımıza dair garip bir sezgim var. Sezgilerim beni asla yanıltmaz."

Dick Manton'ın sözleri kehanet niteliğindeydi, çünkü Londra'daki Kraliyet Cemiyeti toplantısından önceki akşam, dünyaca ünlü bilim insanı Profesör Rudford, şu muhteşem konuşmayı yaptı:

"Bu tebeşir parçasında kilitli olan güçlü kuvvetleri serbest bırakma ve kontrol etme sorununu çözebilseydik, en büyük gemiyi New York'a ve geriye götürmeye yetecek kadar gücümüz olurdu. Emrimizde sınırsız enerji olurdu. Dünyanın günlük işi, otomatik makinelerin birkaç dakikalık bakımına indirgenirdi. Ve şunu da ekleyebilirim ki, bu sorunu çözen ilk ulus, tüm dünyayı insafına bırakmış olur. Çünkü hiçbir ulus veya ulusların birleşimi, sınırsız ve korkunç bir güçle silahlanmış küçük bir halka karşı bile duramaz. Ve--beyler--_bu sorunu çözme yolundayız_!"

Bu sözler dudaklarından yavaşça ve sakin bir şekilde dökülürken, dinleyicileri neredeyse bir endişe olan kontrol edilemez bir duygunun heyecanını hissettiler. Çünkü onlar, onun sadece bildiklerinden bahsettiğini ve ölçülü ifadelerin keskin beyinlerinde sadece emeğin yok olma noktasına indirgendiği bir dünyanın resmini değil, aynı zamanda kötülüğün hala iyilikle mücadele ettiği, toplumun düşmanlarının hala nefret ettikleri yerleşik düzene karşı mücadele ettiği, suçun, potansiyelini ancak hayal edebildikleri güçle silahlanmış usta suçlunun elinde, işkence görmüş insanlığın tüm geçmiş deneyimlerini aşan bir dehşet olacağı bir dünyanın resmini canlandırdığını iyi biliyorlardı.

Ya büyük sır _yanlış ellere_ düşerse!

Kraliyet Cemiyeti'ndeki konuşma dokuz günlük bir mucizeydi.

Düşünmeyen Basın, bir tebeşir parçasının bir güç kaynağı olduğu fikriyle neşelendi. Sonra, halkın dikkati futbola ve son ödüllü dövüşe dönünce geçici izlenim kayboldu. Ancak sahne arkasında, yüzlerce laboratuvarda, öğrenciler durmaksızın sayısız deneyleri üzerinde eğilip, Doğa'dan en büyük sırrını, atomun kudretli enerjisinin gizemini koparmaya çalışıyorlardı. Madam Curie'nin parçalanırken, ama görünüşte hiç azalmayan radyumun gece gündüz hiç azalmayan bir güç yaydığını keşfettiği günden beri, bilim adamlarının zihinleri sırrı keşfetme hayaliyle doluydu. Süreci hızlandırmayı öğrenebilirler miydi? Radyumu, yüzyıllardır anlatılmaz bir şekilde harcanan ve hiç azalmayan gücü birkaç dakika içinde iletmeye ikna edebilirler miydi? Onu kontrol etmeyi öğrenebilirler miydi yoksa sır nihayet keşfedildiğinde, dünyada anlatılmaz bir yıkıma yol açan devasa bir Frankenstein canavarı mı olacaktı? Zayıf, keskin yüzlü bir adam, birkaç gün sonra Downing Caddesi'ndeki özel odasında İngiliz Başbakanı'nın karşısında oturuyordu. Bu, İngiliz Gizli Servisi'nin en zeki adamlarından biri olan Clinton Scott'tı. Geniş bir kültüre ve uluslararası suçların yeraltı dünyasına dair olağanüstü bilgiye sahip bir adamdı. Mesleği suç tespitiydi; hobisi ise her türlü bilimdi.

Başbakan, "Çok rahatsız edici haberlerimiz var, Scott," dedi, "ve seni çağırdım çünkü önümüzdeki sorun büyük ölçüde bilimsel nitelikte ve senin hobin hakkında her şeyi biliyorum."

Clinton Scott gülümsedi.

Başbakan, "Elbette, atom kuvvetlerini serbest bırakma ve kontrol etme yöntemi arayışındaki son gelişmelerin farkındasın," diye devam etti. "Onları kendim derinlemesine anladığımı iddia etmiyorum, ancak
ne yapıldığı ve başarının ne anlama geleceği hakkında genel bir fikrim var. Konuyla ilgili bilgi almak için başvurduğum Profesör Rudford, böyle bir keşfin dünya
koşullarını kökten değiştireceğini söyledi. Kendi bilginizle bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız ve bu yüzden bu konuda özel olarak sizin için görevlendirdim."

"Ülkenin hizmetindeyim," diye cevapladı Scott.

"Şimdi Norveç'ten aldığımız bilgiler, sorunun
çözüldüğünü çok güçlü bir şekilde gösteriyor," dedi diğeri. "Hiçbir
ayrıntıya sahip değiliz - aslında çok kesin bir şey yok. Ama bazı
çok tuhaf şeylerin olduğu kesin. Ve Profesör
Rudford'un bana söylediklerinden, onları ihmal edemeyeceğimizden eminim.
Sıradan adamlarımız bu tür şeyler için işe yaramaz. Bilimsel konularda önemli
bilgisi olan adamlar kesinlikle gereklidir.
Aksi takdirde, doğru bir şekilde anlaşıldığında, önemli
olacak konular hiç dikkate alınmayacak ve oldukça küçük ve önemsiz olaylar takip edilecek ve ciddi bir zaman kaybı olacaktır. Ve zaman değerlidir."

"Bunun öyle olduğunu kabul ediyorum," oldu kısa ve öz cevap.

Başbakan, "Norveç'e gidip konuyu araştırmanızı istiyorum," diye devam etti. "Elbette, sahip olduğumuz tüm
bilgileri edinmenizi sağlayacağım ve kendi yardımcılarınızı seçebilirsiniz."

Clinton Scott aniden ciddileşti.

"Hiç biliniyor mu?" diye sordu. "Bunun arkasında kim var--yani bu keşfi kim yaptı? Sormamın sebebini takdir edeceksiniz. Eğer bu gerçek bir bilim adamının işiyse, acil bir tehlike olmazdı, ancak elbette böyle bir icat uluslararası ilişkilerle ilgili tüm fikirleri altüst ederdi. Profesör Rudford'un size söylemiş olacağı gibi, böyle bir sırrın münhasır sahibi olan ulusun dünyaya hükmedebileceği tam anlamıyla doğrudur. Ancak dünyada böyle bir sırrı elinde bulunduran bir veya iki kişi medeniyet için gerçek bir tehlike olabilir."

Başbakan, "Lenart Gronvold adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

Clinton Scott belirgin bir şekilde irkildi.

"Onun da içinde olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye şaşkınlıkla soludu.

Şaşırma sırası Başbakandaydı.

"Neden--kim o?" diye sordu. "Profesör Rudford daha önce hiç adını duymamıştı ve bununla bir ilgisi olabileceğini söylediğimde güldü. "

"Gronvold'un yeteneği hakkında gerçek bir fikir edindiğinde gülmeyecek," dedi Scott acı bir şekilde. "Bu adam suç dünyasının gizemlerinden biri," diye devam etti. "Tam olarak kim olduğunu bilmiyoruz - yani hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Ama Norveç doğumlu olduğuna inanıyoruz, ancak güçlü Rus özellikleri var. Leipzig'de eğitim gördüğünü biliyoruz. Onu iyi tanıyan öğretmenler, bir öğrenci olarak inanılmaz beyin gücünden ve fikirlerinin cesaretinden son derece hayranlıkla bahsediyorlar. Ama nedense sınavlarda asla başarılı olmadı ve çok sınırlı bir çevrenin dışında hiç dikkat çekmedi. Şahsen, garip bir nedenden dolayı kasıtlı olarak dikkat çekmemeyi seçtiğine inanıyorum, çünkü Üniversite'nin verebileceği her onuru kolayca elde edebileceği konusunda en ufak bir şüphe yok. Leipzig'den ayrıldıktan sonra birkaç yıl ortadan kayboldu. Bunları nasıl geçirdiğini bilmiyorum. Ama onun inanılmaz yetenekli bir kimyager olduğunu biliyorum. Ayrıca, bir dizi kafa karıştırıcı uluslararası suça karışmış, ancak bunlardan hiçbirini ona geri getiremedik. Üç yıl önce Liverpool'daki büyük banka soygununu hatırlıyor musunuz?"

Başbakan başını salladı.

"Yani," dedi, "banka kasaları dinamitlerle patlatılıp yarım milyon altın çalındığında mı?"

"Öyle," dedi Scott. "Ancak dinamit değildi, patlama da olmadı. Kasanın kalın çelik ve taş duvarları tereyağıymış gibi eritilmişti. Patlama hikayesi, hırsızları kandırmak için kasıtlı olarak yayılmıştı. Ancak gerçek şu ki, hiçbir bilgimiz olmayan bir işlem kullanıldı."

Ve durakladı, sonra devam etti:

"Şimdi, Gronvold'un da bunda olduğundan oldukça eminim. Daha hiçbir şeye dokunulmadan
beni çağırdılar. Ve bir köşede,
üzerinde hiçbir şey çıkaramadığım garip formüller olan bir kağıt parçası aldım. Belli ki
kazara düşmüştü. Ve Gronvold'un adını taşıyordu.
Üstelik, Leipzig'e yaptığım bir ziyarette, eski Üniversite kayıtlarından bazılarını gördüğümde, onun el yazısıyla yazıldığını tespit ettim. Ama
nerede, İngiltere'ye nasıl girdiğini, hırsızlığın nasıl gerçekleştiğini ve
bu kadar büyük bir altın ağırlığıyla nasıl kaçtığını asla anlayamadık.
Eğer gerçekten bu yeni keşifteyse, korkunç bir
sorunla karşı karşıyayız. Adam kesinlikle vicdansız ve üç yıldır deneyleri için yarım milyon dolar harcıyor. O zamanlar bir şeyler yapmış olabilir."

"Ama onu nereden biliyordun?" diye sordu Başbakan.

"Tuhaf bir hikaye," diye cevapladı diğeri. "Christiansand'daki adamlarımızdan biri olan Simmons, tamamen tesadüfen sarhoş bir Norveçli denizciyle karşılaştı.
Eski bir maden ocağının dibine yerleştirilen minik bir kartuşla bir dağın havaya uçurulmasıyla ilgili garip bir hikaye anlattı. Aslında Gronvold'un adını söyledi ve onun yardımcılarından biri olduğunu
iddia etti. Ayıldığında, konuştuğu için
açıkça çok endişelendi ve tüm hikayeyi inkar etti. Aynı gün ortadan kayboldu ve Simmons onu bulamadı."

Bir duraksamadan sonra devam etti:

"Artık bir dağın havaya uçurulması bir gerçek. Tonstad'ın kuzeydoğusundaki vahşi, ıssız bir bölgede yaklaşık bin fit yükseklikteki bir tepe tamamen
kayboldu--düzleşti. İşin sıradan yollarla yapılması
yıllarca emek anlamına gelirdi ve bir servete mal olurdu.
Tamamen yeni bir gücün kullanıldığına şüphe yok.
Resmi olarak olay bir heyelandan kaynaklanıyor; aslında öyle
ve öyle bir şey olamaz. Şimdi bu, Norveçli denizcinin
söyledikleriyle birleştiğinde, meseleyi araştırmamız gerektiğini gösteriyor.
Norveç Hükümeti'nin bu konuda bir şey bilip bilmediğini bilmiyorum
ve mesele uluslararası açıdan o kadar önemli olurdu ki
doğrudan soruşturma yapamayız."

"Elinize alır mısınız?" diye sordu Başbakan. "Sana yardım etmesi için kimi getireceksin? Korkarım sıradan adamlar çok az işe yarayacak."

"Sanırım Paris'e gidip Regnier'i göreceğim," diye cevapladı Scott. "Manton adında kesinlikle işe yarayacak bir arkadaşı var. Bizim uçuş birliğimizdeydi ve yaraları nedeniyle sakat kaldı. Harika işler yaptı ve tamamen yeni bir uçak türü icat etti ve bu arada, halkımızın onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Regnier ona yemin ediyor. Savaş sırasında muhteşem istihbarat çalışmaları yapan Yvette Pasquet adında bir Fransız kızla ve kardeşi Jules ile her zaman çalışıyor. Bir dava üzerindeyken başka kimseyle hiçbir ilgileri olmayacak ve inanılmaz sonuçlar elde ettiler."

Aynı akşam öğleden sonra hava ekspresiyle Paris'e geçen Scott, Regnier tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ziyaretini hızla anlattı. Regnier ciddi görünüyordu.

"Adamı duydum," dedi, "ama hiç görmedim, böyle bir durumda Manton'dan daha iyisini bulabileceğini sanmıyorum. Tüm bu bilimsel konularda çok iyi; bu konuda tam bir çılgınlık var gibi görünüyor."

Bir saat sonra, Regnier, Scott, Dick Manton, Yvette ve Jules Manton'ın odasında sorunu yakından tartışıyorlardı.

"O denizciyi bulmalıyız," diye karar verdi Dick, "ve şansın bununla çok ilgisi olacak. Sanırım Simmons onu arıyor?"

"Evet," diye cevapladı Scott, "Hemen ona telgraf çektim."

"Sizce Gronvold ve denizci kavga etmiş mi?" diye araya girdi Yvette.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Scott. "Eğer orada olsalardı, adamın telaşlanması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Sanırım ona geri dönmeyi hesaplamıştı. Simmons'ın görüşü de buydu."

Haritayı dikkatlice inceleyen Dick başını kaldırdı.

"Sadece buraya bak," dedi, "buraya bir ordu saklayabilirsin."

Harita konturluydu ve vahşi ve ıssız ülkenin canlı bir izlenimini veriyordu, tepelerden ve göllerden oluşan kırık bir kütle, Tonstad'dan kuzeye ve doğuya doğru uzanıyordu.

"Diyelim ki Gronvold orada," dedi Dick, "istediği her şeyi saklayabilirdi. Tepeyi havaya uçurmak için tabanından çok uzağa seyahat edeceğini sanmıyorum - bu muhtemelen deneyseldi. Benim fikrim, oradaki tepelerde bir yerde laboratuvarını kurduğu yönünde.
Hiç nüfus yok ve bölgeden çok az veya hiç trafik yok.
Malzeme almak için kasabalardan birine haber göndermeli ve Christiansand en olası olanı. Tahminimce denizci bu amaçla oraya gelmişti ve tekrar gelebilir."

"Kasabadan tekneyle ayrılmadı," diye açıkladı Scott. "Simmons limandaki tüm tekneler hakkında en dikkatli soruşturmaları yaptı ve onun tarifine uyan hiç kimse görülmedi."

Bir hafta sonra üç turist, yoğun Christiansand limanının ana caddelerinden biri olan Dronningens Gade'de konforlu bir otele yerleştirildi. Bunlar Yvette, Jules ve Scott'tı. Dick, Mohawk'ı doğrudan Tonstad'ın kuzeydoğusundaki vahşi bölgeye uçurmuştu ve hafif bir çadırın yardımıyla havaya uçmuş tepenin güney ucundan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir ormanda kamp kurmuştu. Uygun bir yer seçmek için çaba sarf etmişti ve kampı ile Mohawk o kadar hayranlık verici bir şekilde gizlenmişti ki, birileri onlara doğru yürümediği sürece, ki bu yolsuz, ıssız bir ülkede son derece olası olmayan bir durumdu, keşfedilmekten güvendeydiler. Ancak kendisi gizlenmiş olmasına rağmen geniş bir görüşe sahipti.

Dick iki gün boyunca çevredeki ülkeyi baştan aşağı incelemeye adadı, ya yürüyerek ya da Mohawk'ta iyice inceledi. Ancak en ufak bir şüpheli şey göremedi.

Sonra bir sürpriz oldu.

Başkalarından haber alabilmesinin tek yolu, Mohawk'ın mesajlar için donatılmış olduğu telsiz telgraf setini "dinlemek"ti.
Bu mesajlar İngiltere'deki bir adrese yönlendirilip,
Hristiyanlar ve radyo istasyonuna iletilmek üzere teslim ediliyordu, ancak aslında
kendisi içindi. Bu mesajlar tam olarak saat sekizde teslim ediliyordu ve Dick
genellikle yarım saat içinde onları alıyordu. Nöbetinin üçüncü gününde şu mesaj geldi:

"Denizci bulundu. Katırlarla kuzeye doğru seyahat ediyor. Osterluis yolunu takip ediyoruz."

Daha sonra öğreneceği üzere, adam Yvette tarafından
Christiansand'da görülmüştü. Onu denizcilerin sıkça gittiği küçük bir kafeden
çıkarken görmüştü ve Simmons'ın verdiği tasvire benzemesinden etkilenmişti. Çok sayıda dükkânda çeşitli alışverişler yaparken bir süre onu takip etmişti ve sıradan bir denizcinin elinde bu kadar büyük bir miktar para olması gerçeğinden etkilenmişti.
Neyse ki Simmons'la karşılaşmıştı, Simmons adamı hemen tanımış ve şüphelerini
çekmemek için hemen ortadan kaybolmuştu.

Yvette, adamın tüm alışverişlerinin kasabanın dışındaki küçük bir hana teslim edildiğini öğrenebildi ve birkaç soruşturma adamın orada dört katırı olduğunu gösterdi.

Mesele şimdi netleşmeye başlamıştı. Adamdan emindiler; en azından
katırları ve erzakları olmadan gidemezdi. Jules ve Scott hanın nöbetini devralırken, Yvette şüpheliyi takip etti. Simmons'ın gelmemesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Kısa süre sonra adamın Christiansand'da hiçbir ortağı olmadığı ortaya çıktı. Tek yaptığı
dükkanları ziyaret etmek, tüm alışverişlerini nakit ödemek ve katırlarının
ahırlandığı hana göndermekti.

Ertesi gün, katırları ağır yüklü olarak
Christiansand'dan yola çıktı ve Trygstand ve Ostersluis'e giden yola girdi.

Yvette, Jules ve Scott onu yürüyerek takip etmeye karar verdiler. Atlar almış olsaydı, er ya da geç takip edildiğinden emin oldukları için, yoldan ayrılır ayrılmaz ona haber verirlerdi. Neyse ki üçü de harika yürüyüşçülerdi ve ağır yüklü
katırlara ayak uydurmakta zorluk çekmeyeceklerini düşünüyorlardı. Birkaç temel eşyayı sırt çantalarına
sıkıştırarak kısa sürede avlarının izine çıktılar.

Adamlar ve katırlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kısa süre sonra Trygstand'ı geçtiler
ve kısa bir süre sonra Mohawk'ı yükseklerde gördüler ve
belli ki onları gözetlemek için yolu takip ediyordu.

Bir mendili bir sopaya bağlayarak Yvette hızla Dick'e kısa gerçekleri işaret etti ve Mohawk Christiansand'a doğru ilerledi.
Denizci ve katırlar yoldaki bir çukurda saklandıklarında Dick karaya çıktı ve
dördü de gelecek planları hakkında kısa bir istişare yaptı.

Sonuç olarak Scott en iyi hızını aldı ve kısa süre sonra dinlenmek için durmuş olan denizciyi geçti. Adam şimdi yerde iki grup arasındaydı ve havadan Dick tarafından gözlemleniyordu. Kesinlikle kaçamazdı.

Trygstand'ı birkaç mil geçtikten sonra aniden ana yoldan ayrıldı ve açık arazide
batıya ve kuzeye döndü. Belli ki Ostersluis'e
gitmiyordu. Ama nereye gidiyor olabilirdi? Mil boyunca
içine daldığı ıssız kırsal alanda bir ev bile yoktu.

Ama yönünü çok iyi bildiği açıktı. Saatlerce
koşarak ilerledi ve takipçiler at getirmemelerinin akıllıca olduğunu çok geçmeden anladılar. Hiçbir at, emin adımlarla
katırlar tökezlemeden hızla geçtiği kırsalı geçemezdi.

Akşam vakti adam kamp kurdu. Görünüşe göre uçağın geçişine hiç dikkat etmemişti, çünkü ona zar zor bakıyordu. Bir kayanın altında küçük bir
ateş
yakalayan üç takipçi, rahatsız bir
gece geçirdi. Dick, şafak vakti grubu tekrar almaya niyetlenerek kampına uçmuştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde adam yaya olarak yolculuğuna devam etti. Şimdi Ostersluis'in batısındaki vahşi kırsaldaydı ve tam kuzeye doğru seyahat ediyordu. Yvette, Jules ve Scott bir mil gerideydiler, varlıklarını belli etmemek ve adamın şüphelerini
çekmemek için azami özen göstererek onları takip ediyorlardı.

Sadece birkaç mil gitmişlerdi ki adam, onlardan uzaktaki tarafında dik bir şekilde derin bir geçide doğru eğimli olan yüksek bir tepenin düz tepesinde durdu ve bu tepenin dibinde küçük bir dere akıyordu. Onu dikkatle izliyorlardı. Büyük bir özenle dört katırı bir araya getirdi, yan yana durdu.
Kendisi tam önlerinde bir pozisyon aldı ve neredeyse
hayvanların kafalarına değecekti.

Bir an sonra adam ve katırlar birlikte, görünüşe göre toprağa
gömüldüler ve kayboldular!

Gözlerine inanamadılar! Adam kesinlikle tepenin ters yamacından aşağı inmiş olmalıydı.
Ama hareket etmediğinden emindiler.

Hemen oraya gittiler. Hiçbir canlıya dair
bir işaret yoktu! Gizem derindi.

Birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla bakarken,
üstlerinde fark etmedikleri Mohawk dikey olarak
aşağıya düştü ve birkaç metre öteye indi. Dick dışarı fırladı.

"Gördün mü?" diye soludu. "Adam ve katırlar bir tür
çukura indiler. Ama neredeydi?"

Tepenin düz tepesi bir dizi dar çatlağa bölünmüştü;
görünüşe göre onu oluşturan kaya volkanik kökenliydi. Yakından incelediler, ancak gizemi çözecek hiçbir şey bulamadılar.

Dick gökyüzünden gördüklerini yakından anlattı. Diğerlerinin
gözlemlediğiyle uyuşuyordu. Adam katırları bir araya getirmişti ve
hepsi yavaşça aşağı doğru batmıştı. Dick çukurun siyah ağzını birkaç an ve bir ışık parıltısı
görmüştü. Sonra çukur kaybolmuştu ve
yer normal görünümüne dönmüştü.

"Bu gece burada kamp kurmamız gerekecek," dedi Dick. "Bunun dibine inmeliyiz. Sırayla izlemek zorunda kalacağız. Bu arada
etrafımıza bir göz atsak iyi olur."

Tepenin tepesini yakından inceledikten sonra derin
geçide döndüler ve dibe indiler. Derenin tepenin kendisinden çıktığını, bir adamın geçmesine
yeterince yüksek, alçak bir tünelden aktığını gördüler. Ayrıca, küçük vadinin tabanına kalın bir örtü halinde yayılan ve tepenin tepesindeki herhangi birinden
yerin yüzeyini tamamen gizleyen bir sis bulutu da çıktı.

Ancak daha da dikkat çekici olanı, küçük derenin yatağının yakın zamanda erimiş lavla
derinden kaplı olmasıydı. Birçok
yerde hala sıcaktı ve buldukları su neredeyse kaynıyordu.
Bunun ilk izleri, derenin
çıktığı tünelin ağzında bulundu ve yüzlerce metre boyunca erimiş kaya
tünelden dökülmüş ve derenin yatağından aşağı akmış gibi
izlenebildi.

Odun ve su bol miktarda mevcuttu ve kısa süre sonra kamplarını, gizemli tepenin tepesine yeterince yakın bir yere kurdular, böylece onu yakından izleyebildiler ve yine de iyi gizlendiler, böylece adam tekrar ortaya çıkarsa
gözlemden kaçmakta zorluk çekmeyeceklerdi.

İlk nöbet Yvette'e düştü ve anında kullanıma hazır bir tabancayla tepenin kenarında birkaç saat yalnız kalmaya hazırlandı. Kamp sadece çeyrek mil uzaktaydı, bu yüzden bir atış her an ona hızlı bir yardım getirebilirdi.

Parlak bir ay, ülkeyi millerce aydınlatıyordu.

Hiçbir canlıya dair iz yoktu. Her şey hareketsiz ve sessizdi.

Yvette yaklaşık bir saattir nöbetteydi ki havanın donuk bir sesle
dolduğunu fark etti. Dikkatle dinledi. Bunda
hiçbir
yanılma yoktu. Donuk bir zonklama sesi açıkça
fark edilebilirdi.

Tepenin düz tepesinde yürüdü, her yöne dikkatle baktı ve gizemli sesin geldiği
noktayı bulmaya çalıştı. Ama boşunaydı.

Geçide baktığında garip ve korkunç bir fenomen gördü. Küçük derenin yolu donuk, ateşli bir parıltıyla
izleniyordu. Buhar bulutları gece havasına yoğun bir şekilde yükseliyordu; sıcak bir şeyin üzerindeki suyun
keskin tıslamasını açıkça duyabiliyordu.

Tepeden aşağı hızla koştu. En altta derenin
kenarında durdu. Su kaybolmuştu ve onun yerine erimiş
kayadan bir nehir akıyordu! Botlarının arasından toprağın sıcaklığını hissetti. Tepeye geri döndüğünde Dick'i bekledi, Dick neredeyse onu rahatlatmak üzereydi. Birkaç dakika sonra Dick belirdi ve onun hikayesini
nefes nefese anlatırken hayretle dinledi.

Sıkıcı, zonklayan ses hala duyulabiliyordu.

"Makineler," dedi Dick lakonik bir şekilde, "ama nerede?"

Birden kendini yüzüstü attı ve kulağını
yere bastırdı.

"Dinle," dedi.

Yvette onun örneğini izledi. Hiçbir hata olamazdı; gizemli
ses ayaklarının altındaki yerden geliyordu! Dünya
sessiz bir
gök gürültüsüyle
doluydu.

Dick cebinden bir çekiç çıkardı ve ayaklarının altındaki düz kayaya sert bir
vurdu. Boş bir sesti! Kesinlikle bir mağaranın
çatısında duruyorlardı.

Kampa doğru yürürken diğerlerini uyandırdılar ve gördüklerini ve duyduklarını
anlattılar.

"Burada bir ay beklersek o denizciyi yakalamak zorundayız," dedi Scott. "Bir ara tekrar dışarı çıkmalı. Peki ya yiyecek?"

"Mohawk'ta bir hafta yetecek kadar konserve yiyecek var," dedi Dick, "bu yüzden
birkaç gün idare ederiz. Bu arada
yerleri yakından izlemeliyiz."

Ertesi gün akşama kadar olaysız geçti. Sonra
diğerleri dinlenirken tepenin tepesini gözetleyen Yvette, saat altıda alçak bir ıslık çaldı.
Birkaç kayanın arasında yerde yatıp gözlem yapıyordu. Bir anda diğerleri onun yanına
süründüler.

"Bakın!" dedi.

Tepenin tepesinde, üç yüz metre ötede, denizci ve dört katır, akşamın parıltısına karşı açıkça siluet halinde duruyorlardı. Yvette, bir anda ortaya çıktığını söyledi, tam önceki gün kaybolduğu yerde.

"Onu yakalamalıyız," dedi Dick.

Katırlı adam geldiği yoldan geri dönmeye başladı.
Birden adamın gittiği yolun onu kendilerine yakınlaştıracağını gördüler.

Katırlar boşaltılmışken adamın yürümeye niyeti olmadığı açıktı.
Hayvanlardan birine bindi ve hızlı bir tırısla onlara doğru gitti.

Dick tabancasını doğrultup ateş ettiğinde yirmi metre kadar yaklaşmıştı.
Adamın bindiği
katır hızla fırladı ve binicisini sertçe savurdu. Kendini toparlayamadan bağlı ve çaresiz kaldı. Diğer üç katır
çılgınca
tepindiler ve kısa sürede gözden kayboldular.

Adam kampa götürüldükten sonra kısa sürede iyileşti. Ama tek kelime
etmeyi kararlılıkla reddetti.

"Pekala," dedi Dick. "Mağaraya girmeye çalışmalıyız. Belki de derenin aktığı
tünel bizi oraya götürür."

Kısa süre sonra garip tünelin ağzına vardılar. Önceki geceden kalma erimiş maddeden hiçbir iz yoktu. Çamurla dolu dere, ağır ağır akıyordu ama su serindi ve bir önceki gece üzerinde yürümek için
çok sıcak olan zemin, artık rahatsız edici derecede sıcaktı.

Dick önde, Scott ve Yvette sırayla ve Jules arkada, tünelin ağzına girdiler. Geçmeleri için, eğilip dizlerine kadar
küçük derede yürümeleri için yeterli alan olduğunu gördüler. Elbette, tamamen karanlıktaydı, çünkü Dick, varlıklarını ele verme korkusuyla ışık göstermekten korkuyordu.

Dick, yüz metre boyunca yolunu yokladı. Sonra uzattığı elleri yumuşak bir şeye çarptı. Derenin üzerine asılmış, kalın ve ağır bir tür perdeydi.

Dikkatlice bir köşeyi hafifçe kaldırdı ve içeri baktı.
Gözlerine çarpan manzara, onları hayrete düşürdü.

Yüz elli metre genişliğinde, tek bir büyük elektrik lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış devasa bir odanın girişindeydiler, çatıdan sarkan düzinelerce lambadan tek olanıydı. Zemin, en uçta dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi, orada bir tür platform seçebiliyorlardı, neredeyse çatıya kadar uzanıyordu ve basamaklar aşağı doğru büyük salona iniyordu. Her tarafta, görünüşe göre katı kayaya oyulmuş küçük odalar olan bir dizi açıklık vardı. Bunlardan birinden, takip ettikleri dere, büyük mağaranın tabanını dar ve derin bir kanalda geçerek akıyor gibiydi. Ancak Dick'in dikkatini çeken şey, mağaranın merkezinde bulunan, görünüşe göre demirden yapılmış büyük bir masaydı. Ağır bir şekilde inşa edilmişti ve kayaya doğru inen devasa bacaklara dayanıyormuş gibi görünüyordu. Üzerinde daha önce hiç görmediği, kullanımı hakkında en ufak bir fikri bile olmadığı garip bir makine duruyordu. Üzerinde iki büyük regülatör topu bulunan, Dick'in tanımlayamadığı bir metalden yapılmış, cilalı tekerleklerden oluşan karmaşık bir kütleydi ve tepedeki devasa elektrik lambasının ışığında garip bir ışıltıyla parlıyordu. Makineden, kayanın yüzündeki bir dizi noktaya kadar uzanan şaşırtıcı bir kablo kütlesi vardı. Dick loş ışıkta çok şey seçebiliyordu. Daha fazlasını öğrenmek için can atıyordu. Ancak bu nasıl yapılacaktı? Hiçbir insan belirtisi yoktu, ancak gözlerinin önünde yatan şeyin, şu anda kamplarında bağlı yatan yalnız denizcinin işi olduğunu hayal edemiyordu. Her neyse, oldukları yerde kalamazlardı. Dick,
bu gizemli yeraltı evinde neler olacağını daha iyi görebilecekleri
bir sığınak bulabilecekleri duvar odalarından birine girmeye karar verdi. Ama hangisini seçmeliydiler?

Bazı odalar çatıya yarı yoldaydı ve sağlam kayaya
oyulmuş basamaklarla ulaşılıyordu. Dick, durdukları yerden çok da uzak olmayan
birine karar verdi. Saklandıkları yerden dikkatlice sürünerek
mağaranın dibine doğru ilerlediler. Bir an sonra basamakların dibindeydiler. Aceleyle tırmandılar ve kısa süre sonra kendilerini ana mağaranın tabanından on beş veya on altı fit yukarıda ve tüm alanı iyi görebilen oldukça büyük bir mağarada buldular.
Kuru ve sıcaktı ve varlıkları keşfedilmeden
kaldığı sürece ideal bir gözlem noktası oluşturuyordu.

Birdenbire gözlerine bir ışık çarptı. Birisi çatıdan kümeler halinde
asılmış elektrik lambalarının hepsini yakmıştı.

Dikkatlice dışarı baktıklarında, şaşkınlıkla, yarım düzine adamın mağaranın tabanına yakın farklı odalardan çıktığını gördüler. Hepsi koyu mavi camdan büyük yuvarlak gözlükler takmıştı ve aynı malzemeden yapılmış ağır eldivenlerle dar kauçuk giysiler giymişlerdi. Görünüşe göre iyi göremiyorlardı, çünkü gözlükler normal ışığa neredeyse hiç dayanıklı değildi.

Adamlardan biri gözlüklerini daha sıkı takarak ve kauçuklarını daha sıkı sararak masanın üzerinde duran garip makineye yaklaştı. Diğerleri, makinenin tellerinin mağaranın yan tarafına ulaştığı noktalara doğru ilerlediler. Burada devasa bir üfleme borusuna benzeyen bir tür alet aldılar ve bir sinyal bekliyormuş gibi hazır durdular.

Masadaki adam küçük bir tekerleği kavrayıp hızlıca çevirdiğinde alçak bir ıslık sesi duyuldu.

Bir an sonra garip makineden korkunç bir ışık patlaması çıktı ve mağara bir ses kükremesiyle doldu, o kadar korkunç bir yoğunlukta korkunç derin bir vızıltıydı ki gizli gözlemciler sanki gerçek bir fiziksel acı çekiyormuş gibi ürperdiler. Dick terin aniden alnından başlayıp yüzüne doğru aktığını hissetti. Endişeyle Yvette'e doğru baktı. Yvette yüzünü kollarının arasına gömmüş bir şekilde yatıyordu, vücudu kasılarak titriyordu. Yüzleri tebeşir kadar beyaz olan Scott ve Jules, dönen makineden akan ve gözlerini kör edici
ışığından korumak için elleriyle gölgeleyen doğaüstü ışığa bakıyorlardı. Birkaç saniyeden fazla bakamıyorlardı; öğle vakti güneşe bakmaya çalışmak gibiydi.

Cebinden bir mektup çıkaran Dick, atkı iğnesiyle içine küçük bir delik açtı. Bu delikten nispeten
rahat bir şekilde görebildiğini fark etti. Diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret etti ve kısa süre sonra dördü de -çünkü
Yvette kendini çabucak toparladı-
önlerindeki garip sahneyi hevesle izliyorlardı.
Çevrelerini saran sağır edici gürültüde konuşmak elbette söz konusu değildi. Mağaranın ortasındaki büyük masadaki adamın, garip makinenin hareketlerini kontrol etmek için büyük bir zorlukla uğraştığı aşikardı. Bunu da bir vapurun dümenine benzeyen büyük bir tekerlekle yapıyor gibiydi. Her yöne doğru uzun alev şeritleri fışkırıyordu ve tekerlek kütlesi müthiş bir hızla dönerken masadan gerçekten atlayacakmış gibi sallanıyor ve titriyordu. Bu arada kaya yüzündeki adamlar, ağızlarından o kadar yoğun ateş fışkırtan büyük üfleme borularıyla sıkı bir şekilde çalışıyorlardı ki, katı kaya tereyağı gibi eriyor gibiydi. Erimiş madde, zemindeki kanallar aracılığıyla, erimiş kayanın müthiş sıcaklığında bile beyaz-ateşten başka bir şey yapmadığı için, belli ki ısıya karşı oldukça dirençli bir metal ızgaradan geçiriliyordu. Bu ızgaradan geçtikten sonra erimiş madde, suyun bir şekilde kesildiği dere yatağına götürüldü ve Dick ve arkadaşlarının girdiği yoldan aktı.

Çalışmanın amacı neydi?

Dick tahmin edemedi, ancak ara sıra adamlardan biri ızgaraya doğru yürüyor ve çapa şeklinde uzun bir aletle çubuklara yapışan bir şeyi kazıyıp büyük bir su tankına bırakıyordu. Dick, er ya da geç bir numune alacağına karar verdi.

Ancak bu arada konumları kesinlikle tehlikeliydi. Eğer
gözlemlenirlerse, kaçmanın hiçbir yolu yoktu, çünkü girdikleri tünel erimiş madde akışı tarafından engellenmişti. Sadece hareketsiz yatıp, saklandıkları galeriye kimsenin girmemesini umabilirlerdi.

İki saatlik çalışmanın ardından, masadaki adam makineyi durdurdu ve
tüm adamlar dinlenmek için doğruldular. Çok
yorgun oldukları ortadaydı. Işıklar, içeri girdiklerinde yanan tek bir ışık hariç, söndürüldü ve adamlar, yorgunluktan neredeyse düşecekleri şekilde, odalarına döndüler. Dick, üzerinde çalıştıkları işi yalnızca kısa bir süre sürdürebilecekleri ve bundan sonra uyku ve dinlenmenin zorunlu olduğu sonucuna vardı. Erimiş metal akışı durmuştu ve suyun tekrar normal kanalından akmasına izin verildi ve buradan yoğun buhar bulutları yükseldi. Bu, Dick'e bir şans verdi. Diğerlerini çıkışın ağzına göndererek, erimiş kayayı filtreleyen ızgaradan gelen kazıntıların biriktirildiği tanka doğru dikkatlice süründü. Oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve kolunu omzuna kadar daldırarak, ağır saçma gibi görünen birkaç avuç çıkardı. Bunları hemen cebine koydu. Diğerlerinin yanına dönmek üzereyken, mağaranın bir ucundaki tuhaf platform dikkatini çekti. Bunu dikkatlice incelediğinde bunun gerçekten çok büyük bir asansör olduğunu fark etti ve hemen denizcinin ve katırların gizemli kayboluşu açıklandı. Asansörün tepesinin aslında, vurulduğunda içi boş gibi gelen ince bir kaya örtüsü olduğu ve asansör onu yerine
zorladığında yüzeyde sadece engebeli yarıkların izleri kalacak şekilde
kesildiği açıktı. Dick, yeraltı sığınağına bu yaklaşımın
ne kadar ustalıkla
tasarlandığına hayran olmaktan kendini alamadı.

Şu anda başının üzerinde sert bir vuruş duydu ve nedenini tahmin ederek, bitişikteki küçük bir mağaranın ağzına sığınmak için geri çekildi.
Bir an sonra diğer odalardan birinden bir adam çıktı ve
asansöre yaklaştı. Dick nasıl çalıştığını merak ediyordu.
Gördüğü gibi, buna takılı küçük bir elektrik motoru vardı, ancak
gerekli güç nereden gelebilirdi?

Yeni gelen elinde, her bakımdan ortadaki masanın üzerindeki büyük makinenin minyatür bir kopyası olan minik bir makine taşıyordu.
Ama o kadar küçüktü ki adam onu ​​tek eliyle rahatça taşıyordu. Ondan
bir çift elektrik kablosu uzanıyordu ve adam bunları motorun terminallerine bağlamaya devam etti.

Makineyi yere koyduktan sonra tekerleği sertçe çevirdi.
Küçük makine hemen dönmeye başladı, tıpkı daha büyük olan gibi ama minyatür ölçekte şimşekler ve alevler
çıkardı.

Ancak, içinde önemli bir güç olduğu açıktı, çünkü asansör hemen
inmeye başladı. Üzerinde Dick'in hemen Gronvold olduğunu
tanıdığı bir adam duruyordu. Ve Dick'in kamplarında güvenli bir şekilde bağladığı denizci ona eşlik ediyordu. Açıkça Gronvold onu bulmuş ve
serbest bırakmıştı.

Artık konumları gerçekten de korkunç bir yerçekimiydi.

Asansör dibe ulaşır ulaşmaz iki adam indi ve asansör tekrar yükseldi, küçük makinenin geliştirdiği muazzam gücü gösteren bir kolaylıkla yukarı doğru hareket etti. Gerçekten de burada Dick'in daha önce hiç
deneyimlemediği bir şey vardı.

Üç adam mağarayı geçip büyük makineyi çalıştıran adamın, yani açıkça kaptanın, işgal ettiği sığınağa gitti ve Dick
kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu.

Adamlar sığınağa girer girmez Dick mağaranın karşısına geçip diğerlerine katıldı ve koşarken tabancasını kaptı.

Onlara neredeyse ulaşmıştı ki bir düdük çaldı ve hemen farklı mağaralardan yarım düzine adam
fırladı. Onları buldular!

"Yvette'e iyi bak, Jules!" diye bağırdı Dick, yanında Scott ile birlikte, üç taraftan onlara doğru koşan adamlara doğru dönerken.

Anında Yvette ve Jules tünele daldılar. Dick ve Scott, mağaradaki adamları tehdit ederek tabancalarını çekip arkalarından geri çekildiler.

Bir an için liderler tereddüt etti; görünüşe göre nişan almamışlardı.

Sonra Gronvold öne doğru koştu, ardından kaptan geldi, ikisi de
ağır tabancalara benzeyen ilginç silahlar taşıyordu.

Dört adam da aynı anda ateş etti. Dick, kaptanın düştüğünü gördü, açıkça vurularak öldürüldü ve bir kurşunun yanından vızıldayarak geçip arkasındaki kayaya çarptığını duydu. Bir alev patlaması saçlarını yaktı ve sıcak nefesini yüzünde hissetti.

Sonra Gronvold Scott'a ateş etti. Kurşun ona çarptığında etkisi
garip ve korkunçtu. Vücudu, akıl almaz bir güç ve enerjiye sahip bir merminin
etkisiyle bir alev kütlesinde kayboldu.
Aynı anda Dick, çıkıntılı bir kaya parçasına basıp
ağır bir şekilde başının üstüne düştü. Bilincini kaybettiğinde, arkasında bir tabancanın çatladığını duydu. Silah seslerini duyan Yvette ve Jules tam zamanında geri dönmüşlerdi. Jules, Dick'i yakaladı ve onu tünelden aşağı taşıdı, Yvette ise Gronvold'u tam korkunç silahını yeniden doldururken çok soğukkanlı bir şekilde vurdu.

Dick kendine geldiğinde kendini tünel girişinde yerde yatarken buldu, başı Yvette'in dudaklarının arasına biraz brendi dökmeye çalışırken onun koluna yaslıydı. Onu sarsan hıçkırıkları hissedebiliyordu ve hatta yüzünde bir damla yaş hissetti. Jules, takip edilmesi durumunda anında harekete geçmek için hazır bir şekilde, tünel girişinde nöbet tutuyordu.

Dick gözlerini açtığında, Yvette rahat bir nefes aldı.

"Aman Tanrım, öldüğünü sanıyordum!" diye hıçkırdı ve gözyaşlarına boğuldu.
Bir an sonra kızararak yüzünü çevirdi. Sonunda sırrına ihanet etmişti. Ve Dick, kafası karışık haldeyken bile zafer kazanmış bir sevinçle ürperdi.

Başı dönerek sendeleyerek ayağa kalktı. Ama Yvette onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Otur, Dick," dedi buyurgan bir şekilde. "Jules buraya bakabilir."

Dick mecburen itaat etti; o kadar hasta ve sersemdi ki beklenen saldırı gelse bile
hiçbir şey yapamazdı.

Ama hiç gelmedi. Orada gergin ve beklerken aniden
korkunç bir sarsıntı dünyayı sarstı. Korkunç bir kükremeyle büyük
mağara çöktü ve gökyüzüne geniş bir duman ve alev püskürdü,
ve çökme sonucu derin bir krater oluştu. Hasta ve başları dönmüş, etraflarına
taşlar
düşerken, dehşet içinde duruyorlardı,
patlamalar birbiri ardına havayı yırtıyor, krateri daha da derinleştiriyordu. Sessizliğin tekrar hüküm sürmesi birkaç dakika sürdü ve sinir bozucu deneyimlerinden sonra, beyaz ve sarsılmış bir şekilde, sarsılmış yeteneklerini toparlayıp sahneyi inceleyebildiler.

Mağaranın bulunduğu tepe neredeyse
kaybolmuştu; onun yerine sadece yırtılmış ve devrilmiş bir toprak ve kaya yığını kalmıştı. Korkunç sırrı güvendeydi, çünkü mağara ve içindekiler ve bu devasa güçleri kullanan adamlar, on binlerce ton enkazın altında
derinlere gömülmüşlerdi.

Belki de iyi oldu, diye düşündü Dick. Ölümlülerin sahip olmaması gereken bazı bilgi biçimleri vardır;
başa çıkmaya
uygun olmadıkları bazı güçler vardır.

Gronvold'un keşfettiği sır her neyse, bu, uğursuz çalışmalarının yapıldığı
yerde sonsuza dek onunla birlikteydi. Mağaranın
derinliklerinde neyin ters gittiğini hayal bile edemiyorlardı, ancak Gronvold'un var ettiği gizemli gücün, her neyse, onu ve arkadaşlarını yok ettiği açıktı. Ve Dick, Yvette ve Jules'un kaçması neredeyse bir mucizeydi.

Yavaşça ve acı içinde kamplarına geri döndüler ve Dick ilk kez tanktan aldığı iki avuç saçmanın ağırlığının farkına vardı. Birazını çekip
ateşin ışığında inceledi. Bunu yaparken şaşkınlıkla bir çığlık attı. Çünkü "saçma", saf altının küçük külçelerinden başka bir şey değildi.

Bu, gizemin bir parçasıydı. Dick'in gayet iyi bildiği gibi, durdukları yerden yüzlerce mil
uzakta altın içeren bir kaya atomu yoktu.

Gronvold'un icadının sırlarından birinin, ona maddelerin dönüşümünü gerçekleştirme gücü vermesi olduğu açıktı. Kayada, tahmin bile edemeyecekleri bir işlemle altına dönüştürülebilecek bir element vardı. Ancak durum böyleyse, Gronvold, şüphelendikleri gibi, atomda bulunan inanılmaz kuvveti kaybetme sorununu çözebilmişti. Keşfi, Dick'in hemen fark ettiği gibi, bilimsel düşüncenin son gelişmesiyle aynı doğrultudaydı. Dick, sorunun daha sonraki yıllarda daha saygın araştırmacılar tarafından çözüldüğünü görecekti. Ancak, kariyeri kendisinin uyandırdığı korkunç güç tarafından korkunç bir şekilde sona erdirilen harika ama yanlış yönlendirilmiş dehayla yaşadığı garip karşılaşmayı asla unutamazdı.

ALTINCI BÖLÜM.

LOCKIE'NİN DEHŞETİ.

Birçok okuyucu, Renstoke Kalesi'nin trajedisini ve genç Lord Renstoke'un korkunç ölümünü hatırlayacaktır. Dava o zamanlar çok sansasyon yaratmıştı. Gerçeklerin ortaya çıkmasına izin verilseydi çok daha fazla sansasyon yaratabilirdi. Ancak, bunlar sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve o zamanlar yeterli olan sebeplerden dolayı gizli tutuluyordu. Şimdi, bilim dünyasını şimdiye kadar şaşırtan en şaşırtıcı gizemlerden birini örten perdeyi kaldırabiliyorum. Şimdi bile, hikaye henüz tamamlanmadı; büyük sır, onu keşfeden şaşırtıcı ama sapkın dehayla birlikte öldü.

Sadece otuz yaşında genç bir adam olan Lord Renstoke, Fortune'un tüm yeteneklerini yağdırdığı o gözde kişilerden biriydi. Kanada'da doğup büyüyen Renstoke, eski Renstoke ailesiyle çok uzaktan bağlantılıydı ve hiç kimse onun, Renstoke Kalesi ve yıllık yaklaşık yüz bin poundluk bir kira geliri getiren unvanı devralabileceğini hayal bile edemezdi.

James Mitchell, Lord Renstoke unvanını almadan önce,
Büyük Savaş'ın çağrısıyla dünyanın tüm vahşi yerlerinden İngilizler'in
renklere katılmaya
gelmesiyle birlikte Yukarı Kanada'daki bir kereste kampından ayrılmıştı. Kanada Alaylarından birinde er olarak görev yaptı,
hızla yükseldi ve sonunda cesurca bir çılgınlık yaptığı için Victoria Haçı ile ödüllendirildi - yoldaşlarının ilan ettiği gibi - bu, önemli bir Alman pozisyonunun ele geçirilmesine yol açmıştı ve Kanadalıların savaşın son aşamalarında elde ettiği
en parlak başarılardan birinin gerçekleşmesine çok önemli ölçüde yardımcı olmuştu.

Bu olay, James Mitchell'ın kaderinde dönüm noktası gibi görünüyordu. O andan itibaren Kader'in ona yağdırılmayacak kadar iyi
bir armağanı yokmuş gibi görünüyordu. Sadece birkaç hafta sonra,
bu belirsiz Kanadalı er, bir dizi ölümle, kurguda fantastik olarak kabul edilecek olan, Birleşik Krallık'ın bir lordu olduğu ve elinde muazzam bir servet olduğu yönündeki şaşırtıcı istihbaratı almak üzere karargaha çağrıldı.

Sonra James Mitchell, Baron Renstoke, siperlerine ve sevdiği yoldaşlarına geri döndü ve elindeki işi bitirmek için onlarla birlikte çalıştı.

James Mitchell, savaşın ikinci yarısında, Yvette Pasquet ve Dick Manton'ın yaptıklarını çevreleyen garip gizem ve macera ağına tesadüfen sürüklendiğini
buldu. Yvette'e başarılarından birinde yardımcı olmak için oldukça özel ve "resmi olmayan" bir şekilde görevlendirilmişti ve zeki Fransız kız, onda olağandışı yeteneklere sahip bir asistan olduğunu hemen fark etmişti. Yvette, asla unutmayan nadir insanlardan biriydi ve böylece Dick Manton ve Jules Pasquet'i de içeren kademeli bir dostluk oluştu. Yvette, Mütareke'den sonra Mitchell'ın iyi talihini öğrendiğinde, samimiyetle sevindi. Arkadaşlık devam etti ve olgunlaştı ve
Yvette, Jules ve Dick Manton, Renstoke Kalesi'nde kalırken
kötü bir kaderin korkunç darbesi parlak bir gelecek vaat eden bir kariyeri yarıda kesti
ve kadim bir soyu sona erdirdi.

Renstoke Kalesi, Argyllshire'da harika bir eski evdi ve James Mitchell, şimdi Lord Renstoke, kesinlikle tanrıların gözdelerinden biriydi!
1,80 metreden uzun, çarpıcı derecede yakışıklı ve mükemmel fiziğe sahip,
zengin ve büyük bir çekiciliğe sahip tavırlarıyla,
hedefleyemeyeceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. İlk yıllarının çevresine rağmen
babası için iyi bir eğitim almıştı, sadece bir Kanadalı çiftçi olmasına rağmen,
önemli bir kültür ve öğrenime sahip bir adamdı ve
kendi entelektüel yeteneklerini miras alan oğlunun iyi bir eğitim aldığını görmüştü. Sadece macera ruhu onu yirmi bir yaşında dünyanın vahşi yerlerine götürmüştü, orada varoluşu birçok açıdan görüyordu ve
zorlu bir açık hava yaşamı, çocukluğunda bile dikkat çekici olan fiziksel güçlerini mükemmelleştirmişti.

Artık Renstokes'ların sonuncusuydu. Ama hala gençti. Kimse onun evlenmesini ve kadim soyun devam etmesini hayal etmiyordu.

Sonra darbe indi!

Yaz sonu boyunca Argyllshire'ın batı kesimindeki canlı hayvanlara bir dizi gizemli saldırı yapılmıştı. Koyunlar ve hatta geyikler, belli ki alışılmadık derecede güçlü bir hayvan tarafından saldırıya uğramıştı.

Koyun endişesi, elbette, köpekler arasında yaygın bir ahlaksızlık değildi ve salgın ilk başladığında bu konu pek düşünülmüyordu. Yerel çiftçiler ve çobanlar sadece köpeklerini her zamankinden daha yakından izlemeye başladılar. Ancak salgınlar devam etti, giderek daha fazla koyun öldürüldü ve sonunda kayıplar o kadar ağırlaştı ki sert adımlar atıldı.

Otuz mil boyunca, alacakaranlıktan sonra tek bir köpeğin zincirden çıkmasına izin verilmiyordu. Silahlı adam grupları, gördükleri her köpeği vurmaları talimatıyla gece gündüz kırsalda devriye geziyordu. Hepsi boşunaydı. Koyunlar gizemli
avcının dişleri altında yok olmaya devam etti ve daha küçük geyikler bile hızlarına rağmen kurban olmaya başladı.

Gizem aniden katıksız dehşet bölgesine taşındığında çiftçiler akıllarını kaçıracak durumdaydı. Genç bir av bekçisi olan Alan MacPherson, birkaç mil uzunluğunda bir hat halinde uzanan ve gece karanlığında garip hayvanın saklanıyor olabileceği düşünülen ıssız bir bataklık parçasını aramak için yola çıkan bir grup adamdan biriydi. Adamlar hattı önceden belirlenmiş bir planla beş veya altı mil ilerledikten sonra sağ taraftaki adama "döner", döner ve eve doğru yürür, sonunda Kelsie olarak bilinen ve kayıpların çok ciddi olduğu büyük bir çiftlikte yoğunlaşırlardı. Adamlar, elbette, ülkeyi çok iyi tanıyorlardı ve benzer manevralar birçok kez sorunsuz bir şekilde tekrarlanmıştı. Her zaman hattın son adamı önceden belirlenen zamandan birkaç dakika sonra gelirdi. Bu sefer MacPherson en soldaki tekerlekteydi ve gidecek en uzak yeri olduğu için eve giden son adam olmalıydı. Birkaç dakika geç kaldığı
bulunduğunda kimse huzursuz olmadı; silahlıydı ve ülkeyi avucunun içi gibi biliyordu.

Ancak dakikalar habersiz akıp geçtiğinde arkadaşları endişelenmeye başladı. Üç saat geçti ve sonunda aceleyle bir arama ekibi oluşturuldu.

İki saat sonra MacPherson'ın cesedi korkunç şekilde parçalanmış halde
küçük bir kayanın yamacında büyük bir kayanın yanında bulundu. Hala dolu olan silahı
sadece üç fit uzaktaydı. Cesedin yanında dolu bir pipo ve bir kutu kibrit vardı. Görünüşe göre adam piposunu yakmak için silahını bırakmıştı
ve kendini savunmak için elini kaldıramadan aniden saldırıya uğramış ve öldürülmüştü.

Birkaç dakika sonra Lord Renstoke, Yvette, Dick Manton ve Jules olay yerindeydi. Hepsi savaşın korkunç görüntülerine aşina olsa da,
kendilerini önceki deneyimlerinin hepsini
aşmış bir dehşetin içinde buldular.

Yurtdışındaki deneyimi onu diğerlerinin pek de bilmediği birçok vahşi hayvanla tanıştırmış olan Renstoke, cesedi dikkatlice inceledi. Sonunda gözlerinde dehşet dolu bir ifadeyle dizlerinin üstünden kalktı ve cesedin talihsiz adamın evine götürülmesi ve soruşturmanın beklenmesi için kısa emirler verdi.

Ancak, Şato'ya dönene kadar gördüklerini anlatmadı. Ve ilk sözleri yoldaşlarına korkunç bir
şok yaşattı.

"Bunu hiçbir köpek yapmadı!" dedi sessizce ama yoğun bir inançla.

"Ne demek istiyorsun, Renstoke?" diye sordu Dick hemen. "Başka ne yapmış olabilir? Burada aslan veya kaplan yok, biliyorsun."

"Emin misin?" diye yanıtladı Renstoke. "Sanırım bu konuda
Erckmann'la görüşmemiz gerekecek." Boris Erckmann, diye devam etti, yaklaşık on mil uzaklıktaki Renstoke arazisinde büyük ve tenha bir evde yaşayan ünlü bir zoologdu. Tropikal ülkelerde gezip dolaşarak uzun yıllar geçirmişti ve bilimin iç çevrelerinde parlak başarılara sahip bir adam olarak biliniyordu. Ancak kendini tanıtmıyordu, bir münzevi hayatı yaşıyordu ve genel halk için ismi hiçbir şey ifade etmiyordu. Diğer insanların işleriyle pek ilgilenmeyen asık suratlı Highland komşuları arasında, ona pek dikkat edilmiyordu. Yüksek bir duvarla çevrili büyük bir ev olan Lockie'de yaşıyordu ve ıssız bir vadiye bakan
çökük bir yamaçta bulunuyordu. Onun harikulade yeteneklerinden hiçbir şey anlamayan komşuları arasında, Erckmann zararsız bir bilim insanı gibi görünüyordu ve Lockie'nin etrafında millerce uzanan geniş bataklıklarda yaptığı aralıksız hac yolculukları sırasında karşılaştığı kişilere karşı nazik ve iyi huyluydu. "Erckmann'ın Lockie'de çok sayıda vahşi hayvanı olduğu söyleniyor," diye devam etti Renstoke, "ve bunlardan birinin kaçmış olması da mümkün. MacPherson'ın bir köpek tarafından öldürülmediğinden kesinlikle eminim."

"Ama seni bu kadar emin kılan ne?" diye sordu Dick. "Gördüğüm kadarıyla
bunu herhangi bir büyük köpek yapmış olabilir."

"Hiç elleri olan bir köpek gördün mü, Dick?" diye sordu Renstoke sessizce.

Dinleyicileri aynı anda dehşet içinde soluk soluğa kaldılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordular.

"Sadece bu," diye yanıtladı Lord Renstoke. "Hiç bir köpek tarafından öldürülmedi. Gördüğünüz gibi, boğazının önü fena halde yırtılmıştı. Ama boynunun arkasında, her iki tarafta birer tane olmak üzere neredeyse birbirine değen iki belirgin morluk vardı.
Bu, sanki boynunu kavrayan iki el tarafından arkadan yakalanmış gibi, iki baş parmağın izini andırıyordu. Şimdi, hiçbir köpek bunu yapamazdı. Dahası, hiçbir köpek onu bu kadar çabuk öldüremezdi ki, ne hayatı için savaşma ne de yardım çağırma şansı olsun.
Unutmayın, o son derece güçlü bir adamdı ve sıradaki en yakın komşusu, yüz metreden biraz daha uzaktaydı. O kadar ani ve hızlı bir şekilde öldürüldü ki, bağırmaya bile vakti olmadı. Kurtlar, ayılar ve pumalar tarafından öldürülen birçok adam gördüm, ama
hayatı için savaşmamış birini hiç görmedim."

"Ama ne olabilirdi?" diye sordu Yvette dehşet içinde fısıldayarak.

"Dünyada bunu yapabilecek tek bir hayvan var," diye yanıtladı Renstoke, "ve o da bir goril. Gorilin gücünün bir insanla karşılaştırıldığında
çok büyük olduğunu biliyorsun. Çok güçlü elleri ve dişleri var. MacPherson gibi hazırlıksız yakalanan bir adam
birkaç saniye içinde ölürdü; kendini savunmak veya bağırmak için en ufak bir şansı olmazdı. Ve genel olarak bilinmese de Erckmann'ın Lockie'de gerçekten bir gorili olduğunu biliyorum. Soruşturmadan sonra onu görmeye gideceğim ve gorili de görmek istiyorum. Erckmann benim kiracım, ama tesadüfen onu hiç görmedim.

"Ama beni şaşırtan bir şey var," diye devam etti Renstoke bir duraklamadan sonra. "Koyun katliamı aylardır devam ediyor ve goril gibi bir hayvanın, uzun süredir serbestçe dolaştığını varsayarsak, görülmeden nasıl saklanabileceğini göremiyorum. Ama tabii ki, ülke çok vahşi ve gündüzleri onu gizlemiş olabilecek büyük ormanlar var."

"Soruşturmada ne söyleyeceksin?" diye sordu Dick aniden.

"Daha fazlasını öğrenene kadar hiçbir şey," diye cevapladı Renstoke kasıtlı olarak. "Unutma, henüz olumlu bir şey bilmiyoruz. Sana sadece kişisel fikrimi söylüyorum."

Herkes Renstoke'un planının en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi. Ama henüz korkunç gerçekliğin varsayımlarının dehşetini ne kadar aştığını öğrenmeleri gerekiyordu.

Ertesi öğleden sonra yapılan soruşturma neredeyse resmiydi. Elbette talihsiz adamın nasıl öldürüldüğüne dair gerçek bir kanıt yoktu ve açık bir karara varıldı. Ne cesedi inceleyen doktor ne de mümkün olan her soruşturmayı yapan Glasgow'lu dedektifler, Renstoke'u garip teorisine götüren mantık zincirini yakalayamadı ve genel olarak MacPherson'ın aylardır Renstoke çevresindeki vahşi doğada görünmeden gizlenen vahşi bir köpek tarafından öldürüldüğü varsayıldı. Ertesi sabah dördü de Lockie'ye doğru yola çıktı. Erckmann'ın evi, doğrudan bir hatta sadece on mil uzaklıkta olmasına rağmen, karayoluyla en az otuz mil uzaklıktaydı ve hava güzel olduğu için yaklaşık beş mil motorla gitmeye, arabayı bırakmaya ve kalan mesafeyi kırsalda yürümeye karar verdiler. Onları korkunç gizemin çözümündeki ilk garip ipucuna götüren bu karardı. Arabayı bıraktıkları noktada, batıya doğru giden yol, ıssız bir tepenin zirvesinde ani bir dönüş yaptı ve
görebildikleri kadar güneye doğru uzanıyordu. Hedefleri daha batıdaydı ve Dick arabayı yolun kenarındaki çimenlere sürdüğünde, yürüyüşlerine hazırlandılar.

Engebeli fundalıklarla kaplı kırsalda yaklaşık dört mil yürümüşlerdi ki
Renstoke, bir mil ötede ve az önce göğüsledikleri dik yükseltinin tepesine bakan büyük bir binayı işaret etti.

"Bu Lockie mi?" dedi.

Çoğunlukla, ülke kuruydu. Ancak, altlarında sığ bir vadi vardı ve dibinde dalgalanan bir dere kıvrılarak ilerliyordu. Tepeden aşağı inip dereyi geçtiler ve kısa süre sonra kendilerini yüksek taş duvarda görebildikleri tek girişin yanındaki küçük bir köprüde buldular, dikenli demirden yapılmış, binayı çevreleyen
korkunç bir bariyerle taçlandırılmıştı.

Renstoke'un kapıyı çalmasına karşılık olarak kapıyı, onlara boş bir şaşkınlıkla bakan, belli ki yabancı olan, hoş olmayan bir kişi açtı.

"Bay Erckmann'ı görmek istiyorum; evde mi?" diye sordu Renstoke.

Adam, ikisinin de anlamadığı bir dilde bir cevap verdi.
Renstoke sorusunu tekrarladı.

Kulübedeki küçük bir masanın üzerinde duran bir telefona dönerek adam
birkaç kelime söyledi. Bir an sonra onlara içeri girmelerini işaret etti ve onları büyük evin giriş kapısına götürdü.

Yaklaştıklarında, iri, güçlü yapılı, sakallı ve yuvarlak boynuzlu gözlük takan bir adam onları ön kapının basamaklarında karşıladı.

Renstoke nazikçe eğildi. "Bay Erckmann?" diye sordu.

"Evet, ben Bay Erckmann'ım," diye cevap verdi. "Sizin için ne yapabilirim?"

Renstoke olanları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. Erckmann sabırla ve dikkatlice dinledi. Ancak hikayenin sonunda, Renstoke ona şüphelerini açıkça anlattığında, adamın gözleri
tehditkar bir şekilde sertleşti ve dudakları kalın gri bıyığının altında gerildi.

"Evet, bir gorilim var," diye itiraf etti. "Ama kaçtığını
söylersen tamamen yanılıyorsun. Altı yıl önce, oldukça gençken buraya getirildiğinden beri kafesinden hiç çıkmadı. Çıksa bile birileri için kötü olur," diye ekledi.

"Görebilir miyiz?" diye sordu Renstoke sessizce.

"Evet--eğer sözümden şüphe ediyorsan," diye çıkıştı bilim adamı. Açıkça,
nedense, çok sinirlenmişti ve kendini açıkça zor kontrol ediyordu.

Konuşma sırasında Dick bir iki kez Yvette'e bakmış ve Erckmann'a yönelttiği bakışın sabitliğine şaşırmıştı. Yvette, ona neredeyse büyülenmiş gibi, her türlü korku ve endişe belirtisiyle bakıyordu.

Erckmann daha fazla söz söylemeden, evin arkasında duran, demir parmaklıklarla sıkıca kapatılmış bir sıra kafese doğru küçük bir çayırlıktan geçti. En güçlülerinden birinin önünde durdu.

"İşte buradasın," dedi sertçe.

Kafesin içinde, arka ayakları üzerinde dikilmiş, boynundan büyük bir zincirle yere çakılmış ağır bir kazığa bağlı, devasa bir maymun duruyordu.
Neredeyse yedi fit yüksekliğindeydi ve insanlığa olan sapkın benzerliğiyle o kadar korkunç derecede iticiydi ki, Yvette, Dick ve Jules iğrenme ve dehşetle hasta bir şekilde geri döndüler. Yabancıları görünce hırladı ve gevezelik etti.

Ancak Renstoke canavarı dikkatlice inceledi. Ama kısa süre sonra bu yaratığın kesinlikle ortalıkta olmadığını, en azından uzun bir süredir ortalıkta olmadığını fark etti.

İpucu başarısız olmuştu. Gerçek ne olursa olsun, gorilin Alan MacPherson'ın korkunç trajedisinde hiçbir rolü olamayacağı açıktı.

"Harika bir örnek," dedi Renstoke, Erckmann'a dönerek. "Onu uzun zamandır mı sahipsin?"

"Yaklaşık altı yıldır," diye cevapladı bilim adamı. "Neler yapabileceğini görmek ister misin?" Bir cevap beklemeden, öfkeli canavara diğerlerinin anlamadığı bir dilde yumuşak bir şekilde konuştu.

Canavar hemen sakinleşti, kafesin parmaklıklarına doğru ilerledi ve başını Erckmann'ın durduğu yere yakın yere koydu. Sanki bir köpek efendisine yaltaklanıyordu. Erckmann
korkusuzca parmaklıkların arasından elini uzattı ve iğrenç
başını kaşıdı, büyük maymun gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, bu hissin tadını
çıkarıyordu.

Hâlâ o garip dilde sessizce konuşan Erckmann,
hayvanı, beceriksizce, elbette, ama
kendisinden ne beklendiğini açıkça anlayarak, bir dizi numaradan geçirdi.
Renstok'un fark ettiği gibi, bu hayvan eğitiminin harika bir örneğiydi, çünkü
goril belki de yaşayan hayvanların en inatçısıdır.

"Belki de buradayken, hayvanat bahçemin geri kalanını görmek istersiniz," dedi Erckmann, bitişikteki bir dizi kafese doğru ilerlerken. Gördükleri şeye şaşkınlıkla baktılar. Muhteşem bir kaplan,
farklı türlerden birkaç leopar ve en azından bir düzine kurt vardı.
Hayvanların hepsi temiz ve iyi bakılmıştı ve bir bakışta hiçbirinin ülkede belirsiz bir süre boyunca dolaşamayacağı belliydi.

"Umarım memnunsunuzdur, Lord Renstoke," dedi Erckmann sonunda, "evcil hayvanlarımın hiçbiri olanlardan sorumlu değil mi?"

"Oldukça," diye yanıtladı Renstoke. "Ve sizi rahatsız etmek zorunda kaldığımız için üzgünüm. Ama
neden geldiğimi anlayacağınızdan eminim. Olay o kadar gizemli ki
hiçbir olasılığı keşfedilmemiş bırakamazdım." Erckmann
hepsini şaşırtmıştı. Adam son derece nazikti ve sorularına verdiği cevaplarda oldukça açıktı. Yine de herkes onun
rahatsız olduğunu ve kesinlikle onların müdahalesinden rahatsız olduğunu hissediyordu.

Diğerlerinden daha hassas ve gergin olan Yvette, evden ayrılırken
şiddetli bir şekilde ürperdi.

"O adam kötü, çok kötü," diye şiddetle ilan etti. "Yılanın
gözlerine sahip." Herkesin hissettiğini kelimelere dökmüştü, ancak itiraf etmekten
yarı utanmıştı. Kalın yuvarlak gözlüklerinin ardındaki Erckmann'ın gözlerindeki sabit bakışlarda iğrenç bir yılana benzer bir şey vardı.

"İtiraf ediyorum ki Yvette gibi hissediyorum," dedi Dick, "adam beni ürpertti."

Renstoke ciddi görünüyordu.

"Bana pek de dürüst biri gibi gelmedi," diye itiraf etti. "Aynı
zamanda, ne sakladığını da anlamıyorum. Tüm kafesler doluydu ve yakın zamanda hiçbir hayvanın serbest kalmadığı kesin,
ve eğer bir tanesi kaçmışsa bunu söylememesi için hiçbir sebep yok.
Ama bize göstermediği başka bir maymunu olabilir mi?"

Birkaç yüz metre sessizce yürüdüler ve tepenin dibine varıp vadiden aşağı doğru uzanan küçük dereye yaklaştılar. Yol yoktu ve şans eseri geldikleri yoldan birkaç metre saptılar. Dereyi geçerken Yvette hafif bir haykırış
yaptı.

"Ah, buraya bak," dedi.

Dere yatağı baştan aşağı taşlıydı ama bir noktada, suyun tam kenarında, pürüzsüz ve sert ve bir mendilden zar zor daha büyük, minik bir kum parçası vardı. Yvette oraya işaret etti.

Orada, keskin ve net bir şekilde tanımlanmış, çıplak, biçimsiz bir ayağın
keskin izi vardı! Şüphesiz insandı. Az önce ayrıldıkları evin yönünü gösteriyordu ve çıplak ayaklı yürüyüşçünün, kim olursa olsun, fundalıktan sert kum parçasına adım atmış ve bir sonraki
adımıyla derenin içinden ve ötesinden fundalıklara ve taşlara, hiçbir ayak izinin kalmayacağı yere taşınmış olması çok açıktı. Garip bir tesadüf eseri, belki de bir ayak izi, millerce bir iz bırakılabilecek tek metrekarelik alanda bırakılmıştı!

Ayak izini merakla incelediler. Görünüşe göre yürüyüşçü, daha doğrusu koşucu, tepeden aşağı hızla inmişti, çünkü ayağın ön kısmı kuma iyice gömülmüştü, topuk ise ancak görünüyordu.

"Koşuyor olmalıydı," dedi Renstoke, "ve böyle bir arazide nasıl bir adam koşabilirdi?"

Soru doğaldı, çünkü fundalık orada kalın ve derin bir şekilde büyümüştü ve yürümeyi yeterince zor bulmuşlardı; koşmak
onların hiçbiri için söz konusu olamazdı.

Garip ayak izi onları şaşırtmıştı, ama bunun Renstoke'un korkunç trajedisinin anahtarını tuttuğunu ne kadar az tahmin ettiler!

O gece geç saatlerde, Renstoke, Dick ve Jules Şato'nun büyük eski oturma odasında sohbet ediyorlardı. Gece yakın ve boğucuydu, havada bir
gök gürültüsü tehdidi vardı ve geniş çimenliğe açılan büyük Fransız pencereleri ardına kadar açılmıştı.

Erckmann'ı tartışıyorlardı.

"Ondan hoşlanmadım," dedi Renstoke, "ama onun belirgin bir
derecede dehaya sahip olduğu kabul ediliyor."

"Ah! O zaman bir şey mi duydun?" diye sordu Dick hemen.

"Evet. Genel halk onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak duyduğuma göre, beyinde bir operasyonla, bir insanın veya bir hayvanın sıradan özelliklerinin neredeyse tamamını ortadan kaldırmak ve uygun bir serum enjekte ederek başka bir türün zihinsel ve bir dereceye kadar fiziksel özelliklerinin yerine koymak mümkün. Örneğin, bir köpek yavrusu alıp, beyninde operasyon yapıp, bir maymunun beyninden bir şekilde hazırlanmış bir serum enjekte edip, yavrunun bir maymunun zihniyeti ve alışkanlıklarıyla ve bedensel özelliklerinin o kadar değişmiş bir şekilde büyüyeceğine inanıyor ki, örneğin bir ağaca tırmanmak gibi, hiçbir köpeğin yapamayacağı birçok şeyi yapabilir. Bunu başardığına inanıyorum!"

"Ne kadar tuhaf ve sıra dışı!" diye belirtti Yvette.

"Bundan da öte, aynısını bir insanla da yapabileceğinize inanıyor - insani özelliklerini yok edin ve ona örneğin bir kurt veya kaplanın vahşeti ve biraz hız verin."

"Bunu nasıl öğrendin, Renstoke?" diye sordu Dick.

"Belki de Erckmann'ı gerçekten iyi tanıyan tek kişiden," diye yanıtladı. "Birkaç yıl önce Erckmann Prag'daki bir akıl hastanesinin asistan doktoruydu. Baş asistanı olan Chatry adında genç bir doktoru kendine özel bir yandaş edinmişti. Chatry daha sonra Kanada'ya gitti ve ben de orada onunla tanıştım. Chatry bana Erckmann'ın görüşleri ve deneyleri hakkında bir şeyler anlattı. Elbette çok ilgimi çekti, ama bu adamla asla karşı karşıya gelmeyi düşünmedim. Erckmann şüphesiz çok yetenekli bir adamdı, ama bir skandal vardı. Bir bahaneyle
veya başka bir bahaneyle akıl hastası üzerinde dikkat çekici bir ameliyat gerçekleştirdi. Daha önce oldukça uysal olan hasta, sıra dışı özellikler geliştirdi. Kendisine yaklaşan herkese
hırladı ve çıkıştı, yemeğini masada yemek yerine yerde yemekte ısrar etti, bir köpek gibi havladı ve sonunda sadece bir halının üzerinde kıvrılıp uyudu. Aslında, çarpıcı şekilde köpek benzeri alışkanlıklar geliştirdi.
Erckmann'ın ne kadarını
dışa vurduğunu Chatry genellikle hiç bilmiyordu. Ama istifa etmesi
istendi ve Prag'ı terk etti."

"Çok ilginç bir hikaye!" diye belirtti Dick.

"Şimdi Chatry'nin bu konuda hiçbir şüphesi yoktu," dedi ev sahibi.
"Ne kadar şaşırtıcı görünse de, Erckmann'ın bu sıra dışı deneyi
kasıtlı olarak yaptığına ve başarılı olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Chatry, Kanada'dan ayrılmadan hemen önce öldü, ancak ölmeden önce bana tüm hikayeyi anlattığı küçük bir el yazması kitap verdi. Yarın sana göstereceğim."

İyi geceler dediler ve yatağa gittiler, bazen uykusuzluk çeken Renstoke'u uykulu uykulu okumaya bıraktılar.

Hafif uyuyan Dick, görünüşe göre yatak odasının hemen altında olan oturma odasından gelen bir yardım
bağrışıyla uyandığında saat iki civarıydı. Anında yataktan fırladı ve bir tabanca kaparak aşağı koştu.

Ama çok geçti.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odasına girdiğinde, açık pencereden, dışarıdaki çimlerdeki elektrik lambalarının yaydığı parlak ışık parçasının ötesindeki
karanlıkta kaybolan ağır, biçimsiz bir vücudu gördü.

Renstoke sırtüstü yerde yatıyordu, en sevdiği sandalyenin yanında ölüyordu.
Yakınlarda okuduğu kitap ve yanındaki halıda piposu vardı, tütünü hala için için yanıyordu.

Dick aceleyle arkadaşına saldırdı ve onu
canlandırmak için çılgınca çabaladı. Ama boşunaydı. Genç asilzade kollarında öldü. En ufak bir uyarı olmadan saldırıya uğradığı ve
acımasızca boğulduğu açıktı.

Ve boğazının yan tarafında, şah damarının hemen üstünde, korkunç bir şekilde
yarılmış, kanın yoğun bir şekilde
akış yaptığı derin bir yara vardı.

Kale hızla harekete geçti ve birkaç dakika içinde yarım düzine adam
etraftaki ülkeyi yoğun bir şekilde arıyordu. Ama boşunaydı--talihsiz Lord Renstoke'un
gizemli saldırganı tamamen
kaybolmuştu. Ertesi gün Dick, Jules ve Yvette, neredeyse kederden 
bunalmış bir şekilde, arkadaşlarının kaybını tartışıyorlardı.

"İşin içinde biraz şeytanlık var," diye ilan etti Dick. "Ve hayatımın geri kalanını burada geçirirsem,
bu çözülene kadar asla rahatlayamayacağım."

Yvette, Erckmann'a karşı öfkeli bir Filipinli gibi konuşmaya başladı. "O adam her şeyin altında," diye ısrar etti.

"Ama, Yvette," diye itiraz etti Dick, "bununla ilgili hiçbir kanıtımız yok."

"Umurumda değil," diye cevapladı hararetle, "Erckmann her şeyi biliyor.
Bunu ondan boğmak istiyorum," diye Fransızca olarak sertçe bitirdi.

"Peki," dedi Jules, "Lockie'ye gidip onu suçlayamayız. Bir
tuzağı denemeye ne dersin?"

"Bunu o şekilde yapabiliriz," diye itiraf etti Dick. "Ama ne tür bir tuzak?"

Uzun ve istekli bir şekilde konuyu tartıştılar ve sonunda bir plan
geliştirildi.

Ertesi sabah, Scotland Yard'daki Özel Şube'nin en yetenekli adamlarından biri olan Müfettiş Buckman onları ziyaret etti ve polis, tamamen şaşkın bir şekilde, çok akıllıca bir şekilde yardım için ona başvurmuştu. Hepsi tarafından, sonsuz kaynaklara ve yılmaz bir cesarete sahip, istekli, yetenekli bir adam olarak tanınıyordu.

Dick hikayeyi tekrar tekrar anlatırken, arada sırada keskin sorular sorarken Buckman dikkatle dinliyordu.

"Gerçekleri gizli tutmalıyız," dedi sonunda.
"Erckmann, Lord Renstoke'un ölümüne dair en ufak bir kanıta sahip olduğumuzdan şüphelenmemeli. Bunu adli tabiple görüşeceğim."

Kolay bir meseleydi. Renstoke Kalesi uzak bir yerdi ve olay elbette tamamen gizlenemezken, kesin ayrıntıları gizli tutmak basit bir meseleydi. Halkın öğrendiği tek şey, Lord Renstoke'un muhtemelen yakın bir arama yapılan bir
hırsız tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğüydü.

Ama tüm bunların arkasında ve gizlice çalışan Dick, Yvette, Jules ve Buckman'ın keskin beyinleri meşguldü.

İki veya üç gece sonra, her bir hayvanın çiftliklere sürüleceği ve
alacakaranlıktan gün doğumuna kadar binalarda sıkıca tutulacağı haberi dağılmış çiftliklere ulaştı.
Bunu sağlayabildikleri sürece tek bir canlının bile serbest kalmasına izin vermediler.

Dick'in tuzağı, Renstoke'tan bir mil uzaklıktaki tepenin yamacına kurulmuştu.

Yerden dört inç yukarıda, çapı elli yarda olan bir daire içinde, küçük yalıtımlı direklere aralıklarla desteklenmiş ince bir elektrik teli uzanıyordu.
Dairenin hemen içinde, Renstoke'tan uzak tarafta, bir koyun
güçlü bir kazığa bağlanmıştı. Çemberin merkezinde, yüksek bir direkten, elektrikle bağlanmış, çevreleyen teldeki herhangi bir basınçla anında patlayacak ve çevredeki kırsal alanın büyük bir bölümünü bir anlığına gündüz parlaklığıyla aydınlatacak güçlü bir magnezyum flaşı asılıydı.

Alacakaranlık çökerken, Dick, Yvette, Jules ve Buckman teli dikkatlice geçtiler ve çemberin merkezinde yerlerini aldılar, korunaklı fundalıkta boylu boyunca uzandılar ve her biri elinde bir tabancayla. Dick'in yanında tasmalı bir şekilde, yaklaşan herhangi bir davetsiz misafir hakkında uyarıda bulunabilecek ve daha sonra onu acımasızca takip edebilecek en sevdiği Airedale cinsi Spot yatıyordu.

Kurşun gibi geçen anlar giderek daha da karanlıklaştı ve kırsal alan zifiri karanlığa gömüldü.
Gözcülerin üzerindeki gerginlik
çok büyüktü. Sigara içemiyor veya konuşamıyor, neredeyse hareket etmeye cesaret edemiyorlardı.

Saatlerce sürünerek geçti. Gece yarısı geçti. Dick, yarı uykulu bir şekilde, Airedale'in sırtını nazikçe okşuyordu.

Birdenbire hayvanın sertleştiğini ve sırtındaki tüylerin
tehlikeli bir şekilde diken diken olduğunu hissetti. Bir an sonra köpek alçak, yarı duyulabilir bir
hırıltı çıkardı ve ayağa kalktı. Anında parti tamamen tetikteydi.

Dick elini köpeğin ağzına koydu ve iyi eğitilmiş hayvan
sessizliğe gömüldü. Ama Dick onun gergin bir şekilde tetikte olduğunu hissedebiliyordu; belli ki bir davetsiz misafiri hissediyordu.

Dikkatli bir şekilde, her yeteneği sonuna kadar zorlanarak, sessiz izleyiciler tek bir ses bile duymadılar. Ancak birkaç dakika sonra, magnezyum flaşı patladığında havada vahşi bir
çatırtı duyuldu ve
mürekkep gibi karanlığı bir saniyenin kesri kadar bir süre için göz kamaştırıcı bir ışık parıltısına dönüştürdü.

O kısa ışıltı patlamasında dördü, hafızalarında silinmez bir şekilde
fotoğraflanan bir dehşetin anlık görüntüsünü yakaladı.

Yirmi beş metre ötede, ışığın parıltısında vahşi, iğrenç bir yüz belirdi.
Her türlü kötülüğün özüydü, vahşi keçeleşmiş saçları,
bakan gözleri ve iki sıra canavarca diş gösteren bir hırlamayla geriye çekilmiş korkunç biçimsiz ağzı vardı.
Vücudunu göremiyorlardı.
Görünüşe göre yaratık fundalıkta çömelmişti, böylece sadece
korkunç başı görünüyordu.

Vahşi bir hayvan olsaydı, savaştan dolayı
sinirleri çelik gibi sertleşmiş olan dört kişiden hiçbiri titreme hissetmezdi. Ama o korkunç
yüz, ne kadar iğrenç ve vahşi olursa olsun, kesinlikle insandı ve bir an için izleyenler kontrol edilemeyen bir dehşetle felç oldular.

Ama bu sadece bir an içindi.

Dört revolver atışı neredeyse aynı anda duyuldu, hayaletin belirdiği
noktaya karanlıkta ateşlendi. Dört otomatik silah boşaldığında çatırdayan bir yaylım ateşi geldi. Neredeyse son atışla birlikte karanlıktan öfke ve acı karışımı bir uluma duyuldu.
Belli ki bir kurşun hedefine ulaşmıştı.

Birkaç dakika sonra Dick, Spot'un çılgınca havlaması ve tasmasını çılgınca çekmesiyle, şeytani davetsiz misafirin peşinde karanlığa daldı. Hemen arkasından Yvette, Jules ve Buckman geliyordu.

Av başlamıştı!

Dick daha sonra ülkenin karanlığında o çılgın koşuyu
çok az hatırladı. Spot tereddüt etmeden öne atıldı ve Dick onu takip etti, tek amacı mümkün olan en iyi hızı elde etmek ve tökezleyerek ilerlerken sürekli düşüşlere aldırış etmemekti. Köpeği serbest bırakmaya cesaret edemedi, çünkü onsuz çaresiz olurdu ve sağ elinde yeniden doldurulmuş tabancasını tutarak, kendini umursamadan ve sadece önünde bir yerde olduğunu bildiği dehşeti geride bırakmaya odaklanarak, körü körüne öne atıldı. Arkasında, Spot'un çılgın havlamalarıyla yönlendirilen diğerleri zorlanıyordu. İlerleme, elbette, yavaştı; birkaç dakikada bir düşüşler ve tökezlemeler
hızı yavaşlatıyordu; karanlık şaşırtıcıydı. Dick sonunda ayın gümüşi kenarının arkasındaki tepelerin üzerine yükseldiğini gördüğünde yoğun bir rahatlama hissetti. Tüm yön duygusunu kaybetmişti, ancak arkasından yükselen ay ona batıya doğru gittiğini söylüyordu. Yarım saat sonra ülke yumuşak bir ışıkla yıkanmıştı ve Dick yönünü bulabildi. Aniden şokla Lockie'ye doğru gittiğini fark etti!

Dick diğerlerinin yukarı çıkmasına izin vermek için durdu. Korkmadan, içgüdüsel olarak önlerinde korkunç bir şey olduğunu ve güvenlikleri için birlikte olmalarının en iyisi olduğunu hissetti.

Üzgün ​​görünen bir gruptular - şapkaları yoktu, giysileri yırtılmıştı, yüzleri ve elleri sürekli düşmelerden morarmış ve çizilmişti, muazzam çabalarından neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Ama hiçbiri kovalamayı bırakmayı düşünmedi.

Bir mil daha ilerlediler, artan ay ışığında daha iyi ilerleme kaydettiler.

Birdenbire Buckman müthiş bir şekilde bağırdı. "Şuraya bakın!" diye kükredi,
yollarının üzerinde uzanan alçak bir tepeyi işaret ederek.

Beş yüz metre ötede, yükseltinin tepesinde ve gökyüzüne karşı açıkça silueti olan,
onlar bakarken bile tepenin üzerinden kaybolan ve giden
korkunç bir figürün anlık görüntüsünü yakaladılar. Bu, şüphesiz, dev gibi bir adamdı!
Sanki acı çekiyormuş gibi
katı bir şekilde hareket ediyordu; belli ki tuzakta atılan mermilerden biri hedefine ulaşmıştı.

Acele ettiler. Yükseltinin zirvesine ulaştıklarında Lockie önlerinde yatıyordu
ve aşağıdaki vadide küçük bir
dereyi geçen o korkunç figürü görebiliyorlardı.

Artık hızla yaklaşıyorlardı. Şafak söküyordu ve soğuk, soluk ışık onlara
yakın bir manzara sağlıyordu.

Önlerindeki yaratık, Lockie'ye giden
yokuşta acı içinde ilerliyordu. Aniden evden bir adam çıktı. Erckmann'dı ve
elinde müthiş bir kırbaç taşıyordu.

İki yüz metreden daha az bir mesafede Dick ve arkadaşları büyülenmiş bir şekilde durdular. Gizemli bir şekilde, korkunç dramanın
son perdesine tanıklık edeceklerini anladılar.

Son hızla geldi. Giderek daha yavaş, neredeyse sürünerek,
tuhaf yaratık Erckmann'a yaklaştı ve sonunda, açıkça
tamamen bitkin bir halde, ayaklarının dibine yığıldı.

Bilim adamının anlaşılmaz bir şeyler bağırdığını duydular. Sonra
ağır kırbacını kaldırdı ve önünde yatan talihsiz şeye
korkunç bir güçle vurdu.

Bu ölümcül bir hataydı. Şimşek hızıyla, yerdeki biçimsiz yığın
çılgınca bir faaliyete geçti. Dehşete düşen seyircilerin gördüğü tek şey ani bir sıçrama ve kısa bir mücadeleydi ve
Erckmann ve Şey ölümcül bir boğuşmada kenetlendiler ve sonra
hareketsizce düştüler.

Dick son yüz metreyi öfkeli bir koşuyla kat etti. Ama çok
geç kalmıştı. Erckmann, rakibi üstünde ölü yatıyordu. Zoolog, boynunu hala mengene gibi kavrayan iki büyük elin kavrayışıyla neredeyse anında öldürülmüştü ve boğazında yaratığın şekilsiz dişleri hala derine gömülüydü. Bilim insanının bedeni ancak sonsuz bir güçlükle o ölümcül
kavramadan kurtuldu ve Argyllshire'a dehşet ve ölüm saçan canavarı inceleyebildiler.

Şüphesiz beden bir insana aitti, ancak inanılmaz derecede insanlıktan çıkarılmış ve
maymun gibiydi. Kas gelişimi muazzamdı; eller ve kollar devasa kas kütleleriydi. Ancak en büyük dehşet yüzüydü--alçak kaşlı, yassı burunlu, muazzam bir çene ve uzun sivri dişlere sahip, insana hiç benzemeyen bir yüz. Çıplak vücut, kalın bir şekilde kıllarla kaplıydı ve yan tarafında otomatik tabancalardan birinin yumuşak burunlu mermisinin etkisiyle oluştuğu açıkça görülen korkunç bir yara vardı. Hiçbir normal insan birkaç dakikadan fazla dayanamazdı.

Ancak daha sonra, Lockie'yi aradıklarında, Erckmann'ın kendi yarattığı bir
canavarın kurbanı olduğunu tamamen anladılar.
Günlükleri, Chatry'nin gerçeği söylediğini kanıtlıyordu. Bunlar, deneylerinin itici ama korkunç derecede büyüleyici bir anlatımıydı. Sonuçları çok ayrıntılı bir şekilde yazmıştı, ancak orada kullandığı süreç hakkında en ufak bir ipucu bile yoktu. O korkunç sırrı kendine saklamıştı ve
mezarına götürmüştü.

Chatry'nin söylediği gibi, bir insanı aldığını,
belli ki düşük zihinsel gelişime sahip olduğunu -muhtemelen bir akıl hastanesi hastası- ve
pratik olarak, şeytani bir keşifle, onu kaplanın kana susamışlığına sahip bir insan maymununa dönüştürdüğünü buldular. Ancak, bu korkak
yaratığın talimatları alıp uygulayıp uygulayamayacağını veya
Erckmann'ın onu sadece korkunç içgüdülerini takip etmesi için serbest bırakıp bırakmadığını
ta ki "yuvaya dönme" içgüdüsü onu geri getirene kadar hiç öğrenemediler.

Lockie'de polis temiz bir temizlik yapmaya karar verdi. Hayvanlar vuruldu ve yarım düzine kötü görünümlü yabancı hizmetçiye ödeme yapıldı ve
çoğu Transilvanya'nın vahşi bölgelerindeki evlerine gönderildi. Hepsi tek kelime etmeyi reddetti. Her ne iseler,
en azından ölü efendilerine sadıktılar.

Sonra, evin donatıldığı muhteşem kimya laboratuvarında, Renstoke'un tek yöneticisi olarak kendini bulan Dick, kolayca bir "kaza" ayarladı. Yangın çıktı, etrafta kilometrelerce yardım
edilemedi ve birkaç saat içinde uğursuz ev bir kül yığınına dönüştü. Lockie'nin Hayaleti sonunda ortaya çıkmıştı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

PREFET'İN TEHLİKESİ.

Üçlüyü meşgul eden şey Paris Şehri'nin bir gizemiydi - hiçbir zaman
söylenmemiş, ancak birçok girişimci gazetenin
anlamaya çalıştığı bir sır. Burada ilk kez anlatılıyor.

Kasvetli bir Aralık ortası sabahında, sansasyona düşkün Parisliler yeni ve son derece hoş bir heyecanla uyandılar. Daha geçen yıldı ve bu olay
iyi hatırlanacak. Işık Şehri'nde yeterince sorun vardı, en azından bir kez adını yalanlıyordu. Bir dizi grev başkenti yarı felç etmişti. Kömür ve ışık neredeyse elde edilemezdi; kamu lambaları yanmamıştı; geceleri Zevk Şehri derin bir
karamsarlığa gömülüyordu. Daha zengin bölgelerin etrafını saran sefalet ve yoksulluk meskenlerinde sefalet ve sefalet vardı, buralarda her zamanki gibi, bir bedel karşılığında, her şey
hoştu.

Ama dilsiz yeraltı dünyası sesini yükseltmeye başlamıştı!

"Bir Mort L'Assassin!" Şafak vakti, şaşırtıcı efsane aniden ve
uyarmadan, uyanan şehre binlerce bakış açısından kendini gösterdi. Kaba, parlak kırmızı renkte, reklam panolarından parlıyordu - uğursuz, uğursuz ve her şeyden önce, anlam doluydu. Bunu yalnızca Parisliler
biliyorlardı.

Bahsedilen kişi hakkında şüpheye yer yoktu.
Bu, şüphesiz, Paris'in neşeli yaşamının coşkulu neşesinin altında akan karanlık, çalkantılı güçlere karşı soğuk, acımasız kan davası olan Polis Müdürü Raoul Gregoire'dı.
Ona suç dünyasının kinci nefretini kazandırmış ve ona "Suikastçı!"

takdir edilemeyecek lakabını kazandırmıştı.

Raoul Gregoire'ın hayatı aylarca bir ipliğe bağlı kalmıştı.

Atanmadan önce Finisterre'nin Müdürüydü.
"Görevden alınma" yönündeki bir dizi çaba ancak son anda boşa çıkarılmıştı. İki kez
ağır yaralanmıştı. Bir keresinde, arabasını terk ettikten hemen sonra bir bomba
parçalamıştı.
Daha az cesur bir adam eşitsiz mücadeleyi bırakıp
emeklilik için bir bahane arardı: Finisterre'nin sessiz, denizle dövülmüş kıyısına.

Ancak Monsieur le Prefet farklı bir kalıptandı. Sert ve acımasızdı, ancak cesareti yenilmezdi. Sakin ve tedirgin değildi - hatta yeraltı dünyasının intikamının kazara veya kasıtlı olarak kendilerine gelmesinden korkan astlarının çoğundan çok daha fazla.

"Gregoire işleri biraz fazla ileri götürdü," diye karar verdi Yvette, Dick Manton ve Jules ile kanun ve düzen güçlerine karşı en son ve en açık meydan okuma hakkında konuşurken. "Bu sefer kesinleştirmek istiyorlar. Bundan eminim?"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Dick. "Ama ne zaman ve nasıl olacağını merak ediyorum? Mesele bu. Gregoire artık kendini pek kamuya açık
göstermiyor; neredeyse Valilik'te yaşıyor ve ajanları tarafından
çevrelenmiş olduğundan, orada herhangi bir girişimde bulunulması için çok iyi korunuyor."

"Sultan'ın kabulünde iyi bir şansları olacak," diye belirtti Jules düşünceli bir şekilde. "Monsieur le Prefet alayda olmak zorunda kalacak - istese bile
uzak kalamaz. Beyaz tüylerini gösterirdi."

Neşe düşkünü Parislilerin özel bir ilgiyle
beklediği bir gündü. Fransa'nın Fas hinterlandındaki vahşi kabilelerle olan asırlardır süren kavgası
en sonunda dostça çözülmüştü ve
Sultanları Ahmed Mohassib, eksantrik eylemleriyle
dedikodu düşkünü bulvara yüzlerce güzel hikaye
sağlayan pitoresk bir figür,
Rhai d'Orsay'ın konuğu olarak Paris'i "yapıyordu". Barbar hükümdara mümkün olan tüm onuru göstermek uygundu ve sonraki Cuma, Elysee'ye törensel bir ziyarette bulunacağı gündü. Büyük bir alay olacaktı ve Hükümet,
Basına, ustaca hazırlanmış bir halk gösterisinin
istendiğini anlatmıştı. Gazeteler asilce yanıt vermişti ve
"tout Paris"in gösteriyi görmek için dışarı çıkacağı kesindi.

Her halükarda, bu vesileyle, Monsieur le Prefet büyük ölçüde kanıt olmalıydı. Kamu düzeninden sorumluydu ve
kendisi için ne kadar risk olursa olsun alayda yer almalıydı, bir kez olsun, katilin kurşunu veya bombası için açık hedefti.

"Bugün cumartesi," diye belirtti Yvette. "Gerçekten de şu andan yirmi ikisine kadar harcayacak fazla zamanımız yok. Sanırım bu gece birkaç soruşturma yapacağım. Jules benimle gelse iyi olur."

Dick'in yüreği sızladı. Yvette'in "soruşturmalarının" ne anlama geldiğini biliyordu - saatler, belki de günler, Paris'in en alt mahallelerinde, o kadar korkunç ayaktakımıyla çevrili olarak geçirilen, eğer amacından şüphelenilse bile hayatının bir an bile satın almaya değmeyeceği.

Ama itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Yvette "makyaj" konusunda mükemmel bir dehaya sahipti ve çok daha önemlisi, Paris'in yeraltı dünyasına hizmet eden garip _argo_ hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti. Jules neredeyse Yvette kadar zekiydi. Ama bu konuda Dick elbette çok gerideydi. Tek bir yanlış kelimenin anında şüphe uyandıracağı ve muhtemelen üçü için de hızlı ve şiddetli bir ölüm anlamına geleceği bir ortamda rolünü sürdürmeyi umamazdı.

"Keşke seninle gelebilseydim, Yvette," dedi hüzünle, "ama ne yazık ki! Bunun imkansız olduğunu biliyorum."

Yvette'in Montmartre'ın alt mahallelerinde birçok arkadaşı vardı. Gecekondu mahallelerinin birçok düşük _buvette_'inin sahipleri -kişinin pelin ve uyuşturucu alabileceği yerler- gizlice onun maaşını ödüyorlardı ve onlar açısından hiçbir korkusu yoktu; kaçakçılar ona güveniyorlardı
çünkü sırlarının güvende olduğunu biliyorlardı. Ve bazı yaygın kelimelerin sadece sesli bir şekilde vurgulanmasına dayanan
ustaca bir kod
sistemi sayesinde, hangi kılıkta olursa olsun, kimliğini sırrında olanlara açıklayabiliyordu.

Paris'in en kötü serserilerinin iki korkunç örneği -bir erkek ve bir kadın- sessizce pazar mahallesinden Paris'in en iğrenç kötülük mekanlarından birine doğru süründüğünde şehrin üzerine karanlık çökmüştü.
Bunlar, yeni bir "Cehennem"de figür olarak hizmet edebilecek kadar acıklı insanlık örnekleriydi. Dağınık ve bakımsız, elleri ve yüzleri kirle lekelenmiş, giysileri paramparça olmuş halde, en keskin gözlerin bile zeki Fransız kızını ve genelde zarif olan kardeşini fark etmesi imkansızdı. Görünüşlerine göre yeterince güvendeydiler. Konuşmaya başladıklarında ve özellikle de soru sormaya başladıklarında risk ortaya çıkacaktı. Burada bir dil sürçmesi onları ele verebilirdi. Ama risk alınmalıydı.

Prefet'in kendisi, Yvette ve Jules'un güvenliği için Dick kadar endişeliydi ve onları mümkün olduğunca korumak için önlemler almıştı.
Gerçek bir refakatçi elbette söz konusu olamazdı. Hem Yvette hem de Jules tabanca taşıyordu ama Jules ayrıca kötü niyetli giysilerinin geniş ceplerine, kuru bir pille binlerce metre veya daha fazla mesafeye kablosuz dalga gönderebilecek kadar güçlü, minik ama narin bir kablosuz telgraf cihazı saklamıştı.

Bu zarif küçük elektrik işi Dick
Manton'ın icadıydı. Eski moda bir saatten biraz daha büyüktü, özel olarak yapılmış bir cebe sığan yüz voltluk bir pille çalışıyordu ve minik iletim anahtarı en ufak bir şüphe uyandırmadan tek parmakla çalıştırılabiliyordu. Gregoire'nin ajanları, Yvette ve Jules'un yaptığı her hareketle, kablosuz aracılığıyla, temas halinde, çirkin mahallede sık sık dağılmışlardı. Dick'in kendisi de çok uzakta değildi. Bu önlemlerin ne kadar haklı olduğunu gecenin olayları gösterecekti.

Yvette ve Jules saatlerce bir ahlaksızlık yuvasından diğerine gizlice geçtiler, her zaman tetikteydiler, sık sık Yvette'in itibarsız arkadaşlarından birinin veya diğerinin yardımıyla, ancak yine de bu kadar aktif bir şekilde aradıkları izin en ufak bir izini bile bulamadılar.

En sonunda sabırlı nöbetleri sona erdi.

Gecekondu mahallelerinin labirentine daha da derine dalarak, pazar bölümünün en alt ve en tehlikeli kısmındaki minik bir bara kadar
uzun uzun girmişlerdi.
Mekan, Yvette ve Jules'un bile, bu tür görüntülere ve seslere alışkın olmalarına rağmen, ürpermelerini bastıramadıkları bir
ayak takımı kalabalığıyla
dolmuştu.

İşin aslı, sahibi çatık kaşlı bir Provenceliydi ve tek
kurtarıcı özelliği Yvette'e olan minnettarlığıydı. Karakteri tamamen kötüydü ve aşağı yukarı itibarsız onlarca işe karışmıştı. Bir veya iki yıl önce, masum olduğu ortaya çıkan ciddi bir suçlama yöneltilmişti. Yvette, büyük bir zorlukla, gerçek suçluyu yere sermeyi başarmıştı ve Jules Charetier, Apaçi olmasına rağmen, şimdi ona hizmet etmek için ateş ve suya girecekti. Yvette, evinde, birçok daha gösterişli kuruluşta olacağından kişisel olarak çok daha güvende olduğunu biliyordu.

Charetier, Yvette'in kimliğini anında açığa çıkaran hafif vurguyu yakaladığında kaşlarını kaldırdı. Ancak, istediği içecekleri servis etmekten öteye geçmedi.

Bir an sonra, anlamlı bir bakışla odadan çıktı. Yvette,
içkisine bir an dikkat etmesi için argo bir uyarıda bulunarak
pis sokağa daldı ve evin yan girişine doğru köşeyi döndü. Charetier onu bekliyordu ve birkaç dakika sonra
barın üstündeki zeminde, adamın pis odasına
oturtuldular.

"Burada ne yapıyorsunuz, mademoiselle?" Jules aniden
patladı. "Burası sizin için bile uygun bir yer değil!"

"Dinleyin, Charetier," diye cevapladı kız hızla. "Gelecek cuma için
bir şeyler hazırlanıyor. Ciddi bir şey! Posterleri gördünüz. Bunu
_öğrenmeliyim_. Bana bu gece `Yedi'den herhangi birinin
nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Jules Charetier, Paris, Londra ve New York'un yeraltı suç dünyasında gizli etkisi hissedilen güçlü camarilla "Yedi"nin anılmasıyla soldu. Kendileri için neredeyse hiçbir risk olmadan, üç büyük başkentin anarşist suçlarının yarısından sorumlu olan adamlar. Kim olduklarını ve gerçek isimlerini Yvette bile bilmiyordu. Hiçbir zaman doğrudan kendileri görünmeyen, tamamen ajanlar aracılığıyla çalışıyorlardı ve onlara karşı savaşan polis, kendilerini boğucu bir gizem sisi içinde buldu. Ancak Yvette'in bildiği gibi, Charetier Kıta Anarşizmi konseylerinin derinliklerindeydi ve onun ellerinde sıradan bir polis ajanının hayatının hiçbir şeye değmeyeceğini de biliyordu. Kendisi için bile pek emin değildi, ancak cesur bir hamle yapmaya karar vermişti, Charetier'e verdiği hizmete dayanarak her şeyi ona emanet etmişti.

İlk başta adam inatçıydı.

"Sizin için bile değil, sevgili mademoiselle," dedi somurtkan bir şekilde. "Ama,
mademoiselle," diye devam etti içtenlikle, "biz arkadaştık, bu yüzden kendi iyiliğiniz için bu konuyu bırakıp mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kaçmanız için sizden rica ediyorum. Size hiçbir şey söyleyemem."

Yvette'in tabancası parladı ve bir anda hancıyı
kapsamıştı.

"Dinle, Jules!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Kardeşim aşağıda ve ev
çevrili. Eğer yere basarsam
anında baskın yapılacaksın. Ve burada polisin görmesini istemeyeceğin şeyler olduğunu biliyorsun - onlar bilmiyor ama sen ve ben biliyoruz! Ya Demidoff
kağıtlarının Raoul Gregoire'ın eline geçtiğini öğrenirse - ha?"

Bir an için Yvette, Charetier'in her şeyi riske atacağını düşündü ve
ona atladı. Ama bu sadece bir an içindi. Sonra yere yığıldı. Polisten korktuğundan daha fazla, kötü şöhretli Bolşevik ajanı Demidoff'tan korktuğu açıktı.

"Pekala, mademoiselle," diye cevapladı, geniş beyaz alnında ter damlaları belirdi ve cesaretine rağmen, gözlerinde avlanmış bir bakış belirdi. "'Chat Mort'u deneyebilirsiniz. Bu sabah saat üçte orada bir toplantı olacak. Ama yine de sizden rica ediyorum,
gitmeyin. İçeri giremezsiniz ve girseniz bile asla canlı çıkamazsınız."

"Hangi odada buluşuyorlar?" oldu Yvette'in tek cevabı.

"Arkadaki, eski avluya bakan," oldu Charetier'in cevabı. "Bundan fazlasını bilmiyorum."

"Teşekkürler, Charetier," dedi Yvette gitmek için ayağa kalkarken.

"Ama, sevgili mademoiselle'im," diye yalvardı hancı, "nefes
almayacaksın--"

Yvette onun sözünü kesti.

"Bu kadar yeter, Charetier," dedi buz gibi bir tonla. "Benim açımdan güvende olduğunuzu kesinlikle biliyorsunuz. Bu gece bana büyük bir hizmette bulundunuz ve bunu asla unutmayacağım." Beş dakika sonra Yvette ve Jules, az önce ayrıldıkları yerden daha neşeli bir gece hayatına sahip olan "Chat Mort"a doğru acele ediyorlardı. Villette Mahallesi'ndeki iki pis gecekondu mahallesinin köşesindeydi ve arkada, eski Fransız evlerine sıklıkla eşlik eden o küçük avlulardan biri vardı; saklamaya veya çalmaya değmeyen, yüzen ve atılan şeylerin depolandığı bir yer. Sadece çürük bir tahta çit, onu çamur ve çöplerle dolu korkunç sokaktan ayırıyordu. Eve girmenin imkansız olduğunu hemen anladılar. Saat artık ikiyi çoktan geçmişti ve sokak ıssızdı; her şey
mezar kadar sessizdi ve sıkıca kapatılmış "Chat Mort"tan
bir ışık parıltısı bile yoktu. Görünüşe göre sakinler
derin derin uykudaydı.

Ancak Yvette, Charetier'e örtük bir güven duyuyordu. Gizemli toplantının belirlenen saatte yapılacağından emindi.

Sessizce binanın arkasına doğru süründüler, çılgın çitin arasından dikkatlice bir yol
zorladılar ve bir an sonra Charetier'in toplantı yeri olarak gösterdiği
odanın penceresinin dışındaydılar.

Pencerenin altına çömelerek dikkatle dinlediler.
Öngörülemeyen bir kaza dışında yeterince güvendeydiler.

Odada hiçbir ses yoktu; panjurlardan hiçbir ışık parıltısı yoktu.

Jules cebinden, pencerenin çürüyen ahşap işçiliğinde hızla ve sessizce yarım inçlik bir delik
açan minik bir matkap çıkardı.
Buna, ucunda son derece hassas bir mikrofon
alıcısı bulunan bir fiş soktu. Kulaklarında telefonlar varken dikkatle dinliyorlardı. Odada onların bilgisi olmadan tek bir kelime bile söylenmeyecekti. Hiçbir şey göremiyorlardı ama bir şey fısıldanırsa kesinlikle duyacaklardı.

Dakikalar yavaşça akıp geçti, ta ki saat üçe doğru hafif bir ses Jules'un dikkatini çekti. Odaya biri girmişti. Bir an sonra bir kibritin çakma sesi duyuldu.

Saat üç, uzaktaki bir kilise iskelesinden yankılandı.
İçeride ayak sesleri yankılanıyordu.
Toplantı toplanıyordu!

O gizemli odaya bakmayı ne kadar da özlüyorlardı! Ama bu
imkansızdı; elde edebilecekleri tüm
bilgiler için yalnızca mikrofona güvenmeleri gerekiyordu. Jules'un eli Yvette'in bileğini aradı ve
parmaklarıyla Mors alfabesiyle bir şeyler söyledi -konuşmaya cesaret edemiyordu- dikkatli dinlemeleri için bir uyarı. Suçluları teşhis etmelerinin tek umudu
sesleriydi.

Hiçbir şey göremiyorlardı. Odada kaç kişi olduğunu bile söyleyemediler. Ancak farklı tonlardaki konuşma mırıltıları kulaklarına
çok hoş geldi. Bekledikleri gibi, esas olarak "Suikastçı" adını verdikleri Polis Müdürü'nün sert bir şekilde
kınamasından oluşuyordu.

Kısa süre sonra toplantının yalnızca saldırının zamanını ve yerini belirlemek için
toplandığı anlaşıldı; açıkça yöntem daha
önceden kararlaştırılmıştı. Dinleyiciler saldırının nasıl gerçekleştirileceğine dair tek bir kelime bile duyamadılar, bombayla mı, kurşunla mı yoksa bıçakla mı.
Anarşistlerin planının gizli ve ölümcül hızını tahmin edemediler.

Bir süre tartışma devam etti. Yer yer önerilerde bulunuldu
ve bir gerekçeyle reddedildi.

Aniden sert ve ustaca bir ses konuşmaları böldü.

"Place d'Italie en iyisi olacak," diye ilan etti. "Yolun yarısı
orada ve alay Avenue des Gobelins boyunca, eski villaya yakın bir yerden gitmeli. O mesafeden fark edilmemesi imkansız. Ve
iş tamamlanana kadar hiçbir gürültü ve yaygara olmayacak."

Eski Villa! Jules orayı iyi biliyordu--XV. Louis'e kadar uzanan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve dönemin tüm ilginç mimari özelliklerine sahip
antik bir bina. Modern amaçlar için pek de uygun olmayan geniş daireleri, zamanla, kısmen daire, kısmen de ofis olarak hizmet veren, çoğu şüpheli bir üne sahip heterojen bir kiracı kitlesine hizmet eden garip bir oda karışımına dönüşmüştü. Fakat Raoul Gregoire'a yönelik herhangi bir saldırının, alay günü turistlerle dolu olacağı kesin olan bir binadan nasıl planlanabileceğini Jules kavrayamıyordu.

Ancak, bunun keşfedilmesi gerekiyordu. Şu an için önemli olan, komplocuların kaçmasını
önce yakalamaktı.

Jules geri çekildi ve taşınabilir aletini ayarlayarak - kompaktlığın bir mucizesi - ayağını bir demir lamba direğine dayayarak toprakla temas

kurdu ve Morse ile Polis Müdürlüğünü hızla aradı.

Telefonlar kulağındaydı ve hemen ardından cevaplama sinyalini duydu. Sonra telsiz vericisine acil bir mesaj gönderdi. Bir an sonra o ve Yvette oradan uzaklaşıp hızla uzaklaştılar. Mahkumlardan herhangi biri tarafından tanınma riskini göze almak planlarının bir parçası değildi.

Sokağın başında yaklaşık altı veya yedi dakika beklediler,
sonra hana hızla yaklaşan dedektiflerden sorumlu olan Surete müfettişi Roquet ile karşılaştılar. Jules ona durumu kısaca açıkladı.

"Onları yeterince güvenli bir şekilde yakaladık," diye ilan etti Roquet, Midi'nin güçlü bir aksanıyla. "Son bir saattir her yaklaşım korundu ve kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmedi. Şimdi bunu bize bırakabilirsiniz, m'sieur."

Yvette ve Jules _au revoir_ deyip çok ihtiyaç duydukları dinlenme için
aceleyle eve gitmekten yeterince memnundular. Mahkumları Valilik'te istedikleri zaman inceleyebilir ve mümkünse seslerinden teşhis edebilirlerdi.

Ancak dedektifleri şaşırtıcı bir sürpriz bekliyordu.

İlk başta, asık suratlı Chat Mort'un kapısını buyurgan bir şekilde çalmalarına
cevap gelmedi. Birkaç dakika sonra, yarı giyinik ve derin bir uykudan yeni uyanmış gibi uykulu bir şekilde esneyen ev sahibi belirdi. Anında tutuklandı ve kelepçelendi ve polis eve
doldu, tabancalarını çekti ve pervasız ve çaresiz adamlarla şiddetli bir mücadele olacağını bekledikleri şeye hazırdı.

Evin boş olduğunu görünce çok şaşırdılar!

Jules ve Yvette'e göre komplocuların toplantılarını yaptıkları avluya bakan oda,
görünüşe göre bir önceki gece kapatıldığında bırakıldığı gibi mükemmel bir düzendeydi. Saatlerdir orada olan birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, hatta odanın yakın zamanda işgal edildiğini düşündürecek taze tütün dumanı bile yoktu.

Roquet tamamen şaşkına dönmüştü. Çok haklı olarak,
kaçışın imkansız olduğunu hayal etmişti. Jules ve Yvette yanılmış olabilir miydi?

Bunun söz konusu olamayacağını düşünüyordu. Yine de sorun
kalmıştı -- adamlar neredeydi? Ev hızla
tavan arasından bodrumlara kadar arandı, ama nafile.
Orada herhangi bir toplantı yapıldığına dair en ufak bir belirti bile yoktu!

Roquet doğal olarak kendini çok aptal hissetti ve utancı, her türlü haklı öfke gösterisiyle, "aşırı bir ev ziyareti" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin nedenini
sorgulayan ev sahibinin geveze itirazlarıyla hiçbir şekilde azalmadı. Elbette, aleyhinde hiçbir suçlama yoktu ve sonunda şaşkına dönen polis, parlak bir darbe olacağı vaat edilen şeyin tamamen başarısız olmasına öfkelenip şaşkına dönerek onu serbest bırakmak ve emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Üç gün sonra gizem çözüldü. "Chat Mort"un bodrumundan, kısa bir mesafe uzaklıktaki aynı derecede itibarsız bir işletmeye dar bir tünel açılmıştı ve polis eve baskın düzenlediğinde, komplocular hızla kaçmış ve hancıyı bodrum katındaki tünel girişini örten taş levhayı arkalarına bırakmıştı. Durum artık yeterince ciddiydi ve Yvette, Jules ve Dick bunu Vali ve yardımcılarıyla uzun uzun tartıştılar. Şef, alaydan uzak durması yönündeki tüm ricalara
kararsızca kulaklarını tıkadı ve onun kararlılığını sarsmanın imkansız olduğunu gördüler.

Komplocular "Chat Mort"ta yapılan düzenlemeye sadık kalacaklar mıydı yoksa eve yapılan baskından endişe edip planlarında son anda bir değişiklik mi yapacaklardı? Çözülmesi gereken sorun buydu.

Monsieur le Prefet bir yanardağın kenarında yaşıyordu ve aldığı tüm önlemlerin onlara karşı işe yaramayacağından korkuyordu.

Dick, düzenlenen planı uygulayacaklarına ikna olmuştu. Duyulduğunu hayal bile edemeyeceklerini ileri sürdü ve planın çok dikkatli bir şekilde
düşünüldüğü açıktı. Sonuç olarak, sıradan önlemlerin hiçbirinin gevşetilmemesine, ancak Place d'Italie'deki eski villanın özellikle yakından izlenmesine karar verildi. Dick, polis ne yaparsa yapsın, bu amaç için kendi düzenlemelerini yapmaya karar verdi. Devam filmi, bunu yapmasının iyi olduğunu kanıtladı.

Tören alayından önceki gece, polis çok sert bir darbe yaptı. Paris'teki bilinen tüm anarşistler bir bahaneyle tutuklandı ve kilit altına alındı. Tek tek kısa bir süre sorguya çekildiler, Jules ve Yvette ise bir paravanın arkasındaki odada gizlenerek Chat Mort'ta duydukları seslerden herhangi birini tanımaya çalıştılar.

Jules ve kız kardeşi bir paravanın arkasında durup tanıdıkları bir ses duyana kadar elli veya altmış tutuklu sorgulanmıştı. Bu ses, Place d'Italie'deki eski villayı Prefet'e yönelik saldırı için uygun bir üs olarak öneren adamın sesiydi. Diğerlerinin hiçbiri
tanıtılamadı ve en kötü suçluların
hala serbest olduğu açıktı.

Tanıdıkları adamın Anton Kapok olduğu ortaya çıktı.

Sosyalist ve Anarşist toplantılarında
şiddetli nutuklar atma alışkanlığı olduğu dışında
bilinen hiçbir şey olmayan bir Macardı. Ancak şimdi, polisin
şimdiye kadar
varsaydığından çok daha tehlikeli olduğu
açıktı.

Yakından sorguya çekildiğinde her şeyi inkar etti. "Chat Mort" hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
hiçbir komploya karışmadığını
belirtti. Ancak, Anarşist eğilimlerini cesurca kabul etti ve
polisin onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini
belirtti.

Polise, Kapok'un Bellville'deki odasında yaptığı aramada, bir yığın Anarşist edebiyattan daha
suçlayıcı hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ancak Dick, onların
gözden kaçırdığı bir
keşif yaptı.

Tavana yakın, şöminenin hemen üstünde, resimlerin asılabileceği bir çubuğa benzeyen iki kanca asılıydı. Aslında, polis ona öyle bakmıştı. Dick şüphelerinin ne olduğunu asla bilemedi, ancak bir şey onu bir merdivene çıkıp çubuğu aşağı indirmeye yöneltti. Sonra şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

Sözde çubuk, Güney Amerika ve diğer yerlerdeki bazı yerli kabilelerin düşmanlarıyla savaşmak veya tehlikeli hayvanları öldürmek için zehirli oklarını
atmak için kullandıkları harika üfleme borularından birinden başka bir şey değildi. Oklardan biri, sivri bir dikenden yapılmış, bir tutam pamukla tüpü dolduran minik bir şeydi,
aslında yerindeydi.

Dick'in aklı, bir yıl önce anti-anarşist kampanyada özellikle zeki olan iki polis memurunun garip ölümlerine gitti. İkisi de ıssız sokaklarda ölü bulunmuştu ve her iki durumda da vücuttaki tek iz, kimsenin açıklanamayan ölümleriyle ilişkilendirmeyi
hayal bile etmediği yanaktaki minik bir çizikti. Dick ölümcül üfleme borusuna bakarken bu çizikler
yeni ve uğursuz bir anlam kazandı.

Dick oku dikkatlice çıkararak, onunla birlikte ünlü toksikolog
Doktor Lepine'in laboratuvarına koştu.

Doktor Lepine gülümsedi.

"İyi ki kendinizi bununla çizmediniz, Mösyö Manton," dedi Fransızca. "Bu neredeyse anında ölüm anlamına gelirdi!"

Dick iki polis memurunun ölümünü anlatırken ciddiyetle dinledi. Doktor o sırada İngiltere'deydi ve
olayları hiç duymamıştı bile. Fakat Dick ile birlikte Valiliğe
hızla gitti ve iki vakayla ilgili belgeleri dikkatlice inceledi ve cesetlerin görünümünü ayrıntılı olarak anlattı.

"En ufak bir şüphem yok," dedi, "her iki adamın da bu oklardan biriyle öldürüldüğüne dair. Her belirti buna işaret ediyor. Fakat
oklar bulunamadığı için şüphe uyandırmamak için ölümden sonra çıkarılmış olduklarını varsaymalıyız. Kurban neredeyse anında felç olur ve ok onu enfekte ettiğinde neredeyse durduğu yerde düşüp ölürdü. Eğer Paris'te bu lanet şeylerden daha fazlası varsa, korkarım ki, Monsieur le Prefet'i korumak zor bir mesele olacaktır, çünkü uzun vadede uygun bir fırsat gelecektir."

Dick, üfleme borusunu güvence altına almak için aceleyle Kapok'un odasına geri döndü. Şaşkınlığına, ölümcül silah kaybolmuştu! Odanın dışında görevli polisler, içeri kimsenin girmediğini iddia ettiler. Ancak açık bir pencere, hikayeyi anlatıyordu; biri dışarıdaki çıkıntıdan gizlice yaklaşmış, odaya girmiş ve silahı ele geçirmişti.

Dick, Vali Raoul Gregoire ve Müfettiş Roquet ile birlikte birkaç endişeli saat geçirdi ve bir sefer planı hazırladı.

Ertesi sabah onu, Place d'Italie'deki eski villaya bakan bir evin kilitli bir odasının üst penceresinde çömelmiş halde buldu. Yakında, Jules tarafından mükemmelleştirilmiş ve neredeyse bir tüfek kadar ölümcül ve etkili olan güçlü bir pnömatik silah vardı. Mide bulandırıcı bir önsezi hissi onu rahatsız ediyordu. Aklının ve duyularının her türlü kanıtına rağmen, Gregoire'ı tehdit eden tehlikenin o eski villadan geldiğine ikna olmuştu.

Yine de korkularının saçma göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Karşıdaki eski ev, turistlerle doluydu ama pencereye yakın her odada bir dedektif vardı. Hatta çatı katları bile aranmıştı. Aylardır içeri girilmediği aşikardı. Yine de Dick, kendisini rahatsız eden o tuhaf hissi üzerinden atamadı.

Sonunda alay lideri, askeri bandoların gürültüsü ve sokakları dolduran binlerce seyircinin tezahüratlarıyla
görüntüye geldi. Ama Dick'in gösteriye hiç gözü yoktu. Tüm dikkati önündeki binaya odaklanmıştı.

Faslı Sultan Ahmed Mohassib, beyaz _burnous_ ve birçok süslemeyle, bir tezahürat fırtınasının ortasında geçti. Alay boyunca göz gezdiren Dick, Prefet'i gördü - arabasında dik oturan bir asker figürü. Birkaç dakika içinde villanın hizasına gelecekti.

Dick'in gözü aniden bir ışık parıltısıyla yakalandı. Hızla yukarı baktığında, kendisine bakan bir çatı katının penceresinin -daha önce
araştırılmış bir odanın- aniden açıldığını hayretle gördü. Sadece
güneşin cama yansıyan tesadüfi yansıması dikkatini
bu hızlı harekete çekmişti.

Raoul Gregoire geçerken, kirli pencere pervazına dayanan bir elin
kavradığı koyu renkli bir çubuk pencereden dışarı doğru çıktı. Bir an
titredi, sonra kendini sabitledi ve aşağıyı işaret etti.

Dick hemen ateş etti.

El bir sarsıntıyla kaybolurken, çubuk öne doğru kaydı ve
yere düştü!

Heyecanla çılgına dönen Dick sokağa fırladı.

Çağlık atan kalabalığın arasından zorla geçmesi tamamen imkansızdı ve sadece
Mösyö le Prefet'i endişe ateşiyle izleyebiliyordu.

Raoul Gregoire'ın dokunulmadığı kısa sürede anlaşıldı. Açıkça,
suikastçı olmak isteyen kişi, eğer gerçekten zehirli oklardan birini
attıysa, hedefini ıskalamıştı.

Beş dakika sonra Dick ve yarım düzine dedektif eski villanın
çatı katındaydı. Ama çok geç kalmışlardı. Kuş uçmuştu,
zemini lekeleyen kandan anlaşılacağı üzere çok
yaralıydı. Ama
pencere pervazında kullanıma hazır üç küçük zehirli ok vardı.

Alçak çatıdaki açık tavan penceresine bir bakış yeterliydi. Bir anda
yan evin çatısına çıktılar.

Birkaç metre ötede, korkuluğun üzerinden sarkan ve
sadece on fit aşağıda bulunan büyük bir kumaş mağazasının çatısından çıkan
dış yangın merdivenine sarkan bir ip merdiven vardı.
Serseri kendisi kaybolmuştu.

Açıkçası, katil olmak isteyen kişi, önceki gecenin karanlığında yangın merdivenine
tırmanmış ve alay gelene kadar çatılarda saklanmış olmalıydı.
Çatı katı arandıktan sonra,
herkes heyecanla alayı izlerken cezasızca aşağı kaymıştı.

Onu asla yakalayamadılar. Fakat Gregoire, Valiliğe döndüğünde,
zehirli bir ok, arabasının döşemesine, başının yakınında saplanmış halde bulundu. Yarım santim daha aşağıda olsaydı, şüphesiz,
onu ölümcül bir şekilde vururdu. Dick'in yıldırım atışı, haylazın hedefini
bozmuş ve Vali'nin hayatını kurtarmıştı.

Bu olay, resmi Paris yaşamının sırlarından biriydi ve Vali'nin bir ay sonra istifa etmesine yol açtı, bu olay tüm Fransa'yı dehşete düşürdü ve çok fazla varsayım ve spekülasyona sebep oldu.

Raoul Gregoire eyaletlere geri döndü ve şimdi Alpes-Maritimes Departmanı'nın Valisi oldu, bu atamayı çok daha fazla tercih ediyor.

BÖLÜM SEKİZ.

SADECE BİR GÖZ İÇİN MESAJ.

Barselona'daki Gran Ancora'da, şüpheli bir üne sahip, belirsiz ama görkemli bir isim taşıyan bir kafede hava boğucuydu.
Salon olarak kullanılan uzun dairedeki harap masalarda, kaba görünümlü adamlardan oluşan gruplar durmadan içki içiyordu. Güçlü tütünün dumanları ağır atmosferi zehirledi, sinekler her şeyin üzerinde uçuştu,
hava bayat içki ve yıkanmamış insanlığın kokusuyla doluydu.

Daha akşamın erken saatleri olmasına rağmen uğursuz yer çoktan dolmaya başlamıştı.
Burası, bahisçilerin ve kasabanın en kötü karakterlerinden bazılarının meşhur bir uğrak yeriydi, yağma vaadi sunarsa herhangi bir şiddet eylemine girişmeye hazır olan
çaresizlerin uğrak yeriydi.
İspanya'nın laneti olan anarşist sürüsü orada hazır bir karşılama ve samimi bir arkadaşlık buldu.

Uzun odanın bir ucundaki masada, en devrimci türden doktrinlerin vaazına adanmış bir anarşist dergi olan "Diario"yu okuyan yalnız bir kişi oturuyordu. Kimseyle konuşmadı ve kimse de onunla konuşmadı, ancak ara sıra meraklı bakışlar ona doğru çevrildi. Çevresindeki kargaşaya aldırış etmedi, ama sakin bir şekilde gazetesini okumaya ve evin müdavimlerinin en sevdiği içecek gibi görünen
kötü niyetli şaraptan bir kadeh yudumlamaya devam etti.

Yabancı, Dick Manton'dan başkası değildi. Paris'te kurnazca bir banka dolandırıcılığıyla yüz bin frankla kaçan uluslararası dolandırıcılar çetesinin
izini sürerek Barselona'ya gelmişti.
Kimliğinden şüphelenilseydi, o sapkınlık yuvasındaki hayatı beş dakikalık bir satın almaya değmezdi.

Ama orada rahatsız edilmeden oturdu, görünüşe göre etrafında olup bitenlerden habersizdi, ama gerçekte çok dikkatliydi ve bir eli ağır tabancanın kabzasına yakındı, çünkü çok iyi biliyordu ki, her an en ölümcül şekilde kullanmaya çağrılabilirdi.

Manton, yukarıda alıntılanan garip figür karmaşasına gözü takıldığında aniden gerildi. Reklam yığınlarının arasında gömülüydüler ve sıradan bir okuyucu tarafından
gözden kaçırılabilirlerdi. Dick'in çok iyi bildiği gibi, "Diario" her türlü
tuhaf iletişim için her türlü
tuhaf insanla kullanılıyordu ve o, asla karşı koyamayacağı bir
cazibe olan gizem ipucuna kapılmıştı. Rakamların karmaşası onu büyülemişti.
Tuhaf şifreyi çözmeye çalışmanın
değer olacağına dair garip bir his vardı. Ama bunu orada yapmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu.
Barselona'nın yeraltı dünyasının sırlarını kamusal alanda araştırmaya çalışmak
sağlıklı değildi.

Dick Manton'ın garip ve macera dolu bir kariyeri olmuştu. Ancak garip duyuruya
bakarken, şu ana kadar karşılaştığı her şeyden daha gizemli bir
yabancının eşiğinde olduğuna dair bir önseziye kapıldı.

Tuhaf şifreli yazıyı tekrar tekrar okuduktan sonra Dick,
kağıdı cebine koydu.

Şu anda şarabını bitirdi ve sırtına bir kurşun sıkmadan kapıya ulaşıp ulaşamayacağını merak etmesine neden olan
rahatsız bir hisle dışarı çıktı. Ancak güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve kafenin şüpheli
mahallesinden
çıktıktan sonra hızla "Hotel Falcon"daki
odalarına doğru ilerledi.

Şifrenin anahtarını elde edebilmesi için birkaç saat sıkı çalışması gerekti. Sonra bir nefes alarak bunun en basit İngiliz sinyal kodlarından
biri olduğunu fark etti. Anahtarda şunlar yazıyordu:

İlk başta Dick tamamen şaşkına dönmüştü. Mesaj ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Mataza, Wilson ve Greening kimdi? Chalkley neredeydi? Ve,
her şeyden önce, böyle bir mesaj neden Barselona'da yayınlanan belirsiz bir gazetede İngilizce şifreli olarak görünsün?

Onu en çok endişelendiren son noktaydı.

İçgüdüsel olarak, mesajın, zorunlu olarak bilmediği bir anlamı gizliyor olması gerektiğini ve İngiltere'de bekleyen bir olayla ilgili olması gerektiğini hissetti. Bunu düşündükçe daha da huzursuz oldu. Dedektifin sıklıkla yardımına gelen bir önseziye kapıldı ve sonunda, bu kadar sığ bir gerekçeyle hareket etmekten neredeyse utansa da, şefine danışmaya karar verdi. Bir saat sonra, banka dolandırıcılarının işini yetenekli bir astının eline bırakarak Paris'e doğru yola çıktı.

Paris'e vardığında, doğrudan Place de la Concorde'un hemen dışında, Regnier'in özel dairesine gitti.

"Neden, Manton, seni buraya ne getirdi?" diye sordu Regnier şaşkınlıkla. "Barselona'daki
işini bitirdin mi?"

Cevap olarak Dick, çözülmüş şifreli yazıyı Şef'in önüne koydu.

"Bundan ne anlıyorsun?" diye sordu aniden.

Regnier kaşlarını çatarak kağıt parçasını okudu.

"Tuhaf," diye yorumladı. "Neden 'Diario'da yayınlansın ki? Sanırım
yaramazlık anlamına geliyor. Chalkley'i tanıyor musun?"

Dick başını iki yana salladı.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama İngilizce bir isme benziyor. Yine de
bir yerlerde duymuş olmam gerektiği hissine kapılıyorum. Tanıdık geliyor ama
bir türlü çıkaramıyorum. Bu arada eve gidip İngiliz gazetelerinin bana bir şey söyleyip söylemeyeceğine bakacağım."

Dick, Jules ve Yvette'in haber almak için can attığını gördü; onlara
geri döneceğini telgraflamıştı. Dick, Jules ve Yvette, Fransız Gizli Servisi'ndeki en
korkunç kombinasyon haline gelmişti. Her zaman birlikte çalışmakta ısrar ettiler, kendilerinin seçtiği dışında hiçbir yardımı kabul etmediler ve sadece yeteneklerinin farkına varacak kadar zeki olan Regnier'in yönetimi altında çalıştılar.
Yvette, Dick'e Barselona'ya eşlik etmekten hafif bir hastalık nedeniyle alıkonulmuştu ve hem o hem de onunla birlikte kalan Jules, eylemsizlikten nefret ediyordu. Uzmanlaştıkları türden uluslararası suçlarda bir düşüş olmuştu ve _can sıkıntısı_ çekiyorlardı. Heyecan ve macera vaat eden her şey hoş karşılanıyordu.

Dick hikayesini anlatırken onlar da hevesle dinliyorlardı.

"Ve şimdi," dedi Dick, sözlerini tamamlarken yarı pişmanlıkla, "bir şeyin peşinde miyiz yoksa ben mi aptalım bilmiyorum."

Yvette'in gözleri neşeyle dans ediyordu.

"Pekala, Dick," dedi, "kendi ülkendeki en ünlü yerlerden birini bilmemek için kesinlikle oldukça iyi bir İngilizsin. Chalkley'i gerçekten bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dick şaşkınlıkla. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

Cevap olarak Yvette bir yığın gazete arasında karıştırdı ve bir hafta öncesine ait "Times"ın bir kopyasını çıkardı.

"Orada mı?" dedi. "Onu oku."

"O" Dick'in dikkatle taradığı, sıkı basılmış bir köşe yazısıydı. Ural bölgesinde Zlatoust civarında keşfedilen, radyumun çıkarıldığı cevher olan ziftlinin harika yataklarını anlatan bir makaleydi. Bir
İngiliz birleşmesi on beş yıl boyunca çalışma tekelini güvence altına almıştı ve ünlü Profesör Fortescue tarafından İngiliz kimyagerler ve tıp adamlarının kullanımı için 150 bin pound değerinde bir radyum tedariki getirilmişti.

Makalede, İngiliz çıkarları tarafından tekelin keşfedilmesi ve edinilmesinin İngiltere'yi radyum araştırmaları alanında çok ileri götürdüğü, çünkü artık emrinde bu değerli emtiadan büyük bir tedarik varken, diğer uluslar diğer ve çok daha az zengin yataklardan elde edilen küçük miktarlarla mücadele ediyordu. Ve, tam olarak açıklandığı gibi, radyum yalnızca tıpta değerli olmayacaktı; radyumun önemli ve sürekli artan bir rol oynamadığı bir ticaret departmanı bile yoktu, savaş sanatlarından bahsetmiyorum bile. Uzmanlar grubu tarafından o kadar çok yeni keşif yapılıyordu ki, Profesör Fortescue'nun kabul edilen başkanı olduğu, gelecekte radyumun geçmişte kömür ve petrol kadar değerli olma ihtimalinin olduğu fark edilmeye başlandı.

Ancak -ve Dick için en önemli gerçek şuydu- radyum, Profesör Fortescue'nun Durham moors'un vahşi doğasındaki evi olan Chalkley'deydi. Zlatoust'tan dönüşünde, elindeki bazı kritik deneylerde kullanmak üzere oraya götürmüştü ve ardından Durham Üniversitesi'ndeki genç ama büyüyen Tıp Fakültesi'ne göndermişti.

En azından gizemin özüne yaklaşmışlardı! Uluslararası bir grup umutsuzun değerli radyum üzerinde planları olduğu açıktı. Muazzam değerlerine rağmen, tuzu içeren iki tüp kolayca bir adamın cebinde taşınabilirdi ve Almanya'da büyük kimya şirketleri arasında buna hazır bir pazar olurdu, bu şirketlerin iş vicdanları büyük bir bedel ödemelerine ve garip sorular sormamalarına izin verecek kadar esnekti.

Dick raporu dikkatlice okurken aniden şaşkın bir
ünlem
çıkardı.

"Neden, bakın buraya," dedi, "radyum sadece yirmi dokuzuna kadar Chalkley'de tutulacak. Bu, ilandaki yirmi dokuzu açıklıyor. Ve bugün yirmi yedisi. Bir şey olacaksa hemen olmalı yoksa çok geç olacak. Regnier'i aramalıyım." Regnier yarım saat içinde yanlarındaydı. Yvette'in keşfettiği gerçekleri öğrendiğinde heyecanla
doldu.

"Bu," dedi, "olaya tamamen yeni bir görünüm kazandırıyor. Artık bu konuda çok az şüphe olabilir. Açıkça 'kurşun' radyum anlamına geliyor ve bence 'boğa piyasası'nı bunun büyük bir ödül olduğu yönünde bir ima olarak yorumlayabiliriz. Kim olurlarsa olsunlar, açıkça iyi bilgilendirilmişler. Hemen Londra'ya söylemeliyiz." 

Ancak herhangi bir şey yapılamadan önce, Gizli Servis'in Quai d'Orsay'daki bürosundan Regnier'e bir haberci geldi ve garip haberler getirdi. 

Muazzam bir hızla uçan büyük bir uçak, Bagneres de Luchon yakınlarındaki Fransız-İspanyol sınırını geçmişti ve görünüşe göre Pireneler'i aşmıştı. Fransız sınır muhafızlarının tüm sinyallerini görmezden gelmişti ve uçakları da bunun sonucunda onu takip etmek için havalanmıştı. Sadece bir tanesi yabancıya yaklaşacak kadar hızlıydı ve ardından Fransız makinesinin sakatlandığı ve alçalmaya zorlandığı bir kavga çıktı. Bunun üzerine garip makine Bordeaux yönünde uçarak ilerledi. Telefon mesajları yaklaştığını bildirmişti ve onu durdurmak için birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak
başarısız olunmuştu. Fransız uçakları tarafından Bordeaux, Nantes ve St Malo üzerinde kovalandığı bildirilmişti ve sonuncusunda, tam alacakaranlık çökerken, Fransız kıyılarından ayrılmış ve görünüşe göre İngiltere'ye doğru bir rota
belirlemişti. Daha fazla haber alınamamıştı.

Regnier ciddi görünüyordu.

"Elbette," dedi, "bu makineyi `Diario'daki reklamla ilişkilendirmek için kesinlikle hiçbir nedenimiz yok, ancak itiraf ediyorum ki
tedirginim. Chalkley'de bir servet değerinde radyum var, eğer birileri bulabilirse kolayca taşınabilir ve kolayca nakite çevrilebilir. Durham'a ulaşıp kimsenin durdurabileceğinden daha hızlı bir uçaktan daha iyi hangi cihaz kullanılabilir? Her halükarda, hemen
Scotland Yard'ı arayacağım."

Yarım saat sonra, Yard'da görevli kıdemli memur olan Müfettiş Cummings ile iletişim halindeydi. Ona şüphelerini açıkladı,
yarı yarıya korkarak, Fransız'ın alay edilme korkusuyla, diğerinin
kendi hikayesine yaşlı bir kadının hikayesiymiş gibi güleceğinden.

Ancak Müfettiş Cummings, Regnier'i rahatsız edebilecek hiçbir şeye karşı ihmalkar veya şüpheci olmak için fazla deneyimliydi, Regnier'in en zeki ve sağduyulu adamlardan biri olduğunu çok iyi biliyordu. Konuyu yeterince ciddiye aldı.

"Henüz hiçbir şey duymadık," dedi. "Ancak hemen Durham'ı arayacağım
ve bir saat içinde size haber vereceğim."

Cevabı merakla beklediler. Sonunda geldi.

"Cummings konuşuyor," dedi telefondaki ses. "Durham ile
konuştum. Orada hiçbir şey duymadılar, ancak Profesör Fortescue'dan herhangi bir
cevap alamıyorlar. Telefon santrali hattının bozuk olduğunu bildiriyor.

"Ama burada garip bir şey var. Bu sabah büyük bir uçağın, belli ki bir yabancının, Midlands'ın üzerinde kuzeye uçarken görüldüğü bildirildi.
Etrafta çok fazla sis vardı ve henüz makineyi
izleyemedik. Ama kesinlikle bizimkilerden biri değildi."

"Peki," dedi Regnier, "beni haberdar eder misin? Sanırım yakında daha fazla haberin olacak. Her durumda, Durham'ı uyarmış olacaksın?"

"Kendim uyardım," diye cevapladı Cummings, "ve soruşturma yapmak için bir motorla birkaç adam gönderiyorlar. Chalkley'nin Durham'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta ve oldukça vahşi bir yer olduğunu biliyorsunuz. Profesör Fortescue, birkaç yıl önce, kesinlikle trafik titreşimlerinden uzak olması gereken bazı deneyler yapıyordu ve burayı seçti çünkü herhangi bir demir yolundan veya yoğun trafikten uzaktı. O zamandan beri orada kalıyor; `dünyanın dışında' olmanın kendisine uygun olduğunu söyledi, dediği gibi."

Üç saat sonra daha da şaşırtıcı bir haber geldi.

Durham'dan Chalkley'e giden polis memurları, iki silahlı adamın Profesör Fortescue'nun evine baskın düzenlediğini
gördüler. Hizmetçilerin ağzını tıkamışlardı, hizmetçiler bağlı ve çaresiz bir şekilde yatıyorlardı ve Profesörün kendisi de görünüşe göre kum torbalarına sarılmış bir şekilde laboratuvarında baygın bir şekilde yatıyordu. Akıncılar ağır ağır kendilerine yiyecek almışlar ve telefon tellerini kestikten sonra herhangi bir acele etmeden ayrılmışlardı.

Ancak İngiltere'ye getirilen değerli radyumun içinde bulunduğu birkaç yüz kilo ağırlığındaki büyük kurşun kasanın
kırılmış olduğu görüldü. _Radyum gitmişti_!

Bu arada garip uçaktan hiçbir haber alınamamıştı. Ancak birkaç saat sonra yaşlı bir çoban yerel polis karakollarından birine
girdi ve tuhaf bir hikaye anlattı.

Bir önceki akşam koyunlarının, çok alçaktan uçan ve Profesör'ün evinden birkaç mil uzaktaki bataklıklara inen bir uçağın geçmesiyle rahatsız olduğunu bildirdi. Orada bütün gece
kalmıştı ve bildiği kadarıyla hala oradaydı. Derin bir geçit ve birkaç mil yol katetmeden geçemeyeceği bir dereyle bulunduğu yerden ayrıldığı için ona yaklaşamamıştı. Makinenin yakınında uzaklaşan ve bataklığın kıvrımlarında kaybolan iki adam görmüştü.

Cummings, güçlü bir polis ekibinin, çobanı rehber olarak yanlarına alarak uçağın görüldüğü
noktaya doğru hemen yola çıktığını ekledi.
Bu yer herhangi bir yola uzaktı ve oraya varmaları bir veya iki saat sürecekti. Ancak Hava Bakanlığı uyarılmıştı ve
uçakların garip makineyi bulma umuduyla
havaya uçmaya başlaması çoktan başlamıştı.

"Bunda olmalıyım," dedi Dick. "Ona gelip gelemeyeceğimi sor. Elbette,
istenmeden gidemem."

"Elbette," dedi Cummings, Regnier'in isteğine karşılık olarak. "Bay Manton'ı ağırlamaktan çok memnun olacağız. Bayan Pasquet de isterse gelebilir.
Ama korkarım ki zamanında buraya gelemeyecek. Birkaç saat içinde ya bu adamları yakalamış olacağız ya da umutsuzca kaybedeceğiz."

Dick, Jules'a döndü.

"İngiliz Hava Bakanlığı'nı ara," dedi, "ve onlara garip makinenin her hareketi bize bildirildiği gibi göndermek için havalanıp havalanmadığını sor. Telefonu her zaman açık tut. Bu adamların Mohawk'la olan bağlantısını kesmeye çalışacağım. Her hareketi geldikçe bana kablosuz olarak bildirmen gerekecek. Duyduğumuz kadarıyla, İngiltere'de bu adamları bir kez harekete geçmeye başlarlarsa yakalayabilecek kadar hızlı çok az makine var. Elbette geleceksin, Yvette?"

Bir saat sonra, helikopterde oturan Dick ve Yvette, İngiltere'ye doğru tam uçuştaydı. Yvette kontroldeydi; Dick, önlerinde olabilecek işi düşünerek, makinenin pruvasından bakan minik makineli tüfeğin üzerine çömelmişti.

-----------------------------------------------------------------------

Profesör Fortescue korkunç bir sıkıntı içindeydi. Laboratuvarında çalışırken hafif bir ses onu
döndürdü. Profesörün ona attığı aceleci bakıştan anladığı kadarıyla yabancı olduğu anlaşılan bir adam hemen arkasında duruyordu. Profesör konuşamadan veya hareket edemeden
başına şiddetli bir darbe aldı ve polisin gözetimi altında bir süre sonra bilincini
kazanana kadar başka hiçbir şey hatırlayamadı.

En büyük endişesi radyumdu ve onu kaybetmenin verdiği sıkıntı acınasıydı. Kurtulamamış gibi göründüğü bir felaketti. Ama
hırsızların kendilerini
bulacağı tehlikeden garip bir memnuniyet duyuyor gibiydi.

"Bunu nasıl kaçıracaklarını bilmiyorum," diye polis müfettişine bildirdi. "Radyum ışınlarının korkunç gücü nedeniyle kasaya çok yakın kalmak tehlikeliydi. Hırsızlar tüpleri ceplerinde taşımaya çalışırlarsa çok uzağa gidemezler. Kesinlikle aldıkları korkunç riskin farkında değillerdir. Ancak, bu bizi üzmemeli; tek istediğimiz radyumu geri almak."

Bu arada, Durham'dan Profesörün evine güçlü bir polis ekibi geldi ve yaşlı çobanın rehberliğinde
garip uçağın görüldüğü yere doğru
bataklıkları aştılar. Engebeli ve zorlu bir arazide yavaş ilerliyordu ve bu da genç adamların bile dayanıklılığını
sınadı. Tek ilgisiz kişi, yetişmekte zorlandıkları bir hızda ağır ağır yürüyen yaşlı çobandı.

Yaşlı adam konuşmadan önce sekiz veya dokuz mil yol almışlardı.

"Çok da uzak değil," dedi.

Bir mil daha ilerlediğinde durdu.

"Şu tepenin hemen ötesinde," dedi, birkaç yüz metre ötedeki küçük bir çıkıntıyı işaret ederek. "Tepeye vardığında hemen göreceksin."

Polis, yükseltiyi göğüsleyerek, sırtlara dikkatlice yaklaştı ve
göz attı. Orada, vadide, sadece beş veya altı yüz metre ötede,
uçak vardı. Uçaklı iki adam yanında duruyordu.

İnce bir çizgi halinde dağılan polis, her adam elinde bir tabancayla
yokuştan aşağı koştu.

Ama çok geç kalmışlardı. Adamlar aceleyle makinedeki yerlerini aldıklarında sadece birkaç metre gitmişlerdi, motor çalışmaya başladığında yüksek bir vızıltı duyuldu ve polisler hala yüz metre uzaktayken, garip makine havaya yükseldi ve kayboldu. Revolverlerden öfkeli bir yaylım ateşi açıldı, ancak menzil çok büyüktü ve nefes nefese kalan polisler, makinenin hızla güneye doğru kaybolduğunu görmenin utancını yaşadılar. Hemen, grubun en hızlı koşucusu, uyarı göndermek için Profesörün evine doğru dörtnala koşmaya başladı. Ancak buna gerek yoktu. Krallığın dört bir yanındaki havaalanları Hava Bakanlığı'ndan telsizle uyarılmıştı ve zaten bir sürü makine her yöne keşif yapıyordu.

Tam güneye doğru uçan yabancı, kendisine sinyal verilmeden önce Bradford'a ulaşmıştı. Hemen Midlands'ın dört bir yanından onu kesmek için bir uçak akını oldu. Ama o, çok yüksekten ve muazzam bir hızla uçarak kordonu aştı. Birmingham'ın dışında hızlı bir keşif
onu aldı ve telsizle bildirdi ve Cheltenham'daki devasa havaalanından yirmiden fazla savaş uçağı yağmacının
kariyerini durdurmak için havaya sıçradı.

Artık en azından fark edilmeden kaçma şansı yoktu. Hem havadan hem de yerden sürekli olarak gözlem altındaydı ve her an Hava Bakanlığı'na ilerlemesini bildiren telsiz mesajları yağmalanıyordu. Ama onu yakalamak imkansızdı. Takip eden makinelerden sadece ikisi yabancıya yetişebilecek kadar hızlıydı
ve onlar bile onu yakalayamadı. Böylece baş döndürücü uçuş devam etti
ve güney kıyısına giderek yaklaşıyordu. Yabancı denize açılabilirse
onu durdurma şansı tamamen ortadan kalkacaktı.

Ancak öfkeli İngiliz havacıların bilmediği kadarıyla yardım çok yakındı.

Jules'un garip makinenin gittiği yöne dair telsiz mesajlarıyla uyarılan Yvette, onu Bournemouth civarında bir yerde yakalamak için bir rota belirlemişti ve telsizi sürekli gevezelik eden Mohawk, şimdi Salisbury ile Hampshire sulak alanı arasında büyük bir daire çizerek yarım hızda tembelce sallanıyordu.

"Salisbury'nin üzerindeyiz artık," diye seslendi Yvette Dick'e, sesi helikopterden gelen tek ses olan pervanenin boğuk uğultusunun çok üstünde yankılanıyordu, güzelce susturulmuş motorlarıyla.

Birkaç dakika sonra Dick kuzeyi işaret etti. "İşte geliyor," diye bağırdı.

Uzaklarda gökyüzünde üç küçük nokta vardı.

Dick gözlüklerinden onları yeterince net seçebiliyordu. Lider
daha önce hiç görmediği bir tür makineydi; bir mil arkasında, hemen Fransa'da ona çok tanıdık gelen Bristol savaşçıları olduğunu anladığı birkaç uçak vardı.

Üç makinenin hızı müthişti. İngiliz havacıların, suya ulaşmadan önce yabancıyı yakalamak için çaresizce çabaladıkları ve enerjilerinin her zerresini harcadıkları açıktı.
Ama bir iki dakika sonra geride kaldıkları oldukça açıktı. Şu anda liderden gelen bir duman bulutu "benzin tükendi" sinyalini verdi ve uzun bir eğimle yere düştü.

Ancak ikinci makine, yavaş yavaş zemini kaybetmesine rağmen, sertçe tutundu. Açıkça onun durumu meslektaşınınkiyle aynıydı ve bir an sonra o da yere doğru eğildi ve savaştan çıktı.

Yabancıyla güvenlik arasında sadece Mohawk duruyordu!

Fakat bu, bir yıl önceki nispeten kaba makineden çok farklı bir Mohawk'tı, ne kadar harika olsa da. Dick ve Jules kaldırma vidalarında devrim niteliğinde bir iyileştirme
yapmışlardı ve bunun sonucunda nispeten az güç kullanan küçük bir ek motor, artık makineyi havada asılı tutmaya yetiyordu. Sonuç olarak, büyük ikiz tahrik motorlarının tam gücü artık itme için kullanılabilir hale gelmişti ve Mohawk'ın limitlerine kadar zorlandığındaki hızı, Dick'in daha önceki günlerinde hayal bile edemeyeceği bir şeydi. Bildiği kadarıyla Mohawk, var olan en hızlı araçtı.

Peki ya yabancı? Gizemli aracın adamlarının daha büyük bir sırrı mı vardı? Dick, İngiliz Hava Kuvvetleri'nin en hızlı uçağının, dünyanın en iyisi olan uçağın yabancının arkasına düşmesinden açıkça görebildiği büyük bir şeye sahip olduklarını
açıkça görebiliyordu. Mohawk korsanı yenmek için
yeterince hızlı mıydı? Yakında anlayacaklardı.

Büyük makine geldiğinde, Yvette Mohawk'ın yükselen pervanelerini
çalıştırdı ve helikopter yukarı doğru fırladı. Yabancı manevrayı
gördü ve hemen ona uydu. Ama burada dezavantajlıydı.
Yvette'in amacı, elbette, onun üstüne çıkmaktı. O zaman onların insafına kalacaktı, çünkü dikey olarak ateş edemiyordu, oysa Mohawk'ın topu, zeminde açılan bir tuzaktan aşağı doğru ateş edebilecek şekilde özel olarak yapılmıştı. Eğer havada denizdeki "hava göstergesine" karşılık gelen şeyi elde edebilirlerse, Mohawk onu tutabilecek kadar hıza sahipse yağmacının insafına kalmış olurlardı.
Bunu başarabilirler miydi?

Açıkça kaçak tehlikeyi görmüştü. Yvette yukarı fırladığında, tırmanma hızıyla rakibine rakip olamayacağını fark etmiş olmalıydı.
Tam üstüne basmaya karar verdi.

Hızla tırmanan Yvette, yabancının birkaç bin fit üstüne çıkmış ve onunla buluşmak üzere yola çıkmıştı. Artık havada on iki bin fittiler.

Birdenbire, muazzam bir burun dalışıyla, yabancı uçak altlarından kaydı. Manevra o kadar akıllıca yapılmıştı ki Yvette
tamamen hazırlıksız yakalandı ve kendini toparlayamadan
yabancıyı savaşa götürme şansı ortadan kalktı. Adam beş bin fit aşağıdan geçmişti ve şimdi mesele hıza ve
dayanıklılığa bağlıydı.

Yvette hayal kırıklığıyla haykırarak Mohawk'ı kovalamak için çevirdi.
Avları, onun cesur manevrasıyla, o dönmeden önce birkaç mil
kazanmıştı ve hızla denize doğru kayboluyordu.

Dick başını iki yana salladı. Kaçağın ne kadar hızlı olduğunu görmüştü ve Mohawk'ın buna eşit olup olamayacağı konusunda en büyük şüpheleri vardı.

Yvette, garip uçağı beklerken Mohawk'ı nispeten yavaş bir hıza ayarlamıştı. Mesafeyi yanlış hesaplamıştı ve bu hatası
saldırganın oldukça faydalı -belki de kesin- bir
öne geçmesini sağlamıştı.

Ama dönerken bile gaza basmıştı ve Mohawk büyük ikiz motorlar maksimuma çıkmaya başladığında titredi. Dikkatle izleyen Dick, yabancının görünürdeki kaçışının gevşeyip sonunda durduğunu gördü. En azından kendi başlarına ayakta duruyorlardı. Yvette'e daha fazla hız için işaret etti. Yvette başını iki yana salladı.

Dick umutsuzluk içindeydi. Gittikleri hız yeterli değildi.
Bunun en iyileri olduğunu düşünüyordu. Ama Yvette'in becerikliliğini hesaba katmamıştı.

Fransız kız hemen kararını vermişti. Birkaç saatlik uçuş için yeterli
benzinleri olduğunu biliyordu. Hız konusunda zaten kendi başlarına ayakta duruyorlardı ve Dick bilmese de Mohawk'ın hala yedekte birkaç düğümü vardı. Yvette motorları anında sınıra kadar zorlayarak tehlikeye atmayacaktı.

Ama onun becerikli kullanımıyla "ısınıyorlardı". Bournemouth'u geçip yabancının aradığı Fransız kıyısına doğru uzun uçuşa başladıklarında iki mil gerideydiler.

Yarım saat geçti ve Dick aniden Mohawk'ın yavaş yavaş, doğruydu ama şüphe götürmez bir şekilde
yaklaştığını fark etti. Sorgulayıcı bir şekilde Yvette'e baktı, Yvette başını salladı ve gülümsedi.

"Tamam, Dick," diye bağırdı. "İstediğimiz zaman onları yakalayabiliriz."

Dick onun planını fark etti. Bir savaşçı olarak kendi düşüncesi, hemen yaklaşıp onu çıkarmaktı.
Ama Yvette'in aklında radyum vardı. Yabancıyı denizde parçalarlarsa paha biçilmez radyum
kaçınılmaz olarak kaybolacaktı.

Mohawk yavaş yavaş yaklaşırken, kovalamaca Fransız kıyısına yaklaştı. Cherbourg önlerinde belirdi, yaklaştı ve
altlarında kayboldu. Fransa'nın üzerindeydiler.

Anında Yvette, Mohawk'ı elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna etmeye başladı. Muhteşem bir şekilde
motorlar cevap verdi, uçak Dick'i şaşırtan bir hızla
ileri fırladı ve birkaç dakika sonra kaçakların tam üstündeydiler.
Savaş neredeyse kazanılmıştı. Avları, dalış yaparak ve
dönerek onları savuşturmaya çalıştılar ama boşuna. Pozisyonu umutsuzdu.

İleride iyi bir iniş yeri gören Dick, bir işaret olarak birkaç el ateş etti. Aşağıdaki uçaktaki yolcunun dehşete düşmüş yüzünü görebiliyorlardı.

Mohawk'ın garip şekline yukarıdan bakıyordu. Sonra teslim olma sinyali geldi ve kaçak yere doğru eğildi. Birkaç dakika sonra inişe geçti ve iki yolcu ellerini kaldırarak ayakta dururken Mohawk yavaşça elli metre öteye indi ve gökyüzünden dikey olarak düşerek yabancı makinenin pilotunu çılgınca şaşırttı. Radyum kurtarılmıştı! Fakat korkunç bir intikam aldı. Daha sonra tanınmış bir İspanyol anarşisti olduğunu öğrendikleri talihsiz yolcu, iki tüpü tedbirsizce cebine koymuştu, görünüşe göre korkunç güçlerinden habersizdi. Tüpleri elinde bulundurduğu kısa sürede bile o kadar korkunç bir şekilde yanmıştı ki, onu kurtarmak için yapılan çabalara rağmen birkaç gün sonra öldü, tabii ki tüplere yeterince yakın olan pilot da o kadar ciddi şekilde yaralandı ki haftalarca hayatı tehlikedeydi. Tüpleri İngiltere'ye götürmek imkansız bulundu
ta ki Profesör Fortescue, iyi habere çok sevinip, kıymetli tüplerin yerleştirildiği kurşun kasayı getirene kadar.

Bir hafta sonra devam filmi geldi. İngiliz Savaş Bakanlığı bile, Mohawk'ın tek başına, İngiliz Hava Kuvvetleri'nin belirgin şekilde başarısız olduğu bir
başarıyı başardığı gerçeğini göz ardı edemedi. Yüksek rütbeli bir
memur Dick'i aradı. Sonuç olarak Mohawk'ın planları İngiltere ve Fransa'ya yüz bin pound karşılığında ortak olarak satıldı.

Ve Regnier "yıldız" kombinasyonunu kaybetti. Dick'in artık gözlerinin önünde, Yvette ile evlenerek onu nispeten yoksulluk içinde bir hayata mahkum edeceği korkusu yoktu. Ve böylece
savaşın stresi ve kargaşası arasında doğan arkadaşlık, sonunda iki sevgilinin son hava maceralarından sadece üç ay sonra Paris'te gerçekleşen
evlilikle mükemmel bir şekilde sonuçlandı.

-------------------------------------------------------------------------

Son.

William Le Queux'un yazdığı The Gay Triangle adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY TRIANGLE ***

***** This file should be named 41458.txt or 41458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41458/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

