*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rasputin the Rascal Monk (Rasputin, Haylaz Rahip)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rasputin the Rascal Monk, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rasputin the Rascal Monk
       Disclosing the Secret Scandal of the Betrayal of Russia
       by the Mock-Monk Grichka and the Consequent Ruin of the
       Romanoffs. With official documents revealed and recorded
       for the first time.

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RASPUTIN THE RASCAL MONK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Rascal Monk Rasputin
Sahte keşiş Grichka'nın Rusya'ya İhanetinin Gizli Skandalını ve bunun sonucunda Romanoff'ların yıkımını ifşa ediyor. Resmi
belgeler ilk kez ortaya çıkarılıp kaydedilmiştir.

William Le Queux tarafından
Hurst & Blackett, Limited, Paternoster House, Londra EC tarafından yayınlanmıştır.

Rascal Monk Rasputin, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________
RASPUTIN THE RASCAL MONK, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

ÖNSÖZ.

BU KİTABIN NEDEN YAZILDIĞI.

Aşağıdaki sayfalarda okuyucuyu İmparatorluk Rus Sarayı'nın
perdesinin arkasına götürmeye ve bu yirminci yüzyılda neredeyse inanılmaz görünebilecek bazı gerçekleri ifşa etmeye çalıştım.

Rusya'yı tanıyan, İmparatorluğu Virballen'den Pasifik kıyısına kadar geçen ve hem eski İmparator hem de eşi ve burada adı geçen birçok kişiyle şahsen tanışan biri olarak, itiraf ediyorum ki, bu kirli Sibirya köylüsü - II. Nikolay'ın gizli danışmanı olan mahkum at hırsızı - Petrograd'daki Gorokhovaya'daki mahzenindeki kasada, Kayzer'le olan hain ilişkilerinin gerçek gerçeğinin tarihe geçmesi için mutlu bir şekilde sakladığı belge yığınını incelerken kendim de sık sık şaşkınlığa uğradım. Şifreli telgrafların ve mektupların çoğunu faksimile olarak yeniden üretmeyi ummuştum, ancak şu anki kağıt sıkıntısı buna engel oldu ve bu ancak bu kitap pahalı bir biçimde yayınlanırsa mümkün olabilirdi. Bana göre, İngiliz halkının buna ucuz ve popüler bir biçimde erişebilmesi en iyisi gibi görünüyor ve bu nedenle
faks fikrinden vazgeçtim.

Sahte rahibin şaşırtıcı kariyerinin hikayesini, Almanya'nın casusluk sistemi ve propagandası üzerine olan literatüre daha fazla katkı sağlamak için burada yayınlıyorum.

Bu, zamanımızın medeniyetine yönelik askeri saldırısının sinsi bir eki olarak çok akıllıca oluşturulmuş.

Burada kaydedilen konuşmalar vatansever Ruslar tarafından ifşa edilmiştir, gerçek yalnızca söylenti yığınlarından ayıklanmıştır ve
şifrelenmiş telgraflar ve mektuplar, şu an için anonim kalmayı arzulayan Müttefiklerimiz olan bazı Ruslar tarafından emrime verilen
kodları çözülmüş orijinallerden kopyaladığım şifreli telgraflar ve mektuplardır.

William Le Queux.

Devonshire Kulübü, Londra, S.W.

Kasım 1917.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"KARDEŞ-HADİSLER" KÜLTÜRÜ.

Savaş Avrupa'da pek çok garip kişiliği ortaya çıkardı, ama kesinlikle hiçbiri sahte keşiş Gregory Novikh kadar uğursuz ya da dikkat çekici değildi. Orta yaşlı, pis bir şarlatan, şimdi mutlu bir şekilde ölmüştü ve Rusya onu Rasputin olarak tanıyordu. Savaştan önce Avrupa'nın dört bir yanından ileri geri seyahat ederek, dostlarımız olabilecek kişilerin -ya da Kaderin karar vereceği gibi düşmanlarımız- siyasetinin yeraltı dünyasına keşifler yapmakla görevli biri olarak, din ve çilecilik kisvesi altında, Büyük Ramses'in günlerinden beri bilinen pek çok yeni dinin bir çeşidini icat ettiği için bir sürü aptal, nevrotik kadını kendine çeken Sibirya'dan gelen sarhoş, ahlaksız herif hakkında çok şey duydum. Bir keresinde, dünya krizinden üç yıl önce, kendimi Arktika kıyısındaki Alexandrovsk adlı belirsiz küçük balıkçı köyünde buldum, gri kayalık bir yer, siyah soğuk dalgaların büyük bir şiddetle
içine girdiği ve yılın dört ayı boyunca
sürekli gecenin olduğu yer. Bugün Alexandrovsk, kötü de olsa
demiryoluyla Petrograd'a bağlı bir limandır, büyük bataklık tundranın üzerinden geçer ve sonuç olarak savaştan bu yana Rusya için
en büyük öneme sahiptir. O zamanlar yeni başlamış olan rıhtımları incelerken, Rus mühendis arkadaşım Volkhovski, bana bakımsız görünümlü, çelik grisi gözlere sahip, görünüşü belirgin şekilde kirli bir "papa" tanıttı ve ben de onu birkaç nazik sözle
gönderdim.

"Bu, mucize yaratan Grichka (Greesh-ka olarak telaffuz edilir)!" diye açıkladı arkadaşım, uzaklaştıktan sonra. "Çar'a her an ulaşabilen çok az kişiden biri."

"Neden?" diye sordum, Rus Sansürcüsünün adının gazetelerde anılmasına bile izin vermeyeceği gizemli kişiyle anında ilgilendim.

Arkadaşım geniş omuzlarını silkti ve sırıttı. "Moskova'da ve Petrograd'da onun hakkında birçok garip hikaye anlatılır," dedi. "Şüphesiz
onun tuhaf yeni dinini, Pokrovsky'de birlikte yaşayan asil bir düzine karısını duymuşsunuzdur!"

Uzun siyah rahip ceketi ve yüksek çizmeleri içindeki uzaklaşan şok saçlı figüre baktım,
Romanoff İmparatorluk Hanedanı'nın
çöküşüne neden olacak olan
sahte Aziz'le tanıştığımı pek hayal etmemiştim.

Bugün önümde devrimci ve özel kaynaklardan kariyerine dair şaşırtıcı resmi raporlar olması gariptir--bu raporlar
içinde bazı şaşırtıcı gerçekleri ortaya koymayı planlıyorum.

İlk olarak, kötü etkileri ve pis uygulamalarıyla Pravoslavny Kilisesi'nin, esas olarak, Gregory Novikh'in sahte "mucizeler" yaratan bir işçi olarak başarısından sorumlu olduğu tartışmasızdır. Sibirya'nın Tobolsk Eyaletindeki Pokrovsky'deki köylülerinin Rasputin (veya Rusça'da "İyi-yapmayan-oğul") adını verdiği kötü niyetli sefih, köy kızlarına ve ayrıca votkaya aşırı düşkün bir balıkçıydı. Alışkanlıklarında iğrenç ve tavırlarında hayvani olan cahil bir mujikti, tembelleşti ve ahlaksızlaştı, hırsızlık ve yol soygunculuğuna başladı, bu yüzden Tobolsk Mahkemesi'nin resmi raporuna göre, önümde iki kez hapse atıldı ve üçüncü kez alenen kırbaçlandı ve o kadar aşağılandı ki, Pokrovsky'ye veda etmek zorunda kaldı, bu da köylülerin rahatlamasına neden oldu. Arkasında bir köylü karısı, Dmitri adında küçük bir oğul ve iki kız bıraktı. Ayrıca, birkaç yıl sonra dramatik ölümüne azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunacak olan Guseva olarak bilinen yakışıklı genç bir köylü kadını da geride bıraktı. Günahlar her zaman günahkarları takip eder.

Bir veya iki yıl boyunca bir serseri ve serseri olarak dolaştıktan,
mümkün olduğunca hırsızlık yaptıktan ve karşılaştığı her kadına ihanet ettikten sonra,
aniden "kutsal adam" gibi davranmak gibi parlak bir fikir tasarladı.
Bu fikir ona, Pokrovsky'deyken, Pravoslavny Kilisesi'ne katılmış ve bugün onun etkisiyle aslında bir piskopos olan bir pazar bahçıvanı gibi bir yoldaş ve ayyaş olarak sahip olduğu için geldi!

Çoğu Doğu ülkesinde, özellikle Hindistan ve Çin'de, çok sayıda
gezgin "kutsal adam" vardır ve modern Rusya da bir istisna değildir. "Kutsal" yerlere sonsuz hac yolculukları yaparak "incil hayatı" yaşamak ve var olmayan hayır kurumları için para toplamak, bu adama tembel, şehvetli bir kendini şımartmanın kolay bir yolu olarak cazip geldi. Bu nedenle, kilisede olan eski pazar bahçıvanının yardımıyla bunu benimsedi. Böylece ikisi de son derece başarılı oldu.

Rasputin bu zamana kadar kendisinin oldukça olağanüstü güçlere sahip olduğunu keşfetmişti. Gerçekten de onu yakından tanıyan büyük bir Rus uzaylı uzmanı tarafından yazılmış bir rapor yakın zamanda Londra'ya ulaştı ve önümde bulunan ciltler dolusu sayfalarından, hem fizyolojik hem de psişik olarak anormal olduğunu, doğal hipnotik etkisinin ise, güneş ışığı veya gölgeden bağımsız olarak çelik grisi gözlerinin göz bebeklerini istediği zaman küçültebilme gibi nadir bir güce sahip olmasıyla işaretlendiğini anlıyorum. Bunu çok az kişi yapabilir. Uzaylı uzmanları tarafından iyi bilinen bir işaret, kişinin suçlu bir dejeneratör olduğudur. Rasputin
çok içtiğinde bile asla gülümsemezdi. Üç
şişe şampanya içebilir ve yine de oldukça ayık kalabilirdi! En sevdiği içki olan votka ile gevezelik ederdi, ama asla ihtiyatsız olmazdı. Yoğun bir şekilde erotik tipte bir
deliydi; her yaştan kadın üzerinde gerçekten
korkunç bir etkiye sahip olan bir satirdi ve hatta onun sözüyle
yüksek mevkilerdeki erkekler parlak üniformalarını ve
mücevherlerini çıkarıp
bedenlerini mahvetmekten çekinmezlerdi!

Bu kurnaz, sinsi ve kaçamak, hipnotik etkisi karşı konulamaz olan şeytani satirden, ne kadar asil,
düşünceli veya son derece dindar olursa olsun hiçbir kadın güvende değildi. Zekasıyla yaşıyordu ve
iyi yaşıyordu. Bu tür suçlularda olağan olan o şaşırtıcı kurnazlıkla
derin bir dindarlık takınıyordu, böylece misafirperverlik aradığı çeşitli manastırlarda
hoş karşılanıyordu. Rusya'da birçok dini
ev, Reformasyon'dan önce İngiltere'de olduğu gibi, hala en utanç verici sefahatin kokusunu veriyor ve bu tür kurumlarda
Rasputin popüler bir figür haline geldi. Bazı manastırlarda, sahte rahip,
Pravoslavny Kilisesi'nin de işbirliğiyle, özellikle Don'daki Novo Tchevkask'ta, ayrıca Viatka'da ve Kasan'daki Saratov'da
ahlaksız rahibeler tarafından hevesle ağırlanıyordu.

Son olarak bahsedilen kasabanın yakınındaki Novo Dievichy (Bakireler Manastırı) manastırından, Volga'ya Wolgsk'a giden yolun yarısında bakan büyük bir yerden, Rahibe Başrahibe, muhtemelen halkın öfkesinden kurtulmak için kırsaldan dört sağlam mujik getirdiğinde, bazı korkunç skandallar sızdı. Bunlar "Aziz"i yola fırlattılar ve öyle şiddetli bir tekme attılar ki, Çariçe'nin daha sonra ona seslendiği gibi "Kutsal Baba", ancak günlerce acı içinde sürünebildi!

İki ay sonra, Moskova Gizli Polisi'nin amiri Paul Dragomrioff'un karşı imzaladığı bir rapora göre -biraz kötü yazılmış olduğu için tercümesi zor olan bir yazı- Rasputin o şehirdeydi. Burada alıntı yapıyorum:--

"2. Tümen, Gizli Polis, Polis ajanı, 1287 Numaralı Ivan Obroutcheff'in Moskova'da konuşlanmış raporu. 2 Nisan:--

"Polis Merkezi'nin talimatları doğrultusunda, bugün saat 01:35'te Müfettiş Dragomrioff'un emriyle,
Tverskaia, 136 Numaralı, Loukonture'nin kağıt fabrikasının yanındaki yeri ziyaret ettim.
Halı kaplı ama neredeyse hiç mobilyası olmayan bir odada, Çıplak İnananlar tarikatının, rahip Gregory Novikh'in önünde diz çökmüş bir topluluğunu buldum. Yirmi sekiz kişi, hepsi kadın, on dördü soylu ve eğitimli kadındı, oradaydı ve sekiz yardımcımla içeri girdiğimde, ``kutsal adam'' kürsüde durup Aziz Luka'nın İncili'nden pasajlar okudu, aralara da kendi bedensel denemeler hakkındaki öğütlerini serpiştirdi. Odanın duvarları, _yarı-dünyalı_ olanlar hariç herkesin namusunu sarsacak bir doğanın iğrenç resimleriyle süslenmişti,
keşiş Novikh'in arkasında ise Novgorod'un Kutsal İkonu'nun bir kopyası asılıydı.

"Talimatlara uygun olarak, giyindikten sonra orada bulunan herkes tutuklandı ve Merkez Polis Bürosu'na götürülmelerini emrettim, burada isimleri ve adresleri alındı ​​ve tek tek sorgulandılar. Gece yarısı ibadet edenlerin çoğu öfkelendi ve özellikle Çar adına İmparatoriçeye telgraf çekmesini talep eden `Aziz' Rasputin öfkelendi. Moskova Gizli Polis Şefi olan üst düzey subayım Nemiloff ona bu ayrıcalığı reddedemezdi. Sonuç olarak, ertesi gün saat on birde Çar'dan tüm tutukluların serbest bırakılması ve hiçbir gerçeğin basında yer almasına izin verilmemesi yönünde bir emir geldi. Grichka bu öğleden sonra saat 4:15'te başkente gitti.

"İmza: Ivan Obroutcheff."

Yukarıda alıntılanan rapor, Rasputin'in utanmaz sefahatinin erken aşamalarını gösteriyor. Londra'da, erkek suç ortağıyla birlikte, masum kızlara benzer eylemlerde bulunan kötü şöhretli Swami'ye tanık olduk, ancak Moskova'da, saç gömleği, belinde bir ip ve şişkin ayaklarında sandaletler olan sarhoş ve zararlı keşiş, Rusya'nın en büyük soylularından bazılarının kızları ve eşleri olan seçkin bir sosyete kadınları topluluğunu cezbetmişti. Bu kişiler, gizlice ve ellerinde altınla, doğanın, Britanya'da tarihi boyunca hiç kimsenin bilmediği türden bir satir olarak donattığı bu Sibiryalı balıkçının uysal takipçileri olmaya yemin ettiler. Sansür'ün adını anmasına izin vermediği, daha sonra Rus tahtının arkasında aniden beliren ve gerçek hikayesini burada açıkladığım bu uğursuz güç olan Grichka'nın kariyerinin okuyucularıma inanılmaz geleceğini rahatlıkla kabul ediyorum. Bazılarınızın okumuş olabileceği birçok kurgu eseri yazdım. Ancak benim hiçbir eserim, ahlaksız Kilisesi'nin aktif koruması altında -ve burada Hıristiyan dinimize dair gerçek ve saygılı bir anlayışla yazıyorum- İmparatoriçe'nin en sevdiği nedimenin dairelerine yerleşmeyi başaran ve dahası, korkunç "dinini" Çar'ın masum kızlarına öğretmeyi başaran bu
yıkanmış şarlatanın gerçek hayatı kadar olağanüstü gerçekler içermemiştir!

Gazetelerde bu sağlam, bakımsız düzenbaz hakkında çok şey yayınlandı, ancak bunların büyük kısmı resmi belgelere erişimi olmayan
yazarların beyinlerinden çıkmıştır.

Bu makalelerde niyetim, İngiliz halkına elimdeki belgesel kanıtlardan derlenen yalın, cilasız gerçeği anlatmak ve
kendi sonuçlarını oluşturmalarını sağlamaktır. Büyük Müttefikimiz Rusya, ne yazık ki, hala gizemli ve zamanın çok gerisindedir. Doğru, bir
basın, bir Duma ve birçok modern sosyal kurum var. Yine de onun
medeniyeti sadece yüzeyde. İmparatorluk, ne yazık ki,
hala Tudorlar dönemindeki İngiltere ile aynı, sefahat, entrika ve garip hurafelerin bir yeraltı dünyası. İkincisi, elbette, Regent Street ve St John's Wood'daki falcıların
kovuşturulmasıyla kanıtlandığı gibi, yakın zamanda Londra'da yeniden canlandırıldı. Yine,
"Aşk Evi"nin skandalları, Rasputin'in Pokrovsky'de kurduğu on iki karılı hareminin skandallarıyla aynı değil miydi?

Kutsal Rusya'nın suç kayıtları, sarhoş bir Sibiryalı balıkçıdan, erotik telkinle, İmparatoriçe'nin en büyük tesellisi ve "Otokrat Nikki"nin tahtından atıldığı kaldıraç haline gelen bu "kutsal" alçak hakkında şaşırtıcı hikayelerle doludur.

Savaş öncesi günlerde, Sofya'da, o zamanlar Bulgaristan Bakanımız ve şimdi Rusya büyükelçisi olan, Büyük Britanya'nın bilebileceğinden daha fazlasını borçlu olduğu ve dolayısıyla kabul edemeyeceği kültürlü ve zeki bir diplomat olan Sir George Buchanan ile Rusya'nın gizemini ve Taht'ın etrafındaki ince etkileri tartıştığımızı hatırlıyorum. İkimiz de onun şimdi Rus Sarayı'na büyükelçi olacağını ve benim küfürbaz satir Rasputin'in kötü hayatını ifşa eden bu yazıyı yazıyor olacağımı hayal bile edemezdik. Bu cahil köylünün hac ziyaretleriyle kurulan kült hızla büyüdü. Utanç verici geçmişi Tyumen ve Tobolsk'taki polis dosyalarında kayıtlı olan "kutsal baba", şaşırtıcı hipnoz gücüyle, çoğunlukla üst ve boş zamanlarını değerlendiren sınıflardan oluşan bir "Kızkardeş-mürit" kalabalığını etrafına toplamıştı. Bu yeni doğa dini onlara güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Jaroslav, Vologda, Vitebsk, Orel ve diğer yerlere yaptığı sürekli hac ziyaretleri sırasında her yerde insanları kendi dinine döndürdü. Hiçbir kadının cinsel günah işlemeden Yüce Tanrı'nın lütfunu elde edemeyeceğini, çünkü bu günahın diğer tüm günahlardan daha fazla bağışlandığını ilan etti. Gariptir ki, İmparatorluğun en yüksek doğumlu hanımlarının gizlice katıldığı haftalık seanslarında, en utanç verici sahnelere tanık olundu, kirli, yıkanmamış keşiş, "müritleri" dışında herkes için en itici yaratık, bu erotik kardeşliğin baş rahibi olarak hareket ediyordu.

Kısa süre sonra iğrenç düzenbaz "mucizeler" gerçekleştirmeye başladı.
Sanırım, Ilya Kousmitch adında genç bir adamı güvenine aldı -ki bu adam, daha sonra, adaleti en sonunda dağıtanlara bazı ifadelerde bulundu ve bana bazı ayrıntılar verdi- ve genç adamın işbirliğiyle, Petrograd'da, Moskova'da ve Kiev'de bir dizi son derece saygın ve dürüst kadını kandırmayı başardı ve burada gerçekten gizemli "tedaviler" gerçekleştirdi.

Bir keresinde, Petrograd'ın en şık semti olan Sergiyevskaya'da, Madam Litvinoff'un evinde, "Stareb" veya "Grichka" olarak bilinen adam, takipçileriyle seçkin bir toplantı düzenledi.
Bu utanmaz şarlatan, kendisine tapınmak ve hayali hayır kurumlarına cömertçe katkıda bulunmak için bir araya gelen hanımlara, en büyük küçümseme ve en vahşi aşağılamayla davrandı. En korkunç ahlaksızlıklardan suçlu olan bu adam, her zamanki gibi, garip bir cahilce karmaşayla onlara hitap etti ve onları, "bedenin yargılanması" adını verdiği yeni dini takip etmeye çağırdı, sözlerinin arasına, Swami ve onun suç ortağı tarafından kullanılan büyük İncil'de işaretlenmiş olan aynı kutsal kitap alıntılarını serpiştirdi. Bu cilt, şu anda Scotland Yard'daki Kara Müze'de saklanmaktadır.

Orada bulunan kadınlardan biri, Barones Korotki adında biri, akut romatizma hastasıydı. "Aziz" ellerini onun üzerine koydu, gözlerinin içine o yoğun, sarsılmaz bakışıyla baktı, garip bir büyü yaptı ve işte! ağrıları geçti ve o iyileştiğini ilan etti! Etkisi elektrikseldi. Diğerleri kendilerini çeşitli hayali hastalıklardan muzdarip ilan ettiler ve "Kutsal Baba" tarafından belirlenen bazı ritüelleri yaptıktan sonra, ellerini birbiri ardına onların üzerine koydu ve onları iyileştiklerine dair bir inançla hipnotize etti. Ertesi gün bu şaşırtıcı "tedaviler" hakkındaki haberler Petrograd'da orman yangını gibi yayıldı ve batıl inançlı alt sınıflar, ince bir şekilde gizlenmiş şehvetin hızla büyüyen örgütünün başı olan Aziz "Grichka"nın gerçekten kutsal bir adam olduğuna ve mucizeler yaratabileceğine dair bir inanca kapıldılar. Etrafında sakatlar ve körler toplanmıştı ve suç ortağı İlya Kousmitch'in yardımıyla, sadece tedaviler yapıyormuş gibi yapmakla kalmadı, aynı zamanda toplum hanımlarına söylediği gibi, kendisinde İlahi'nin bir parçası olduğunu ve "kurtarılacak olan her şeyin hem bedende hem de ruhta bir olması gerektiğini" ilan ederek alt sınıf kadınlar arasında daha çok sayıda mürit edinmeyi başardı. Bir hafta kadar sonra Madame Litvinoff'ta düzenlenen toplantılarından birinde, Mahkeme'nin yakışıklı baş nedimesi ve hem Çar'ın hem de Çaritza'nın sırdaşı olan Madame Vyrubova oradaydı. Diğerleri gibi, bu ilgi çekici kadın da sahte rahibin açıklanamayan büyüsüne hemen kapıldı. Yeni beden dini onun erotik mizacına hitap ediyordu ve hemen onun en tutkulu hayranlarından biri oldu, birkaç gün sonra onu şaşırtıcı bir sonuçla saraya tanıttı.

Madam Vyrubova'nın ince entrikaları çoktu.

Hem İmparator hem de İmparatoriçe'nin sırdaşı olarak uzun süre Tsarskoe-Selo'da Helidor adlı bir Rus rahip ve "Philippe" olarak bilinen Fransız arkadaşı tarafından özel olarak verilen spiritüel seanslara yardımcı olmuştu. Genç Tsarevitch'in sağlığı hızla bozuluyordu ve "kutsal bir adam" olan Helidor, Madam'ın önerisiyle onun için dua etmeye çağrılmıştı. Spiritüel uygulamalar
en katı gizlilik içinde takip ediliyordu ve saf İmparatoriçe ilk önce
"kutsal adamın" görünmeyenle olan ilişkilerinin
zayıf çocuk üzerinde yararlı bir etki yarattığına inandı. Ancak sonunda, saray entrikaları yüzünden, Helidor gözden düştü.
Anna Vyrubova ilk kez Rasputin'le tanıştı ve onun
kötü etkisi altına girdi. Grichka bir "mucize yaratıcısıydı" ve
belki de Çareviç'i sağlığına kavuşturabilirdi diye düşündü!
Sığ fikirli, geçici bir kadın olan İmparatoriçe'nin tek bir amaç için yaşadığını biliyordu, yani oğluna Romanoff tacını güvence altına almak. Ancak
hekimler buna pek umut vermiyorlardı. Bir yıl içinde -belki de daha önce- ölmesi gerektiğini fısıldamışlardı. Helidor kovulmuştu.
Rasputin daha mı başarılı olacaktı?

Madam, birçok "tedavi" ile meşgul olan şarlatana gitti ve ona Saray'a kadar eşlik etmesini önerdi, ancak Pokrovsky'den gelen sarhoş balıkçı, asil bir küçümsemeyle, ona göre tüm
erkeklerin ve kadınların eşit olduğunu söyledi.

Bir arkadaşına, yüksek mahkeme yetkililerinden birinin eşi olan Madam Kovalenko'ya, Madam Vyrubova bu görüşmeyi anlattı. Görüşme, Petrograd'da, bahçelerin karşısındaki Tavritsheskaya'da yaşayan zengin bir tüccarın evinde gerçekleşti. Diğer birçok kişi gibi, onun büyüsüne kapılan nedime, efendinin saray çevresine tanıtılması gerektiğini söylediğinde, sol elini arkasına koydu, en sevdiği tavırlardan biri olan, dikleşti ve ona, neredeyse hiç anlamadığı o garip jargonla hitap etmeye başladı - "Azizlerin Hayatları"ndan alıntılar, müstehcen ifadeler, abartılı ifadeler ve anlamsız cümlelerle karışıktı. Ancak bu konuşmanın
sonucu olarak kurnaz adam şunu ekledi:

"Yeryüzündeki hükümdarları umursamıyorum, sadece
Bana kutsamasını bahşeden ve beni onur, doğruluk ve barış yoluna
götüren
Cennetin Hükümdarını. Yeryüzünün hükümdarları
şapellerinde ve gösterişli katedrallerinde ibadet ediyorlar, ama ben her yerde ibadet ediyorum,
havada, ormanda, sokaklarda ve siz hanımefendi, benimle birlikte
bedeninizle ve ruhunuzla ibadet ediyorsunuz." Ve soğuk gözlerini yukarı kaldırdı, şişkin eklemleri ve kırık kirli tırnaklarıyla
sağ elini göğsünün üzerine koydu. Sonra iç çekti ve şunu ekledi: "Ah! Henüz
anlamadınız! Tanrı içime hem vurma hem de iyileştirme gücü yerleştirdi."

Garip hipnotik bakışlarından büyülenen Madam Vyrubova, "Aziz"in önünde diz çöktü ve onun şişkin, kirli elini öperek tekrar tekrar İmparatoriçe'yi görmesini rica etti.

Ancak kurnaz alçak inatçılığını sürdürdü. Helidor'un rezaletini biliyordu ve kendini hiç de ucuza satmaya niyetli değildi.

Sonuç olarak Madam Vyrubova ertesi gün onu aradı ve ona İmparatoriçe'den Kış Sarayı'na gelip Büyük Dük Alexis'i görmeye davet eden bir imzalı not verdi. Notu gizlice çok
memnun bir şekilde okudu çünkü sadece son müridinin İmparatoriçe'yi, alçalmış Helidor'un yerine geçecek başka bir Rus rahibin yardımını istemeye ikna etmekle kalmadığını, aynı zamanda Devlet yönetiminin en güçlü
etkisi olan Pravoslavny Kilisesi'nin de kirli parmaklarının arasında tuttuğu davetten sorumlu olduğunu biliyordu.

O andan itibaren Rasputin'in gücü kesinleşti - o andan itibaren hak ettiği son gününe kadar kötülük için kullandığı bir güç.

O gri öğleden sonra, bakımsız sefahat düşkünü, sarayın kuzey kanadında bahçelere ve Neva'ya bakan İmparatoriçe'nin küçük beyaz ve altın özel salonuna tanıtıldığında, nedimeler olan Prenses
Obolensky, Prenses Orbeliani ve Kontes Hendrikoff,
Majesteleri ile birlikte, mucizeler yaratabilen ve Petrograd ile Moskova'daki Dernek kadınlarının çoğunun artık "Efendi" olarak kabul ettiği ve hitap ettiği adamın nasıl biri olduğunu merak ediyorlardı.

Sahte keşiş eşikte durdu ve dinleyicilerini etkilemek için yaptığı o dramatik tavırla, sol kolunu arkasına alıp dik bir şekilde, bakımsız başı geriye atılmış, yüzü sert ve amansız, gri gözleri keskin ve delici bir şekilde durdu. Birkaç dakika heykelsi bir sessizlik içinde orada kaldı, kadınların bu pozdan nasıl etkilendiğini gayet iyi biliyordu. O gri gözlerin hipnozuna karşı cinsten çok az kişi dayanabilirdi. Fetihleri ​​veya onun deyimiyle "dönüşümleri" her yöne ve her şehre yayıldı. Çıplak İnananlar Kültü her yere hızla yayılmıştı. Toplantılar düzenlemek için can atan kadın müritler tarafından kuşatılmıştı, çünkü Aziz'in gerçek varlığı olmadan erotik olana gerçek ibadet gerçekleşemezdi.

"Büyük Hanımefendi!" diye haykırdı sonunda, hala Sibirya mujik'ininki gibi derin, ağır sesiyle, "beni burada mı istiyorsun? Ben geldim!"

İmparatoriçe ayağa kalktı ve elini uzatarak kutsal olmayan
şarlatanın saray çevresine girmesini hevesle karşıladı ve yarım saat sonra onu İmparatorluğun en yüksek doğumlu kadınlarından tam bir düzineyle tanıştırdı, hepsi de onun yapmacık dindarlığı ve alçakgönüllülüğünden hemen etkilenmişti. Fakat "karanlık bir güç" şimdi Rusya'nın tam kalbine girmişti ve o öğleden sonra, lüks döşenmiş bir yatak odasında mucize yaratan kişiye hasta yatağında yatan zavallı küçük Taht Varisi gösterildi, ellerini onun üzerine koydu ve Majesteleri kendisi de diğer kadınların tarif edilemez ve açıklanamaz bulduğu o garip büyünün kurbanı oldu.

"Oğlunuzu iyileştireceğim," dedi Rasputin yavaşça, yanına diz çöktükten ve tek kelime etmeden uzun ve içtenlikle gözlerinin içine baktıktan sonra.

Madam Vyrubova oradaydı ve İmparatoriçe ile rahatlama bakışları alışverişinde bulundu. İkincisine göre, kolayca etkilenebilen biri olmasına rağmen, herkes onun bir ailenin ağırbaşlı annesi olduğuna inanıyordu, Rasputin hemen bir Aziz, İlahi bir ajan, mucizevi bir rehber oldu. Yoksulları iyileştirmişti; eğer isterse, neden oğlunu iyileştiremiyordu?

Sonraki günlerde Saray'da "olaylar" meydana geldi. İmparatoriçe'nin sırdaşlarından bir veya ikisinin seçkin meclislerinde -elbette Madam Vyrubova tarafından düzenlenen partilerde- Rasputin utanmazca "dinini" açıkladı. Jargonu, söylediklerinin anlamını bilmeyen cahil bir köylünün karmakarışık ifadeleri, affedilmek için günah işlemeye yönelik teşvikleri, kendini tanrısallaştırma beyanı ve Rusça'nın en çirkin kelime dağarcığıyla karıştırılmış kutsal kitaptan arta kalanlar, nefes tutularak dinlendi. Neden?

Çünkü, ne kadar garip görünse de, genç Büyük Dük Alexis'in sağlığı aniden iyiye doğru dönmüştü. Hatta doktorları bile bunu kabul etmek zorundaydı!

İkincisinin Rasputin'in para ödeme yoluyla etkisi altında olup olmadığı henüz belirlenemedi -çünkü bu adam bu zamana kadar sahtekarlarından hatırı sayılır bir servet elde etmişti-. Ancak, önüme gelen belgelerde bir şey gösteriliyor, yani sahte keşişin "mucizeleri" genellikle oldukça ilginç ve kapsamlı bir bilgiye sahip olduğu gizli ilaçlarla gerçekleştiriliyordu. Bunun nasıl elde edildiği yine bir gizem, ancak Badmayeff adında Çin ve Tibet tıbbı öğrencisiyle çok yakın arkadaştı ve bu kişi ona düzenli olarak Uzak Doğu'dan az bilinen bazı ilaçları yüksek fiyatlara sağlıyordu. Zavallı küçük Büyük Dük'ün sağlığının giderek iyileşmesiyle, Rasputin'in İmparatoriçe üzerindeki üstünlüğü hızla arttı. İmparator'a tanıtılmıştı, İmparator ona kuşkuyla baksa da, sadece sevgili oğlunun günlük dua tedavisiyle iyileşmesi nedeniyle ona tahammül ediyordu. Bu arada, Rasputin'in dininin kenevir kurdu, İmparatoriçe'nin gözde nedimesi tarafından beslenerek,
Saray çevresine girmişti ve Saray'da birçok gizli toplantı yapılmıştı, burada sözde dini pelerin altında Rus Sarayı'nın bazı hanımları "Kutsal Baba"nın müritleri haline gelmiş ve kesinlikle inanılmaz iğrençlikler uygulamışlardı.

Resmi raporlar, kendilerini bu İlahi hakkı iddia eden ve böylece "İnananlar" olarak tapınılan
adamın vicdansız ellerine teslim edenlerin hem tarihlerini hem de isimlerini içerir. "

Rasputin, işlerin sorunsuz ilerlemesine izin
vermeyecek kadar zeki bir alçaktı. İmparator ve Stolypin ile yaptığı birkaç şans eseri sohbet, sonunda Helidor ile aynı belirsizliği
paylaşabileceğine ikna etti. Bu nedenle bir gün İmparatoriçe'nin bazı sözlerinden
rahatsız olmuş gibi yaptı -şimdi ona öğrencilerine kullandığı "sen" ve "sen" terimleriyle hitap ediyordu, ancak Büyük Dükler ve Düşesler bile İmparatoriçe'ye bu şekilde hitap etmekte tereddüt ederlerdi- ve dramatik bir
vedadan sonra, İmparatoriçe'ye yaptığı açıklamaya göre, çeşitli hac ziyaretlerinden topladığı parayla memleketi Pokrovsky'de inşa ettirdiği
harika ve lüks manastıra gitti.

Petrograd toplumunun kadın kesimine, rahip arkadaşlarının sert bir çilecilik ve sürekli dua hayatı yaşadığı bu manastırın güzelliklerini anlatmaktan hiç bıkmamıştı, bu nedenle ani
kararında ayrılmak için, başkent--ya da onun daha iyi sınıf kadınları--gözyaşlarıyla doldu ve en çok da İmparatoriçe.

Sibirya'ya gitmesinden dört gün sonra küçük Çareviç aniden hastalandı ve İmparatoriçe, hayatına tamamen giren bakımsız Aziz hakkında
herhangi bir şüphe sözcüğü
söylemiş olmaktan
kendini kaybederek ona çılgınca bir telgraf çekti. Devrimci Parti tarafından
ortaya çıkarılan bu mesaj şu şekildeydi:--

"Yokluğuna dayanamıyorum. Hayat sensiz çok gri ve umutsuz,
sevgili tesellicim, efendim. Alexis hastalandı.
Kokovtsov'u hiç dikkate alma. Sana söylediğim aceleci sözlerden o sorumludur
ve bunun bedelini ödeyecektir. Beni affet. Geri dön--benim ve Alexis-Alec'in hayatı için."

Ancak kurnaz mujik böyle tuzağa düşürülmemeliydi. Bir hafta önce Bakan Kokovtsov'un konuğu olmuştu ve ev sahibi ve arkadaşları onu
kükreyerek sarhoş etmişlerdi. Kadehlerinde bazı vahiyler yapmıştı.
Aziz bunların ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bu yüzden İlahi onurunu korumak ve daha fazla komplo kurmak için
kendisini saraydan
uzaklaştırmıştı.

Bu noktada eleştirel bir yorum yapmak gerekiyor.

Rasputin iki yıldır Pokrovsky'deki manastırından bahsediyordu.
Moskova ve Kiev'in salonlarında ve yatak odalarında ve Petrograd'da, toplum enstitüden bahsediyor, tartışıyor ve gerçekten
Grichka'nın kutsal bir adam olduğunu ilan ediyordu. Zengin cübbesi ve mücevherleriyle Metropolit ve tüm piskoposlar, ellerin koyulmasıyla tedavi edebilen, alçakgönüllülükle yürüyen ve kendini
iyi işlere adayan "Kutsal Baba" ile karşılaştırıldığında sıradan birer kil gibiydi. İlginçtir ki, Rasputin'in uzaklardaki Pokrovsky'deki manastırıyla ilgili anlattığı hikayeyi araştırmak
hiç kimsenin, hatta her yerde bulunan Petrograd polisinin bile aklına gelmemişti.

Elbette, Rusya dünyası, o Sibirya köyünde Rasputin'in köylü karısının çocuklarıyla birlikte yaşadığını veya hayatının o kadar kötü olduğunu, Tobolsk'un polis _dosyalarında_ kızıl harflerle Sibirya'da bile göze çarpan içki ve sefahat dolu bir kariyer olduğunu bilmiyordu. Ancak, Devrimci Parti'nin bir kadın casusu olan Vera Aliyeff adlı bir hanımın, raporundan yazdığım kişinin, o iğrenç Sibirya köyüne gidip Saray şarlatanını evinde izlemesi gerekiyordu. Burada şunu söyleyebilirim ki,
Mademoiselle Aliyeff'in yorulmak bilmez çabaları, Çar Nicholas'ın tahtına ve yüzlerce kadının itibarına mal olan korkunç derecede uğursuz etkinin
düşüşüne ve suikastına büyük ölçüde bağlıdır - bunu daha sonra
göstereceğim.

Ancak, meseleleri tarih olarak uygun bir sırayla anlatmak için, burada, Rasputin'in evine gizlice seyahat eden bu vatansever kadın-devrimcinin raporundan alıntı yapabilirim, çünkü onu tanıyordu ve güzel olduğu için, onu Çıplak İnananlar Tarikatı'na katılmaya
ikna etmeye çalışmıştı. O şöyle bildiriyor:--

"Pokrovsky'nin büyük manastırını, en kötü ve en cahil tipteki mujiklerin bulunduğu pis ve itici bir köy olarak buldum. Rasputin'in manastırın ana binası olarak inşa ettirdiğini
söylediği mermer saraydan hiçbir iz yoktu. İkincisi, bulduğum kadarıyla, büyük, ucuza inşa edilmiş, sıradan görünümlü bir evdi, üç odası `Aziz'in köylü karısına, oğlu Dmitri'ye ve iki kızından küçüğüne verilmişti, evin diğer kısmında ise farklı yaşlarda on iki kadın yaşıyordu -en küçüğü on altı yaşındaydı- ve bu kadınlar onun hayran hayran hayran yandaşlarıydı ve Avrupa'daki hayatlarını bırakıp o iğrenç evin inzivasına girip onun manevi gelinleri olmuşlardı."

Burada Mademoiselle Aliyeff, Guseva isimli kadınla bir görüşme yaptı ve
daha sonra Tobolsk ve Tyumen'deki polis kayıtlarının incelenmesinden sonra Petrograd'a döndü ve ziyaretinin sonucunu Duma'daki Sağ Parti'ye bildirdi.

Bu arada, İmparatoriçe ve ayrıca en sevdiği nedime
Rasputin'e acilen Petrograd'a dönmesi için yalvaran bir telgraf çekti.

Ancak o haşere sefih, yuvasından uzaklaşmak için
on iki müridi ile birlikte çok rahat bir yerdeydi ve köyde dolaşırken herkese içki ısmarlayıp her yerde kendini beğenmişlik yaparken, aynı zamanda yaşlı ve çirkin karısına
acımasızca kayıtsızlıkla davrandı ve hatta İmparatorluk talebine cevap vermeyi bile reddetti.

Sonunda emekliliğinden bıktı - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Rusya'daki birçok sahte hac ziyaretinde ortadan kaybolduğunda genellikle oraya emekli oluyordu - bunun üzerine bir gün İmparatoriçe'ye bir telgraf göndererek sonunda İlahi bir çağrıyla Tsarevitch'in yatağına geri dönmesi yönünde yönlendirildiğini söyledi. Bu mesaj, Rusya'nın en asil kanının
a çarptığı
kalpleri titreten Tsarskoe-Selo'da en büyük sevinçle karşılandı.

"Kutsal Baba bize geri dönüyor!" Bu mesaj, Kış Sarayı'nın uzun taş koridorlarında fısıldanıyordu, birçok penceresi gri Neva'ya bakıyordu. İmparatoriçe oğlunun yatak odasına gitti ve ona mutlu haberi verdi, zavallı çocuğun alnına şefkatli bir el koydu.

Ve Madam Vyrubova, İmparator'un özel kabinesinden çıkıp Mecklenburg-Strelitz Dükü ve Bakan Protopopoff ile sohbet ederken, haberi kulağına fısıldadı.

Çar mutlu bir şekilde gülümsedi. Majesteleri, en hassas şekilde yetiştirilen kadınların taptığı o
yıkanmamış alçağın geri dönmesiyle tahtını kaybetmeye mahkûm olduğunu hayal bile edemezdi.

Rasputin'in gelişiyle birlikte bazı yoğun dramatik sahneler yaşandı - eğer herhangi bir modern romancı bunları kurgu olarak bile tanımlamaya
cesaret etseydi, fantastik olarak değerlendirilecek sahneler.

Ancak bu hacimli raporlardan ve önümdeki _dosyadan_ bunları
tanımlamaya çalışacağım.

İKİNCİ BÖLÜM.

KIŞ SARAYI'NDAKİ SKANDALLAR.

Rasputin'in haylazlıkları, Rusya'da bile benzersizdi.

Sahte keşiş, iradesine aykırı olarak, Mahkeme'nin birkaç günlüğüne ve sadece Tanrısal çağrı nedeniyle gittiği Kış Sarayı'na geri döndü, iddia ettiği gibi. Kışın erken saatlerinde Dvortsovy Meydanı'ndan içeri girdiğinde, Saray Muhafızlarının yanından geçip Büyük Salon'un geniş siyah beyaz mermer merdivenlerinden çıktığında, Çaritza'ya tam bir küçümsemeyle davrandı. Çaritza orada onu karşılamaya hevesliydi.

"Ah! Beni affet! Beni affet, Efendim!" diye yalvardı İmparatoriçe alçak, acı dolu bir
tonla. "Düşüncesiz ve aptaldım."

"Beni Alexis'e götür," dedi şarlatan sertçe sözünü keserek. "O
hasta--çok hasta--ve Tanrı beni ona gönderdi."

İmparatoriçe onu hevesle oğlu küçük Çareviç'in yatağının yanına götürdü. Rasputin'in metresi Madam Vyrubova, iki hemşire ve Letchitzki adında bir doktorla birlikte onu bekliyordu.

Kaba, derin sesli bir şekilde savurganlık yapan bu bakımsız adam, İmparatoriçe'nin kendisi de dahil olmak üzere
herkesi odadan kovdu. Hasta çocuğun yatağının yanında dua etmek istediğini açıkladı. Bunu yaptı, Madam Vyrubova tek başına kaldı. Kapı kapandığında
küfürbaz herif, uyuduğundan emin olmak için hızla Varis'in üzerine eğildi, sonra kendi kirli ellerini Madam'ın öpmesi için kaldırdı,
aynı anda haç çıkardı ve fısıldadı, "İlaç mı? İyi etki etmiş gibi görünüyor--ha? Nerede?" Krem rengi ipek bluzundan minik yeşil cam bir şişe çıkardı ve ona uzatarak şöyle dedi: "Evet,
Badmayeff haklıydı! Her seferinde sütüne kattığımda daha da kötüleşti."

"Ah!" diye güldü haşere herif, şehvetli yüzü sakallı ve içkiden lekeli. "Şimdi geri döndüğüme göre İlahi Takdir onu
iyileştirecek. Her gün altı damlasını alamayacak!" Rusya'nın varisinin alçak şarlatani ve zehirleyicisi, Tibet uyuşturucusunu bol kıyafetinin kıvrımlarına sakladı ve kaba, kaba köylü tarzıyla fısıldayarak, "Şimdi aptalları tekrar içeri alın!" dedi ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek hararetli bir duaya başladı. "Ey Tanrım - Büyük! Merhametli! Tüm Lütufları Veren, Yaratıcı,
ve Ölüm Veren,
Kralları Yapan ve Milletleri Yok Eden, Sana dua ediyoruz ve Senden istiyoruz-"

Ve o küfür dolu sözleri söylerken, gözde nedime, büyük Romanoff Hanedanı'nın zavallı yarı baygın büyük oğlunun İmparatorluk annesini içeri almak için uzun beyaz ve altın kapıyı açtı - hayatı, "Rasputin" istediği anda kan kaybından ölüme yol açabilecek o zararlı ilaçların uygulanmasıyla
oynanıyordu.

Sibirya'nın uzak vahşi doğasından gelen, aşağılık hırsız ve şantajcı Novikh, kendini Kış Sarayı'na tapınılacak bir tanrı olarak yerleştirmişti. Duygu peşindeki aptal kadınlardan oluşan Saray çevresi ve İmparatoriçe'nin kendisi, tamamen onun
zararlı etkisi altına girmişti, ancak önce onun iğrenç ayinlerini uygulayarak
Yüce Tanrı'ya dua edebileceklerine inanıyorlardı. İmparatoriçe'nin İnananlar Sarayı çevresine katılan bir diğer yakını da, Rasputin'in en sadık takipçilerinden biri haline gelen ve resmi makamlardaki tüm büyük etkisini onun yararına ve koruması için kullanan Kontes Ignatieff'ti. Savaş patlak vermişti ve Müttefiklerin gazeteleri Rusya'nın büyüklüğü ve askeri "buhar silindiri"nin karşı konulamaz gücüyle doluyken, dünya İmparatoriçe'nin aslında kendi kızlarını gizli "İnananlar" tarikatına girmeleri için eğittiğinden tamamen habersizdi, sonunda bu öneriye uydular! Saraydaki gerçekten korkunç durum buydu. Böylece birkaç kısa ay içinde, Petrograd işçilerinin küçümseyerek "Grichka" diye adlandırdığı ve Rasputin isminin "iyi olmayan" anlamına geldiği o maskesiz hırsız, bir kutsal adam ve sahte "mucizeler" yaratan biri gibi görünerek, Saray'da en büyük güç haline gelmişti. Her sabah saat on birde, haftalık toplantıları İmparatorluk satiri Tiberius tarafından düzenlenenlerden daha utanç verici olan bu iğrenç sefih, zavallı küçük Çareviç'in yatağının yanında diz çökerek Tanrı'ya küfür dolu yakarışlarını mırıldanıyordu. İmparatoriçe ise her zaman oradaydı ve Müminlerin başrahibi olarak kendi ilahi hakkıyla ilgili o telkinler, tehditler ve şaşırtıcı iddiaları bir köşede alçakgönüllülükle dinliyordu. İmparatoriçe, gri çelik gözlerin, asla gülümsemeyen sert sfenks benzeri çehrenin ve tırnakları asla temizlenmeyen uzun kirli düğümlü parmakların hipnozunun tamamen altına düşmüştü. Ona göre, hem ahlaki hem de kişisel pislik, dindarlıkla eşanlamlıydı.

Sonra, her duadan sonra, Madam Vyrubova sahte keşişin ayağa kalkıp "Kutsal Baba, ne yazık ki! yorgun," demesine yardımcı olur ve sonra onu, ipek çoraplı bir uşağın her zamanki Heidsieck monopole şişesini alçağa servis etmeye hazır bir şekilde durduğu Neva'ya bakan bitişik bekleme odasına götürürdü. Şişenin tamamını hemen boşaltır ve gerçek bir köylü gibi dudaklarını şapırdatırdı. Çar'ın kızlarının mürebbiyesi olan Mademoiselle Sophie Tutcheff, kendisine emanet edilenlerin tavırlarındaki değişikliği çok
hızlı bir şekilde fark etti. Artık
önceki gibi çekici, saf kızlar değillerdi. Büyük Düşes Tatiana ile kız kardeşi Marie arasındaki fısıldanan konuşmaları duymuştu. Dahası, Rasputin'e Saray'da, Madam Vyrubova'nın
odalarının yakınında lüks daireler verilmişti ve her gün üç küçük Prenses Tatiana, Marie ve Anastasia'nın çalışmalarını sürdürdüğü ders odasına geliyordu.

Mademoiselle Tutcheff'in gerçek durumu anlaması uzun sürmedi. Bir gün rahip, üç genç Büyük Düşesle sohbet ederken en müstehcen dili kullandı ve bunun üzerine Rusya'nın en yüksek ailelerinden birine mensup olan Mademoiselle, iğrenme ve öfkeyle
İmparatoriçe'nin yanına gitti. Protestoları, tahmin edilebileceği gibi,
soluk soluğa bir küçümsemeyle karşılandı.

"Ben İmparatoriçe'yim ve Kutsal Baba Saray'daki misafirimizdir," diye haykırdı,
Saray'daki iki hanımla çay içen Çaritza, onun
mümin kardeşleriydi. "Söyledikleriniz ona bir hakarettir.
Utanç içinde
kovuldunuz."

Ve bir saat sonra zavallı Mademoiselle, öğrencilerinin ona veda etmesine
izin verilmeden Saray'dan ayrıldı.

Ancak bu, o eski haydutun İmparatorluk Sarayı ve dolayısıyla büyük Rus İmparatorluğu üzerinde elde ettiği gücün sadece bir örneğiydi.
Etkisi,
tüm Büyük Düklerin, İmparatorluk Konseyi'nin ve Bakanlar Konseyi'nin toplamından daha güçlüydü. Doğru, Majesteleri Çar'dı, ama Gregory Rasputin de doğuştan gelen kurnazlığı, sahte tanrısallığı, sahte mucizeleri ve Kilise'nin belirli bir kesiminden aldığı destek nedeniyle eşit derecede, hatta daha da güçlüydü.

Erotik suçlu delinin meraklı kurnazlığına sahip olan Rasputin, işlerin uzun süre sakince yürümesine asla izin vermezdi. Bunun için çok
fazla zekiydi, çünkü İçişleri Bakanı Protopopoff'un dostu olmasına rağmen, hem Stolypin'in hem de Milyukov'un güçlü düşmanları olduğunu çok iyi biliyordu.

İkincisinden ve Büyük Dük Nikolay Mihailoviç'ten korkuyordu.

İkincisi, uzak Sibirya köyünün eski hırsızı hakkında gizlice çok şey öğrenmişti; aslında Rasputin'in hayal ettiğinden çok daha fazla. Bir gün, Mademoiselle Sophie Tutcheff'in ayrılmasından bir hafta sonra, Büyük Dük Kış Sarayı'nda büyük bir resepsiyona katıldı. Her zamanki
parlak kalabalık toplanmıştı; her zamanki İmparatorluk alayı, üç bin kişinin aynı anda dans edebildiği o ünlü salon olan büyük Nicholas Salonu'nda gerçekleşmişti; duvarları altın tabaklarla süslenmiş ve bir Saray balosu gecesi, toplantı gerçekten de yıldızlar, madalyalar, zarif elbiseler ve parlak üniformalarla muhteşem bir şekilde gerçekleşiyordu. Rusya savaşta olmasına rağmen, İmparatoriçe baloyu vermişti ve tüm Rus Saray Topluluğu toplanmıştı.

Kalabalığın arasında Pravoslavny Kilisesi'nden Piskopos Teofan ve onunla birlikte tüm kadınların gözlerinin çevrildiği sessiz ve tavizsiz rahip vardı. Doğal olarak, "İnananlar" ve "Kardeş-müritler" kültüne inisiye olmamış olanlar arasında birçok garip fısıltı vardı; yaşlılar ve gençler arasında fısıltılar - hiçbir erkek kulağına hitap etmeyen fısıltılar.

Piskopos ve rahip büyük balo salonundan, ötesindeki güzel kış bahçesinden, birçok erkek ve kadının palmiyelerin altında sohbet ettiği yerden geçtiler ve sonra Doğu galerisine, Büyük Katerina'nın kendisine saygılarını sunmak için gelenlerden ekmek ve tuzla birlikte aldığı
işlenmiş altın ve gümüş tabaklarla süslenmiş bir yere geçtiler.

Oradan ikili, Ürdün Girişi olarak bilinen yan odalardan birine doğru kayboldu. Uzun boylu, kel kafalı, kalın kaşlı, bıyıklı, küçük yuvarlak sakallı,
ve üzerinde birçok süsleme olan parlak beyaz bir üniforma giyen bir adam balo salonundan
çifti takip etti. Onunla birlikte üniformalı, dik ve kararlı, genç, temiz tıraşlı, koyu saçlı bir adam yürüyordu.

Yaşlı olan Büyük Dük Nicholas Michailovitch, genç olan Büyük Dük Dmitri Pavlovitch'ti.

Küçük odaya törensizce girdiler ve cahil Piskopos ve köylü şarlatanla karşı karşıya geldiler.

"Seni Saray'dan kovmaya geldik!" diye haykırdı yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Varlığınız bize, özellikle de Pokrovsky'nin şarlatanına itici geliyor. Biz Rusya'nın Büyük Dükleriyiz ve hüküm giymiş hırsızlar ve kadınları kandıranlarla karışmak gibi bir niyetimiz yok! Gelin!" İmparatorluk Majesteleri haykırdı, "Gidin! Burada istenmiyorsunuz!"

"Ve dua edin, hangi hakla böyle konuşuyorsunuz?" Starets'e saldırgan bir küstahlıkla sordu.

"Pozisyonumun hakkıyla," oldu Büyük Dük'ün cevabı.

Buna karşılık Rasputin meydan okurcasına soluk mavi halıya tükürdü.

Bir an sonra, daha bir gün önce von Rennenkampf ile birlikte olduğu Alman Cephesi'nden dönen atletik bir genç subay olan genç Büyük Dük Dmitri Pavlovitch, pis keşişi ensesinden tutup dışarıya, büyük mermer salona fırlattı ve şaşkın Saray muhafızlarından bir düzine kişinin önünde ona sert bir tekme attı.

"Bu alçağı dışarı atın!" diye emretti adamlara ve iki dakika sonra, pis siyah kıyafeti kötü bir şekilde yırtılmış olan Rasputin kendini merdivenlerden aşağı, baş aşağı karın içine fırlatılmış halde buldu.

Bu arada Büyük Dük Nikolay, ahlaksız Piskoposa -bu arada kız kardeşi Rasputin'in Pokrovsky'deki manastırında veya hareminde "manevi gelinlerinden" biriydi- çok sert bir ceza
vermişti ve kendi elleriyle büyük haçı boynundan
çıkarıp odanın karşısına fırlatmıştı.

Sonra, Piskopos sonunda Salon'a girdiğinde, Büyük Dük'ün emriyle, İmparatoriçe'nin okşadığı ve ona "Kutsal Baba" dediği ahlaksız alçakla aynı aşağılanmayı o da yaşadı.

Rasputin bu olaydan Majestelerine hiç bahsetmedi. Ancak, bu olay onda önemli
endişelere sebep oldu ve sabah olmadan
dramatik bir eylem planına karar verdi.

Ertesi öğleden sonra, bir Çarşamba, iki haftada bir yapılan gizli ayinlerin olağan
performansı için belirlenen gündü. İmparator ve İmparatoriçe ile özel dairelerinde öğle yemeği yedi, masada sadece Madam Vyrubova vardı.

Birdenbire İmparator ile konuşan, kaba Sibirya ifadelerini kullanan ve hatta parmaklarıyla yemek yiyen keşiş, düğümlü, köylü parmaklarını birbirine kenetledi ve İmparatoriçe'ye dönerek şunları söyledi:

"Bu gece, Büyük Hanımefendi, bir hac yolculuğuna çıkıyorum. İlahi Tanrı beni Moskova'ya çağırdı, orada beni bekleyen bir iş var. Ne olduğunu bilmiyorum ama
oraya vardığımda O'nun ilahi yönlendirmesini alacağım. Alexis benim yokluğumda iyi olacak ve iyileşecek, çünkü her gün iki kez dualarımı alacak. Tanrı beni çağırdı--kalamam."

"Bu öğleden sonra bile mi?" diye soludu, Yirminci Yüzyılımızda Rusya'nın İmparatoriçesi olan sinirli histerik kadın.

"Hayır. Çağrıya uymak için sizden ayrılmalıyım, büyük hanım," derin cevabıydı.

Ve o geceki ekspresle lüks bir yatakhanede Moskova'ya doğru yola çıktı.
Gerçek şu ki, Kontes Ignatieff onu bekliyordu.

Şehvet düşkünü alçak herifin aldığı tek "çağrı", Moskova'nın merhum Barones Koulomzine'nin kızları olan Vera ve Xenie adında iki çok çekici genç kızın Kontes Ignatieff'in gizli tarikata katılma isteğini dile getirmesiydi. Kontes ona fotoğraflarını göstermişti ve sefih, hac ziyareti yapma bahanesiyle onları başlatmak için Moskova'ya gitti. Ertesi gün, sefihin geceyi geçirdiği Ascension Manastırı'nda, iki genç hanımla görüştü. Sunakta çiçeklerle süslü bir ikonanın önünde ve Hanım-Üstün'ün huzurunda, günahlarını
kendi belirlediği ayine göre kovdu.

Garip bir sahneydi. Loş ışıklı şapeldeki tövbekârların her biri
başparmak ve işaret parmağıyla alnına ve göğsüne dokundu,
hareketsiz ve büyülenmiş bir şekilde mucize yaratan "Üstat"a baktı,
dudakları Cennetten gönderilen itirafçının dualarına uygun şekilde hareket etti.

Daha sonra ne olduğunu sadece ima edebilirim. Önümdeki
resmi rapora göre kızlar, iki memura, üvey kardeşlerine, duadan sonra keşişin ikisini de birlikte Türk hamamına gitmeye, kendi deyimiyle "arınma"ya
yönlendirdiğini itiraf ettiler.

Sahte keşiş kendini tutuklanmış buldu ve ancak Kontes Ignatieff'in en yoğun çabalarıyla, bir hücrede kırk saat geçirdikten sonra serbest bırakıldı.

Ama Rasputin sadece gülümsedi. Kendi gücünün farkındaydı. Ertesi gün
Petrograd'a döndü ve varışından on iki saat sonra
Moskova Polis Şefi Plestcheff, İmparatoriçe'nin isteği üzerine,
utanç içinde görevinden alınmıştı.

Rasputin'in Moskova'daki maceraları onu neredeyse felakete sürükledi.

Suç ustasıydı ve benim de göstermek istediğim gibi, sakince
durumunu gözden geçirdi ve kartlarını kurnazca oynayarak--şimdi
İmparatoriçe ve onun kolayca kandırılan Sarayı onun "mucize yaratma" yeteneğine tamamen kapılmışken--İmparatorluk'taki en güçlü adam olarak kendi konumunu alabileceğini gördü.

Kişisel çekiciliği tartışılmaz. Ben şahsen buna kefil olabilirim. Arktik kıyısındaki o gri, soğuk, itici köyde onunla karşılaştığım zaman, kendim de bu adamda garip bir şekilde tarif edilemez, tamamen ürkütücü bir şey olduğunu hissettim. O gri gözler, tüm uzun kozmopolit deneyimimde daha önce hiç görmediğim türdendi. Birbirimizi selamladığımız ve birbirimize eğildiğimiz o anlarda, beni garip bir şekilde merak uyandırıcı bir büyünün etkisi altında tutuyor gibiydi. O, bir insandan ziyade bir iblisti. Bu nedenle, herhangi bir sınıftan sıradan bir Rus kadınının, onun küfürlü ilerlemelerine ve Rusya'nın kurtarıcısı olarak bir tanrıya sahip olduğu iddialarına kolayca boyun eğeceğini tahmin edebiliyorum. Günümüzün iki yüzyıl gerisinde olan Rus ruhunda, mistisizm hala doğuştandır ve sahte keşiş, oruç tutuyormuş gibi yaparak, gizlice güzel bir yemek yiyerek, Hac yolculukları yapıyormuş gibi yaparak - ama aslında keşiş "alışkanlıklarını" bir kenara atarak ve şehirdeki neşeli bir adam olarak bir arabada keyif sürüşü yaparak - ve sürekli olarak haç çıkarıp gizlice alay ettiği her ikona önünde eğilerek, ortalama bir kadını inci takıp takmadığını veya domuzlara bakıp bakmadığını kandırabilirdi.

Aşağı tabakadan ahlaksız bir hayvan olan Rasputin, kendi hipnotik güçlerini keşfettiği için kadınlara en yüce ve mutlak aşağılamayla davrandı ve aşırı dindarlık kisvesi altında açıkça gizlenirken ve bahçıvan arkadaşı Piskopos Teofan'ın -Pokrovsky'den bir macera arkadaşı- yardımıyla Moskova macerasından sonra daha fazla güç için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Bu gibi durumlarda çoğu erkek hem korkmuş hem de dikkatli olurdu. Karşısında, o zamanlar İmparatorluğun en güçlü adamlarından biri olan Stolypin, Büyük Dükler Nicholas ve Dmitri Pavlovitch, M. Gutchkoff - savaştan önce Paris'te ve Petrograd'da birçok ilginç sohbet ettiğim, daha sonra Savaş ve Denizcilik Bakanı olan, altın pince-nezli sakallı bir adam - Duma'da Petrograd'ın yürekten Milletvekili M. Milyukov ve daha da
ciddi olanı, elli veya daha fazla çılgınca öfkeli kocası ve babası vardı, hepsi de o alçağın çöküşünü getirmek için istekli ve kaygılıydı.

Ona tuzaklar kurulmuştu, ancak erotik delinin şaşırtıcı kurnazlığıyla hepsinden sıyrıldı. Petrograd'a döndüğünde, İmparatorluğun en yüksek
salonlarında, her zaman emrinde arabalarla lüks içinde yaşıyordu. İmparatorluk ailesinin özel
dairelerinde kendi süiti olan "Kutsal Baba", gitmeye tenezzül ettiği her yerde hoş karşılanıyordu. Yaratığı İlya Kousmitch, ona kurulan tuzaklar konusunda uyardı. Hatta, İmparatoriçe aracılığıyla kendisinin yarattığı ahlaksız yandaşı Piskopos Teofan bile ciddileşti. Ancak "Aziz", Sibirya köylüsünün alışkanlığı olduğu üzere, sadece kirli tırnaklarını ısırdı ve şöyle cevap verdi:

"Gregory Novikh, İlahi Takdirle Rusya'ya gönderildi. Hiç
korkmuyor!"

Moskova'daki kıl payı kaçışından kısa bir süre sonra, dindarca
tarafından yapılan iltifatlara tamamen kapılan iki genç kızın babasından bir mektup aldı; öfkeli baba, onu
görüldüğü yerde vuracağını bildiriyordu.

Rasputin, İmparatoriçe'nin huzurunda sigara içip halıya tüküren ve Çar'ı atamaları yapmaya ve Devlet işlerini yürütmeye teşvik etme cüretini gösteren birinin küstahça küstahlığıyla, Kış Sarayı'ndan özel telgrafla gönderilen ve hala kayıtlarda olan bir mesaj olan telgrafla cevap verdi:

"Ateş et ve Tanrı kızlarını cömertçe ödüllendirecek.--Gregory."

Rasputin oldukça sakin bir dış görünüşe sahip olsa da, şüphesiz bu tehdit onu çok rahatsız etti. Tek bir yanlış adım onu ​​kesinlikle unutulmaya veya hapse attırırdı. Ancak onun türündeki suçlu deliler
bilinen bir şekilde zeki ve kurnazdırlar. "Jack-the-Ripper" tam olarak benzer bir tipti ve dünyanın tüm dedektif polisine meydan okudu.

Modern romancıların bu kadar övdüğü Rus Gizli Polisi, beyinleri kaba Sibirya köylüsünün beyinleriyle karşılaştırıldığında çocukça aptallardı. Bu köylü, kendisini "aziz" olarak adlandırarak her aptal kadını ahlaksız talimatlarını izlemeye ikna edebilirdi. Tam o sırada, sığ, etkilenebilir zihni onu herhangi bir yeni çılgınlığı benimsemeye ve herhangi bir yeni duygu aramaya yönlendiren İmparatoriçe, ihtiyatsızca güvendiği biriyle tanıştı: Boris Sturmer adında hain, uzun sakallı bir siyasi maceracı. Bu adam, Petrograd'ın gece yarısı vahşi doğasında yaptığı sefahatlerde "Aziz"in bir can yoldaşıydı, çünkü Rasputin, bir hafta boyunca dua ve kendini inkar etmek için uzak kaldığına inanıldığında, genellikle yıkanır ve iyi kesilmiş bir gece elbisesi giyerek Fontanka'daki Eski Donon, Belle Vue veya Bouffes'ta neşeli gece yarısı hayatına atılırdı. Böylece, düşmanla birçok aile bağlantısı olan ve Rasputin'in yakın dostu olan güçlü bir Alman yanlısı olan Boris Sturmer, aslında Rusya Başbakanı oldu, sahte keşişin İmparatorluk Otokratı üzerindeki şaşırtıcı etkisi sayesinde, karısı ve ailesi, ne yazık ki, kirli ellerinin altında sadece bir çamurdu. Bu son zafer, Rasputin'e gücünün İmparator'unki kadar büyük olduğunu kesin olarak kanıtladı, hatta bazı yakınlarına, taçsız Çar olduğunu gülerek ilan ediyordu! "Sarayda yaşıyorum," diye ilan ederdi. "İmparatoriçe benim emrimi yerine getirir;
kızları benim çocuklarım gibidir; Saray bana boyun eğer; Nikki sadece
bir aptal gibi gülümser--bu yüzden, ben Rusya'nın gerçek İmparatoru değil miyim?"

Kendi ezici etkisini keşfeden bu uğursuz Çar ve Tsaritza gözdesi,
aniden başka bir hamle yapmaya karar verdi, ki bu hamle
gerçekten de onun harikulade
zeki muhakemesiyle oldukça uyumluydu. Bir gün Piskopos Teofan'ın onu Kış Sarayı'nda uysal bir aziz olarak tuttuğunu ilan ettiği İmparatorluk çiftinin hayırseverliğine bağımlı olmamaya karar verdi. Arkadaşının alayları onu
çok üzdü.

Sonuç olarak, Moyka'nın hemen ötesinde ve Saray'a yakın olan Gorokhovaya'da lüks bir ev aldı ve Saray'daki dairelerini hala korurken, çoğunlukla yeni evinde yaşadı ve gelecekte müritlerinin dua ve teselli için iki haftada bir toplantı düzenleyeceğini duyurdu. "Mucize işçisinin" kararı orman yangını gibi
Topluluk salonlarında yayıldı. Artık başkalarının da "Kardeş-müritler" kültüne girme, Azizle tek beden olma ve İlahi aracılığıyla herhangi bir hastalıktan
tedavi olma şansı vardı.

Yüzlerce toplum kadını bu yeni
kardeşliğe girmek için çılgınca istekliydi.

Evi pahalıydı, ancak sadece birkaç oda iyi döşenmişti.
Alt kattaki yemek odası, etrafına dizilmiş ucuz sandalyeler ve cilalı cevizden yapılmış aynı derecede ucuz masalarla
oldukça sade görünen büyük bir yerdi. Duvarlarda Çar, Tsaritza ve kendisinin portreleri vardı. Üst katta çalışma odası, büyük ve lüks bir daire vardı ve oradan "kutsal" adamın yatak odası çıkıyordu, hatta
çalışma odasını lüksle gölgede bırakıyordu. Bu eve, kendilerine "Rahibe-müritler" diyen zeki sosyete
müritleri, "mucize işçinin" yeni dininin güzellikleri hakkında
okumasını dinlemek için her hafta iki kez düzenli olarak gidiyorlardı.

Bu yozlaşmış grubun üyeleri arasında şunlar vardı:--güzel, tüylü saçlı küçük Prenses Boyarski, Madam Pistolcohrse, Madam Vyrubova'nın kız kardeşi, muhteşem evi Petrograd'ın en gözde semti olan Sergiyevskaya'da bulunan Kontes Yepantchine ve Tsaritza'nın kızı Büyük Düşes Olga
ve daha birçokları.

Rasputin'in evinde küfürlü konuşmalar yapılmasına ve iğrenç gizli ayinlerin haftada iki kez ve ayrıca Tsarskoe-Selo'da haftada iki kez gizlice uygulanmasına rağmen, yeni din hakkında bilgi edinmek isteyen birçok kadın, sahte azizin gözlerinin büyüsüne kapıldıktan sonra, randevuyla tek başına keşişe gidiyor ve orada, aşağılık adamın "özel sohbet" dediği, lüks yatak odasının yanındaki üst kattaki çalışma odasında onunla sohbet ediyordu. Kaba köylünün hareketleri, açıkça ahlaksızlığı ve karıyı kocadan, nişanlıyı sevgiliden ayırma şekli, artık sokak köşelerinde açıkça dedikodu konusu olmuştu. Sahte aziz, kadın hayranlarının veya
Saray'ın herhangi bir arabası veya arabasıyla dışarı çıktığında, halk sırıtır ve hanımı tanıyarak
fısıldardı-
"Bakın! Grichka bir gelin daha aldı!"

Gizemli toplantıların bazılarında Rasputin'in eski dostu, sefih
Piskopos Teofan da hazır bulunurdu ve bir keresinde dramatik bir olay
yaşandı.

Küçük Prenses Boyarski, görünüşe göre "Aziz"i kıskanmaya başlamıştı, çünkü yeni bir mürit olan, yirmi yaşına yeni girmiş bir
Mademoiselle Zernin'e fazla ilgi göstermişti. Seçkin ibadet edenler arasında yüksek sesle sözler
çıkarıldı ve Piskopos, göğsünde büyük altın haçıyla
tartışmayı yatıştırmaya çalıştı. Prenses daha sonra öfkeyle Piskoposa döndü, özel konferanslarına kabul edilmiş olmasına duyduğu en derin kızgınlığı dile getirdi ve onu onursuzlaştırdığı Kilise'den
kovdurmak için tüm nüfuzunu kullanacağına yemin etti.

Rasputin ve arkadaşı onun tehditleriyle alay ettiler, ancak iki gün sonra ikisi de aşırı derecede huzursuz oldu, çünkü Teofan zaten Saray çevresi arasında aşırı derecede sevilmiyordu ve herkes onu görevden almaya ve rezil etmeye fazlasıyla hazırdı. Gerçekten de Prenses bu tehditleri dile getirdikten kırk sekiz saat sonra, Kontes Kleinmichel ile birlikte onun Kilise'den
kovulmasını sağlamayı başardı. Ancak Rasputin İmparatoriçe'yi Petrograd'ı terk edeceği ve bu durumda Çareviç'in öleceği tehdidinde bulunduktan sonra, suç ortağının tekrar göreve getirilmesini sağladı. Bu alçakların saraydaki etkisi, bu
günkü savaş günlerinde böyleydi!

Çeşitli hilelerle, genç hizmetçi İlya adlı adamın yardımıyla, şarlatan hala fakirler üzerinde "mucizeler" gerçekleştiriyordu ve bu da
doğal olarak ününün tüm Rusya'ya yayılmasına neden oluyordu, oysa onun uğursuz etkisi artık hem Ortodoks Kilisesi'nde hem de savaşın yürütülmesinde hissediliyordu. Genel olarak varsayılanın aksine,
hiçbir zaman rahip olarak atanmamıştı, kiliseye gitmemiş veya kendi icadı olan ahlaksız uygulamalar dışında hiçbir dini ibadet biçimini uygulamamıştı.

Yarı-tanrısallık iddiasında bulunmuş ve böylece kendisini tüm insan yapımı yasaların üstünde ilan etmiştir.

En erotik telkinleri kullandığı o skandal söylemlerde, kadın müritlerine yalnızca kendi bedeni aracılığıyla Yüce Tanrı'nın korumasını ve bağışlamasını arayabileceklerini her zaman söylerdi.

"Size yolu gösteriyorum!" diye sürekli söylerdi, elini sırtının arkasına, diğer elini de İncil'in üzerine koyarak. "Size kurtuluş vermek için buradayım."

Rusya'daki kilise meselelerindeki gücü öylesine büyüktü ki, Kilise'deki en kazançlı görevler artık kendisine adaylıkları için para ödeyen adamlar tarafından dolduruluyordu ve Kutsal Sinod'un Savcısının sadece onun kuklası olduğunu övünüyordu. Önümdeki kesin delillerden, bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü sözde
"mucizelerin" bazıları Savcının işbirliği olmadan asla "işe yaramamış" olabilir.

Her gün, akıllı sosyete kadınları Rasputin'in evine "özel sohbet" için gelirdi. Bazen, seçilmişlerinden biri, "müritler" hakkında belirsiz bir şeyler duymuş ve merakı doğal olarak uyanmış genç bir sosyete kızını, harikulade mucize yaratıcısıyla tanışmak için yanında getirirdi. Diğer zamanlarda, kadınlar tek başlarına giderdi. Ancak her durumda sonuç aynıydı.

Bir öğleden sonra, zengin Kont Ivanitski'nin genç karısı, hizmetçilerinin girişinden geçerek, gözetlenmemek için hizmetçi elbiselerinden birini giyerek gizlice oraya gitti. Kont,
ancak, bu planlı ziyaretin fısıltılarını duymuştu ve onun dönüşünü beklerken, onu Furshtavkaya'ya kadar takip etti ve orada Liteyny Prospect'e birkaç kapı uzaklıktaki güzel bir evde yaşadılar. Sonra soğukkanlılıkla
hizmetçilerini çağırdı ve Rasputin'in evinde başına gelen her şeyi onlara itiraf etmesini
zorladı. Daha sonra bir tabanca çekti ve onu
vurarak öldürdü. Sonra dışarı çıktı ve polise teslim oldu. Bir saat içinde, olay haberi İmparatoriçe'ye ve Saray'da birlikte yemek yiyen Rasputin'e ulaştı.

Keşiş, o öğleden sonra kurbanı olan kadının öldürüldüğünü duyduğunda alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Elinde şarap kadehiyle "Zavallı aptal!" diye haykırdı. "Kontes
zaten sadık bir mürit olmuştu."

Ancak İmparatoriçe, halkın Kutsal Baba'ya karşı öfkelenmesinden korkarak hemen harekete geçti ve İçişleri Bakanı'nı arayarak Kont'un derhal serbest bırakılmasını emretti.

Bir hafta sonra başka bir olayda, von Rennenkampf ile Brest-Litovsk'ta birlikte olan Olchowski adında genç bir süvari teğmeni, tren istasyonunda sadık genç karısı, Ostroff'ta yaşayan bir Barones'in kızı olan bir kız çocuğu tarafından karşılanarak Petrograd'a dönmüştü. Birlikte eve döndüler, bunun üzerine biri eline isimsiz bir mektup sıkıştırdı ve güzel genç karısı Vera'nın Gorokhovaya'daki iki haftada bir yapılan toplantılara katılan "manevi gelinlerden" biri olduğunu söyledi. Teğmen hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi öğleden sonra onu "Çıplak İnananlar"ın buluşma yerine kadar takip etti ve cephede yokken sevgili karısının "azizin" büyüsüne kapıldığından emin olduktan sonra, tüm ibadet edenler gidene kadar komşu bir evin verandasında saklandı. Sonra Rasputin hemen merdivenlerden indi ve her gün olduğu gibi onu çağıran İmparatorluk arabalarından birine bindi.

Bir anda öfkeden yarı delirmiş olan öfkeli koca, "kutsal" sefihin üzerine
atıldı ve göğsüne uzun ve keskin bir bıçak sapladı.

Ancak gücü muazzam olan Rasputin, saldırganını tek kelime etmeden
kendisinden uzağa fırlattı ve arabaya bindi. Rahip kılından gömleğinin altına, İmparatoriçe'nin acil isteği üzerine, bir süredir, Paris'te kendisi ve Çar için özel olarak yaptırdığı, hafif ama son derece etkili bir çelik zırh gömleği giyiyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RASPUTIN ÇAREVİTÇ'İ NASIL ZEHİRLEDİ.

Nisan 1914'te Rus tahtının arkasında Kayzer tarafından ustaca kurulan karanlık güçler, şimdi aktif olarak çalışmaya başlamıştı.

Rasputin'in başı olduğu, çünkü pratikte İmparatorluk ailesiyle birlikte yaşadığı ve onların masasında yemek yediği küçük ama çok güçlü klik - Rusların "Camarilla" adını verdiği küçük çevre - Müttefiklere ihanet ve Almanya ile ayrı bir barış için aktif olarak komplo kuruyordu. Sturmer, Pokrovsky'nin sahte rahibi olan yakın arkadaşı ve _bon-viveur_ tarafından Rusya Başbakanlığı makamına itilen Avusturyalı, çoktan iktidara gelmişti.
Uzun keçi sakalı muhteşem üniformasının ilk düğmesinin üzerinden geçen adam, talihsiz cehaletleriyle, hepsi gerçek sadık Ruslar, Nevski boyunca _pristyazhka_ veya _yardımcı atla_ hızla giderken çılgınca tezahürat ediyorlardı, çünkü onun "savaşı kazandığına" inanılıyordu. Ne yazık ki Rusya, bugün Alman altını cebine serbestçe akarken, gizlice bakanların Büyük Britanya'dan gelmesini engellemek için elinden geleni yaptığını ve Petrograd'ı buzsuz bir limana bağlamak için Alexandrovsk'tan sahte bir demir yolu inşa edilmesini emretmesindeki başarısına güldüğünü biliyor - bu hat daha sonra ele alınıp yeniden döşenmek zorunda kaldı!

İngiliz gazetecilerimiz bile kurnazca kandırıldılar, çünkü Rusya'dan döndüler ve gazetelerimizde onun yaklaşan büyük taarruzunu yazdılar,
Kayzer'in ordularını geri püskürtüp Berlin'e varacakları zaman, biz farkına varmadan. Petrograd'da Rasputin'den Gölge
Birisi olarak bahsediliyordu. Ancak çoğu insan onun sadece bir rahip, aptal kadınların hayran olduğu dindar bir kişi olduğunu, kadınların ülkemizde bile modaya uygun bir vaize hayran olduğu gibi, ilan etti ve dahası "bir şey" yüzünden, Sansürcü onun adının herhangi bir gazetede görünmesine izin vermedi.

Rusya'da sansür kaprislerle doludur. Benim romanlarım yirmi yıl önce onun yasağına tabi tutuldu, çünkü _The Times_ muhabiri olarak o dergide çok açık gerçeklerden bahsetmiştim. Londra'daki Rus elçisi ve en neşeli iyi ruhlardan biri olan eski Monsieur de Stael'in, sansürle ilgili şikayetime Rusya'dan döndüğümde güldüğünü iyi hatırlıyorum. "Neden!" dedi, "Nijni'deki kendi kızıma yazdığım mektupları sansürlüyorlar! Lütfen bunun için Rusya'yı küçümsemeyin. İmparatorluğun ötesine, Sibirya'ya kadar gittiniz ve kesinlikle zamanın ne kadar gerisinde olduğumuzu biliyorsunuzdur!"

Sonuçta Rusya, aradaki yirmi yılda pek ilerleme kaydetmedi, ancak haylaz Rasputin'i üretti.

"Kız Kardeşler"in iki haftada bir düzenlenen orjilerinin sahnesi olan
Gorokhovaya'daki Rasputin'in evinde gizlice sık sık buluşan o küçük Almanseverler topluluğu, farkında olmasalar da, Almanya ile ayrı bir barışın İmparatorluk için en büyük avantaj olacağı konusunda zekice bir imada bulunuyorlardı. Saat başı komplo kuruyorlardı ve komplolarının ayrıntıları artık gün yüzüne çıktı ve önümde duruyor, siyah beyaz belgeler, rahip tarafından dikkatlice saklanmıştı ve gerçekten şaşırtıcı. Kesinlikle hiçbir romancı,
yaşayan veya ölü, bu kadar şaşırtıcı ve
ancak bu kadar trajik bir durumu hayal edemezdi, çünkü modern dünyanın en güçlü İmparatorluk Evlerinden birinin kaderi artık terazide titriyordu.

Hem Başbakan'ın hem de geçmişi biraz karanlık ve belirsiz olan uzun bıyıklı yalakası
Protopopoff'un günlük olarak istişare halinde olduğu, Devrimcilerin gizli ajanlarının raporlarından açıkça anlaşılıyor. Dük Charles Michael, Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükalığı'nın varisi olmasına rağmen, Alman
İmparatoru'nun incelikli planının bir parçası olarak, savaş ilanından üç hafta önce Rus vatandaşlığına geçmişti ve o, erotik alçakla birlikte, Tsarskoe-Selo salonlarında Berlin'in belirlenen programını aktif olarak gözden geçiriyordu.

Uzak Sibirya köyünden hüküm giymiş hırsız "Grichka", Pokrovsky'de bir düzine "manevi gelin" sahibi olan, kaba, cahil ve yıkanmamış adam, bu zamana kadar Petrograd toplumunun kadın kesimi üzerinde öyle hipnotik bir etki yaratmıştı ki, soyluların çeşitli saraylarında yemek yeme davetini kabul etmeye tenezzül ettiğinde kirli parmaklarıyla tabağından yemek yiyordu ve kadın hayranları onları gerçekten temizliyordu! Bu, isimlerini verebileceğim onlarca vatansever Rus tarafından kefil olunan kesin bir gerçektir.

Bu, önümde duran resmi bir Rus raporunda, soğuk ve cilasız bir dille yazılmış sade bir raporda yer almaktadır. Okuyucuların,
hayretle duracaklarına inanıyorum. Fakat bu tür adamlar, tarihin uzun sayfaları boyunca kadınlar üzerinde aynı yetkileri kullanmışlardır - her zaman suçlu deliler.

Rusya'nın kalbi Alman kenevir solucanı tarafından kemiriliyordu. Petrograd'ın soylu kadınları,
Rasputin tarafından Kayzer'in oyununu
oynamak için kullanılıyordu.

Dışarıdan bakıldığında Sturmer, Protopopoff, Piskopos Teofan ve yer arayan arkadaşları, savaşı kazanmaya kararlı iyi ve sadık Ruslardı. Ancak gizlice, çeşitli
krizleri etkilemek için akıllıca düzenlemeler yapıyorlardı. Yiyecek tedariki, kâr elde etmeye hevesli bir çete tarafından engellendi ve İmparatorluk aniden yarı açlıkla karşı karşıya kaldı, böylece isyan çıktı ve polis meşgul edildi. Sonra ciddi demir yolu sorunları, cepheye gidip gelen trafik sıkışıklığı, camarillanın Rusya'nın sırlarını Almanya'ya ifşa etmekle suçladığı bazı kadınların "sahte" skandalları yaşandı. Bunu bazı son derece sansasyonel davalar izledi, çok sayıda yalancı tanıklık yapıldı, _ajanlar provokatörler_ hakkında sahte raporlar üretildi ve tamamen masum olmalarına rağmen, sadece Rasputin ve çevresine karşı itici hale geldikleri için aslında hain olarak mahkum edilen birkaç yüksek komutanlık görevlisi.

Bir gün Rasputin İçişleri Bakanlığı'nı ziyaret ettiğinde ve İmparatorluğun polisini kontrol eden Yardımcı Bakan Dzhunkovsky'yi aradığında sansasyonel bir olay yaşandı.

Odasına alındığında keşiş küstahça polis ajanları tarafından neden takip edildiğini ve Gorokhovaya'daki evini ziyaret eden arkadaşlarının neden gözetlendiğini sordu.

"Görevim, sevgili Peder, Petrograd'da neler olup bittiğini bilmek," diye cevapladı Bakan soğuk bir şekilde.

"Sizin şu kahrolası ajanlarınızın casusluğundan muaf olduğumu bilmiyor musunuz?" diye bağırdı Rasputin öfkeyle. "Benim kişisel güvenliğimin, İmparator'un güvenliğinden sorumlu olan özel Saray Polisi'nin sorumluluğunda olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Kendi eylemlerim benim kendi meselem," diye soğuk bir cevap verdi -- gerçeği söylemek gerekirse -- Devrimciler, sahte keşişin ve hain arkadaşlarının hain davranışlarına dair topladıkları kesin kanıtları Dzhunkovski'ye çoktan iletmişlerdi.

Yüksek sözler yükseldi. Grichka, sinirlenerek, Bakanın genç karısı hakkında çok
hakaret edici ifadeler kullandı, bunun üzerine
Dzhunkovsky sandalyesinden fırladı ve hemen "Aziz"i yere serdi.

Bir saat sonra, gözü bandajlı Rasputin, İmparatoriçe ile Neva'ya bakan
odasında oturdu ve sadece tahtına olan sarsılmaz sadakatini ifade ettiği için
İçişleri Bakan Yardımcısı tarafından nasıl saldırıya uğradığını anlattı. İmparatoriçe için, yıkanmamış
şarlatan kutsal bir adamdı ve böyle bir hakaret onun kanını
öfkeyle kaynattı.

Bu adam, kendisine karşı söylenen hiçbir sözün ne İmparator ne de İmparatoriçe tarafından asla
inanılmadığını gayet iyi biliyordu. Bunların hepsinin, Aziz'in yüce konumunu kıskananlar tarafından
uydurulan hikayeler ve Hanedanlığın düşmanlarının
kötü icatları olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, olanlar tam olarak beklediği gibiydi. Nevrotik İmparatoriçe öfkeyle ayağa kalktı ve
Çar'a gitti, o anda ve orada, sadık Yardımcı Bakanını görevden alan ve yerine Rasputin'in meçhul bir arkadaşını
atayan bir kararname imzaladı!

Aynı hafta, Aziz'i hiç de az endişelendirmeyen başka bir olay daha oldu. Majesteleri, Samarin'i Kutsal Sinod'un Savcısı olarak atamıştı, Rasputin bunun kolayca kendi
sonuna
yol açabileceğini biliyordu. Dürüst, dürüst bir adam olan Samarin, onun en
az düşmanlarından biriydi, çünkü hem kendisinin hem de Teofan'ın utanç verici geçmişini biliyordu ve ayrıca Pravoslavny Kilisesi'ndeki Piskoposların hangi atamalarının eski at hırsızının etkisinin sonucu olduğunu da kesin olarak öğrenmişti. Bu nedenle, baş maceracı, bu yeni Procurator'un görevde kalmasına
her ne pahasına olursa olsun izin verilmemesi gerektiğini gördü, çünkü o zaten Pravoslavny Kilisesi'ni kötü etkilerinden ve pis uygulamalarından temizleme niyetini açıklamıştı.

Üç gün sonra Rasputin, İmparator'un
tesadüfen bulunduğu Tsarskoe-Selo'ya gitti ve Majestelerinin özel kabinesine girerek gizli bir
tonla şunları söyledi:

"Dinle, Dostum. Sana fısıldayacağım bir sırrım var! Dün gece Sturmer'le birlikteydim ve o, senin Tahttan indirilmen için büyük bir devrimci komplonun
hazırlandığını açıkladı!"

"Ne!" diye bağırdı İmparator, korkudan solgun bir şekilde sandalyesinden fırlayarak.
"Başka bir komplo! Kim tarafından?"

"Başlıca harekete geçiren kişi, Kutsal Sinod'un Procurator'u olarak atadığın Samarin adlı adamdır," diye cevapladı kurnaz maceracı. "Sturmer hemen gelip sana özel olarak söylemem için beni teşvik etti."

"Bundan emin misin, Kutsal Baba?" diye sordu İmparator, sakallı yüzüne bakarak.

Keşişin gri çelik gözleri, çok az kadının karşı koyabileceği o hipnotik gözler, Çar'ınkilerle kararlı bir şekilde buluştu.

"Beni tanıyorsun!" oldu "Aziz"in ciddi cevabı. "Seninle konuştuğumda, sadece gerçeği konuşurum."

Aynı gün Samarin görevden alındı ​​ve itibarsızlaştırıldı. Herkes onun atanmasının neden bu kadar kısa sürdüğünü merak etti, ancak o gece Başbakan Sturmer ve Rasputin şampanya içip Gorokhovaya'daki evde birlikte sevindiler, en sevdikleri nedime Anna Vyrubova da onlarla birlikteydi ve büyük zaferlerine gülüyordu.

Tüm büyük İmparatorlukta Rasputin'in etkisine karşı koyabilen kimse yoktu. Dürüst erkekler ondan korktuğu gibi, dürüst kadınlar da ona hayranlıkla bakıyordu. Düzinelerce, hatta yüzlerce yer avcısı ve çıkarcıdan her taraftan rüşvet aldı, ancak alçakların hoşnutsuzluğuna uğrayanların vay haline. Bu onlar için ölüm demekti. Kesinlikle Hunların sahip olduğu en güçlü ve korkusuz gizli ajandı, dünyanın her köşesine dağılmışlardı. Yine de ondan şüphelenmeyen hiç kimse olmadığı varsayılmamalı. Gerçekten de, Rusya'nın eylemlerine borçlu olduğu belirli bir devrimci komite, adamın kariyerini çok yakından izliyordu ve burada yazarken onunla ilgili gizli raporların bazıları, Rusya'nın anlaşılmaz toprakları için bile şaşırtıcı olan, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir okuma oluşturuyor. Kutsal Sinod'un yeni atanan Procurator'ına karşı kazandığı zaferden birkaç hafta sonra, Rus mujik'in doğuştan gelen kurnazlığıyla, kendisini ciddi şekilde tehlikeye atan bazı gizli raporların İmparator'un eline verildiğini keşfetti. Majesteleri de bunları karısına göstermişti. Bir kez daha kendini tehlikede gördü, bu yüzden herhangi bir eylemde bulunulmadan önce, aniden Tsarskoe-Selo'daki İmparatoriçe'nin odasına girdi ve cesurca şöyle dedi:

"Cennet bana bir vizyonda, hanedanın düşmanlarının
benim hakkımda kötü konuştuğunu, bana iftira attığını ve ilahi gücümü sorguladığını gösterdi. Bu nedenle sana veda etmeye geldim!"

Madam Vyrubova ve yaşlı Kontes Ignatieff ile birlikte oturan İmparatoriçe, dudaklarında solgun bir ifadeyle sandalyesinden kalktı. "Sen--sen--sen kesinlikle gitmiyorsun, Kutsal Baba!" diye soludu. "Bizi terk edeceğini söyleyemezsin!" diye haykırdı. "Peki zavallı küçük Alexis ne olacak?" ve kelimeler dudaklarından silindi.

"Evet, gerçekten gidiyorum! Düşmanlarımız, ne yazık ki, zafer kazandı! Kötülük, bu korkunç savaşta iyiliği yendi," diye yavaş ve etkileyici bir
cevap verdi.

"Alexis'in,"--ve şok içindeki başını kederle salladı.

"Ah, hayır!" diye haykırdı mutsuz İmparatoriçe histerik bir şekilde.

"Dinle!" diye emretti derin sesli Aziz çok ciddi bir şekilde. "Gerçeği senden saklamamalıyım. Ayrılmamın yirminci gününde, oğlun Alexis hastalanacak--ve ne yazık ki! Zavallı çocuk iyileşemeyecek!"

Madam Vyrubova bu korkunç kehanet karşısında dehşete kapılmış gibi yaptı,
İmparatoriçe çığlık atıp bayıldı. Bunun üzerine Aziz
dindar bir şekilde haç çıkardı ve dönerek başını eğerek odadan çıktı.

Yarım saat içinde Pokrovsky'deki pis evindeki on iki "manevi gelinine" doğru yola koyuldu.

İmparatoriçe sonraki yirmi gün boyunca korkunç bir korku içinde yaşadı.
Ne yazık ki! Kutsal Baba'nın kehanetine sadık kalarak çocuk, yirminci günde,
Petrograd'dan aceleyle çağrılan Saray doktorlarını şaşırtan ani ve gizemli bir hastalığa yakalandı. Gerçekten de, başkentteki en iyi bir düzine tıp adamı bir konsültasyon düzenledi, ancak kanamanın nedeni konusunda görüşler farklıydı ve İmparatoriçe yine
evcil Azizini geri dönmeye çağıran çılgın telgraflar gönderdi.

En sevdiği nedimenin genç Tsarevitch'e altı saat önce gizli bir Çin ilacı dozu verdiğini ve haylazın tahmin ettiği hastalığa bilerek neden olduğunu hiç hayal etmemişti.

Majesteleri defalarca telgraf çekip "Kutsal Babasını" geri dönüp çocuğun hayatını kurtarması için teşvik etti ve kendisine şefkatle "kız kardeşiniz Alec" diye imza attı. Ancak telgraflar cevap olarak aptaldı. Bir İmparatorluk kuryesi hiçbir yanıt
getirmedi. Doktorlar, daha önce olduğu gibi, zavallı çocuğun hastalığından hiçbir şey çıkaramadılar ve teşhis edemediler.
Şarlatan, Romanoff'ların Varisi'nin hayatıyla oynuyordu.

Ancak, o zamandan beri yapılan analizler sonucunda, Petrograd toplumuna gizli ilaç yöneticisi olan Badmayeff adlı kimyagerin Rasputin'e sattığı bileşiğin, "jen-shen" köküyle karıştırılmış yeni geyik boynuzlarından üretilen zehirli bir toz olduğu ortaya çıktı. İlkbaharın başlarında, geyikler boynuzlarını döktüğünde, yeni boynuzların çıkacağı küçük yumrular belirir. Çinliler, "jen-shen" ile karıştırıldığında, Çin ve Tibet'te yaşlı insanları gençleştirdiği ve bir tür aşk iksiri görevi gördüğü düşünülen çok güçlü bir ilaç üreten tozu bu tozdan elde eder. Güçlü dozlarda kullanıldığında, tuhaf semptomlar üretir ve ayrıca tehlikeli kanamalara neden olur.

Son zamanlarda elde ettiğim kanıtlara göre, Rasputin'in gidişinden yirmi gün sonra, tarikatının baş rahibesi, Madam Vyrubova, zavallı çaresiz küçük çocuğa yemeğine güçlü bir doz verdi.

Günler geçti; zavallı küçük çocuğun durumu en tehlikeli hale gelene kadar dozu artırdı ve aldatılmış İmparatoriçe de aynı şekilde kederden çılgına döndü. Doktorlar, her an ölebileceğini söylediler.

Bir gece Rasputin, Çaritza'nın çılgınca yalvarışlarına
bir kez bile cevap vermeden, hiç beklenmedik bir şekilde geri döndü.

Tsaritza'nın özel boudoir'ında, sandaletler ve keşiş kıyafeti giymiş bir şekilde, sanki bir hac ziyaretinden yeni dönmüş gibi dramatik bir şekilde belirdi.

"Sana geldim, ey Hanım, oğlunu kurtarmaya çalışmak için!" diye ilan etti, o derin, gürültülü sesiyle, sürekli alışkanlığı olduğu üzere dindar bir şekilde haç çıkararak.

Dikkatsiz İmparatoriçe, çocuğun odasına uçtu, orada sahte aziz ellerini çocuğun nemli alnına koydu ve sonra dizlerinin üzerine çökerek, kutsal yazıların garip karmaşasında, küfürle serpiştirilmiş, her zaman "kardeş-müritlerini" etkileyen o tuhaf jargonla yüksek sesle dua etti. "

"Oğlun iyileşecek," diye ilan etti aziz, böylece ikinci kez
Majestelerine, saraydan uzak kalmasının kaçınılmaz olarak çocuğun ölümüne
neden olacağını vurguladı.

"Ama Kutsal Baba, bizi neden terk ettin?" diye sordu İmparatoriçe, on dakika sonra
yalnız kaldıklarında.

"Çünkü sen benim hakkımda kötü düşünmeye meyilliydin," diye sert bir cevap verdi. "Ben
arkadaşım olmayanlarla burada kalmayacağım."

"Ah! Beni affet!" diye bağırdı histerik kadın, dizlerinin üzerine çökerek
ve onun kirli elini çılgınca öptü. "Kal - her zaman bizimle burada kal!
Bir daha asla senin hakkında kötü düşünmeyeceğim, Kutsal Baba! Söylenen her şey
düşmanlarınız tarafından söylenmiştir--ki onlar da benimdir."

Gorokhovaya'daki dindar serserinin evi, "masa çevirmeye" inanan, onun kızkardeş müritleri olan
toplum kadınlarının buluşma yeri olmasının yanı sıra, aynı zamanda Alman entrikalarının da aktif merkeziydi. Almanya'nın Rus İmparatorluğu'nu yutmak için çılgınca çabasının merkeziydi.

Her hafta iki kez, en uğursuz fısıltıları Neva'dan Karadeniz'e kadar duyulan o tuhaf "İnananlar" tarikatının toplantıları yapılırdı. "Kızkardeş müritler" her yerde tartışılırdı.

"Kutsal Baba" hala iki lüks oda süitini, biri Kış Sarayı'nda, diğeri Tsarskoe-Selo'da olmak üzere korudu, ancak geceleri nadiren
buralarda kalırdı, çünkü genellikle kendi evinde her iki cinsiyetten "arkadaşlarından" birini veya diğerini gizlice kabul ederdi. Hem II. Nikolay hem de ve Alman karısı her geçen gün daha da çoğalıyordu, oysa
Petrograd toplumunu neredeyse avucunun içinde tutuyordu. Arada sırada,
"Aziz" unvanını haklı çıkarmak için,
Sibirya köyünden, onun müttefiki olan bir mujik'in göz yummasıyla,
kolayca rüşvetle satın alınıp
sonra İmparatorluğun uzak bir yerine gönderilebilecek zavallı bir kişiye bir "mucize" gerçekleştiriyordu, böylece o veya o, daha fazla hikaye anlatamayacaktı. Yüz ruble Rusya'da çok işe yarıyor. Başbakan Sturmer, şantajcı Protopopoff, ahlaksız Piskopos Teofan, Sabouroff adında bir Saray görevlisi ve Dışişleri Bakanlığı'nda yüksek rütbeli bir görevli olan Ivanitski, bu sahte mucizelerin saçma saçmalığını biliyorlardı, ancak Rasputin'in hala zayıf fikirli İmparatoriçe ve onun "kardeş-müritleri" haline gelen Saray'ın aptal kadınları kalabalığı üzerinde hakimiyet kurması onların çıkarınaydı. Ah! Biz Britanya'da bunların hepsinden habersizdik! Kesinlikle tamamen acınası bir durum. Bahsedilen adamlar, yüksek ünvanlara sahip yarım düzine kişiyle birlikte Rusya'yı mahvetmeye ve onu beden ve ruh olarak Almanya'ya av olarak vermeye kararlıydı. Her şey ayarlanmıştı, hatta ülkelerine ihanet etmeleri karşılığında alacakları bedel bile. Bu, İmparatoriçe'ye defalarca Kont Kokovtsov, İçişleri Bakanlığı Yardımcısı Dzhunkovsky, Büyük Dükler Nicholas Michailovitch, Dmitri Pavlovitch ve diğerleri tarafından söylendi. Ancak Majesteleri, küçük Tsarevitch'i iyileştirebileceğini veya yok edebileceğini iddia eden
utanç verici derecede erotik
sahtekar, İlahi yönetmen olan evcil "Aziz"ine karşı hiçbir şey dinlemezdi.
Onun hakkında herhangi bir hikaye anlatıldığında, en sevdiği nedime olan Anna, bunların "sevgili Gregory'nin" konumu ve etkisinden
kıskananların saf uydurmaları olduğunu ilan ederdi.

Almanya ile ayrı bir barış için çılgınca planlar yapan Boris Sturmer, hain çetesiyle birlikte Rusların ilerlemesini engellemek için her türlü felaketi, rezaleti ve askeri başarısızlığı tasarlarken, bir diğer hain bürokrat olan Kurloff, İçişleri Bakanlığı'nda oturmuş, polis üniformaları giydirdiği ve makineli tüfek eğitimi verdiği kiralık katiller olan "Kara Yüz" çetelerini topluyordu. Rasputin ve Protopopoff artık Rusya'nın çöküşünü sağlayacak uğursuz hazırlıkların en baskın figürleriydi. Rasputin, ortaklarını resmi pozisyonlara yerleştirmek için her taraftan rüşvet almakla ve bir sebepten dolayı büyülü çevresini terk eden, "öğrencileri" olan toplum kadınlarını şantajla tehdit etmekle meşguldü.

Bir zamanlar dostumuzmuş gibi davranan ve Bay Lloyd
George ile yakınlaşan Protopopoff, ince entrikaların adamıydı. Duma Başkan Yardımcısı olarak buraya geldiğinde, İngiltere'nin dostu olduğunu iddia ettiği
birinden, Almanya tarafından Kayzer'in maşası olmaya ikna edildi ve
tahtın arkasında, mucizeler yaratan kutsal serseriyle el eleydi.

Almanya'dan yüklü ödemeler alan Rasputin, Çar ve Tsaritza'nın en eksiksiz
güvenini kazanmıştı; aslında,
o kadar ki, hiçbir devlet meselesi, at hırsızının kötü tavsiyesi olmadan, zayıf dizli otokrat tarafından karara bağlanmıyordu. Potsdam'daki veznedarına sadık olan Rasputin, tavsiyelerini onu her zaman diğerlerinden ayıran o alçak ve akıllıca
kurnazlıkla verdi. Bunu sadık bir Rus olarak verdi,
ama her zaman Alman etkisinin kollarını doğuya doğru uzatmak gibi bir art niyetle.

Yazarken önümde duran hacimli gizli raporda, Rasputin'in yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili ifşaatlarda, İmparatorluk Konseyi'nin bir üyesinin oğlu olan Paul Rodzevitch ile ilgili ilginç bir muhtıra buldum.
İmparator'un üç özel sekreterinden biri olan Alexander Makaroff, Eski Donon'daki bir içki partisinin sonucu olarak aniden kalp rahatsızlığından ölmüştü ve Tsarskoe-Selo'daki İmparatorluk ailesinin yemek masasında konu tartışılıyordu,
Rasputin de oradaydı. Bakımsızdı, yıkanmamıştı - kesilmemiş sakalı,
yakasında yağlı pis siyah bir ceketi ve topukları aşınmış yüksek çizmeleri vardı, tam da bir "kutsal adama" yakışır şekilde.

Çar, Petrograd'da kötü hayatıyla ünlenen ve o zamanlar sadece yirmi yaşında olan genç karısı İmparatoriçe'nin örneğini izlemiş ve bir "kardeş-mürit" olmuş olan bu Makaroff'un ölümünden yakınıyordu.

"Dostum!" diye haykırdı "Aziz" dindar bir bakışla, çünkü İmparator'a bu kadar samimi bir şekilde hitap etme cüretini göstermişti, "Dostum! Başka bir sekreter için
uzakta aramana gerek yok; yetenekli, sadık ve asil bir aileden birini tanıyorum. O Paul Rodzevitch. Onu yarın sana yeni sekreterin olarak getireceğim - ve sana iyi hizmet edecek."

Majesteleri, kutsal adam, ünüyle kutsal Rusya'nın en kutsal adamı olan bu adamın konuşmasından memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Ertesi gün yakışıklı genç adam atandı ve eline Majestelerinin özel şifresi verildi. Casusu ifşa etmek için birleşmiş Rus vatanseverler grubu tarafından ifşa edilene kadar, hiç kimse
bu adamın Rodzevitch'in savaştan önce Almanya'da iki yıl geçirdiğini veya
Berlin'deki Koniggratzer-strasse'deki casusluk bürosundan yılda yirmi beş bin marklık bir bahşiş aldığını bilmiyordu!

Bu sayede Rasputin, Çar'ın en gizli yazışmalarının üzerine bir Almanya casusu yerleştirdi.

Madam Vyrubova ve cehennem büyücüsü çoktan
her şeye hakim olmuştu. Sturmer ve Protopopoff, Almanya'nın Rusya'da oynadığı incelikli ve çaresiz oyunda sadece piyonlardı. Kurloff tarafından tasarlanan yiyecek kıtlığı; Kaiser'in Nicolski adlı bir yaratığının tasarladığı askeri skandallar; Petrograd yakınlarında korkunç can kaybıyla sonuçlanan büyük bir mühimmat fabrikasının imhasıyla sonuçlanan başarılı komplo; tüm ulaşımın kaosu; trenlerin sürekli
enkazı ve Arktik kıyılarından Lapland bataklıklarına kadar uzanan stratejik hattın bozulması, hepsi bir araya gelerek İmparatorluğu yıkımın uçurumuna
sürüklüyordu.

Bir gün Büyük Dük Nikolay, İmparator ile özel bir görüşme yaptığı Tsarskoe-Selo'yu ziyaret etti; Rasputin'in yaratığı, yeni sekreter Rodzevitch de oradaydı. İmparator, adamın sadakatine
her açıdan inanıyordu. Zayıf ve kolayca kandırılabilen Majesteleri, özel kabinesinde asla ihanet
hayal etmezdi. Büyük Dük'ün o öğleden sonra söylediği sözler özlü ve konuya yönelikti.

"İmparatorluk mahvoldu!" dedi. "Bu haşere Rasputin, başkentin gecekondu mahallelerinde küçümseyici bir şekilde `Grichka' olarak bilinen adam, Almanya'nın planlarını uyguluyor. İzledim ve keşfettim ki, o, Alman yanlılarının ortağı ve gizlice, birbirini izleyen tüm bu felaketleri yönlendiren el."

"Ama o, Protopopoff'un dostu!" diye haykırdı İmparator.
"Protopopoff İngiltere'ye gitti. İskoçya'da bizim için çalışan mühimmat fabrikalarını gezdi; İngiliz filosunu ziyaret etti ve birkaç hafta önce kendisini kabul ettiğimde, Müttefiklerimizin sadık bir destekçisi olduğunu söyledi. Konuşmasını, önceki gece Duma'da okudum!"

"Ben zaten okudum," diye yanıtladı Büyük Dük. "Ama bu benim fikrimi en ufak bir şekilde değiştirmiyor. O, keşişle ve
Mecklenburg-Strelitz Düküyle el ele. Neden ikisini de yanınızda tutmaya devam ettiğinizi anlayamıyorum. Eğer onları kovmazsanız, o zaman
Romanoff Hanedanı düşecek, bunu söylüyorum," diye oldukça açık bir şekilde ilan etti.

Majesteleri bir an dalkavukluk etti ve cevap verdi: "O zaman Sansürcüye, bundan sonra ikisinin de isimlerinin
kamuoyunda anılmaması emrini vereceğim."

İmparator'un Büyük Dük'ün ilk uyarısına dair aldığı tek şey buydu. İnsanlar, anında tutuklanma korkusuyla, gelecekte "Grichka"dan bahsetmeye cesaret edemedi.

Savaşın patlak vermesinden bu yana Mother Grundy Avrupa'daki her ülkede öldü. Talihsiz bir ahlaki sorumsuzluk dalgası dünyayı sarmış gibi görünüyor ve hiçbir yerde Rusya'dan daha belirgin olmamıştı.

Akıllıca manevraları, gizli uyuşturucuları ve rüşvetleriyle halk arasında bu kadar popüler olan, kendini bir aziz gibi gösteren bu yıkanmamış serseri, Rusya'nın milyonlarının çoğunluğunu oluşturan
basit insanlar tarafından hiç şüphelenilmiyordu. Onlara göre o, büyük Çar'ın hayranlık duyduğu ve sofrasında beslediği bir "kutsal adamdı". Hiç kimse bu mucize yaratanın Potsdam Suikastçısı'nın gizli elçisi olduğundan şüphelenmiyordu.
Gittiği her yerde -Moskova, Kazan, Odessa, Nijni ve diğer şehirlerde- Kayzer'e karşı şiddetli bir nefret besliyordu ve kendi halkının çöküşü için akıllıca planlar yaparken, aynı zamanda onları savaşı sürdürmeye teşvik ediyordu.

Anormal zekaya sahip bir adamdı, dünyanın her yüzyılda bir kez gördüğü türden bir suçlu delisiydi; Fiziksel güçleri
şaşırtıcı olan, kirli ve haşere dolu olmasına rağmen, uzun saçları
fırçalanmamış ve sakalı bir yıl boyunca kesilmemiş bir adam, çok az kadının, hatta en rafine olanların bile
karşı koyamayacağı
tuhaf ve ürkütücü bir hayranlık uyandırabilirdi.

Rasputin'in İmparatoriçe ile birlikte olduğu koşullar bana bu ciltte
açıklamam için verildi.
İmparator'un sekreteri olarak atanan Alman casusu, vicdansız işverenlerine
sadık olsaydı, bunlar inanılmaz olurdu. Ama değildi.
Bu savaş günlerinde para çok şey ifade ediyor ve Rasputin'in düşmanları olan Rusya'nın vatanseverleri tarafından kendisine yapılan büyük bir ödeme sonucunda -ki bunlar çoktu-
İmparatoriçe'nin 1916'nın başlarında "Kutsal Babasına" gönderdiği bir mektubu ele geçirdi -bu mektubun bir kopyası, bu ilginç ayrıntıları topladığım
gizli belgelerin müthiş dosyasında bulunmaktadır.

Kıl gömlek ve sandalet giymiş "Kutsal Baba" bir hac yolculuğuna çıkmıştı ve Petrograd toplumunun kadın kesimi bu nedenle ıssızdı. Gorokhovaya'daki ev kapalı ahşap panjurlarıyla duruyordu. Sturmer İmparatoriçe'nin yanındaydı ama Protopopoff--İpek şapkalı Şeytan diye anılan--Paris'e bir göreve gitmişti.

Önümde duran mektup Majestelerinin eliyle Perm'deki Verkhotursky Manastırı'ndaki Rasputin'e hitaben yazılmıştı. O, "İnananlar"ının bir taşra kolu kurmak ve onları yeni dininin gizemlerine
inandırmak için buraya çekilmişti. Rus İmparatoriçesi'nin Pokrovsky'den hüküm giymiş suçluyla hangi şartlarda birlikte olduğunu açıkça gösteren bu şaşırtıcı mektup, Rusça'da birçok hata içeriyor, çünkü Çar'ın Alman karısı Rusça'yı doğru yazmayı hiç öğrenemedi ve şöyle yazıyor:

"Kutsal Baba! Neden yazmadın? Zavallı kalbim her saat sizden haber almak ve teselli edici sözlerinizi özlerken neden bu uzun sessizlik?

"Ne yazık ki! Güçsüzüm ama seni seviyorum, çünkü sen benim için her şeysin. Ah! Keşke
sevgili elini tutup başımı omzuna koyabilseydim! Ah!
Yanımdayken yaşadığım o mükemmel huzur ve boş unutkanlık hissini hiç unutabilir miyim? Şimdi sen gittiğine göre, hayat sadece
bir umutsuzluk denizi. Dün gece bir Mahkeme vardı ama ben katılmadım. Bunun yerine, Anna (Madam Vyrubova) ve ben senin tatlı
mektuplarını birlikte okuduk ve resmini öptük.

"Sevgili Baba, sana sık sık söylediğim gibi, Mesih'in iyi bir kızı olmak istiyorum. Ama ah! Bu çok zor. Bana yardım et, sevgili Baba.
Benim için dua et. Her zaman Alexis (Çareviç) için dua et. Hemen bize geri dön. Nikki (Çar) diyor ki sensiz hayata dayanamayız, çünkü önümüzde çok fazla tuzak var. Kendi adıma, senin
dönmeni özlüyorum--özlüyorum--her zaman özlüyorum!

"Haftalık toplantılarımız olmadan her şey kasvetli.

"Sadece savaşın sonsuz bedeli! Almanya kazanıyor--ve kesinlikle kazanacak. Ama hepimiz Rus halkına karşı cesur bir yüz ifadesi takınmalıyız. Sadece sana inanıyorum. Tanrı seni en kısa sürede bize geri getirsin. Alexis seni her gün istiyor. Yalta'ya gitmemiz gerekiyor ama burada buluşmadan hareket etmeyeceğiz. Seni kucaklıyorum ve Nikki ve Anna da öyle.

"Sadık kızın, Alec." Tarih daha önce hüküm süren bir İmparatoriçenin sahte bir azizeye yazdığı böylesine şaşırtıcı bir mektubu kaydetmiş midir?

Rasputin'in düşmansız olduğu düşünülmemelidir. Bir sürü düşmanı vardı ama neredeyse inanılmaz bir şekilde tehlikeyi
nerede olursa olsun seziyor ve kendisi için kurulan çeşitli tuzaklardan kaçıyordu. Bunun nedeni muhtemelen etrafını emrettiği her kötü işi yapmaya hazır yaratıklarla çevrelemiş olmasıydı. Sadece haksızlığa uğramış kocaların ve babaların en acı intikamını almakla kalmamış, aynı zamanda ona karşı küçük bir vatansever Ruslardan oluşan bir birlik, Vilieff adında bir memur tarafından yönetiliyordu. Vilieff, perdeyi yırtmak ve haini ifşa etmek için bir araya gelmişti. Serseri bunu biliyordu ve her zaman tetikteydi. Sturmer ve Kurloff ise büyük nüfuzlarını onun koruması için kullanıyordu. Aynı zamanda Rasputin, Rus Kilisesi'ni, yüksek din adamlarının neredeyse yarısı Almanya'nın ajanı olana kadar, iktidar ve yönetim merkezlerinde yozlaştırmıştı. Rasputin, kendisine karşı çıkacak herhangi bir düşmanla başa çıkmada hızlı ve amansız bir el göstermek için, bir akşam, sahte keşişin kötülüğüne halkın gözlerini açmaya yemin eden Vilieff'i içtenlikle davet etti. Gerçekten de, uzaklardaki Pokrovsky'ye seyahat etmiş ve Grichka'nın geçmişiyle ilgili çok sayıda lanetleyici kanıt toplamıştı. Kurloff genç adamla tanışmak için akşam yemeğindeydi, Rasputin'in sunduğu yem, İçişleri Bakanlığı yetkilisinin onu departmanında oldukça kazançlı bir göreve terfi ettirmeyi
istediğiydi.

Rahibin kurnaz suç ortağı Yepantchine'in daha sonra ortaya çıkıp pek çok ifşaatta bulunmasına göre,
sadece üçlü yemeğe oturdu, bunun üzerine hain bürokrat
açıkça Rasputin'e karşı kurduğu çetenin Saray polisine ihanet ettirilmesini, karşılığında ona beş bin ruble nakit hazırladığını ve ayrıca hemen orada onu Bakanlığın şansölyeliğinde kazançlı bir göreve atayacağını söyledi.

Bunu duyan genç adam ayağa kalktı ve öfkeyle hem rahibi hem de bakanı hain olarak suçladı ve sessizliğini satın alma çabalarını derhal ifşa edeceğini ilan etti. Rasputin daha fazla uzatmadan bir tabanca çekti ve gizlice ona yaklaşarak onu
vurdu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, cesedi Kazanskaya'nın köşesinin yakınındaki karda
bulundu. O gece Rasputin'i ziyaret ettiğini bilen ölü adamın arkadaşları polise haber verdi, ancak keşiş çoktan önlerindeydi.

Şafak vakti Çarskoe-Selo'da İmparatoru aradı ve onu sabahlığıyla
buldu. Ona düşmanların ona karşı
utanç verici bir suçlamada bulunduğundan yakındı ve ekledi:--

"Senin koruyucu elini arıyorum, dostum. Polise beni rahat bırakmaları için emir verir misin?"

Karısı kadar ona da inanan İmparator hemen telefonla emir verdi ve böylece cinayet örtbas edildi.

Bir hafta sonra, Yepantchine ile birlikte sahte mucizelerinde ona yardım eden Rouchine adında bir adam, onu Stockholm'deki Alman Gizli Servisi'nin şefi olan ve Sturmer tarafından sağlanan bazı raporları almak için gizlice Petrograd'a gelen Wemstedt adında bir İsveçliyle birlikte buldu. Rasputin'in evine yaptığı gizli ziyaretin amacı, Almanya'ya iletilmek üzere belgeleri almak ve Kayzer'in ajanı olarak yaptığı hizmetler için keşişe büyük aylık ödemelerden birini yapmaktı.

Görüşmeleri, "Aziz" bir kulak misafiri olduğunu fark etmeden önce ikilinin konuşmasının büyük bir kısmını duyan Rouchine tarafından izlendi. Anında tehlikeyi sezdi, çünkü kimseye güvenmiyordu; keşiş hiçbir işaret yapmadı, ancak Wemstedt gittiğinde Rouchine'in bulacağını bildiği bir yere bir şişe votka koydu.

Beklediği gibi, hizmetçisi bir bardak içti ve yarım saat içinde korkunç bir acı içinde öldü, Rasputin ölüm sancıları içinde ona
alay ediyordu.

1916'da Kış Sarayı'nın gölgesindeki o uğursuz eve yapılan ziyaretler sonucunda en az yirmi kişinin hayatını kaybettiği hesaplandı. Bu gizli Çin ilaçlarıyla silahlanan dindar suikastçı, saatler sonra ölümcül olduğu kanıtlanan, doktorları tamamen aldatan semptomlara sahip zararlı dozlar uygulayabiliyordu.

Kendi tehlikesinin farkında olarak, bir gün kendi koruması için yeni bir plan yaptı ve İmparatorluk masasında akşam yemeğinde İmparatoriçeye hitap ederken şöyle dedi:

"Bugün bana fikstürün bir görüntüsü gösterildi! Bu bir
uyarı -- kesinlikle dikkate almalısın! Ben öldüğümde, Alexis sadece
kırk gün daha yaşayacak. Beni çöküşe ve ölüme
çağrıyanlarla çevrili olduğum için, bana karşı ne gibi komplolar kurulabileceğini bilmiyorum. Tek bildiğim Alexis'in kesinlikle benden ancak kırk gün daha uzun yaşayacağı.
Tanrı isterse, benim sonum yarın olabilir!" diye ekledi, dindar bir şekilde gözlerini kaldırarak.

Bunun üzerine İmparatoriçe korkunç bir sıkıntıya düştüğünü belli etti. Ancak, kurnaz alçağın hilesi iyi işledi, çünkü Çar'ın emriyle ona hemen sağlanan kişisel koruma, İmparatorun kendisine yönelik gözetleme kadar eksiksizdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BERLİN'İN "GİZLİ ELİ".

Rasputin, sürekli olarak küfürbaz bir
alçak olarak kendini ifşa etmesine rağmen, 1916'nın ortalarında Rusya'nın en büyük
gücü haline gelmişti. Almanya, onun iyi niyetli girişimleri sayesinde İmparatorluğu ezmeyi umuyordu.

Burada önümde bulunan skandal faaliyetleriyle ilgili gizli raporların incelenmesi, barış zamanında katıldığım İmparatorluk Sarayı'nın, Petrograd toplumunun ve Rusya'daki çalışkan
sınıfların onun utanç verici "diniyle" bu kadar
tamamen ve tamamen hipnotize edilmiş olmasına hayret etmeme neden oluyor. İkincisi, İmparatorluğun
kalbini kemirmiş, yüksek çevrelerde açık ve utanç verici bir ahlaksızlık patlamasına neden olmuştu - dehşet verici yeni bir "his". Moskova, Kazan, Tambov ve diğer şehirlerde, "Kardeş-Havariler"in "çemberleri", Simbirsk Eyaletinde Jedelevo adlı küçük bir eski dünya manastırında gizlice toplanan bir şubeyle birlikte, hevesle oluşturulmuştu ve bu şubenin yaptıkları hakkında birçok skandal fısıltı Petrograd'a ulaştı.

"Grichka" popüler bir vaiz olarak ün salmıştı. Öyle değildi. Hiçbir zaman rahip olarak atanmamıştı; saf bir
maceracıydı ve hiçbir kilise tarikatına ait değildi. Bu nedenle
kilisede vaaz verme izni yoktu. O, hırsızlık, şantaj ve hakaretten hüküm giymiş, kendisini "kutsal adam" olarak
gösteren basit bir Sibirya köylüsüydü. Ve bu nedenle, İmparatoriçe'den
aşağıya doğru tüm Rusya onu kabul etti ve söyleyebileceği her türlü yalanı yuttu.
Gerçekten de bu yirminci yüzyıldaki tüm durum şaşırtıcıydı.

Sık sık "kardeş-müritlerine" _salonlarında_ ve
bazen de dindar alçağın büyüsüne kapılmış
hızlı sosyete kadınlarının başkalarını da ikna etmeyi umduğu "Evlerde" vaaz veriyordu. Bu tür
"Evlerde"lere yalnızca genç ve güzel kadınlar davet edilirdi. Rasputin'in
yaşlı ve köşeli kadınlara ihtiyacı yoktu.

Bir akşam, bu toplantılardan biri, asker toplama amaçlı, sarı dişli yaşlı Barones Guerbel tarafından Potemkinskaya'daki büyük evinde düzenlendi ve Petrograd'da iyi tanınan Yatchevski adlı bir subayın karısı olan genç bir evli kadın davet edilmişti. Bunu duyan kocası, kendi iri yarı Kazaklarından üçünü çağırdı ve ertesi gece Rasputin'in evinin yakınına saklandılar. Orada, sakallı "kutsal adam"ın Kış Sarayı'na her zamanki akşam ziyaretine gitmek üzere ortaya çıkmasını beklediler; adamlar aniden ona saldırdılar ve onu dar bir yan sokağa sürükleyerek, her zamanki Rus modelinde, ince işlemeli ipek gömleğini, geniş kadife pantolonunu ve rugan çizmelerini çıkardılar. Bundan sonra, adama sağlam ve hak ettiği bir dayak attılar, önce ağzını tıkayıp bağladılar. Daha sonra onu, sadece iç çamaşırlarıyla, komşu ahır avlusundaki bir gübre yığınına yerleştirdiler, ondan aldıkları giysiler büyük bir karton kostüm kutusuna konuldu ve özel bir kuryeyle İmparatoriçe'ye özel olarak teslim edildi.

Majesteleri, sevgili "Babası"nın bu şekilde alay konusu yapılmasına elbette çok öfkelendi. Hemen sert bir soruşturma emri verildi, ancak hak ettiği cezayı verenler asla bulunamadı.

Rasputin, camarillanın başı olarak her zaman aktifti.
Kutsal Sinod'un dikkati, bu dindar şarlatanın şaşırtıcı
işlerine defalarca çekildi, ta ki sonunda adamın davranışları hakkında başka bir soruşturma daha yapmanın uygun olduğuna karar verilene kadar.

Alman parasıyla donatılmış olarak, onu herhangi bir olumsuz koşuldan veya herhangi bir
yersiz meraktan haberdar etmek için her taraftan casuslar çalıştırdı. Bu yüzden bu önerilen soruşturmayı hemen duydu ve Sibirya'da yaşayan en sevdiği "kardeş-müritlerinden" birinin kardeşi olan Piskopos Teofan'a danıştı. O gece hem Rahip hem de Piskopos Çar ve Çaritza'yı aradı.
Rasputin öfkeyle kendisine karşı çok
korkunç bir komplo olduğunu ilan etti. Bu nedenle Petrograd'ı terk edip Sibirya'ya
sonsuza dek dönmeyi planladı.

"İlahi lütufla şifa verme gücüne sahip olduğum için, senin Kilisen beni kıskanıyor," diye ilan etti İmparator'a. "Kutsal Sinod beni devirmek istiyor! Ben her zaman insanlığın yararına hareket ettim ve bu yüzden
benim sayemde sevgili oğlun Tanrı'nın lütfu altında. Fakat Rus Kilisesi beni
kovmaya çalışıyor. Bu nedenle, kaçınılmaz olana boyun eğmeliyim ve
Gideceğim?"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı İmparatoriçe umutsuzluk içinde. Sonra, Devletin önemli bir işini bırakmış olan ve Savaş Bakanı ile özel kabinesinde görüştüğü kocasına hızla dönerek Majesteleri şöyle haykırdı:

"Nikki. Bu dinsel müdahaleye tahammül edilemez. Bu iğrençtir! Sevgili Babamızı kaybedemeyiz! Kilisedeki düşmanlarının bir listesinin yapılmasını emredin ve hemen hepsini görevden alın. Dostlarımızı yerlerine oturtun."

"Eğer meseleleri tamamen bana bırakırsan," dedi sahte aziz, zayıf ama dürüst otokrata dönerek, "listeyi, haleflerinin isimleriyle birlikte vereceğim."

"Sana tam yetki veriyorum, sevgili Gregory," diye cevapladı İmparator'un cevabı. On iki saat içinde, Rus Kilisesi'nde dindar serseriyi ifşa etmeye çalışan herkes görevden alındı, yerlerine ise tüm çağlarda Hristiyan dinini utandıran en sarhoş ve ahlaksız karakterler atandı, bunların başında da baş komplocu Piskopos Teofan vardı.

Bu sıralarda, Rasputin'in evindeki gizli kamarillanın birçok toplantısından sonra, Protopopoff, cephedeki bazı generallere Almanya'dan sağlanan parayla rüşvet vermeyi başardı, böylece daha fazla saldırıyı önledi. Sonuç olarak, Rus hatları boyunca bir düzine noktada birlikler yenildi ve geri püskürtüldü. Bu, kamarillanın istediği izlenimi tam olarak yarattı, yani Rus halkına Almanya'nın yenilmez olduğunu ve ayrı bir barışın düşmanlığa devam etmekten çok daha
tercih edilebilir olduğunu göstermek. Rasputin ve çetesi bunu sağlamak için aralıksız çalışıyordu.

Skandal üstüne skandal gün yüzüne çıktı ve yüksek Rus komutanlığının birden fazla subayı tutuklandı ve askeri mahkemede yargılandı. Rasputin ve Protopopoff artık her zamankinden daha da vicdansızlaşmışlardı. Almanya'nın davasını ilerletmek için rüşvet alan generaller ve diğerleri gizlice Savaş Bakanlığı'na ihbar edildiler, ancak daha önce kendilerine maaş verenlere karşı kesin bir kanıt
üretememeleri konusunda her zaman dikkatli olundu. Kötü şöhretli bir vaka, savaştan önce Smolensk'te On Üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta eden General Maslovsky'nin davasıydı. O, Varşova'daki Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'nun komutanı General Rosen ile birlikte, Rasputin'in "kardeşi-müriti" tarafından -güzel genç bir Fransız kadın- Moskova'daki Volga Kama Bankası'ndaki hesabına yatırılan büyük bir meblağı kabul etmeye ikna edilmişti, Rusların Novo Georgievsk bölgesinde geri çekilmesi şartıyla. Bunu yaptılar ve büyük miktarda makineli tüfek, mühimmat ve motorlu kamyonun düşmanın eline geçmesine izin verdiler.

Skandal ve kamuoyu güvensizliği yaratmak için, "kutsal adam" gizlice bu iki haini ihbar etti ve bu hainler Samara'da tutuklanıp askeri mahkemede yargılandı. Mahkumlar da genç Fransız kadının büyük ödemeler yaptığını açıkladılar. Böylece o da tutuklandı. Ancak Rasputin, kedisini kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadı. Sahte keşişin
sadece bir aracı olduğunu ilan etti, ancak keşiş mahkeme başkanına genç Fransız kadının mahkeme tarafından bilinen ve uzun süredir kendisinden şüphelenilen tanınmış bir Alman casusu olduğunu söyledi.

Rasputin'in sadakatine karşı hiçbir söze inanılmadı, çünkü o hem İmparator'un hem de İmparatoriçe'nin en yakın ve sadık dostu değil miydi? Bu nedenle
askeri mahkeme tutukluları suçlu buldu ve üçlü tüm casusların cezasını ödedi - Samara kışla meydanında vuruldular!

Bu, Rasputin'in kurnaz entrikasının ve soğukkanlı vicdansızlığının sadece bir örneğidir. Derin bir suç içgüdüsüne sahip olduğu için
dürüst bir eylemde bulunması imkansızdı. Arkadaşlarına ihanet etmekten veya hatta gizlice ortaya atılan sahte suçlamalarla onları mezara göndermekten asla geri kalmadı, eğer bunu yaparak kendi aşağılık amaçlarına ulaşabilirse.

İnsanüstü kurnazlığa sahip olan bu ahlaksız herif, Rusya'yı avucunun içinde tutuyordu ve yoldaşı Protopopoff'un yardımıyla
bir saat içinde en güçlü adamları bile yapabilir veya yıkabilirdi.

Almanya ile aktif bir iletişim içinde olduğu ve Rus silahlarına karşı iğrenç komploların Berlin'de üretildiği, ölümünden sonra, Gorokhovaya'daki evin iyi stoklanmış şarap mahzeninin taş zemininin altında saklı küçük bir kasada, bir miktar başka son derece suçlayıcı yazışmayla birlikte keşfedilen aşağıdaki mektupla açıkça gösterilmiştir. Alman Gizli Servisi'nin cümle şifrelerinden birinde yer alıyor, ancak
neyse ki şifre çözücü aynı kasada bulundu ve onunla birlikte
bu iletişim ve diğerleri de artık ortaya çıktı.

Mektup ince soluk sarı kağıda yazılmış, böylece
daha kolay gizlenebilir. Muhtemelen bir kitabın
mukavva kapağına sarılmış ve böylece iletilmiş. Önümdeki bu mektup
şöyle okunuyor:--

"Numara 70. 16 Ağustos 1916.

"Krusenstern'in (28. Ordu Kolordusu Komutanı) faaliyetleri ve ayrıca Sakharoff ve Yepantchine'nin (Duma'nın iki önemli üyesi) dostluğu hakkındaki raporlarınız gerektiği gibi not edildi. Kiev'deki
Berchmann Brothers firması, Petrograd'daki Credit Lyonnais'e 120.000 rubleyi hesabınıza yatırıyor, buna benzer bir miktarı da arkadaşınız S.'ye (Rusya Başbakanı Boris Sturmer) yatırıyor.

"Talimatlar şöyledir: S.'ye Duma'ya karşı bu planı öner.
İçişleri Bakanlığı arşivlerinden, aşırı okuldan binlerce Rus Devrimcisinin
adlarının ve ikamet yerlerinin bir listesini elde edebilir. Bunları, eğer emredersek,
hapse atabilir veya askeri mahkemede yargılatıp kurşuna dizdirebilir. Ancak,
en cömertçe ve gizlice hareket edecektir. Koruma vaadiyle, onları ajanları olarak gönderecek, fonlarla
iyice donatılmış olacak ve böylece önemli sayıda Alman yanlısı Sosyal Demokratın Petrograd'a girmesini ve Rus Anarşistleri, Tolstoycular, Pasifistler, Komünistler ve Kızıl Sosyalistlerle birlikte çalışmasını sağlayacak. Mühimmat fabrikalarında vahşi ve vahşi kışkırtıcıların bu kadar yaygın bir
propagandasıyla,
talimat verildiğinde her an grevler yaratabilir ve saldırılar gerçekleştirebiliriz. İşçileri sürekli olarak greve ve isyana teşvik etmeleri ve böylece Avrupa'yı Sosyalist cumhuriyetler federasyonu yapmaktır. Bu plan
işçi sınıfını cezbediyor ve Clyde'da ve İrlanda'da çoktan
başarılı oldu. Tek ciddi rakibiniz Gutchkoff, ancak İmparatoriçe ile birlikte onun faaliyetlerinin derhal başka bir alana kaydırılmasını ayarlayacaksınız.

"Mümkün olduğunca çok sayıda Duma üyesini yanımıza alın. Zaman zaman sizin tarafınızdan yapılan ödemelerin bir listesini verin ve Berchmann firması Credit Lyonnais'deki bakiyenizi koruyacaktır.

"Majesteleri tarafından çok takdir edilen ve Rusya'yı elimize aldığımızda bolca ve cömertçe ödüllendirilecek olan iyi hizmetlerinizin sonucunu bekliyoruz, ki bu uzun sürmeyecek.

"Mesajlar: S.'ye (Almanya yanlısı Başbakan ve İmparatoriçe'nin bir yaratığı olan Sturmer) Büyük Dük Dmitri'ye karşı son derece dikkatli olmasını söyle. Nada Litvinoff'un Brusiloff'u kandırma girişimiyle ilgili yazdığı uzlaşmacı bir mektubu tutuyor. Litvinoff adlı kadının Petrograd'daki Regina Oteli'nde kaldığı bildiriliyor. Bu mektubu elde etmek ve yok etmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalı, çünkü çok uzlaşmacı. Profesör Miliukoff görevden alınmalı. Bu hizmet için on bin ruble ödenecek. J. veya B.'ye başvurulabilir. İkisinin de paraya ihtiyacı var.

"Anna'ya (Madam Vyrubova) İmparatoriçe'ye 30 Ağustos öğlen saatlerinde görüşme talep edecek Geismann adında bir kadını kabul etmesini söylemesini söyle. İmparator'dan sözlü bir mesaj taşıyor. Voroneje'li Kontes Zia Kloieff'i tanımanız önemlidir. Belirli bir askeri bölgede
sonunda en yararlı ve
çok önemli olacak bir nüfuza sahip.

"H--(kimliği şu ana kadar bilinmeyen bir casus) 29 Ağustos'ta saat 11:30'da Krestovsky'deki mermi doldurma fabrikasında meydana gelecek felaketi belirledi. Neva'nın altına bir elektrik hattı döşendi ve her şey
hazırlandı.

"Üçümüzden de selamlar.--N."

Berlin'den, İmparatorluk'taki en sadık Ruslardan biri gibi davranan katil şarlatana verilen gizli talimatlar bunlardı.

Bir kopyası eklenmiş olan cevabı--tuhaf bir şekilde--iş adamı gibi davranan bir
şeytandı--şöyledir. Kısa ama öz:--

"Sizin ve havaleleriniz alındı. S. zaten iş başında. Majestelerine bildirdim. Büyük darbemiz için her şey hazırlanıyor. Cephane fabrikalarında ne kadar çok felaket ve can kaybı olursa, kendinize yönelik izleniminiz o kadar iyi olur. S. dört yüz aşırı devrimciyi para ve talimatlarla cepheye gönderdi. Tüm noktalarınızı not ettim.
Martos bunu Helsingfors'a götürecek ve herhangi bir başka emir için cevabınızı bekleyecektir.

"İngiliz C. ile ilgili hiçbir talimat almadım. Lütfen gönderin.
İsyancı casusluk suçlamasıyla hapis cezası önerin. Eğer öyleyse, lütfen
kanıt olarak sunmak üzere suçlayıcı belgeler gönderin.--G."

Burada karşımda duran alçakın cevabı, kendi el yazısıyla, kendisine karşı en
kınayıcı kanıttır.

Sturmer ve Protopopoff'un bu talimatlara göre hareket ettiği o zamandan beri
açıkça ortaya çıktı. Olaylar bunu gösterdi. İmparator William'ın elindeki kuklalar, bu büyük miktarları işleyen son derece vatansever bankalar tarafından
tamamen şüphelenilmeyen
işçi kaynaklı, kendilerine sürekli ve bitmeyen bir akışla para akıyordu, onlar hızla ama kesinlikle
Rus İmparatorluğu'nun büyüklüğünü baltalıyor ve Rus ayısının pençelerini ciddi şekilde kesiyorlardı. Bazı İngiliz peygamberlerin -ah! onları kurtarın!- savaşın ilk günlerinde Moskova ordusuna verdiği adla "Rus buhar silindiri", uygun yağlama eksikliğinden paslanıyordu. Rasputin ve arkadaşları, makinelerini geri vitese takıyorlardı. harikulade bir şekilde iyi gizlenmiş entrikalar ve uzun saçlı devrimcilere cömertçe para dağıtmaları, ki onlar otokratı devirerek sevgili Rusya'larını kurtaracaklarına dürüstçe inanmışlardı.

Dünyanın tarihinde, burada ifşa ettiğimden daha incelikli, daha yaygın veya daha tamamen şaşırtıcı bir komplo
hiç tasarlanmamıştır.

Uzak Sibirya'dan gelen, sadece görgüsüz ve kaba bir köylü olan hüküm giymiş bir suçlu, hem İmparator'u hem de İmparatoriçe'yi parmağının altında tutuyordu. İkisine de zayıf bir şekilde itaat ettikleri emirler veriyordu. Erotik
aldatıcının "kız kardeş-müritlerinden" biri bir iyilik isterse - kazançlı bir göreve sevgili veya koca atamak - hemen İmparator'a gidiyordu ve aslında kendi cahil eliyle Majesteleri'nin imzalaması için emirleri
yazıyordu.

Ve o bakımsız alçak, nadiren banyo lüksüne düşkün olan. Majesteleri İmparatoriçe diz çöktü, Yüce Tanrı'nın ona insanüstü güçler bahşettiğine ve istediği zaman felakete veya ölüme sebep olabileceğine içtenlikle inanıyordu.

Yazarken önümde daha da şaşırtıcı ve suçlayıcı mektuplar var ve
Büyük Britanya'daki okuyucuların Almanya'nın alçaklığının derinliğini ve Rusya'nın ihanete uğradığı kesin yöntemleri bilmeleri için bu gizli yazışmaların daha fazlasını basacağım.

Baş alçakın suçları ve komplolarıyla ilgili resmi _dosya_ şaşırtıcı. Ciltli sayfalarını, gizli raporlarını, Rusya'nın telgraf bürolarından elde edilen
hayali isimler altında gönderilen telgrafların kopyalarını ve Berlin'den gelen gizli talimatların orijinallerini çevirdikçe giderek daha da şaşırtıcı hale geliyor.

İkincisinde, Alman İmparatoru'na Londra'ya yaptığı son ziyarette Buckingham Sarayı'na kadar eşlik eden ve başlarında Prusya Prensi Henry ile İngiltere'yi gezmeye gelen seçkin Alman sürücülerden biri olan, Kaiser'in casus bürosunun başı olan, orta yaşlı, sarışın Prusyalı Steinhauer'ın ince elini buluyoruz.

Bu tura eşlik etmek ve onu yakından izlemek bana düştü.
O zaman bile Whitehall'daki bir departman, oluşumunda biraz parmağım olan
Uyuyun-yataklarınızda-sessizce-Parti'nin uyuşturucusuyla kloroformlanmamıştı. Steinhauer ile Almanya'da tanışmıştım, beni tanımıyordu ve Büyük İmparatorluk Hazretleri ile birlikte, Stuttgart'lı Herr Eschenburg olarak, büyük kırmızı "Mercedes"ini sürerek İngiltere'ye geldiğinde, onu sıkı bir şekilde gözlemlemenin
zamanının geldiğini düşündüm ve öyle de yaptım. Hareketleri ve ortakları hakkında keşfettiğim şeyler, savaşın başlamasından bu yana benim için en büyük avantaj oldu.

Bugün dünyada, gerçek adı Steinhauer olan ve Alman Gizli Servisi'nde "Yetmiş Numara" olarak bilinen "Stuttgart'lı Herr Eschenburg"dan daha uzman bir casus yoktur.

Emrime verilen _dosya_, Herr Steinhauer'in Ağustos 1914'ten önce Rasputin'i Petrograd'da dört kez ziyaret ettiğini, iki İmparatorluk arasındaki anlaşmazlıktan sonra ise onun adamlarının Gorokhovaya'daki eve birçok kez geldiğini gösteriyor.

Rasputin, otokrat olarak eşsiz konumunda, kendisini Kaiser'in kişisel temsilcisi olarak hissediyordu ve bu nedenle Steinhauer'in oldukça kibirli emirlerine biraz içerlemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Alman İmparatoru'na acı bir şekilde şikayette bulundu ve İmparator, Sibirya köylüsünü, düşmanlarına karşı yürütülen kampanyayla o kadar meşgul olduğunu ve tüm ayrıntıları "güvendiğimiz ve sadık dostumuz Steinhauer'e, onun eylemleri ve emirlerine" bıraktığını açıklayarak yatıştırdı. 28 Ağustos 1916'da Petrograd'a Helene Geismann adında oldukça koyu saçlı genç bir Hollandalı kadın geldi. O akşam evinde Rasputin'e bir tanıtım mektubu sundu ve ertesi gün öğlen Majesteleri İmparatoriçe'nin huzuruna çıkacağına söz verildi. Genç kadın geldiğinde rahip Tsarskoe-Selo'daydı. Bu, "kardeş-müritlerin" daha yüksek veya Saray Çevresi'nin bir toplantı günüydü, bu tür seanslar her Cuma öğleden sonra saat beşte yapılıyordu.

Üç yeni "mürit", sahte dindar serserinin yeni "dininin" gizemlerine inisiye edilmişti.
Adları Barones Zouieff ve Mesdemoiselles Olga Romanenkoff ve Nadjezda Tavascherne'di,
son ikisi Moskova'nın en asil ailelerindendi ve hepsi Saray maiyetinde hareket ediyordu.

II. Nikolay cephedeydi, bu nedenle Rasputin bu gibi durumlarda İmparatorluğu yönetiyordu ve aslında kendi eliyle emirleri ve atamaları Majestelerinin temsilcisi olarak imzalıyordu. İmparator yokken, kendisine keşiş diyen kirli, bakımsız köylü, İmparatorluk evindeki yerini gasp ediyordu.

Bu ilkesiz alçak ve şantajcı aracılığıyla Almanya, Moskova İmparatorluğu'nun çöküşünü baltalamak ve gerçekleştirmek için kurnazca çalışıyordu. Hiçbir masraftan kaçınılmıyordu ve hiçbir endişe yoktu. Almanya, Rus savunmasının çökmesini istiyordu.

İmparatoriçe, Berlin'den bir elçi olan ve Kayzer'den bir imzalı
mektup da dahil olmak üzere çeşitli belgelerin taşıyıcısı olan genç kadın Geismann'ı kabul ettiğinde, "Kutsal Baba" da oradaydı. Batıl inançlı, nevrotik İmparatoriçe, sahte dindarlığı ve şehvetli "diniyle" onu tamamen büyüleyen adamın tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapamazdı. O, zayıf, dar görüşlü kocası gibi, mutlak gücün elinde olduğu ahlaksız şarlatan tarafından tamamen hipnotize edilmişti.

Kayzer'in elçisi gizli mektubu İmparatoriçe'ye sunduğunda, bir diğerini de Rasputin'e verdi.

Bu, "Grichka"nın evinin bodrumundaki kasanın içindekiler arasında bulundu ve Almanca olarak şöyle:--

"_Kesinlikle özel ve gizli_.

"Fransa'daki Genel Karargah, Montmedy, 10 Ağustos 1916.

"İmparatorluğumuza yaptığınız mükemmel hizmet bana Herr
Steinhauer tarafından bildirildi. Sizi tebrik ediyorum, İmparatoriçe
Alexandra'nın sizin gibi iyi ve bilge bir danışmana sahip olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Çok şey
yaptınız, ancak başarmanız gereken daha çok iyi iş var. "Dostlarınız, giderek artan bir malzeme ve
mühimmat eksikliği olduğunu, İngiltere'ye yerleştirilen silahlar,
patlayıcılar ve otomobiller için verilen siparişlerle ilgili bilgilerin Berlin'e ulaştığını, böylece Finlandiya kıyılarına yakın yerlerde onları gözetleyip yok edebileceğimizi görmelidir.
Demiryollarında, mühimmat tesislerinde ve başka yerlerde felaketler yaşanması tavsiye edilir. Steinhauer, bunları gerçekleştirmek için size altı güvenilir ajan gönderiyor. Dostlarınız onlara resmi koruma sağlamalı ve ayrıca fırsat tanınmalıdır.

"Ayrıca Majesteleri İmparatoriçe'ye sizinle görüşeceği bazı öneriler gönderdim. Şu anda en tehlikeli iki düşmanınız, büyük bir takipçi kitlesine sahip olan Prens Yuri Lvov ve Tiflisli M. Cheidze gibi görünüyor. Eğer faaliyetleri sona erdirilebilirse, çok daha az tehlikede olursunuz. Bunu ayarlamanız mümkün olabilir. İmparatoriçe ile görüşün. Aramızda kararlaştırılan ödemenin bu tarihten itibaren iki katına çıkarılması benim İmparatorluk isteğimdir.
Selamlar.

"Wilhelm R. ve ben."

Bundan daha suçlayıcı bir mektup olabilir miydi? Kaiser, Yüce Tanrı'ya sürekli
yalvararak, maaşlı ajanına öfke ve suikast öneriyordu - Başbakan Sturmer ve şantajcı Protopopoff'un yardımıyla Rusya'nın geleceğini yıkanmamış
ellerinde tutan adam!

Genç Hollandalı kadın, Kaiser'in gizli habercisi, İmparatoriçe onun "Kutsal Babası" ile görüşürken yarım saat boyunca bir bekleme odasında bekletildi. Sonra Majesteleri sonunda kadına İmparator William'a götürmesi için bir imzalı
mektup verdi. O notun
içeriği hakkında bilinen tek şey, Almanya'nın
zafer kazanacağına dair bir söz içermesidir.

Zavallı acı çeken Rusya'nın böylesine sinsi bir
komplo karşısında ne şansı vardı? Önerilen askeri hareketlerinin her biri, idam edilmelerinden çok önce Almanya'ya ihanete uğramıştı ve binlerce iyi askerinin hayatı her gün feda edilirken, baş hain Rasputin iyi yaşama, çok içki içme ve iki haftada bir "yeniden bir araya gelme" kariyerine devam ediyordu.

Bu toplantılarda alçak genellikle ellerini göğsünde çaprazlar ve korkunç bir küfürle, Yüce Tanrı tarafından Rusya'yı işgalciden kurtarmak için gönderildiğini ilan ederdi.

Herkese karşı -topluma, kurduğu ahlaksız tarikata mensup olanlara, Rusya'nın milyonlarına- sert bir vatansever gibi davranıyordu. Herkes onun öyle olduğuna inanıyordu. Aksi takdirde, kesinlikle Majesteleriyle bu kadar yakın bir ilişki içinde olmazdı, diye savundular. Rusya'da hiç kimse onun Kayzer'in ajanı olduğunu veya İmparatoriçe'nin devam eden büyük komplodan tam olarak haberdar olduğunu hayal bile edemezdi.

Sonraki ayda bir dizi gizemli felaket yaşandı. Dört patlama hızlı bir şekilde gerçekleşti; ikisi Petrograd'da, biri Moskova'da ve biri Kostrovna'da, hepsi önemli can kayıplarına yol açarken, asker trenleri birkaç önemli kavşakta raydan çıktı ve Alman ajanlarının aktif olarak çalıştığı açıkça görülen diğer saldırılar gerçekleşti. Yine de polis bu alçakça eylemlerin faillerini tespit etmekte güçsüzdü. Gerçekten de Prusya'nın kara kartalı pençelerini Rusya'nın kalbine saplamıştı.

Bir gece geç saatlerde Rasputin, Başbakan Sturmer ve iki "kardeş-mürit" ile evinde eğleniyordu. Bu genç evli kadınlar, isimleri Barones Gliuski ve Madam Pantuhine'di. Petrograd toplumunda gevşek yaşam tarzlarıyla tanınıyorlardı ve komploculara yardım ediyor ve yardımları için Alman kaynaklarından büyük meblağlar alıyorlardı. "Baba", zavallı küçük Tsarevitch'in yatağının başında diz çöküp sonra sahte bir mucize gerçekleştirdiği
Tsarskoe-Selo'dan sadece bir saat önce dönmüştü. Gerçek şu ki
Madam Vyrubova, sahte keşişin ona verdiği
o gizli ilacın birkaç dozunu çocuğa gizlice vermişti. Sonuç olarak, çocuk hastalanmıştı ve İmparatorluk annesi bir kez daha Rasputin'i onu "iyileştirmesi" için çağırmıştı. Adam bunu yaptı, çünkü Madam Vyrubova dozu sakladı ve Rasputin kirli ellerini zavallı çocuğun alnına koyup, alçak herifin "kardeş-müritler" tarafından kullanılmak üzere yazdığı küfürlü dualardan birinden kabalistik dokuz kelimelik jargon söylemesinden dört saat sonra mirasçı iyileşmişti. Ve bu şekilde, yozlaşmış müttefikiyle birlikte, serseri "mucizelerini" yarattı.

Dört kişi keşişin yemek masasının etrafında oturmuş, sigara ve içki içiyorlardı, iki kadın sürekli ve ara sıra "aziz"in kirli ellerini öpüyorlardı, o sırada hizmetçisi efendisine bir notla içeri girdi.
Rasputin notu okurken yüzü düştü.

"Tehlike!" diye soludu.

"Nedir bu?" diye sordu sakallı Başbakan hevesle, şampanya kadehini dokunmadan
bıraktı.

"Letchitzki! Tutuklandı!"

"Letchitzki!" diye yankılandı Boris Sturmer, o gece ABD Büyükelçiliği'nde diplomatik bir göreve gittiği için üniforma giymişti. "Bu bizim için gerçekten ciddi! Neden tutuklandı? Bunu yapmaya
cesaret eden kim?"

"Mühimmat Bakanı Goutchkoff, zimmete para geçirme suçundan tutuklanmasını emretti - doksan bin ruble!"

"Lanet olsun Goutchkoff'a!" diye bağırdı Sturmer, ayağa kalkarak. "Bu durumda, İçişleri Bakanı olarak arkadaşımız Protopopoff, kendi çıkarları doğrultusunda hareket
etmekten aciz!"

"Gerçekten çok ciddi mi?" diye sordu sarışın genç Barones, o anda "azizin" elini tutuyordu.

"Ciddi!" diye bağırdı kaba Sibirya köylüsü, her iki kadını da tamamen hipnotize etmişti. "Çok. Eğer yargılanırsa
kesinlikle bizi ifşa ederdi! Bunu göze alamayız. Bana bu gizli mesajı göndererek serbest bırakılmasının sorumluluğunu bana yükledi ve bunu hemen
sağlamalıyım. Kendisine yazdığım belgeler ve mektuplar var. Eğer
bulunurlarsa, o zaman tüm mesele kamu malı haline gelir!"

"Öyle olmamalı!" diye ilan etti Sturmer. "Her an Milyukov veya o genç avukat Kerensky öğrenebilir."

"Kerensky dün benim emrimle tekrar tutuklandı, Duma'daki konuşması nedeniyle," dedi Rasputin. "Katılıyorum. Letchitzki'nin kovuşturulması devam etmemeli. Çok tehlikeli."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu güzel Barones, Rusya'nın en
vicdansız kadınlarından biri.

"Evet," diye cevapladı rahip. "Bakan Goutchkoff'u tanıyorsun. Yarın sabah erkenden yanına git ve Letchitzki adına başvur. Bankalar açılır açılmaz sana vereceğim doksan bin rubleyi yanına al. Bakan'a senin sevgilin olduğunu,
hediyeler almak için parayı zimmetine geçirdiğini söyle - sonra da eksik olan
parayı teslim et."

"Harika bir fikir!" diye ilan etti Sturmer. "Köşeye sıkıştığında her zaman çok yaratıcısın, Gregory!"

"Bununla daha fazla eylem için yolu açmış oluruz. İkimiz de hemen İmparatoriçe'yi görmeliyiz. Henüz çok geç değil," diye ekledi Rasputin ve neşeli dörtlü hemen dağıldı, "rahibe-müritler" kendi evlerine, rahip ise Saray'a doğru yola koyuldu.

Her iki komplocu da, çok iyi bilinen, nöbetçileri itirazsız geçtiler ve
uzun koridorları geçip özel dairelere, sonunda görevli devasa Kazak'ın yanından geçip büyük
sallanan kapılardan geçerek
büyük Saray'ın lüks kanadına gittiler.

Zaten gece yarısını çoktan geçmişti ve bulabildikleri tek kişi
Çar'ın en büyük kızı, Büyük Düşes Olga'ydı; bir yıl önce en büyük kız kardeşiyle birlikte Rasputin'in "kız kardeşliğine" girmişti.
Uşaklar da dahil olmak üzere herkes emekli olmuştu.
Kendi küçük oturma odasında İngilizce bir roman okuyan Prenses, o saatte "Kutsal Baba"yı görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ancak ondan İmparatoriçe'ye acil bir mesaj aldı.

On dakika sonra, zarif bir dantel boudoir başlığı ve zengin ipek bir kimono giymiş olan Çaritza, iki alçak adamın onu beklediği odaya girdi.

Rasputin, yalnız kaldığında Letchitzki'nin tutuklanması gerçeğini ortaya çıkardı ve ekledi:

"Hepimiz için büyük bir tehlike olduğunu fark edebilirsin. Eğer o adam mahkemeye, onu kurtarmak için çabalamadığımıza inanarak getirilirse, şüphesiz, kendisine gönderdiğim bazı mektupları ifşa edecek ve ibraz edecektir. O zaman planlarımız kamuoyuna açıklanacak ve Rusya ayaklanıp bizi ezecek! Şu anda sizden Alman yanlısı eğilimler olduğundan şüphelenmiyorlar. Siz büyük ve vatansever Tsaritza'sınız. Ama bu kovuşturma devam ederse,
o zaman gerçek kesinlikle ortaya çıkacaktır!"

"Ama, Kutsal Baba, ne yapabilirim?" diye sordu zayıf histerik kadın,
telaşlı ve dalgın.

"Kocana hemen telgraf çekip kovuşturmanın düşürülmesini emretmelisin," dedi kurnaz düzenbaz, o dik duruşuyla,
bir eli göğsünde, diğeri arkasında, ayakta durarak.

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye hevesli bir şekilde karşılık verdi ve hemen oturdu ve
o gece, cephede yiğit askerleriyle birlikte olan Çar'a mesajı yazdı.

"Mühimmat Bakanlığı Müsteşarı Paul Letchitzki, kamu fonlarını zimmete geçirmekten tutuklandı," diye yazdı. "Barışımız için kovuşturmanın derhal durdurulması son derece gereklidir. Her an gecikme tehlike demektir. Geri döndüğünüzde açıklayacağım. Onun derhal serbest bırakılması ve aleyhindeki tüm
işlemlerin sona erdirilmesi emrinizi telgrafla bildirin. Onayınızı bekliyorum.--Alec."

Sonra, her iki adamın da onayladığı telgrafı okuduktan sonra, bileğinden Rasputin'e altın bileziğini verdi. Üzerinde, boudoir'daki yazı masasının
minik anahtarı asılıydı.

"Kutsal Babamız, bana özel şifre defterimi getirir misin?" diye sordu
sahte keşişe, aynı anda eğilip elini öperek.

Adam, küçük kitabın böyle bir gizlilik içinde nerede saklandığını biliyordu ve birkaç dakika içinde getirmişti. Sonra Sturmer hemen oturdu ve
mesajı şifreledi, sonra da kendisi
Saray'ın diğer tarafındaki telgraf odasındaki katibe götürdü, İmparator'a iletilmek üzere.

Ertesi sabah saat onda İmparatoriçe'ye şifreli bir cevap verildi.
Küçük defterinin yardımıyla şifreyi çözdüğünde şunu okudu:

"Savcılığın Adını bilmediğim bir hırsızın
bizi olumsuz yönde etkileyebileceği. Ancak, sizin isteğiniz üzerine
serbest bırakılmasını ve tüm işlemlerin durdurulmasını emrettim.--Nikki."

Buna karşılık, Çaritza, güven verici
göndergenin bir kopyasını Rasputin'e gönderdikten sonra şöyle cevap verdi:

"Nazik cömertliğiniz için teşekkür ederim. Ne kadar asilsiniz! Suçlanan,
düşmanlarının masum bir kurbanıydı ve bizim eylemimiz sizin
açık ve adil olduğunuzu gösteriyor. Babamız ve ben dönüşünüzü endişeyle bekliyoruz.--
Alec." Rasputin, genç Çareviç'in kişisel koruyucusu olan ve İmparatoriçe'nin tüm özel yazışmalarını emanet ettiği güvenilir Kazak Ivan Khanoff'un elinden mesajı aldığı anda, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Boris Sturmer'e telgraf çekerek Çar'ın emrini bildirdi.

Ve ikisi de telefonda birbirlerine zafer kazanmışçasına güldüler. Yine de
ikisi de kesinlikle çok dar bir ifşadan kurtulmuştu ve Çariçe ilk kez duvardaki el yazısını gördü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

RASPUTİN'İN BERLİN'DEN ALDIĞI GİZLİ EMİRLER.

Rasputin'in _dosyasının_ bazı sayfaları, İmparatorluk ailesiyle ve özellikle de İmparatoriçe'nin kendisinin "öğretmenliği" ve nüfuzu altına koyduğu Çar'ın kızlarıyla olan yakın dostluğuyla ilgilidir.

Görünüşe göre keşiş Vatanseverliği nedeniyle Rasputin'in sihirbazlık numaralarını yapmaya başlamasıyla gözden düşen Helidor, İmparatorluk Sarayı'nın mucizeler olduğuna inandığı Büyük Düşes Olga ve İmparatorluk çocuklarının mürebbiyesi, dürüst ve açık sözlü Madam Tutcheva ile arkadaşlığını sürdürdü. Daha sonra Devrimci Parti'ye bildiği her şeyi açıklayan Helidor'a, genç Büyük Düşes İmparatorluk Muhafızları'ndan çok yakışıklı bir subay olan Nicholas Loutkievitch'e olan aşkını itiraf etti. Onu sık sık Saray civarında ve kiliseye gittiğinde
görüyordu ve ona gülümsüyordu.

"Kutsal Baba," dedi bir gün Helidor'a, "ne yapabilirim? Onu seviyorum. Ama ne yazık ki! Aşk bana yasak--çünkü ben bir İmparatorluk prensesiyim.
Bu benim işkencem."

Helidor, genç olduğunu ve kocası olacak adamı
bulana kadar birçok kez aşık olacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalışmıştı. Yakışıklı genç Büyük Düşes'in yakışıklı bir adama ilgi duyması kesinlikle garip değildi, çünkü sonuçta
İmparatorluk prensesleri bile insandır.

Piskopos Teofan yönetimindeki Pravoslavny Kilisesi'ne mensup olan Helidor,
birkaç gün sonra Rasputin'i gördü ve tesadüfen genç Prenses'in gençlik aşkından bahsetti.

"Ah! Ben bunların hepsini çoktan iyileştirdim!" dedi alçak gülerek. "Onun hayranlığı dağıldı. Şeytanı ondan kovdum."
Sonra Rasputin övünerek Helidor'a, Tsarskoe-Selo'da var olan gerçek durum veya Madam Tutcheff'in iddia ettiği şeyin doğruluğu konusunda ikincisinin zihninde hiçbir şüphe bırakmayan bazı şeyler açıkladı.

Gerçekten de, bu özel olayla ilgili _dosyanın_ dosyalanmış sayfaları arasında, burada yeniden üretmeye cesaret ettiğim bir mektup var.
Rasputin, tüm mujik kurnazlığıyla, her sınıftan kadın tarafından kendisine yazılmış birçok mektubu sakladı, İmparatorluk çevresinden kovulduğunda bunları şantaj amaçlı kullanabileceğini umuyordu. İşte bunlardan biri:

"Peterhof Sarayı.

"23 Mart 1916.

"Kutsal Baba,--Sevgili gerçek dostum, sen olmadan hepimiz perişanız. Ne zaman
Pokrovsky'den döneceksin? Üçüncü gün burada olacağına söz vermiştin,
ama senden haber alamadık. Sevgili gerçek dostum ve baba,
Matroysha (Rasputin'in köylü karısı) ve çocuklar nasıl?
Onlara sevgilerimi ilet. Tatiana ve ben bugün onlara kuryeyle bir şeyler gönderiyoruz.
Anna'ya (Madam Vyrubova) her gittiğimizde, her şey bomboş bir umutsuzluk.
Tatlı ve yardımsever buluşmalarımızı özlüyoruz ve her zaman dönüşünü özlüyoruz.
Sen, kutsal Baba, benim paha biçilmez dostumsun. Artık
Nicholas'ı değil, sadece seni ve kutsal dinimizi düşünüyorum. Annem
sen olmadan perişan. Benim için dua et. Sevgili ellerini öpüyorum. Sevgili kızınız Olga."

Bunu önümde duran büyük kağıt yığınından kopyalıyorum - Romanoff'un büyük İmparatorluk Hanedanı'nın çöküşünün trajik hikayesinin belgesel kanıtı - okuyucunun, kendisini Tanrı'nın Cennetten gönderilmiş bir havarisi ilan eden
zararlı köylü aracılığıyla Almanya'nın Çar'ın ailesi, hanesi ve ulusu üzerindeki muhteşem, neredeyse inanılmaz etkisi hakkında biraz fikir edinebilmesi için.

Sarayın ahlaki atmosferi şok ediciydi.
Kayzer'in baş temsilcisi olan Rasputin, tıpkı Kayzer'in kendisinin poz verdiği gibi, Tanrı'dan korkan, dua eden bir adam olarak poz veriyordu.
Ancak, rahibin görevi Rusya'yı Almanya'nın eline teslim etmekti.

Dosyanın sonraki sayfaları, en şüphe götürmez kanallardan "azize" ödenen Alman fonlarının tavsiye notlarını içeriyor.

Örnek olarak, aşağıdaki tarihleri ​​ve alıntıları kopyalıyorum, gerçek tavsiye mektupları sahte bir iş niteliğinde ve hiçbir öneme sahip değil:

6 Nisan - Ekselansları Boris Sturmer'e Jules Wick,
Morskaya 57, avukat, merhum Barones Nikeleuko'nun, Doubno'nun mülklerinden ödenmesi gereken meblağ.--78.600 ruble.

18 Nisan - Gregory Rasputin'e Nicholas Pokotilo tarafından yapılan ödeme.
Adres Select Hotel, Ligovskaya 44, Petrograd, Odessa'dan Bay Solovoioff'un temsilcileri.--62.460 ruble.

1 Haziran - Ekselansları D.A.'ya yapılan ödeme. Vyazma'daki
arazilerin kiralanması için yapılan
protopopoff, Prens
Çekmareff'in mülkünün temsilcisi Alexander Koltchak tarafından, %15 düşülerek, Kieff'li Baylar Montero ve
Şirketine komisyon;--21.229 ruble.

3 Haziran--Luna Park'taki dansçı Vera Zoueff'e, G. Merteus tarafından,
Nevsky 81, Petrograd'da yapılan ödeme.--13.000 ruble. (Rus olarak geçen kadın, Alman dansçı ve Berlin'in gizli ajanı Bertha Riehl'di.)

17 Haziran.-- Safonov'un Bankası'ndan, Çar'ın sekreterlerinden biri olan ve Majestelerinin özel yazışmalarını kontrol eden Baron Rouhloff ile evlenen Sophie Tatistcheff'e, Poltava'daki yangında yok olan bir mülk için sigorta talebinin ödenmesi için ödeme.

Bunları sıraya göre kopyaladım, ancak kalemlerin sayısı yüzü aşıyor ve Alman gizli servisinden Rasputin ve arkadaşlarına yapılan büyük miktardaki para ödemelerini ortaya koyuyor, böylece Rusya'nın hızla nasıl
zayıflatıldığına dair çok
aydınlatıcı bir ifşaat oluşturuyor.

İmparatorluğun tam kalbinde böylesine karanlık güçler çalışırken, General Brusiloff'un Pripet ile Romanya sınırı arasında insanüstü saldırısını gerçekleştirebilmesi gerçekten de harika. Haziran 1916'nın başlarında dört ordusuyla başladı ve Ağustos ayının ortalarına kadar 7.757 subay, 350.845 adam ve 405 top ele geçirdi. Berlin böyle bir durumdan ciddi şekilde endişelendi. Rasputin'in Sturmer, Kont Fredericks, Protopopoff, Kontes Ignatieff, Madam Vyrubova ve bir düzine diğer daha az tanınmış ama aynı derecede rahatsız edici memurla birlikte tüm komploları, Petrograd'a akan tüm Alman marklarıyla birlikte Alman ve Avusturya cephelerindeki Rus dalgasını durduramadı. Rus "buhar silindiri" gerçekten ilerliyor gibi görünüyordu.

Kayzer ciddi şekilde endişelendi. Casusluk ve vicdansız propagandada sağ kolu olan Kont von Wedel'in kışkırtmasıyla Rasputin'e gizli bir mesaj gönderildi; bu mesajı diğer
evrakları arasında sakladı. Aşağıdaki gibi çalışır ve sahte keşişin ilginç kasasında şifresini çözdüğü
Koniggratzer-strasse'nin Alman şifresindedir. Bu nedenle şu şekildedir:

"F.G. 2,734--22.

"29 Ağustos 1916 tarihli `Number 70'ten Muhtıra.

"Pripet saldırısının derhal durdurulması ve 1 Temmuz'daki sevkinizde bize söz verdiğiniz gibi İttifak Devletleri için bir zafere dönüştürülmesi son derece acil olarak değerlendirilmektedir. Bize güvenmiyorsunuz! Neyin var? S. (Başbakan Sturmer) konuşmalarında Rusları zafere teşvik ediyor.

"Asquith'e gönderdiği muzaffer telgraflar durdurulmalı. Bunlar sadece Müttefikleri cesaretlendirmeye yarıyor. Bu ilerleme devam etmemeli. Ayrıca, Vologda ve Bologoye'deki mühimmat fabrikaları henüz bizim emrettiğimiz gibi imha edilmedi. Bu yönde çok iyi işler yapan K.'nin (400 kişinin hayatını kaybettiği Viborg'daki patlayıcı tesisleri havaya uçuran Kartzoff adlı bir saatçi) tutuklandığını ve vurulduğunu biliyoruz. R. adlı kadınla (babası Protopopoff döneminde İçişleri Bakanlığı'ndaydı) birlikte. Her iki kişiyle ilgili olarak polise bilgi verdiğinizi not ediyoruz, çünkü sevgili oldular ve ağızlarını açıp bizim için tehlikeli olma olasılıkları vardı. "_Gizli Talimatlar_:--Nicholas Meder'e Vologda ve Bologoye tesislerini yok etme görevinin verilmesi ve Volkovo'da yaşayan Madam Fleischer'in onun yardımcısı olarak atanması - her biri hizmetleri için altı bin ruble alacak.

"Pripet bölgesindeki saldırıyı önleme çabalarınız şu ana kadar başarısız olduğundan, General Brusiloff'un diğer düşman ülkelerde halihazırda kullanılan araçlarla görevden alınması emredildi. Kazan'daki Vozkresenskaya'da yaşayan Doktor Klouieff'e güvenilir bir haberci gönderip `bir tüp' isteyin. O bilecektir. Herhangi bir içeceğe eklenen tüpün içeriği tetanos üretecektir - ve bu da hızla sonlanacaktır.
Klouieff Alman'dır ve tamamen güvenilir olabilir. Brusiloff'un, Muisk'teki 117. Piyade Alayı'nda bir asker olan Boris Koltchak'ın arkadaşı olan Ivan, Sawvitch adında bir vücut hizmetçisi var. Beş yıldır hizmetimizde olan Koltchak'a, Genel Karargah'taki arkadaşı Sawvitch'i ziyaret etmesi ve tüpün içindekileri Brusiloff'un yiyecek veya içeceğine
katması emredilecek ve ona kolaylıklar sağlanacaktır. Bu hizmet için, tamamlandıktan sonra gizlice yirmi beş bin ruble ödemeniz emredildi. Sawvitch adlı adam, Koltchak'ın kız kardeşine aşıktır, bu da bazı zorlukları hafifletecektir. Ancak, söz konusu kadını kıskanan Marya Ustryaloff'a dikkat edin.

"General Korniloff, General Zhukovski'nin geçen Mart ayında Pultusk'ta götürüldüğü gibi, bir el bombasının kazara patlamasıyla götürülebilir. Bu hizmet, 17. Moskova Grenadiers'ından, bir haberci olan ve sürekli olarak Genel Karargah'ta bulunan asker Paul Krizhitsky'ye emanet edilebilir. O, bombayı incelemeli - tercihen ananas bombası olmalı ve iğneyi kazara serbest bırakmalıdır. Bu hizmet için gizlice on sekiz bin rubleye kadar ödeme yapabilirsiniz.

"Ayrıca, İmparator'u derhal, Vitebsk'teki Hotel Brosi'de tutuklanan Polenov ve Levitsky adlı adamların ve Erich adlı kadının serbest bırakılmasını emretmeye ikna etmeniz acildir. Belgeleri, bulunursa, kendilerine iade edilmelidir. Belgeler muhtemelen Hevsky'deki Ootchotny Bankası'nın veya Lampe'nin
güç odalarında saklanmaktadır. Bu yüzden bunlara ulaşın, çünkü bunlar S.
(Sturmer) ve V'yi (Madam Vyrubova) suçlayan gerçekleri içeriyor. Söz konusu kovuşturmanın reddedilmesi ve ayrıca, kovuşturmayı başlatanların politikamız uyarınca aşağılanması son derece acil bir öneme sahiptir. Bu hizmet için size cömert bir ek ödeme yapılacaktır. S.--70." Bu dikkat çekici talimatların üzerine mavi mürekkeple karalanmış imza,
Kaiser'in baş casusu ve
İmparatorluk Almanyası'nın tüm medeni dünyadaki gizli uzantılarının
kontrolörü olan
kötü şöhretli Herr Steinhauer'a aittir. Bunu bu sayfalarda yayınlamaya cüret ediyorum
çünkü Almanya'nın şeytani kurnazlığını ve
savaşın
gelişmesini engellemek için yeraltı ve alçakça yollarla yaptıkları çılgınca çabaları göstermek için.

Bu talimatların sonucunda Rasputin, Berlin'deki İmparatorluk Efendisi'nin
kötü emrini yerine getirmek için hemen işe koyuldu.

Bu gizli mesajın, köylü gibi giyinmiş bir kadın tarafından eline iletilmesinin ertesi günü, arabasından inip
Nevski'deki bir eve girdi, İmparator'un özel
çalışma odasına girdi ve elini göğsünün üzerine koyarak, o sık sık takındığı o sahte dindar tavırla şöyle dedi:

"Dostum! Halkın tarafından her zaman adil ve dürüst bir yönetici olarak görüldün; ancak Vitebsk'te senin İmparatorluk adına hareket edenler yasadışı hareket ediyor ve intikam amacıyla iki zavallı adama ve bir kadına zulmediyorlar. Tanrı kutsal koruyucu elini sevgili Rusya'mızın üzerine koydu ve yiğit Brusiloff'umuza zafer verdi. Ama
eğer
senin İmparatorluk adına bir haksızlık yapılırsa, o zaman İlahi Takdir
kesinlikle bizden korumayı çekecektir."

"Bu nedir, Kutsal Baba?" diye sordu İmparator büyük bir şaşkınlıkla.

"Vitebsk'te iki adam, Polenov ve Levitsky, Erich adında bir kadınla birlikte, Kızıl Haç'ta görev almış üç vatansever Rus, Vali Wauthier'in kötü niyeti yüzünden tutuklandılar ve kendilerine karşı asılsız suçlamalarda bulunuldu."

"Hangi nitelikte?"

"Düşmanla iletişim kurmaktan - bugün en vatanseverlere bile yöneltilebilecek belirsiz bir suçlama," diye cevapladı keşiş, İmparatoriçe'nin "Kutsal Babası", ilk başta takındığı tavırla. "Vitebsk'teki manastırın Kutsal Babasından, Vali Wauthier'in, kötü yaşayan bir görevlinin, bu asılsız suçlamaları yönelttiğine dair gizli ve acil bir rapor aldım. Erich'in ifşa etmekle tehdit ettiği kendi
utanç verici suçlarını gizlemek için. "

Sonra, bir duraklamadan sonra, Alman
İmparatoru'nun sefih keşişi ve gizli ajanı, Çar'a hitap ederken takındığı o küstah, samimi tavırla şöyle dedi:

"Dostum! Vitebsk'teki Kutsal Baba'nın bana gizli bilgi gönderdiği bu Vali görevden alınmalı ve rezil edilmeli ve senin üç masum tebaan serbest bırakılmalı. İmparatorluğunda adaletsizliğe izin verirsen, o zaman ordularının başarısı sürdürülemez."

"Kutsal Baba," dedi güçsüz ve aciz hükümdar, "Vali görevden alınacak. Bana bir telgraf formu uzatın."

Ve Rasputin yazı masasından Çar'ın otokratik emirlerini yazdığı formlardan birini aldı ve aslında keşişin dikte etmesiyle
Majesteleri, tutukluların serbest bırakılması ve Berlin'den aldığı talimatlara göre Kayzer'in yalancı ajanının kendisine karşı suçlamada bulunduğu masum, vatansever Valinin görevden alınması için bir emir yazdı!

Gerçekten de büyük vatansever Rus İmparatorluğu, binlerce oğlu onun özgürlüğünü sağlamak için günlük olarak hayatlarını feda etmesine rağmen, çoktan "Posta Yumruğu"nun altına düşmüştü.

Ertesi gün, Ukraynalı tutuklular arasında Almanya lehine ayrılıkçı propagandasını çoktan başlatmış olan Petkoff, Petrograd'a
hızla geldi ve Rasputin ile evinde birkaç saat geçirdi.

Başbakan Sturmer ve Ekselansları Protopopoff da oradaydı.
Gizli toplantı saat üçte yapıldı ve sekize kadar sürdü, ta ki İmparatorluk arabalarından biri, her gün yaptığı gibi, Kış Sarayı'ndan gelip "Kutsal Baba"yı oraya götürene kadar.

İmparator üç saat önce tekrar cepheye gitmişti, ancak
İmparatoriçe kalmıştı. Pis keşiş hemen onu aradı ve
Almanya'nın doğu cephesinde gücünün son sınırlarına ulaştığını ve
acil olarak Rus saldırısının hafifletilmesi gerektiğini açıkladı.

"Gerçekten de Tanrı'nın isteği, dostlarımız Almanların ezilmemesidir!" diye ilan etti kurnaz alçak. "Bir düşman tarafından bir yanağımıza vurulursak diğerini çevirmemiz gerektiği söylenmedi mi? Sana şunu ilan ediyorum ki, düşmanlarımızı daha fazla bastırırsak, Tanrı'nın gazabı kesinlikle
senin evine ve oğlun
Çareviç'e düşecektir," dedi alçak, alçak sesiyle, bu arada dindar bir şekilde haç çıkararak.

Gerçekten de, o gece, şarlatan zavallı İmparatoriçe'yi o kadar derinden etkilemişti ki, Brusiloff'un zaferi sürdürülürse Rusya'nın kaderinin ne olacağı konusunda titreyerek oturuyordu.

İnanılmaz görünse de, Kayzer artık Rusya'yı avucunun içinde tutuyordu. Petrograd'dan Müttefiklere hiçbir haber yoktu; malzeme için hiçbir emir yoktu; İmparatorluk, diplomatik veya özel hiçbir iletişim yoktu, ancak kopyalar hemen Wilhelmstrasse'ye iletildi ve müzakereler Downing Caddesi'ne girer girmez öğrenildi - hatta bazen daha erken!

Rasputin'in Rusya'nın, Almanya'nın İmparatorluk gücüne daha fazla meydan okursa çöküşüyle ​​ilgili kasvetli kehanetinden iki hafta sonra, General Brusiloff'u tetanosla enfekte etme
kurnazca planı, Savaş Bakanı'yla görüşmek üzere Borisoff'tan Petrograd'a giden bir trende bulunan asker Koltchak tarafından denendi. Neyse ki komplo başarısız oldu, ancak ölümcül kültürün yerleştirildiği kahve, ne yazık ki, dört gün sonra gizemli bir şekilde ve büyük bir acı içinde ölen Binbaşı Dobrovolski tarafından içildi; General, elbette,
Berlin'in kendisine karşı olan iğrenç komplosundan tamamen habersizdi.

On gün sonra Chernitsa'da General Korniloff'a da bir girişimde bulunuldu.
Yakınlarda işi olmayan bir asker, General'in tesadüfen yanından geçtiği sırada bir el bombasını dikkatsizce kullandı. Bomba
patladı ve General'in atını oracıkta öldürdü, ancak kendisi
sol gözünde derin bir kesikle kurtuldu. Elbette herkes bunun tamamen bir kaza olduğuna inandı, bu nedenle olay
hiçbir zaman bildirilmedi. Rus askeri liderlerinin hayatlarına yönelik bu iki girişim, daha sonra bu sayfalarda açıklayacağım gibi, daha da yaratıcı ve daha umutsuz olan birkaç girişimin sadece öncüleriydi. Brusiloff ve Korniloff'u öldürme girişimlerinin başarısızlığı ve Rus saldırısının devam etmesi, Rasputin'in kendisine çok fazla ücret ödenen işi ihmal ettiğine inanılan Berlin'de en büyük şaşkınlığa neden oldu. İsveç kaynakları aracılığıyla kendisine, Kayzer'in planların başarısızlığı karşısındaki aşırı hoşnutsuzluğunu bildiren ve Majestelerinin gizlice görüştüğü ve Almanya'nın Rusya'daki baş ajanı olma tekliflerini kabul ettiği zamanki sözlerini hatırlatan bir mesaj iletildi. Ayrıca, aşırı acil konular olarak bazı ek talimatlar da verildi. Rus ilerlemesi Berlin'de en ciddi korkuları uyandırmıştı. Bu arada keşişin hırsının sınırı yoktu. Harika bir kurnazlıkla, tarikatına katılmış, sonradan terk etmiş ve Çaritza'nın ona olan bağlılığı nedeniyle Rusya'nın fiili yöneticisi olmasına rağmen, Alman yanlısı arkadaşlarıyla birlikte her gün ülkenin çöküşü için komplolar
kuran bir dizi talihsiz sosyete kadınını şantajla tehdit etmekle meşguldü.

Kız kardeş müritlerinin her buluşmasında, ortalıkta dolanır ve "aziz" rolünü oynardı. Her seferinde şöyle derdi: "Eğer beni geri çevirirseniz, Tanrı sizi terk eder! Ben Tanrı'nın seçilmişiyim - Kutsal Rusya'yı kurtarmak için gönderildim!"

Şüpheci olanlara daha açık ve ikna edici bir şekilde konuşur, "Eğer bana itaat etmezseniz, arkadaşlarım tarafından cezalandırılmanızı sağlarım." Böylece, bu yolla etrafını giderek artan sayıda histerik kadınla çevreledi. Bu kadınların servetini sömürdü ve rüşvet alarak kocaları, kardeşleri veya sevgilileri için yüksek mevkiler, ayrıcalıklar ve nişanlar elde etti.

Gerçekten de, imparatorluğun en üst düzey yetkilileri önünde eğildi, haç çıkardı ve elini öptüler. Çünkü o bir rahipti.
Ama sürekli olarak onun hoşnutsuzluğunu çekmekten korktukları için.
Bunu yaparlarsa hemen yerlerinden edileceklerini çok iyi biliyorlardı.

Peterhof'ta veya Tsarskoe-Selo'da sakallı alçakların eylemlerinin
İlahi Takdir tarafından ilham edildiğine inanılıyordu. Bu ahlaksız Sibirya
fakiri, Madam Vyrubova ve onun İmparatorluk metresi Tsaritza,
İmparatorluğu savaşta yöneten bir üçlü oluşturdular ve bunun sonucunda binlerce cesur
Rus askeri öldü.

Üç ahlaksız tarafından gizlice beslenen Alman yanlısı propaganda,
Devletin her bölümüne nüfuz ediyordu ve hatta cephedeki ordular arasında bile yayılıyordu. Rusların her başarısında
İmparatoriçe sinirlenir ve umutsuzluğa kapılırdı, düşmanın en ufak başarısı
onu çılgınca sevindirirdi. Bir gün, Tsarskoe-Selo'da düzenlenen
Rahibe-Müritlerin üst çevresinin
seanslarından birinde,
Majestelerine Almanların geri çekildiği ve Lutsk yakınlarındaki Vladimir Volgnsk'taki müstahkem üslerinin ele geçirildiği haberi iletildi. Bunun üzerine İmparatoriçe büyük bir üzüntüyle haykırdı:

"Buna neden izin veriliyor! Almanlara karşı bu ilerleme neden durdurulmuyor? Rusya asla Almanya'yı ezmeyecek. Bunu yapmayacak! Kutsal Baba! Sevgili Almanya'mız için dua edin!"

"Ey Rahibe! Kalbinde ne korku ne de güvensizlik barındırma, çünkü gerçekten
Tanrı bana ayrı bir barış ve Alman silahlarının nihai zaferi olacağını bildirdi," diye cevapladı sahte aziz, ellerini altınla derin işlemeli koyu mavi ipekten Rus bluzunun üzerinde çaprazlayarak, saraydaki seanslarda giyme alışkanlığıyla, en dindar tavrını takındı. "Geçtiğimiz hafta Peder Macaire ile Verkhotursky Manastırı'ndaki hac ziyaretim sırasında bir
görüntü gördüm."

"Bir görüntü!" diye yankıladı İmparatoriçe, kızı Olga ve bir düzine saray hanımı ağzı açık ve hevesli bir şekilde otururken. "Kutsal Baba, bize
neler vahyedildiğini anlat," diye ısrar etti Majesteleri.

"Büyük bir şehre fatihler olarak giren ordular gördüm - batıdan gelen ordular
bize tüm faydaları ve daha yüksek bir medeniyeti getiriyordu.
Majesteleri Alman İmparatoru'nun ilerlediğini ve İmparatorluk
kocanız Çar'ın
elini tuttuğunu ve onu iki yanağından kardeşçe öptüğünü gördüm.
Ve her şeyin üzerinde Tanrı'nın ihtişamının halesi belirdi ve Rusya Müttefiklerinin boyunduruğunu
attığı için sevindi."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye soludu İmparatoriçe histerik bir şekilde. "O zaman artık korkmamıza gerek kalmadı. Gerçekten de Cennet seni bize göndermekle iyi etti, sevgili Baba!" diye ekledi, şişkin eklemleri ve kirli tırnaklarıyla kaba elini tutup, hararetle öperken, tüm Sarayı tarikatın toplantılarında sürekli kullanılan şu sözleri tekrarladı: "Kutsal Baba! Tanrı'ya şükürler olsun ki
senin seçilmiş kız kardeşleriyiz."

Ancak ertesi gün, Rasputin Petrograd'daki evine döndüğünde, Vereiskaya'da bulunan
Roukhloff adlı bir adamın evinde gizli bir toplantı yapıldı. Toplantı, keşişin bazı düşmanları tarafından, onu bir sahtekâr ve
bir şarlatan olarak ifşa etmek için düzenlendi. Şunu unutmamak gerekir ki, hiç kimse o alçağın
Kaiser'in doğrudan gizli ajanı olduğunu veya Sturmer ile
Protopopoff'un iyi Rus vatanseverlerinden başka bir şey olduğunu hayal bile etmemişti. Üçü de herkesi "savaşa devam etmeye" çağırıyordu.

Ve bunu akılda tutarak, benzer bir saçmalığın bugün Müttefiklerin diğer ülkelerindeki bazı siyasi çevrelerde oynanıp oynanmadığını merak ediyoruz!

Rasputin'in birçok arkadaşı vardı, ancak aynı zamanda birçok acı düşman da edinmişti. O gizli toplantının bir sonucu olarak, Dışişleri Bakanlığı'nda görevli bir memurun oğlu olan Roukhloff, yetkililere meydan okudu
ve "Aziz"i "tehlikeli bir erotik saçmalık" olarak alenen kınadı. Etkisi elektrik gibiydi. İmparator, İmparatoriçe Kont Fredericks ve Madam Vyrubova ile birlikte İmparatorluk treninde Kırım'a doğru seyahat ediyordu. O düşmanca saldırının anı iyi seçilmişti ve bir süre "Aziz"in konumu belirsizdi. Ancak Petrograd'da ihbar edildiği öğrenilir öğrenilmez, evi ona karşı hiçbir söz söylenmeyecek sadık kız kardeş-müritleriyle doldu.

Hemen Sibirya'ya dönme niyetini açıkladı ve her zamanki sahte dindarlığıyla onlara seslenerek şöyle dedi:

"Petrograd halkı Tanrı tarafından kendilerine gönderilen adamı kovdu. Ben
Pokrovsky'deki manastırıma döneceğim ve onların kurtuluşu için dua edeceğim.
Elbette Tanrı inanmayanları cezalandıracaktır. Siz, kız kardeşlerim, inancınıza
inanmaya devam edin. Eğer asla geri dönmezsem--o zaman benim için dua edin."

Bir saat sonra sahtekâr, her sınıftan kadın-inançlı bir kalabalığın eşliğinde Nicolas İstasyonu'na doğru yola çıktı, ancak Sibirya'ya gitmek yerine Moskova'da rotasını değiştirdi ve Majestelerinin
izinde acele etti. Bu arada, "Kutsal Baba Rasputin'de Tanrı'nın sesini duyduğunu" ve onu Petrograd'dan kovmanın İlahi hoşnutsuzluğa ve İmparatorluğun çöküşüne yol açacağını ilan eden hasta Başpiskopos Teofan ve onu öven keşişin bir diğer yaratımı olan Piskopos Hermogene, şimdi ikisi de keşişin ikiyüzlülüğünü ve kötü uygulamalarını kınamak ve böylece halkın desteğini kendileri için sağlamak için bir fırsat gördüler. Bunu yaptılar ve bunun sonucunda hem Petrograd'da hem de Moskova'da toplumda büyük bir sansasyon yaşandı. Duma'da Rasputin, büyük deneyime sahip ve Mançurya seferinde çalışmış ve 1915'teki mühimmat krizinde Büyük Dük Nikolay ve General Alekseyeff'e yardım etmek için çok şey yapmış olan M. Goutchkoff tarafından açıkça kınandı. O, Savaş Endüstrileri Komitesi'nin Direktörüydü ve bu komiteye, artık Rasputin'in kendisi için benimsediği kutsallık halesi tarafından kör edilmeyen bazı son derece yetenekli İşçi Partisi delegeleri getirmişti. Böylece, sahte dinsel pelerini altında iğrençliklerini uygulayan ve aynı zamanda gizlice Almanya'nın zaferini planlayan kutsal serserinin başının üzerinde aniden bir fırtına koptu.

Ama Rus İmparatorluğu'nun geleceğiyle o kadar ustaca oynadı ki
aceleyle Avrupa'yı geçerek Kırım'daki Yalta'ya gitti ve
vardığında çam ormanlarından geçerek İmparatorluk Sarayı'na gitti.
Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından sabahın altısında oraya vardı.
Ama demirden sinirleri ve güçlü yapısı öylesine güçlüydü ki
Petrograd'daki yapışan müritlerine veda ederken kirli ellerini hararetle öpmüşken olduğu kadar tazeydi.

Çar'ın soyunma odasına doğru gitme cüretini gösterdi ve
orada, banyosundan çıkarken Majesteleri ile karşılaştı. Doğal olarak
Nicholas II şaşırmıştı ve beklenmedik ziyaretinin nedenini sorduğunda, "Aziz" haykırdı:

"Beni, Rab'bin adamını, Petrograd'dan kovdular! Orada huzur içinde yaşamak için Sibirya'ya geri dönüyorum. Ama Tanrı şimdi Rusya'ya ve onun en çok değer verdiği her şeye -ve senin oğlun ve varisine- karşı kesinlikle zayıf bir intikam alacak."

"Ama, Kutsal Baba!" diye soludu İmparator, "ne oldu? Bana söyle."

Çar kırmızı bornozuyla otururken, yıkanmamış "Aziz" hem Kilise'nin hem de Duma'nın onu bir sahtekâr ilan ettiğini açıkladı ve ekledi:

"Bana iftira atanlarla uğraşmayacağım. Onlar toz gibi.
Tanrı beni Rusya'ya gönderdi ve Ruslar beni hor gördü."

"Ama düşmanlarınız kim?" diye sordu Majesteleri endişeyle.

Rasputin'in İmparator'un sormasını istediği soru buydu. Hemen Başpiskopos Teofan ve Piskopos Hermogene'nin kendisine karşı döndüğünü açıkladı ve bunun üzerine Çar, hemen bir telgraf formu getirmesi için hizmetçisini çağırdı.

"Bu kişileri nereye göndereceğim?" diye sordu Majesteleri.

"Hiçbir yere. Kötü niyetlerini senin imparatorluğuna karşı kullanmalarına izin ver. Tanrı onları
kendi kendine cezalandıracak!" diye cevapladı, "Baba" unvanını
kazanan fakir ve eski hırsız.

"Bu gece Sibirya'ya gideceğim ve geri dönmeyeceğim."

"Hayır. Onları affet, Kutsal Baba," diye ısrar etti İmparator endişeyle.
"Benim ve Rusya'nın hatırı için onları affet. Sahte dostun Teofan'ı Taurida'ya göndereceğim ve Hermogene Tobolsk manastırına çekilecek. Helidor da senin dostun değil. O hapse atılacak."

"İlk ikisi için isteğin yerine getirilecek, ama Helidor'u esirge. O sana
yardımcı olabilir," dedi kurnaz mujik.

"Başka ortadan kaldırılması gereken düşman var mı?" diye sordu İmparator.
"Söyle bana, Kutsal Baba--eğer hala bizimle kalırsan onunla ben ilgileneceğim. Eğer gidersen, zavallı küçük Alexis ölecek."

Sahte aziz, İmparator'un soyunma odasında bacaklarını uzatarak,
birkaç dakika düşündü. Rusya'nın kendi eliyle yönetildiğini biliyordu.

"Evet," dedi hemen. "Tanrı bana düşmanlarımı affetmemi söyledi. Bana yardım edersen bunu yapacağım. Dostlarımıza çok az değer veriliyor."

"Onlara her şey düşünülecek. Sen kime atıfta bulunuyorsun?"

Keşiş, uzun siyah cüppesinin altından önceden hazırlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve ona danışarak şöyle dedi:

"Dün buraya, düşmanlarına karşı seni destekleyenlere verilmesi gereken bazı atamaları yazdım." Bu, alçakın kadınlara erkek tanıdıkları için söz verdiği iyiliklerin bir listesiydi ve her birinden, belirtilen kişinin gelirine göre cömert bir _douceur_ alacaktı.

"İmparatorluk şansölyesinden Ivan Scheveleff'i fark edeceksin. Son beş yıldır sana iyi hizmet etti ve Ekselans unvanına ve buna bağlı terfiye sahip olmalı," dedi dindar alçak. "Yine, İmparatorluk matbaasından Sergius Timacheff var, o da özel danışman olarak atanmalı; ve Peter-and-Paul hapishanesinde olan Madame Grigoiovitch serbest bırakılmalı ve Michael Alexandrovitch'in talebi üzerine mahkum edildiği
asılsız suçlamadan dolayı ona tazminat ödenmeli."

"Her durumda emir telgraflayacağım," diye cevap verdi İmparator, uşağı içeri girmeden önce bir sigara yaktığında.

"Ve Bakan Protopopoff'un maaşı çok az. En azından yarı yarıya artırılmalı. O, Rusya'nın en sadık ve en sadık dostu ve hizmetkarıdır."

"Bu yapılacak," diye cevap verdi hükümdarın zayıf cevabı. Majesteleri, Protopopoff'un Rus hainlerinden biri olduğunu hiç hayal etmemişti.

"Brusiloff'a dikkat edilmeli, çünkü ona karşı ihanet olduğuna dair kanıtlar var. Savaştan önce von Weber adında bir adamla dosttu, bir Almanya ajanıydı. İletişim Bakanı Nekrasov da bir haindir ve görevden alınmalıdır," dedi keşiş, böylece Rusya'nın en güçlü ve en vatansever savaşçılarından ikisini, tamamen masum olanlarını kınadı. "Yapılacak," diye cevapladı İmparator sessizce. "Baba, bana söylediğin için mutluyum." Gerçekten de, Alman yanlısı polis yetkililerinin yanlış ifadeleri nedeniyle, General Brusiloff bir hafta sonra tutuklanmanın eşiğindeydi. Ancak Bakan Nekrasov görevden alındı, Protopopoff düşmanlarından biriydi ve bu şekilde keşiş Almanya'nın oyununu oynuyordu.

Bu yüzden bu baş alçağın kötü gücü en üst seviyedeydi. Onun
etkisiyle insanlar her gün hem yapılıp hem de bozuluyordu. Gerçekten de, bugün, azizin "ilahiliğinden" şüphelendikleri için küfürbazın hoşnutsuzluğunu çeken onlarca adam, İmparatorluğun çeşitli ücra köşelerinde hapishanelerde çürüyor, Alman ajanları Rusya'daki "en yüksek makamlardan" bazılarını işgal ederken, kutsal Rusya Kilisesi'nin başı da yıkanmamış alçak tarafından atanmıştı.

Livadia'daki bu görüşmenin kanıtı olarak, önümde bulunan Sibiryalı Cagliostro Gregory Rasputin'in _dosyası_ şu mektubu içeriyor:

"Rizhsky Prospect, 37.

"Sevgili Babam, Sibirya'daki kendi manastırınıza hac yolculuğuna çıktığınızı duydum. Tanrı sizinle olsun ve sizi kutsasın.
Bugün Ekselans ünvanım resmen ilan edildi. Bankacılarım size 30.000 ruble tutarında para aktardı. Kontes Birileff'in şu iki mektubunu gizlice bana gönderirseniz, 10.000 ruble daha harcanmış olacak. Cevabınızı bekliyorum.--Ivan
Scheveleff."

Rasputin'in yazışmalarını dosyalama çılgınlığı, onun şaşırtıcı kariyeri ve faaliyetleri hakkındaki gerçek bilgimizin temelidir, çünkü _dosyadaki_ bir sonraki sayfa, Kırım'ı ziyaretinden birkaç hafta sonra Sergius Timacheff adlı adama yazdığı şantaj mektubunun bir kopyasıdır. Şöyle yazmaktadır:

"Dostum,--Majestelerinin sizi İmparatorluğun Özel Danışmanı olarak atamasının üzerinden çok gün geçti, ancak sizden veya bankanızdan anlaştığımız gibi hiçbir haber alamadım. Eğer önümüzdeki perşembeye kadar hiçbir şey almazsam, oğlunuzun Platanoff olayındaki (Alman ajanları tarafından Baltık'ta bir Rus savaş gemisinin havaya uçurulması) rolüne ilişkin gerçekler Amiralliğe iletilecek. Belirlediğim tarihten önce bankama anlaştığımız miktarın iki katı geçerse, sessiz kalacağım. Geçmezse, hemen harekete geçeceğim.--G."

"Kutsal" şantajcı giderek daha da ahlaksızlaşıyordu. Arkasında, onun harika
kurnazlığı ve sahte mucizeleriyle
uyuyan İmparator ve İmparatoriçe vardı. İnanılmaz görünse de, düşmanlarının kendisine kurduğu birçok tuzaktan
kaçmayı başardı çünkü hepsini İmparatorluk emirleriyle
yolundan süpürdü ve İlahi Takdir tarafından yeni ve müreffeh bir Rusya yaratmak için
gönderilen "Kutsal Baba" olarak tek başına durdu.

Ölümden korkmuyordu. Postadan bir gömlek giymişti ve Saray polisi, Çar'ın kendisinin üzerine yerleştirilenle aynı sürekli tetikte gözetleme, onu dikkatle izliyordu, ancak Protopopoff aracılığıyla "Aziz"in gerekli gördüğü her an gözetlemelerini bırakmaları emredilmişti.

Konferanslarını Sturmer, Protopopoff, Anna Vyrubova ve sahip olmadıkları mülklerden gelen gizemli gelirlerle -ya da açıkça söylemek gerekirse Berlin'den gelen parayla- çok zengin bir şekilde ödüllendirilen küçük bir grup insanla yaptığında bunu sık sık gerekli görüyordu.

Rasputin, Petrograd'daki "kardeş-müritlerine" olan sadakatini korumak için Sibirya'daki köyüne tekrar gitmesi gerektiğini gördü. Bu nedenle İmparator'a orada çok işi olduğunu bildirdi ve İmparatorluk ailesi oraya varır varmaz Peterhof'a döneceğine söz verdi.

Tüm Rusların Çarı eğilip keşişin pis ellerini öptüğünde ve emirlerinin derhal Petrograd'a telgrafla iletileceğine söz verdiğinde, keşiş İmparatoriçe'yi aradı, ona olanları anlattı ve düşmanlarının "Tanrı tarafından gönderilen adamı" nasıl kınadığını anlattı. Çariçe dehşet içinde oturdu. Rus halkı onun "Kutsal Babasını" kınayabilir miydi? Ona imkansız görünüyordu. Alçak
oğlanın önünde eğildi ve acı acı ağladı.

"Ah, Rahibe!" dedi derin sesiyle, "Rusya'nın bu düşmanları bozguna uğrayıp yenilene kadar Pokrovsky'ye çekileceğim. Sonra, gerçekten, senin yanında durup senin dostun olarak savaşmak için geri döneceğim, Tanrı'nın bana emrettiği gibi."

Sonra izin alıp, uzak Sibirya köyünde kurduğu sözde "manastıra" gitti - bir düzine kadın müridinin onu büyük bir heyecanla beklediği büyük ev.

ALTINCI BÖLÜM.

RASPUTIN'İN BERLİN'DEN GİZLİ TALİMATLARI.

Rasputin'in şaşırtıcı kariyeri burada bölüm bölüm araştırılırken, ortaya çıkan gerçekler neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak elbette, böyle bir durum ancak rahiplerin yaşadığı nüfusun yaklaşık yüzde doksanının okuma yazma bilmediği ve çoğu konuda çağın tam bir asır gerisinde olan bir ülkede meydana gelmiş olabilir.

Bugün dünyadaki hiçbir ülkede, at çalma, haksız yere para kazanma ve iki genç kıza saldırma suçlarından dolayı gerçekten mahkum edilmiş ve cezalandırılmış cahil, parazit bir mujik, İlahi bir şifacı, "kutsal" bir adam ve Rusya'nın kurtarıcısı olarak kabul edilemezdi. Burada, tüm hayatı skandal bir şekilde kötü yaşamakla geçmiş, en kötü ve en iğrenç sınıftan, aslında İmparatorluğu gizli ajan, Kayzer'in olarak yöneten, sarhoş ve sefahat düşkünü bir adam vardı! "Kardeş-müritler" tarikatını kurmanın kurnazca hilesiyle, zayıf dizli İmparator ve eşinin kulaklarını o kadar güvence altına almıştı ki, onlara bildirdiği her görüş hemen yasa haline geldi. O kadar
şaşırtıcı derecede kurnazdı ki, sarayda kurduğu hakimiyeti sürdürmenin tek yolunun arada sırada oradan uzaklaşmak, önce bazı "kehanetler" yapmak ve bunların gerçekleşmesinin gizli dostları tarafından sağlanabileceğini fark etti.

Ne zaman bir kehanet söylese ve Petrograd'ı erotik maceralarından birine -İnananlar kültünün taşra çevrelerini kurmak için- terk etse, o kehanet kesinlikle gerçekleşirdi. Bir memurun düşüşünü, bir diğerinin belirli bir tarihte ölümünü, Çareviç'in daha fazla nüksetmesini vb. önceden haber verdi, ta ki Majesteleri onu cennetten ilham almış biri olarak hayranlıkla karşılayana kadar. Merkezi olduğu yüksek saray çevresinde, bu "Kutsal Baba" hiçbir yanlış yapamazdı, en utanç verici skandalları, basılamayacak skandalları bile bir "aziz" olarak kendisine izin verilen sıradan zevkler olarak görülüyordu.

Sezarlar döneminden beri hiçbir saltanat, talihsiz
Romaoff'ların _rejiminin_ son günlerinden daha utanç verici skandallarla dolu olmamıştı. Roma imparatoriçeleri asla Tsaritza kadar hain olmadılar
kesinlikle. Bir zamanlar İmparatorluk olan,
sonradan Sibirya'ya sürgün edilen,
tüm Rusya'nın Çarı'nın masum ve vatansever tebaasından, Rusya'nın yaşama, genişleme ve refah hakkı için savaşan kadın ve erkekleri sürgün ettiği o sınırsız tundranın aynı bölgesine herhangi biri sempati duyabilir mi? Bugün Sibirya'da, İskender ve Nikolay'ın
kötü rejimleri_ altında zulüm gören yüz bin Rus vatanseverin kemiklerinin yattığını hatırlayalım.
Eski Çar'ın babasının
günlerinde Sibirya'ya gittim ve oradaki mahkum hapishanelerini ziyaret ettim. Madenlerde, sahte zincirlerle el arabalarına zincirlenmiş mahkumlar gördüm ve Nertchinsk'in korkunç cıva madenlerinde çalışan, dişleri dökülen ve
kafa derileri çıplak zavallı işkence görmüş sefilleri gördüm. Kendim tanık olduğum şeyleri yıllar önce siyah beyaz kayda geçirdim. Benim bu raporlarım Büyük Britanya'nın kamu kütüphanelerinde bulunabilir. Ancak bugün bu kitabın okuyucusunu yalnızca, diğerleriyle birlikte, Romalıların Kutsal Rusya'nın sadık ve uzun süredir acı çeken halkına - "Kutsal" - baskıcı elinin kanıtlarını sundukları ölçüde ilgilendirmiyorlar! Erotik
alçak Rasputin, Paroslavny Kilisesi'ni kontrol eden adamların çarpıcı bir örneğiydi.

Bu sahte dindar alçak, kurnazlığı ve zekice açgözlülüğü sayesinde, sahadaki her sınıftan yüz binlerce cesur Rus'un ölümüne neden oldu, büyük İmparatorluğun servetini kirli pençesinin boşluğunda tutuyordu.

Özel belgelerinin bulunduğu büyük _dosyanın_ içeriği, bu şeytani alçağın ikiyüzlülüğünü ve Wilhelmstrasse ile olan gerçek ilişkilerini ortaya koyuyor.

Belgeleri incelerken, Almanların Rusya'daki gerçek dostlarının kimler olduğunu ve düşmanlarının kimler olduğunu ne kadar doğru bir şekilde ölçtüklerini görmek bana şaşırtıcı geliyor. Elbette bilgi kaynakları, Spydom Kralı büyük Stiebur'un bile hayal ettiğinden daha şaşırtıcı ve daha eksiksizdi.

Rasputin, uzaklardaki memleketi Pokrovsky'de kurduğu "manastırda" sefahat düşkünü bir hayat sürerken, hem İmparator'dan hem de İmparatoriçe'den Tsarskoe-Selo'dan, onu aldatanları affetmesi ve geri dönmesi için teşvik eden birçok telgraf almış olması şaşırtıcıdır.
Bunların hiçbirine cevap vermedi. Ancak bir gün, Madam Vyrubova'dan gelen, "İmparatorluk Majestelerinin Hizmetinde" olarak işaretlenmiş bir telgraf mesajı aldı. Kopyası önümde duruyor ve şöyle diyor:

"Hemen Petrograd'a dön. Uzaklardan gelen değerli bir dost seni bekliyor.
Hemen geri dönmen çok acil. Yapılacak çok şey var.--Anna."

Bu kadar acil bir çağrı, ona varlığının gerekli olduğunu gösterdi.
"Sevgili dostun" onu görmek için gizlice gönderilen bir Alman ajanı olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu nedenle, başı Rasputin'in kendisi tarafından yaratılan ahlaksız Piskopos Teofan'ın kız kardeşi olan zengin "Rahibe Vera" olan bir düzine "kardeş-müritine" veda etti. Teofan, Tobolsk'ta at çalmaktan hapse atılmış bir suç ortağıydı ve şimdi zengin işlemeli kilise cübbeleri giyiyor ve her gün sunağın önünde diz çöküyordu.

Arkadaşı Anna'dan gelen bu mesaj sonucunda Rasputin aceleyle Petrograd'a geri döndü.

Şimdi Bayan Vyrubova, Rasputin'in her zaman kullandığı bir araçtı. Onunkisi garip bir
tarihti. Geçmişi gizemle örtülüydü, ancak ben bunu burada ilk kez ifşa ediyorum. Çar'ın özel şansölyesinin müdürünün kızı olan Mademoiselle Taneieff, beş
yıl önce İmparatoriçe'nin nedimelerinden biri oldu. Güzel,
yüksek ruhlu bir kızdı, ilk başta eğlendirdi ve sonra da
ağırbaşlı, zayıf fikirli Otokrat'ın nevrotik eşini cezbetti. Zamanı gelince, Vyrubova adında oldukça belirsiz ama yakışıklı bir deniz subayıyla evlendi - _Kazan_ kruvazöründe bir teğmen. Koca, denizde bir yıl geçirdikten sonra bazı skandallar öğrendi ve bu nedenle bir gece cesurca Peterhof'ta bulunan İmparator'a gitti ve karısından boşanmasını istedi.

Majesteleri hem şaşırdı hem de öfkelendi. Soruşturdu ve çok ilginç bir durum keşfetti - örtbas edilmiş ve şimdi Rus Saray hayatına ve İmparatorluğun iç skandallarına parlayan yeni ışıkla ortaya çıkan bir skandal.

Kısacası. Majesteleri, karısı İmparatoriçe'nin belirli bir General O--'ya aşık olduğunu keşfetti. Koyu saçlı Madam Vyrubova, çift için arabuluculuk yapmıştı - kocasının bildiği ve İmparator boşanmasına izin vermezse bunu kaba bir skandal olarak ifşa etmekle tehdit ettiği bir gerçek! General O--İmparatoriçe'yi küçümsemiş gibi görünüyordu ve sahnede olan ve tüm Rusya'nın en güzel kadınlarından biri olduğu ilan edilen bir Prenses B-- ile birlikte olmuştu.
General güzel prensesi Kahire'ye kadar takip etmişti. Bir hafta sonra
Yukarı Mısır'daki Assouan'da gizemli bir hastalığa yakalanmış
ve ölmüştü. Kocası Vyrubova'nın İmparator'a verdiği açıklama
General'in karısı İmparatoriçe'nin kıskançlığına kurban gittiğiydi.

Çar gizli bir soruşturma yaptı ve şaşkınlıkla subayın
iddia ettiği her şeyin doğru olduğunu gördü. Madam Vyrubova, İmparatoriçe'nin
emriyle General'i takip etmiş ve ölümünü ayarlamıştı. Bu nedenle
Majesteleri, subayın karısından boşanmasına izin vermekten başka bir şey yapamazdı;
aslında karısı, onu
avucunda tutan zehirci Rasputin'in maşasıydı.

Sahte keşişin etkisinin ve Alman palmiye yağının akıllıca harcanmasıyla yaratılan gücünün bu yaygın sonuçları tamamen şaşırtıcıdır. Bu hacimli
_dosyaya_ ne kadar derinlemesine inilirse, düşmanın müttefikimiz Rusya'yı baltalama girişimleri neredeyse inancı sarsana kadar o kadar şaşırtıcı hale gelir.

Rasputin sonunda yakışıklı Anna'nın emirlerine yanıt olarak Petrograd'a döndüğünde, Almanya'dan gizli bir iletişim aldı.

Bu gizli mesaj, önümde durduğu haliyle, kendi adına konuşuyor. Diğerlerinden farklı bir Alman harf şifresiyle yazılmış ve uzun bir süre boyunca şifresini çözmek için tüm çabalara meydan okudu.
Sonunda Rus Gizli Polisi tarafından başarıldı ve kesinlikle
bir dizi inanılmaz derecede kurnazca komployu ortaya koyuyor. İşte burada:

"Muhtıra 26874.327.

"`Numara 70' size İtalyan Kızılhaçı'ndan Rahibe Molfetta'yı gönderiyor, numarası 168. 3. prox'ta Berlin'den ayrılacak ve
Göteborg üzerinden seyahat edecek. Lütfen P.'ye (Protopopoff) bilgi verin ve
ona koruma sağlamasını ve sevgili pasaportunu hazırlamasını isteyin.
B.'nin (Vereiskaya'da kürkçü olan Bukoff, Alman ajanı ve Rasputin'in yardımcısıydı) evinde kalacak; onu orada ziyaret edeceksiniz.

"Görevinin amacı, şu anda belirsiz olsa da, yakında etkisini bize karşı çok güçlü bir şekilde hissettireceğine inanılan avukat Alexander Kerensky ile dostça ilişkiler geliştirmektir. Kadın 168, onu tehlikeye atma ve daha sonra onu halkın gözünde itibarsızlaştırmak için bir kamu skandalı yaratma emri almıştır.

"Ayrıca, Kerensky'nin gücünü ve savaşın yürütülmesinde uygulayabileceği etkiyi ciddiye alıyoruz, bu nedenle görevden alınıp alınmaması
senin kişisel takdirine bırakıyoruz. 168 numara araçlara sahip ve emirleriniz doğrultusunda hareket edecektir.

"_Gizli Talimatlar_.--Majestelerine gizlice bilgi vereceksiniz
M.I. Tereshchenko (şimdi Dışişleri Bakanı) tehlikelidir ve tutuklanmalıdır. Kiev'deki evi aranırsa, S. (Schumacher adlı bir Alman ajanı) tarafından oraya yerleştirilen
tehdit edici
belgeler keşfedilecektir. Tereshchenko, arkadaşınız S.'yi (Başbakan Sturmer) ifşa etmekle tehdit ediyor ve bir kez hapse atılarak
bunun bastırılması gerekir. "Ekli mektubu lütfen Majesteleri İmparatoriçe'nin eline gizlice verin. Ayrıca, Majesteleri'ne yazdığı son mektupta dile getirdiği
isteklerin yerine getirileceğini de bildirin.

"S. ve P.'ye (Sturmer ve Protopopoff) Rusya'daki gıda kıtlığının, Birileff'in kararsız politikası nedeniyle, yeterince belirgin olmadığını bildireceksiniz. Yetersizlik gerekçesiyle görevden alınmalı ve kıtlık yaratmaya
yardımcı olacak yeni bir Gıda Kontrolörü atanmalı. Moskova, Kazan, Harkov, Odessa ve diğer şehirlerde kıtlıkla aynı anda bir salgın yayılırsa, Almanya'nın başarısına büyük katkıda bulunacaktır.
Bu konu daha önce tartışıldı ve bir kolera salgını
önerildi. Öneriyi kendi tarafınızdan değerlendirmelisiniz ve eğer buna karar verirseniz, gerekli adımlar kolayca atılabilir, ancak sizin ve İmparatorluk ailesinin yüzünden Petrograd'da hiçbir şey yapılmaması gerektiğini düşünüyoruz.

"Bunun taşıyıcısı Petrograd'da dört gün kalacak ve sonra gelecekteki durumla ilgili gönderebileceğiniz
herhangi bir haberi geri getirecek. İşler artık bizim için umutsuz bir hal alıyor. Hindenburg, her türlü tehlikede sınırınızdan askerleri çekmemiz ve onları batıya göndermemiz gerektiğine karar verdi. Siz ve arkadaşlarınızın kıtlık yaratmasına güveniyoruz, bunun için Varşova'dan geri çekilme durumunda olduğu gibi
daha fazla bahşiş alacaksınız."

Böylece, İmparator Nicholas'ın sağ kolu ve danışmanı olan "kutsal" alçak, Büyük Britanya'nın savaş mühimmatı sağladığı büyük Rus İmparatorluğu'nun kurtarıcısı gibi poz veriyordu ve her yerde Brusiloff'un stratejisinin Alman saldırısını mahvedeceğini ilan ederken, aynı zamanda İmparatorluğun tam kalbinde kıtlık ve salgın hastalık planlıyordu!

Bu sırrı kimse bilmiyordu - Alman doğumlu Tsaritza hariç. Rasputin ondan hiçbir şey saklamadı. Gizlice ona Koniggratzer-strasse'den aldığı tüm
gönderileri gösterdi. Bu aşamada Majesteleri üzerindeki etkisi, Petrograd'a döndükten sonraki gece Sturmer'e yaptığı önemli açıklamalar ve yukarıda açıklanan
Berlin'den gelen şifreli
gönderinin eline ulaşmasıyla açıkça ortaya çıktı.

"Sevgili Ekselansları!" dedi, kendi odasındaki büyük oymalı büfede bir bardak votka içip biraz havyar yedikten sonra
akşam yemeğine oturmadan önce, "Çar ve Tsaritza'dan bahsediyordun. Çar için ben Mesih'im, Rusya'nın ve dünyanın kurtarıcısı!
Majesteleri beni selamlıyor; bana eğiliyorlar ve elimi öpüyorlar. Hangi
yüksek küreye ulaşabilirim? İmparatorluk çocukları önümde secde ediyor; ellerimi öpüyorlar. Ah! Sevgili Ekselansları, size
şeyleri açıklayabilirim ki--yani, utanmadan anlatamam!"

Bu dönemde, "kutsal" köylünün bir dostu olan, Pokrovsky'nin bir hırsız arkadaşı ve hırsızlıktan hüküm giymiş bir adam olan
Striaptcheff, dikkatini "Kutsal Baba"ya çekti ve bir
randevu talep etti. İnanılmaz görünse de, söz konusu suçlu altı gün sonra Rus Kilisesi'nin piskoposu olarak atandı, her zamanki gibi yüklü maaşlarla ve neredeyse hiç okuyup yazamıyordu. Gerçekten Kutsal
Rusya, Rasputin rejimi altında ilerliyordu.
Bir hırsızı piskopos olarak seçmişti.

Bu arada, keşiş hemen gizli emirlerini yerine getirmeye başladı
Berlin'den.

Kamarillanın bir hafta sonra bir konsey düzenlediğini ve Sturmer,
Protopopoff, Striaptcheff'in--artık Rasputin'den ayrılmaz hale gelmiş--ve Sturmer'in yönetimindeki gizli polisi yöneten eski bir gazeteci olan Manuiloff'un keşişin evinde bulunduğunu biliyoruz.

Toplantıda Berlin'den gelen sahte Kızıl Haç rahibesi de hazırdı.

Kerensky'nin görevden alınmasının en iyisi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Kerensky, kafasına 
aşık biri olmasına rağmen, bir kadının 
uzlaşmasının çok zor olduğu bir adamdı. Rusya'yı Almanya'nın eline teslim etme niyetiyle ilgili gizli bilgi kaynaklarına sahip olduğu biliniyordu, bu nedenle Molfetta adlı kadına, bedeli ödenirse her türlü suçu işlemeye hazır olan Varşovalı hain bir Yahudi'nin elinde suikastını güvence altına almak için planını gerçekleştirmesi emri verildi.

Bu girişim üç hafta sonra yapıldı. Daha sonra yeni Hükümetin Başbakanı olacak olan Kerensky, Fontanka'yı geçip Sadovaya'ya gitmek için Alexandra Hastanesi'nin köşesinden dönerken,
bir gece geç saatlerde Offitzerskaya'ya evine giderken, diğer Levinski tarafından üç kez vuruldu. Her atış mutlu bir şekilde hedefi buldu ve
sonuç olarak Alexander Kerensky Rusya'yı özgürlüğüne kavuşturmak için hala yaşıyor.

Hain camarillanın başkentte ve İmparatorluğun belirli bölgelerinde kıtlığa yol açma biçimi, Petrograd halkı "Bize ekmek verin ya da savaşı bitirin!" diye bağırarak şehri dolaşana kadar herkes tarafından iyi bilinir. Ancak Berlin'in aynı anda bir kolera salgını yaratma yönündeki alçakça emirlerini nasıl yerine getirmeye çalıştıklarını, bir sonraki bölümde resmi belgelerden alıntılarla açıklayacağım.

YEDİNCİ BÖLÜM.

RUSYA'DA SALGINLARI YAYILMA KOMPLOSU.

Rasputin'in maskesini düşürme çalışmamda, o zamanlar "kutsal" alçakla Königgratzer-strasse'deki rezil veznedarları arasında sürekli gizli iletişimler olduğunu, Kaiser ile bu sıradan at hırsızının esareti altında yaşayan Alman doğumlu Çaritza arasında ise mesajların en katı gizlilikle sürekli olarak alınıp verildiğini görüyorum.

Berlin, Lahey Sözleşmesi tarafından yasaklanan haksız savaş için tüm şeytani icatlarıyla, Rusya'nın ilkel sanitasyonu nedeniyle salgınların çok sık yaygın olduğu ve ortadan kaldırılmasının çok zor olduğu gerçeğini göz ardı etmemişti; bu nedenle, İmparatorluğun kalbinde bubonik veba ve Asya kolera salgınlarını yapay olarak üretme önerisi, hain Başbakan Boris Sturmer'e ve "camarilla"nın diğer komplocularına önerilmişti. Bunların başında "Kutsal Baba" olarak bilinen Sibiryalı şarlatan vardı. İmparatorluk Sarayı erotik düzenbazın önünde diz çökerken, yine de garip bir şekilde insanlar ondan şüphe ediyor ve gizlice onunla alay ediyordu. Ancak Berlin'den gelen şeytani öneri, Alman yanlısı komplocuların camarillasına hitap ediyordu. Rus ordusu, birçok hain en yüksek komutaları elinde tutmasına rağmen, cesurca direniyordu. Almanlar o cephede saldırı güçlerinin zirvesine ulaşmıştı ve Rusya ile ayrı bir barışın, silahlarının nihai başarısına
ulaşılacaksa, Berlin'de son derece gerekli olduğu kabul ediliyordu. Bu nedenle, yıkıcı bir salgın
çıksa, Sturmer Çar'a gidip İmparatorluğun tek kurtuluşunun barış olduğu konusunda ısrarcı olmak için bir bahaneye sahip olacaktı.

Bu nedenle, Gorokhovaya'da neredeyse her gün buluşma alışkanlığı olan komplocular tarafından hemen gerekli adımlar atıldı.
Yürüyen
olanların kanıtı, Rasputin'in özel belgelerinde yer alan ve Rusya'nın vatansever partisinin eline geçen Berlin'den gelen şu gizli mesajda ortaya çıkıyor.
Bu mesajı burada yeniden yayınlıyorum:

"Muhtıra 26932.366.

"`70 Numaralı' iletişiminizi ve önerilerinizi yüksek bir makama iletti ve hepsi onaylandı. Size Malmö yoluyla, 
numarası 229 olan, Frankfurt Enstitüsü'nden bir bakteriyolog olan Karl Johnke'yi gönderiyor, 18'inde Petrograd'a gelecek ve sizi arayacak. Aynı gemiyle, Moskova'daki Nikolskaya'dan toptan meyveciler olan Yakowleff and Company firmasına emanet olarak, 126 varil Kanada elması ve 90 kasa Kanarya muz gelecek. Bunlar Kazan, Kharkow, Odessa ve diğer merkezlere normal ticaret
yoluyla dağıtılacak. Bkz. P. (Protopopoff) Moskova'daki alıcılara hızlı ulaşım için kolay olanaklar sağlar, çünkü bozulabilirdir.

"`Numara 229', Moskova'daki `sabit görevlimiz' olan ve talimatlarını size getiren haberci tarafından gizlice alan Ivan Yakowleff ile ilgilenmek için tam talimatlara sahiptir. Meyve, işlenmiş ve son derece tehlikeli olduğu için elleçlenmemeli veya yenmemelidir.

"Kolera, meyvenin gelmesinden itibaren üç hafta içinde ortaya çıkmalıdır.
P.'nin hızlı teslimatını kolaylaştırmak için adımlar atmasına güveniyoruz. Bir kısmı, yoksullar arasında dağıtılmak üzere hayır kurumlarına sunulmalıdır.

"A.'ya (Anna Vyrubova) Korniloff'un (herkesin en başarılı Rus generallerinden biri olduğunu bildiği General Korniloff) Zarudni olayıyla ilgili olarak kendisinden şüphelendiğini ve evinde suçlayıcı nitelikte bazı yazışmalar olduğunu bildirin. Bunlar yatak odasındaki bir dolapta ve hemen güvenceye alınmalı. (G. Zarudni, Devrim'den önce siyasi hukuk davalarında aktifti ve o zamandan beri Kerensky Kabinesi'nde Adalet Bakanı olarak atandı.) Zarudni hem S.'ye (Sturmer) hem de size karşı çalışıyor. Başına bir kaza gelirse, atmosfer daha da netleşir. Aynı şey, Duma Bütçe Komitesi'nde ve Demiryolu Komitesi'nde olan arkadaşı N.V. Nekrasov için de geçerli. Her ikisi de planlarımızı altüst edebilir.

"Süvari Genel Müfettişi General Ostrogradski'ye karşı vatana ihanet suçlaması yöneltilmeli. Taşıyıcı, Avusturya'ya askeri sırları sattığı şüphesini uyandırmak için belgeler getiriyor. Bunlar duruşmasında ortaya çıkarılabilir. Bize karşı devam eden faaliyeti ve kendine olan
nefreti tehlikelidir.

"`229 Numara', Romanya ile yapılan
müzakereler ve ayrıca İngiltere'den Rusya'ya savaş malzemesinin ulaşmasını engellemek için yaptığımız
çalışmalar hakkında size kişisel raporlar sunacaktır.

"`70 Numara', Viborg'daki nitrogliserin fabrikasında meydana gelen patlamanın gerçekleştiğini ve fabrikanın
tamamen yıkıldığını ve işçilerin çoğunun öldüğünü memnuniyetle not ediyor. Lütfen E.'ye (Rasputin'in arkadaşı olan Paul Eck adlı bir analitik kimyacı)
söz verilen tutarı ödeyin.

"Majestelerinin Tsarskoe-Selo'ya taşınması en iyisi olur. Anna
Vyrubova, Yedinci Ordu Komiseri Boris Savenkov'u yetiştirmeli. (Bu öneri Berlin'in dikkat çekici öngörüsünü gösteriyor, çünkü
bugün Boris Savenkov geçici Savaş Bakanı.) Siz de
Potemkinskaya, 29'da yaşayan Kontes Vera Kokoskin ile tanışmak için vakit kaybetmemelisiniz. Sizinle tanışmak için can atıyor. Onu bir mürit olarak kabul edin, çünkü çekici ve hırslı bir kadındır, Duma'daki bazı mahallelerde neler olup bittiğine dair önemli
bir bilgisi vardır. Paraya ihtiyacı olduğu ve Sievers adında parasız bir sevgili tarafından şantaj yapıldığı için muhtemelen arkadaşımız olmaya hazır olurdu.
`70 Numara' bu öneriyi ortaya atıyor, ancak aynı zamanda
sizin ve arkadaşlarınızın üzerine salgının yaratılmasının ve Romanya'nın bir kenara çekilmesinin gerekliliğini
vurguluyor Müttefiklerin."

Şifreli yazının son sözleri, gerçekten de eşsiz bir
kurnazlığı açığa vuruyor. Okuyucuların duraksayıp bu tür alçakça yöntemlerin medeniyete karşı gerçekten de
kullanılabileceğinden şüphe etmeye meyilli olabileceğini çok iyi biliyorum. Bunlara sadece şunu söyleyebilirim ki, aynı mikropların kutuları Bükreş'teki Alman Elçiliği'nde bulundu ve o şehirdeki
ABD Elçiliği tarafından resmen bildirildi.

Öylesine dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş ve öylesine iyi hazırlanmış vahşi Alman ahtapotu, ne yazık ki binlerce meraklı dokunaçlarını, zayıf ve umursamaz İmparatorları tarafından yönetilen vatansever Rus halkına uzatmıştı.
Alman yanlısı İmparatoriçe ise her söylentiyi dinliyor ve yüreğinde, topraklarının tek kurtuluşu olarak Almanya ile ayrı bir barış umuyordu.
Gerçekten de Romanofflar kendilerinin zayıf dizli ve sorumsuz bir hanedan olduğunu kanıtladılar. Ancak İskender asla zayıf değildi. Uzun zaman önce, bir sabah, Kış Sarayı'ndaki küçük kabul odasında, merhum Majesteleri ile görüştüğümde, kaba, donuk bir av kıyafeti giymişti; blöf yapıyordu ve bakanlarından herhangi biri gibi sakallıydı; bana Nihilistlerin onu öldürmeyi planladıkları için duyduğu üzüntüden bahsetti ve halkını yozlaşmış bir Kilise ve demir bürokrasiden kurtarmak için kendi kişisel çabalarından emin oldu.

"Lütfen İngiliz halkına, Çar olarak, kendimi adadığım ve gerekirse hayatımı vereceğim sevgili Rus halkımı geliştirmek ve uygarlaştırmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyleyin."

Çar Nicholas'ın babasının bu sözleri, "Rus Muhabiri" olarak katılmamın ardından _The Times_ sütunlarında yeniden üretilecektir.

Fakat yukarıda yeniden ürettiğim Berlin'den Rasputin'e verilen gizli emrin sonucunu inceleyelim.

İlk olarak, kağıtlar arasında Potemkinskaya, 29'dan gelen şu tarihli bir mektup buldum:

"Kutsal Baba,--Dün Majesteleri İmparatoriçe ve Büyük Düşes Olga ile tanışmanız için teşekkür ederim. Gerçekten hepimiz sizin akraba ruhlarınız ve müritleriniz, sonunda Yüce Tanrı'nın bize verdiği hayatın sevinçlerini ve hazlarını biliyoruz. Anna çok
çekiciydi ve Majestelerini ayarlanmış olarak gördüm. Öneriniz üzerine Gospodin Sievers'tan bahsettim ve İmparator onu Omsk Vali Yardımcısı olarak atamaya söz verdi. Size çok teşekkürler, sevgili Kutsal Baba. Yarın evinizdeki buluşmamızda olacağım ve Gerçeği arayan kızım Nada bana eşlik edecek. O zamana kadar sevgili elinizi
öpüyorum.--Vera Kokoskin."

Bu mektup kendi adına konuşuyor. Başka bir belge ise Moskova'daki Hotel Metropole'den Rasputin'e yazılmış bir mektuptur ve sade bir dille şöyledir:

"Cömert bağışçılarınızdan gelen meyve sevkiyatı usulüne uygun olarak Maison Yakowleff'e ulaştı ve çeşitli hayır kurumlarına dağıtılıyor
ve fiyatların bu kadar yüksek olduğu şu günlerde çok takdir ediliyor. Bir kısmı
Kazan'daki Borgoroditsky Manastırı müdürüne, bir kısmı da Kiev'deki St. George Cemiyeti'ne gönderildi. Lütfen bağışçıları bilgilendirin ve teşekkür edin.--Karl Johnke."

Kamarilla, alçakça el işlerinin sonucunu heyecanla bekliyordu.
Ayrılan üç hafta geçti, ancak salgın hastalık bildirilmedi. Görünüşe göre keşiş, kendisini Danimarkalı olarak tanıtan Alman bakteriyologa, Kiev'deki Hotel Continental'den şunları yazmıştı:

"Meyve, transitteki gecikmeler nedeniyle insan tüketimine uygun durumda değildi. Bu, nazik bağışçılarımızın tüm sıkıntılarından sonra son derece üzücü."

Bu nedenle, birkaç şehirde belirli izole kolera vakaları bildirilmiş olsa da - sağlık kayıtlarının da kanıtladığı gibi - Rusya korkunç bir salgından gerçekten de ilahi bir kurtuluş elde etmişti, enfekte meyve, kaynağından şüphelenmeyen hayır kurumları tarafından geniş bir alana dağıtılmıştı.

İstenen sonucun elde edilememesi, Rasputin ve Berlin'deki mali müşavirlerini Rusya'yı ayrı bir barışa zorlamanın başka bir yöntemini benimsemeye yöneltti.

Brusiloff, yiğitçe taarruzuna yeniden başlamıştı ve durum Alman Genelkurmayı tarafından giderek artan bir endişeyle karşılanıyordu. Romanya, kendi davasını Müttefiklerin davasıyla birleştirip birleştirmemeye hâlâ karar vermemişti. Romanya'yı yok etme konusundaki büyük komplo, Rasputin'in evrakları arasında bulunan belgesel kanıtlarla ve ayrıca Bükreş'e gelen
gönderilerde tekrar ortaya çıkıyor -ki elbette,
zeki entrikadan asla şüphelenilmemişti.

Rasputin'in 8 Ağustos'ta, General Letchitzki'nin büyük zaferinin günü aldığı şifreli bir mesaj, gerçekten Makyavelist bir planı ortaya koyuyor.
Şöyle yazıyor:

"Muhtıra 27546.112.

"Dobruca'daki meseleler ciddi bir krize yaklaşıyor. S.'yi (Başbakan Boris Sturmer) İmparator'a hemen öneride bulunmaya çağırın,
aynı zamanda Majestelerine de Romanya'nın bize karşı silaha sarılmaya zorlanması gerektiğini önerin. Artık tarafsız kalmasına
izin verilmemeli. S. Bükreş'e bizim ültimatomumuz olacak şekilde yazılmış bir mesaj göndermeli. Müttefiklere hemen katılmazsa Rusya'ya karşı savaşmak zorunda kalacak." 

Buna göre, üç gün sonra, Kutsal Baba ve onun kutsal olmayan
yoldaşının Tsarskoe-Selo'da görüşmelerinden sonra, Sturmer Romanya Hükümetine acil bir mesaj göndererek, daha fazla gecikmeden Müttefiklere katılmasını talep etti. Bükreş'te hiçbir komplodan şüphelenilmedi ve aslında, işin aslına bakılırsa, bu alışılmadık bir istek değildi. Büyük Britanya'daki insanlar bile her gün birbirlerine "Romanya ne zaman katılacak?" diye soruyorlardı. 

Katılmamasının nedeni henüz hazır olmamasıydı. 
Almanya bunu biliyordu ve Rasputin'in yardımıyla ülkeyi işgal etmek için bir komplo kurmuştu. 
Sturmer tarafından henüz hazır olmasa da savaşa zorlandı. Berlin'den gelen o şifreli mesajın gönderilmesinden on dokuz gün sonra, Avusturya-Macaristan'a karşı resmen düşmanlık ilan etti. 
Berlin çok sevindi ve Rusya'nın uğursuz "karanlık gücü" kirli ellerini zevkle ovuşturdu. Gördüğü komplo başarılı olmalıydı. Gerçekten de en kurnaz diplomatın bile şüphelenmediği
aşağılık ve şeytani bir komploydu, yani Romanya'yı ve tahıl ve petrol kaynaklarını düşmana teslim etmek. Komplonun bir sonucu olarak Rus-Rumen ordusu, ikincisindeki ihanet nedeniyle, Mackensen'in kuvvetlerinin baskısı altında hemen geri çekildi ve çok hızlı bir şekilde, Müttefikler farkına varmadan hemen önce Romanya ve Köstence demir yolu düşmanın eline geçti. Sturmer'ın "Şimdi ya da asla" ültimatomundan sonra, camarilla tarafından tasarlanan felaket felaketi izledi. Cesur Rumenlere verilen sözler birbiri ardına bozuldu. Neden? Çünkü
Rasputin, Protopopoff ve sahte keşiş tarafından kandırılan bazı generallerle
Başbakan'ın niyeti büyük geri çekilmeyi ve Romanya'nın hızla emilmesini Çar ve İmparatorluğunu ayrı bir barışa zorlamak için bir araç olarak kullanmaktı.

Gerçekten de, Tsarskoe-Selo'da her gün hazır bulunan Rasputin, İmparatoriçe'ye ve saraydaki kız kardeş öğrencilerine Çar ve Kayzer'in kaynaştığına dair bir vizyon gördüğünü ve bunu Almanya ile derhal barış yapılması yönünde ilahi bir talimat olarak yorumlayarak, Majestelerini bir barış bildirgesi imzalamaya neredeyse ikna etmişti ki, İmparatorluktaki bir adam, Vekil Gospodin Milyukov, eylemlerini daha sonraki bir bölümde anlatacağım, bu alçakça manevrayı keşfetti.

BÖLÜM SEKİZ.

SAHTE KEŞİŞİN MASKESİ ÇIKARILDI.

Keşişin bu kadar dikkatli bir şekilde sakladığı belgelerde yer alan belgesel kanıtlar, Ekim 1916'nın ilk haftasında Berlin'e gizli bir ziyarette bulunduğunu kesin olarak gösteriyor. Cesur Rus ordusu yiğitçe savaşırken, liderleri tarafından sürekli ihanete uğrarken, en üst makamlarda en kötü ve en aşağılık ihanetler yaşanıyordu.

Çar'ın maiyetinde önemli bir konumda bulunan Alman hükümdarı Mecklenburg-Strelitz Dükü, Çarlık'a danışman olarak hareket ediyordu ve aynı zamanda Vyrubova adlı kadının aktif desteğiyle İmparatoru kandırmak ve yiğit ordularını yenmek için çalışıyordu. Rus Saha Karargahı'nda Çar her yerde alkışlanıyordu ve subayları coşkuluydu. Alman saldırısının kendini tükettiği biliniyordu ve kandırılanlar, her şey hazır olduğunda Rusya'nın hak ettiği zafere doğru ilerleyeceği

iddiasındaydı. Ancak Rusya'nın büyük saldırısının günü hiç gelmedi. Büyük Britanya ve Fransa, ona Aleksandrovsk'a kadar büyük zorluklarla taşınan silahlar ve mühimmat sağlıyordu ve Müttefikler her gün "Rus buharlı silindirinin" bir kez daha batıya doğru yola çıkmasını umuyordu. Londra, Paris ve Roma, Alman yanlısı hainlerin
şaşırtıcı planından habersizdi.

Bu arada, Hollandalı bir papaz kılığında sahte rahip, Rusya'nın nihai fethi için düşmanla anlaşmalar yapmak üzere Berlin'e gelmişti. Alçak herifin, kendisine gönderilen mektupları, sarayda gözden düştüğünde şantaj amaçlı kullanabileceği umuduyla saklama konusundaki ölümcül zaafı nedeniyle - sonuçta bu "kutsal" adam hayatına sıradan bir hırsız olarak başlamıştı - ihanetinin kanıtını, Müttefiklerin Atina'ya çıkışının ertesi günü olan 18 Ekim'de Tsarskoe-Selo'dan yazılmış şu mektupta tekrar görüyoruz. Rasputin'e hitaben yazılmış, Almanca, Tsaritza'nın güzel el yazısıyla yazılmış ve şöyle yazıyor:

"Kutsal Baba,--Sonunda sizden hoş haberler aldık! Bu sabah haberciniz bize ulaştı ve bana bir mektup, bir de Anna'ya bir mektup getirdi. Bize
söyledikleriniz gerçekten de iyi haberler. William'ı (İmparator) gördüğünüze ve size karşı bu kadar nazik davrandığına sevindik. İngilizlere karşı yapılacak saldırıyla ilgili haberleriniz
çok
cesaret verici. İngilizler Almanya'nın gerçek düşmanları. Majestelerine her şeyin
iyi gittiğini ve Sturmer'in ayrı bir barış yapmamız gerektiği konusunda hemfikir olduğunu ve bu amaca doğru her adımı attığını söyleyin.

"Nikki hala cephede askerleri cesaretlendiriyor. Ne kadar da aptalca, ama
yine de hepimiz cesur bir cephe göstermek zorundayız. Atina'ya çıkarma haberi bizi
şaşırttı, ancak Petrograd'da büyük bir sevinç yarattı. Daha kalabalık bölgelerde hastalık yayma girişiminde daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağını sorun. Bu, savaşa olan coşkuyu öldürecek ve
hızla barışı zorlayacaktır.

"Dmitri (Rasputin'in en vahşi
düşmanı olan Büyük Dük Dmitri Pavlovitch) Nikki tarafından Samara'ya gönderildi. Hiç geri dönmemesi hepimiz için bir rahatlama olacaktır. O ve Nicholas (Büyük Dük Nicholas
Michailovitch) bizi yenmek için komplo kuruyorlar. Ama Almanya kazanacak.
Sizin, sevgili Babamın vizyonunuzda gördüğünüz gibi olacak.

"Bizim için dua edin, ey Baba. Bize kutsamasını verin, çünkü siz yokken hepimiz donuk ve yalnızız. William'a sizi
hızla ve güvenle bize geri göndermesini söyleyin. Cesur Hindenburg'a en iyi selamlarımı iletin. Anavatanımızın fethedilemez olduğunu bildiğinizde, Rus bayrağı kana bulanmış olsa bile, Alman karşıtı bir tavrı sürdürmek zorunda kalmak korkunçtur.

"Genelkurmay'a, geçen ay General Neudorff'un eline düşen gizli ajan Erbach-Furstenau'nun benim kışkırtmamla askeri mahkeme tarafından beraat ettirildiğini ve çok yakında Almanya'ya geri döneceğini bildirin. Kendisine el konulan belgelerin imha edilmesini bizzat ayarladım.

"General Sukhomlinoff'a karşı suçlamalar yöneltiliyor. Kartzoff adında bir adam tarafından ihanete uğradı. Bu adamın daha fazla faaliyetini bastırmak için, benim kışkırtmamla vatana ihanetten tutuklandı ve yargılanmadan bilinmeyen bir yere gönderildi. Yani bir düşmanımız daha az oldu. Manasevitch-Manuiloff'un (Başbakan Sturmer'in özel sekreteri) şefine şantaj yapmaya çalıştığı için tutuklandığı bildirildi. Ancak Nikki'nin davayı durdurmasını sağlayacağım.

"Sevgili oğlum Alexis iyileşiyor. Anna sürekli yanında.
Selamlarını gönderiyor ve dualarınızı istiyor. Kutsal elinizi öpüyorum.
Kız kardeşiniz Alec."

Rusya hala İmparatoriçe tarafından ihanete uğramaktaydı, İmparatoriçe o
tamamen o alçakların gizli etkilerine düşmüştü, o da
Kaiser'in
kötü maşası olmuştu.

Tsaritza'nın bahsettiği eski Savaş Bakanı General Sukhomlinoff'a karşı suçlamalar onu
aşırmış gibi görünüyordu. Ve öyle de olabilirdi.
Bakanlıktaki Kartzoff adlı bir görevli şefine ihanet etmişti,
bunun üzerine Rus Genelkurmay Başkanlığı'nın eski Seferberlik Dairesi Başkanı Albay Tugen Baranovsky, General tarafından hazırlanan seferberlik planlarının
hatalarla dolu olduğunu, tüfeklerin, makineli tüfeklerin, sahra ve ağır silahların ise
eksik olduğunu belirten ifadeler vermişti. General Petrovsky, Tahkimat Dairesi eski Şefi tarafından, General'in Bakan olarak görev yaptığı süre boyunca topçu idaresini yalnızca iki kez ziyaret ettiği yönünde ifadeler verilmişti; Topçu İdaresi başkanlarından biri olan Albay Batvinkine ise, General Sukhomlinoff'un Rickerts Fabrikası'na iki bin rubleye önemli makineli tüfek sözleşmeleri verilmesinde ısrar ettiğini, Toula Fabrikası'nın ise dokuz yüz rubleye mükemmel makineli tüfekler üretebileceğini ileri sürmüştü. Bunlar, Rasputin ve Sturmer'in yakın dostu olan eski Bakan'a yöneltilen suçlamalardan birkaçıydı ve bunlar her yerde fısıldanıyordu; oysa Çarlık Rusyası'nın etkisiyle General'e karşı başlıca tanık "bilinmeyen bir yere" gönderilmişti! Aynı gün yazılmış ve gizlice Berlin'deki keşişe iletilen - belli ki Çaritza'nın mektubunu ona getiren aynı haberci tarafından - "Kutsal Baba" - komplocu Protopopoff'tan gelen bir mektuptu. İçişleri Bakanı'nın özel not kağıdında yer alıyor ve gerçekten şaşırtıcı bir durumu şu şekilde açıklıyor:

"Kardeş Gregory, bunu aceleyle ve biraz endişeyle gönderiyorum.
Hem Nicholas hem de Dmitri (Büyük Dükler) bize karşı aktif olarak çalışıyorlar! Dikkat! Çok fazla şey biliyorlar, bu yüzden çok daha dikkatli olmamız gerekiyor. Dün Tsarskoe-Selo'daydım ve bunu F. ile görüştüm.
(Kont Fredericks, İmparatorluk Sarayı Bakanı). Planlarımızı bozmak için gizli bir hareket var, ancak Gizli Polis'e bana tam ve yeterli raporlar sunmak için hiçbir zahmetten kaçınmamasını ve sert adımlar atmamı beklemesini emrettim.

"Bir saat önce, Hildegard-strasse, 21 Wilmersdorf, Berlin adresinde yaşayan Wilhelm Gebhardt adlı bir kişinin, sizin Alman başkentinde olduğunuzu ve muhtemelen buradaki düşmanlarımıza rapor vermek için hareketlerinizi izlediğini öğrendim. Bunu arkadaşımız `Number 70'e bildirin ve derhal Rusya casusu olarak tutuklanması için ısrar edin. Eğer idam edilirse ağzı kapatılacak, çünkü o tehlikeli. Petrograd'da birlikte olduğu adam, Tchartovyski adında, Duma üyesi bir kişi, Almanya'daki kişilerle iletişim kurmakla suçlanarak tutuklanmasını emrettim. "S. (Sturmer) Flanders'daki İngilizlere karşı önerilen Alman saldırısı ve `U' botu seferi ile ilgili kesin konum hakkında haber almak için can atıyor. Şansölyeye bugün Washington'dan aldığımız haberlerin Başkan Wilson'ın kararlı olduğunu gösterdiğini bildirin ve ona, ABD'deki Alman ajanları olarak baş harfleriyle tanıyacağı J. ve G.'nin keşfedildiğini ve tutuklanabileceklerini bildirin. Belki onlarla telsizle iletişim kurabilir ve hala zaman varken kaçabilirler.

"Ayrıca, Şansölyeye yiyecek kıtlığını daha belirgin hale getirme çabalarımızın Nicholas ve Dmitri'nin eylemleriyle engellendiğini bildirin, çünkü gerçeğin ortaya çıkmasından korkuyoruz. Onların faaliyetleri göz ardı edilemez.

"Hayır kurumlarına meyve dağıtımının tekrarlanması için ısrar edin.

"Sukhomlinoff'a yöneltilen suçlamalar son derece ciddi ve ciddi sonuçları olabilir. Ancak, niyetleri tespit etmek ve ilişkide olanları tutuklamak için adımlar atıyorum.

"Majesteleri sizin için istekli ve gergin. Ona yazın ve
her şeyin yolunda olduğunu temin edin. Müttefiklerin
hilelerinden Rusya'yı kurtaran kişi olarak, Rus halkı sizi Büyük Peter kadar
büyük görmeli.

"Muhtemelen Emil Dollen adında uzun boylu, zayıf bir kişi sizi otelinizde ziyaret edecektir. Eğer öyleyse, onu kabul edin. Telsizle Riga'ya gönderdiğim ve tekrar ilettiğim bir mesajı iletebilir.

"Majesteleri İmparator'a alçakgönüllü saygılarımı sunun. Keşke
muhteşem Potsdam'da sizinle birlikte olsaydım. Bizim bu Ruslar tam birer
aptal, yoksa Müttefiklerimiz olan
çökmüş uluslara karşı Berlin'le el ele olurduk. Sizi selamlıyorum ve dönüşünüzü
bekliyorum.--Kardeşiniz, D.A. Protopopoff."

Bu imzalı mektup, Rusya İçişleri Bakanı olan adamdan geliyor - Rusya'nın her gerçek
doğmuş oğlunun, İmparatoru için
amansızca ve kahramanca ölüme gittiği adam!

Bu pozisyonun tarihte benzeri yoktur. Uzun zamandır hazırladığı planlarla
İmparatorluk Almanyası, Rus ayısını boğazından yakalamış ve onu, tıpkı İngiliz aslanıyla boğuşmaya çalıştığı gibi,
boğmaya çalışıyordu. Kayzer'in propaganda bürosunun sürekli yayılan dokunaçları ve onun vicdansız ve iyi finanse edilen casusluk servisi, savaştan önce Çarlık,
kötü adam Rasputin ve onların hain bakanları tarafından yarı Almanlaştırılmış olan Rusya'da bu kadar başarılı olduysa, o zaman Kayzer'in başında olduğu Koniggratzer-strasse'nin kıtlık yaratmak için ne kadar derinlere indiğini merak etmek
zorundayız ve Britanya Adaları'ndaki devrim, "Almanya'nın en büyük düşmanlarının" yaşadığı yer.

Mevcut belgesel kanıtlar, Rus İmparatoriçesi tarafından köylü elleri öpülen ve İmparatorluk Sarayı'nın en büyük hanımlarının önünde eğilen bakımsız "peygamberin" Ekim 1916'nın büyük bölümünde, Linden'in kuzeyindeki Neusladische-strasse'deki küçük otel Westfalischer-Hof'ta yaşadığını gösteriyor. Kendisine Pastor van Meeuwen adını veriyordu ve arkadaşı, daha sonra İngiliz okuyuculara
açıklayabildiğim birçok şeyi ifşa eden kozmopolit bir adam olan sadık uşağıydı.

İmparator William'ın sık sık görüşmelerine katıldığı ve onun kişisel talimatlarını aldığı, devrimlerin Telgraf Bakanlığı arşivlerinden
sonradan ortaya çıkardığı telgrafların kopyalarından açıkça anlaşılıyor.

Baltık'taki bir Rus savaş gemisinden Reval'deki Amirallik istasyonuna telsizle gönderilen, Rasputin ve Alman müttefiklerinin kullandığı şifreyle kodlanmış, anahtarı Gorokhovaya'daki kasada bulunan bir mesaj şöyledir:

"Ekselansları Bakan Protopopoff'a.--Her şey yolunda. Bugün Neues Palais'de üç saat süren bir görüşmem oldu. Charles Michael'a (Mecklenburg-Strelitz Dükü Charles Michael, Tsaritza'nın Alman danışmanıydı ve Temmuz 1914'te Rus vatandaşı oldu) İmparator William'ın 3. seferdeki gönderisi için en iyi selamlarını ve onaylarını ilettiğini bildirin. Hamburg ve Bremen'de Britanya'nın işgali için hazır tutulan birliklerin geri çağrılmasının gerekli olduğu görülmüştür. Genelkurmay, gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra, bir istilanın felaketle sonuçlanabileceğinden,
dikkatlerini Britanya'yı ezmek için
denizaltı ve hava saldırılarına çeviriyorlar.
Kayzer ile yaptığım bir görüşmeden Londra'nın, korkunç derecede yıkıcı nitelikte yeni tasarlanmış patlayıcı ve zehirli gaz bombaları
fırlatan bir dizi süper uçak filosu tarafından yok edileceğini öğrendim.

"S.'yi (Sturmer) Rickert sözleşmeleri hakkındaki tüm bilgilerinden derhal vazgeçmeye çağırıyorum.
Ödemeler tamamen gizli.
Sukhomlinoff'un ihanetinden korkmuyorum. İtibarı sarsıldı ve inanılmayacak:
ancak İmparator'un davanın iptal edilmesini emretmesi en iyisi olurdu.--
Çar öyle yaptı, ancak General görevden alındıktan sonra yargılandı.

"Size ve sevgili İmparatoriçemize selamlar. Hepiniz için dua ediyorum ve
size dualarımı gönderiyorum.--Kardeşiniz Gregory Efimovitch."

Bu alçak herifin Petrograd'a aceleyle geri döndüğü, kız kardeş-müritlerinden sonuncusu olan Madame Kokoskin'in bir hafta sonra yazdığı, Potemkinskaya 29, Petrograd'dan yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor:

"Kutsal Baba,--Sevgili Anna'dan bu gece geri döndüğünüzü sevinçle duydum.
-Tanrı size haccınızın meyvelerini versin. (Kız kardeşlerine, gizlice en utanç verici orjilerin sıklıkla gerçekleştiği Verkhotursky manastırına hac ziyaretinde bulunduğunu söylemişti.) Kızım Nada yarın saat altıda Anna'daki buluşmamızda benimle olacak. -Vera."

Rasputin, Petrograd'a, Kayzer'den Çaritza'ya bazı sözlü mesajların taşıyıcısı olarak gelmiş gibi görünüyor, çünkü hemen Çarskoe-Selo'ya gitti ve ertesi gün orada kaldı. İmparatoriçe'nin, Büyük Dükler Nikolay ve Rus siyasetinde genç ve enerjik bir isim olan Dmitri'nin tutumu konusunda artık çok korktuğu, birkaç gün sonra ikisini de uzlaştırmak için yaptığı bir girişimle kanıtlandı. Ancak, onun tekliflerini reddettiler, çünkü "Kutsal Baba" hakkında zaten çok şey öğrenmişlerdi, General Sukhomlinoff'un kovuşturulmasını sağlamak için aktif olarak hazırlanıyorlardı, ifşaatlarının nefret edilen sahte keşişin _rejimini_ yıkması ve Romanoff Evi'ni temellerinden sarsması gerektiği.

Bu nedenle, iki gün sonra, Çarlık'ın etkisiyle "bilinmeyen bir yere" gönderilen talihsiz memur olan vatansever muhbir Ivan Kartzoff, Kuzey Kafkasya'daki küçük bir kasaba olan Kislovodsk yakınlarındaki bir ormanda vurularak öldürülmüş halde bulundu, diğer iki tanık ise Protopopoff'un emriyle, ihanet suçlamalarıyla tutuklandı, suçlayıcı belgeler -- _provokatörler_ tarafından etkileri arasına yerleştirilmişti -- kendilerine karşı delil olarak sunuldu.

Bu nedenle, camarilla tarafından, her geçen gün üzerlerinde daha da koyulaşan o fırtına bulutunun
patlamasını önlemek için en yoğun çabalar sarf ediliyordu.

Ancak keşiş, ifşa olma tehlikesinin tamamen farkındaydı ve bu nedenle Rus ulusuna ihanet etme
çaresiz oyununda bir başka cesur ve akıllıca kart oynamaya karar verdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İHANETİN BELGESEL KANITI.

Almanya, altınını kabul edip tehlikeli hain
oyununu
oynayanlara karşı bile asla dürüst oynamaz. Avrupa'nın yeraltı siyasetinin sonuçlarını
bilen birkaç kişi bu gerçeğin gayet farkındadır.

Bu, Rasputin'in, dindar bir Hollandalı papaz kılığında Kayzer'e yaptığı gizli ziyaretten Petrograd'a dönmesinin hemen ardından Alman basınının ciddi bir dikkatsizlikle suçlu bulunmasıyla anlaşıldı.
Doğal olarak keşiş öfkelendi. _Kolnische Zeitung_, alışılmadık coşkusuyla şöyle yazdı: "Biz Almanların korkmasına gerek yok. Sturmer'ın, Rusya'nın Almanya ile barış arzusunun önüne hiçbir engel koymayacağına güvenilebilir." _Reichspost_ şunları söylerken: "Sturmer'in Downing Street ile ilişkilerinde bağımsız olacağından emin olabiliriz."

Ve yine de Sturmer şu anda "Ayrı bir barış yok!" diye bağırıyordu ve Downing Street'e sürekli olarak savaşı sonuna kadar sürdürme niyetini bize temin eden mesajlar göndermişti. Bununla Müttefikleri yanılttı, çünkü onlar da Alman gazetelerinin iddialarını doğal olarak sadece köpüklü bir coşku olarak gördüler.

Fakat bu ihtiyatsız Alman güvenceleri, İmparatorluğu yıkmak ve onu Almanya'nın kartalı tarafından parçalanmak üzere parçalanmış ve savunmasız bir şekilde teslim etmek amacıyla bir araya gelen, Büyük Dükler Nicholas ve Dmitri'nin başını çektiği o küçük ve korkusuz Rus vatanseverler grubu tarafından anında benimsendi.

İmparatoriçe'nin elini öptüğü ve ona Kutsal Baba diye hitap ettiği köylü-şarlatan ve hırsızın kışkırtmasıyla, Almanya tarafından cömertçe
ödenen Sturmer, akıllıca bir izolasyon politikası izliyordu ve Hükümet ile halkın seçilmiş temsilcileri arasında
yüksek bir bariyer
oluşturmuştu. Bu _sefil_ ve hain, on aylık görev süresinin ardından Duma'da yalnızca bir kez görünmüştü ve sonra o kadar çocukça bir konuşma yapmıştı ki ironik kahkahalarla karşılanmıştı. Suçlu zihnini ele veren kurnazlığın tam inceliğiyle, Rasputin'in önerisi üzerine, yasama işini Parlamento tatillerine sıkıştırdı ve Duma oturumda olmadığında Hükümetin yasama yapmasına izin veren Temel Yasalar'ın 87. Maddesi uyarınca Yasa Tasarıları geçirdi. O zamana kadar Berlin için her şey yolunda gitmişti. Ancak büyük Romanoff'ların çöküşünün tarihinde yeni bir sayfa açıldı. Kasım 1916'nın başlarında, Rasputin'in evinde bir dizi çok ciddi ve gizli kamarilya konferansı gerçekleşti. Hem Sturmer hem de Protopopoff artık durumu en büyük endişeyle izliyorlardı, çünkü İmparatorluk hızla güvensizliğinin farkına varıyordu. Herkesin hainler ve kapitalistler ile Hükümetin savaşı kazanmaya isteksiz olduğu yönünde uğursuz fısıltılar vardı. İmparatoriçe ciddi bir dikkatsizlikten suçlu bulunmuştu, çünkü Saray'daki genç bir memura, Alman ajanlarının enfekte meyveleri hayır kurumlarına dağıtarak kolera salgını yaratmaya yönelik alçakça girişiminden bahsetmişti. O memurun adı Tsourikoff'tu. Rasputin'in eli ağır ve hızlıydı. Gerçek öğrenildikten dört gün sonra, Petrograd'daki Moskovskaya Mahallesi'ndeki odalarında aniden öldü. Fontanka'daki Bouffes'a gitmişti, orada daha sonra Morskaya'daki o meşhur mekan olan Pivato'da akşam yemeği yediği koyu gözlü bir sirenle tanışmıştı. Kadının ölümünden sonra izi sürülemedi. Gerçekten de cahil keşişin eli, mucizeler yaratma bahanesiyle ve soylu kız kardeşine hitap ederken kullandığı o sahte dinsel jargonla Rusya'yı yönetiyordu. Parmaklarının arasında gizli bir ölüm saklıyordu,
kendisinin veya İmparatoriçe'nin planlarını altüst edebilecek olanlara dağıtılacaktı.

İkincisinin, memleketi Almanya'nın başarısına duyduğu aşırı coşkuyla, Rasputin ve onun
mabeyincilerinin planlarını genç subay Tsourikoff'a ifşa ettiği, Livadia'ya giderken Sinelnikovo'daki İmparatorluk treninden keşişe gönderdiği bir telgrafla kanıtlanmıştır. Bu alaycı mesaj hala Posta ve Telgraf Dairesi kayıtlarında bulunmaktadır ve şöyledir:

"Yüzbaşı Tsourikoff'un başına gelen kazaya üzülmeliyiz.
Lütfen
benim adıma mezara bir çelenk koyun. Bizim için dua edin.--Alec."

Ekim 1916'nın son günlerinde, şeytani komplo yeni ve daha da umutsuz bir aşamaya girdi, çünkü şaşırtıcı gerçek çok yavaş bir şekilde
uzun süredir acı çeken Rus halkına sızıyordu. Büyük Dük Nicholas'a, eski Topçu Müfettişi olan Büyük Dük Serge, eski Savaş Bakan Yardımcısı General Vernandea ve üçü de General Sukhomlinoff'un iddia edilen ihanetini aktif olarak araştıran M. Mimascheff de katılmıştı. General'e karşı daha fazla kınayıcı açıklamalarda bulunmuşlardı. Merhum meslektaşı Vernandea, Savaş Bakanı'nın Ordu'nun teçhizatına hiç aldırış etmediğini, kendisine rüşvet veren fabrikalar dışında hiçbir sözleşme vermediğini ve 130 günlük savaştan sonra Rus Ordusu'nun mermisiz kaldığını iddia etmişti. Büyük Dük Serge, Petrograd'daki gizli bir toplantıda, General Sukhomlinoff'un Çar'a Savaş Bakanlığı'nın tüm başkanları tarafından gönderilen kişisel raporları gizlediğini ve Schneider Fabrikası'ndan yeni silah siparişi verilmesini engellediğini, eski Ticaret Bakanı ise Savaş Bakanı'nın kendisinden ulusal savunma için imalatçıları ve fabrika sahiplerini örgütlemesini hiç talep etmediğini açıkladı. Rasputin'den bu iddiaların yapıldığını duyan İmparatoriçe, keşişin kışkırtmasıyla hemen cephede bulunan Çar'a şifreli bir telgraf çekti: "Hepimizin çıkarı için sizden rica ediyorum, Sukhomlinoff'a karşı şu anda yapılan temel suçlamaları derhal gizleyin. Boris, devam ederlerse istifa etmekle tehdit ediyor. Hemen harekete geçmezseniz durum çok çirkinleşecek. "

Cevap olarak İmparator ertesi gün Livadia'daki karısına bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi:

"İddiaların tekrarlanmaması için gerekli adımları attım."

Ancak, 28 Ağustos 1917'de Petrograd'daki eski Bakan'ın yargılanmasında mahkemede tekrarlandılar.

Bu arada, gerçekten şeytani bir üçlü olan Rasputin, Sturmer ve Protopopoff, daha fazla huzursuzluk yaratmak ve bu şekilde insanları cesaretlendirmek için yeni ve yaratıcı bir plan uygulamaya koydular. İmparatoriçe, şarlatanın onu hemen gördüğü ve önerisine tam onay verdiği Tsarskoe-Selo'ya döndü. Plan, proletarya arasında düzensizlik yaratmak için en çılgın söylentileri yaymaktı. Sturmer ve Protopopoff'un o kadar akıllıca bir şekilde ortaya çıkardığı büyüyen gıda krizinin yarattığı o aşırı gergin atmosferde Almanya'nın kışkırtmasıyla, acınası durumdan bıkmış ve örgütsüzleşmiş, yanıcı halk kitleleri arasında bir kıvılcım çakmak kolaydı. Sonuç olarak, vatanseverliğin tüm tezahürlerini parçalayacak, zayıflatacak veya bastıracak ve ülkenin ayrı bir barış için dava açmasına neden olacak bir hareketin başlatılacağı umuduyla gerçek bir yalan söylenti kasırgası yayıldı. Bu yeni planı uygulamaya koymaktan Rasputin'in kendisi sorumluydu. Söylentiler şaşırtıcı bir hızla yayıldı. Petrograd'da tüm Moskova'nın bir ayaklanmaya katıldığı söylendi; teller kesildi, Moskova polisi grevdeydi ve askerler kalabalığa ateş açmayı reddetti. Aynı anda, Moskova'da Petrograd'da kanlı bir isyanla ilgili benzer söylentiler dolaştı; Harkov'da Moskova'nın devrimde olduğuna inanılırken, Moskova'da Harkov'da devrim olduğu ilan edildi.

"Aziz"in kötü huylu beyninden çıkan bu söylentiler elbette ki yanlıştı, ancak daha sonra İsveç'e kaçmalarına izin verilen iki Alman gizli ajanı Lachkarioff ve Filimonoff'un Moskova'nın dışında iki büyük değirmeni havaya uçurması ve ayrıca Obukhov Çelik Fabrikası'ndaki yüksek fırınları havaya uçurmasıyla büyük can kayıplarına yol açan alçakça saldırılar bunlara renk kattı; aynı zamanda diğer Alman ajanları da savaştan önce Almanlara ait olan Schusselburg'un karşısındaki büyük barut fabrikasını yok etmek için umutsuz bir girişimde bulundu.

Rasputin'in bu şekilde yarattığı huzursuzluk hızla endişe verici boyutlara ulaştı ve camarilla gizlice tatmin oldu. Başbakan Sturmer, kamuoyunu daha fazla yanıltmak için, herhangi birinin bu tür asılsız raporlara itibar etmesini kınayan bir konuşma yaptı; ancak bunu, Merkez Savaş Endüstri Komitesi'nin İşçi grubu, işçi sınıflarına sabırlı olmaları ve savaşı şiddetle sürdürmeleri konusunda uyarıda bulunan bir bildiri yayınlamadan önce yapmadı. Rusya'yı yıkıma sürüklemeye çalışan bu hain camarillanın ne kadar şaşırtıcı derecede zeki olduğu önemli bir gerçekle ortaya konmuştur. Tam da İşçi Partisi bildirgesinin yayınlandığı gün, Güney-Batı Cephesi'nin Rusya Karargahı'nda Bay Stanley Washburn tarafından röportaj yapılan General Brusiloff şunları söyledi:

"Savaş bugün kazanıldı, ancak düşmanın Avrupa'yı kana buladıkları davanın geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğine ikna olması için ne kadar daha zamana ihtiyaç duyulacağını tahmin etmek sadece bir spekülasyon. Şahsen, başından beri düşmanın kazanma şansı olduğuna hiç inanmadım."

Bu arada İmparator hala cephede değildi ve Rasputin, İmparatoriçe aracılığıyla İmparatorluğun işlerini yönetmenin yanı sıra, Saray'da her gün ziyaret ettiği, kız kardeş müritleriyle sürekli toplantılar düzenliyordu, bu toplantılarda vizyonlar görüyormuş gibi yapıyordu ve ayrıca herkesi şantajlıyordu, bunu "kız kardeşlerinden" bazılarıyla yaptığı hacimli yazışmalar açıkça gösteriyor. Çar'ın kızı Büyük Düşes Olga'nın 30 Ekim ve 1 Kasım tarihli iki mektubu,
gerçekten de keşişin, tamamı soylu ailelerin genç kızlarından oluşan yeni bir kadın müritleri "çemberi" oluşturduğunun açık kanıtıdır.

Birdenbire, bir bomba gibi, Çaritza ve
camarilla'ya, artık arkasında Büyük Dükler Nicholas, Serge ve Dmitri olan Milyukov'un, İmparatoriçe'nin gözdesi "Aziz"i
alenen ifşa etmeyi planladığına dair şaşırtıcı haber düştü. Tsarskoe-Selo'dan 7 Kasım'da ona, görünüşe göre büyük bir aceleyle, çünkü kalemle yazılmış bir not yazdı:

"Kutsal Baba, Anna bana Miliukoff'un Duma'daki niyetinden bahsetti. İmparator yeniden toplanmayı daha da ertelemeli (Temmuz'dan beri toplanması yasaktı). Ona bunu yapması için telgraf çektim. Aksi takdirde, Noyo'nun ajanlara J. veya B.'ye onu görevden almaları için on bin ruble ödeme önerisi. Ağzını sonsuza dek kapatmaları için yüz bin ruble ödemeye razıyım. Bu yapılmalı. Bunu P.'ye (Protopopoff) önerin. Elbette Tsourikoff'ta olduğu gibi aynı araçlar kullanılabilir ve sonuç oldukça doğal ve barışçıl olur! Siz daha önce olduğu gibi araçları sağlayabilirsiniz. Ama bir an bile gecikmemenizi rica ediyorum. Her şey Miliukoff'un görevden alınmasına bağlı. Eğer Duma ne biliyorsa, o zaman her şey kaybolmuş demektir. Sevgili
ellerinizi öperim. Olga ile birlikte duanızı rica ediyorum.--Görevli kızınız, A."

Yirminci yüzyılda bir İmparatoriçe'nin erotik bir suçlunun
bu kadar tamamen esareti altında olması inanılmaz görünüyor. Ancak kanıtlar siyah ve beyaz olarak ortada.

Profesör Miliukoff'un hayatına yönelik daha önceki iki girişim mutlu bir şekilde
başarısız olmuştu, ancak o mektubun içeriği Çariçe'nin gerçek hainin
ortaya çıkmasından duyduğu artan korkuları gösteriyor.

Güney-Batı Karargahı'nda bulunan İmparator'dan gelen şifreli bir telgraf, 8 Kasım tarihli ve Çariçe'ye hitaben yazılmıştı. Açıkça onun çılgınca isteğine bir cevaptı:

"Sevgili Babamıza (Rasputin) Duma'yı ertelemenin, korkarım ki, olumsuz bir izlenim yaratacağını ve bunun imkansız olduğunu söyle.
Protopopoff, Miliukoff'u bazı teknik suçlamalarla tutuklama yetkisini istedi, ancak böyle bir yolu iyi bir politika olarak görmüyorum.
Bugünün durumunun ciddi olduğunu kabul ediyorum ve son anda konuşmasını engellemek için bazı adımlar atılması gerektiğini kabul ediyorum."

Bu çok tatmin edici olmayan cevabı aldıktan sonra Çaritza, Saray'da kalan ve açıkça İmparator'un cevabını bekleyen sahte rahibi çağırdı. Sturmer ve Rasputin tarikatının baş rahibesi Madam Vyrubova da oradaydı. O Üçlü Konsey'de gerçekte neler yaşandığı bilinmiyor. Ancak, M. Miliukoff'un, büyük bir korku içinde tuttukları ve Puriskevitch adında bir Muhafazakar milletvekili olan arkadaşının da dahil olduğu bir kişinin "gönderilmesi"nin kararlaştırıldığına şüphe yoktur. Kutsal metinler hakkında eşsiz bilgisiyle cahil herifin, bazı gizli uyuşturucuları kullanma sanatında usta olduğu ve camarillaya itici gelen birkaç kişinin onun eliyle gizemli bir şekilde öldüğü artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır, çünkü zavallı küçük Çareviç'i sistematik olarak uyuşturduğu kadar, kendisine ihanet edebilecek kişilerin ölümlerini de şaşırtıcı bir kurnazlıkla "ayarlayabilirdi".

M. Miliukoff, vatansever ve düşmanca niyetlerinin şüphelenildiğini bildiğinden, öyle önlemler aldı ki, Rasputin'in cesur elçileri bile ona yaklaşamadı.

14 Kasım öğlen vakti, Bakan Protopopoff İçişleri Bakanlığı'nın kayıtlarda bulunan
kağıdına aceleyle bir not yazdı ve şöyleydi:

"Sevgili dostum Gregory,--Planlarınız nasıl oldu da bu kadar başarısız oldu
ve M. (Miliukoff) hala aktif? Bugün saat 2'de Duma toplanıyor!
Onun yokluğunu ayarlayamaz mısınız? Bir mucize yaratamaz mısınız?
Skoropadski (tanınmış bir Alman ajanı) bize ihanet etti ve en
suçlayıcı belgeleri M.'nin eline verdi. Dün gece Riga'da adamı tutuklamaya çalıştık, ancak ne yazık ki elimizden kaçtı. Kendi güvenliğiniz için her türlü önlemi alın. M. oturuma katılırsa hepimiz kayboluruz.--Saygılarımla, D.A.P."

M. Miliukoff'u öldürme planı başarısız olmuştu! İmparatoriçe bunu biliyordu ve
Kış Sarayı'nda oturdu, solgun, nefes nefese ve özel telefonundan mesajlara hevesliydi.
"Kutsal Babası" tarafından yapılan iğrenç, kara iş
ortaya çıkacaktı! Ya kendi İmparatorluk benliği gerçek hain renkleriyle
sergilenseydi!

Bu arada, saat ikide, M. Rodzianko Tauris Sarayı'nda Başkan olarak
koltuğunu aldı. Her zamanki tören yapıldı ve ardından Duma'nın tarihi oturumu başladı. Meclis kalabalıktı ve İngiliz, Fransız ve İtalyan Büyükelçiler diplomatik locadayken, üyeler,
Oktobristler, İlerici Milliyetçiler, Merkez, Zemsto Oktobristler
ve Kadetler tek vücut halinde ayağa kalktılar ve Müttefikler için yüksek sesle tezahürat ettiler.
"Rusya kazanacak!" diye bağırdılar.

İlk konuşmacı, Polonya Kulübü adına Müttefik Devletlere hitap eden, Avusturya-Almanya eylemine karşı çıkan ve Polonya sorununun nihai çözümünün savaşın sonucu olacağına dair umut ve güvenini dile getiren M. Garusewicz'di.

Kamarillanın öldürmeyi planladığı iki adam sakin bir şekilde yerlerindeydi. Hoş görünümlü, gri saçlı bir adam olan M. Miliukoff, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından konuşmacıya bakarak, konuşmacı konuşmasını bitirene kadar dikkatle dinliyordu. Bu arada, Saray'daki lüks küçük odasında, tek arkadaşı olarak ahlaksız Anna Vyrubova ile oturan Çariçe, her on dakikada bir telefonla gelen mesajları dinliyordu.

Sonunda M. Miliukoff oldukça sakin bir şekilde ayağa kalktı ve Başkan'a eğildi.
Anında sessizlik oldu. Konuyu en ufak bir şekilde bile yumuşatmadan, Meclis'e, yetkililer tarafından tamamen bastırılan bir konuşmada, camarillanın onu ortadan kaldırmaya çalıştığını ama boşuna olduğunu anlattı; ve sonra, herkesi elektriklendiren birçok sert sözden sonra, "Aziz"i, Rus İmparatorluğunu yıkıma sürükleyen karanlık ve uğursuz güç olarak kınadı. Sonra, Alman yanlısı Başbakan Boris Sturmer'i "Hain Yahuda" olarak damgalayarak, bir deste belge aldı ve bunları elinde dramatik bir şekilde sallayarak şöyle dedi: "Beyler, burada Yahuda'nın kanıtları var. Soğuk rakamlarla kanıt - ihanet için şekel sayısı, gümüş paralar." Meclis nefes nefese oturdu! Dehşet verici gerçek ortaya çıkmıştı. M. Miliukoff oturduğunda arkadaşı M. Puriskevitch kibarca ayağa kalktı ve Almancada -nefret edilen dil- bir konuşma yapmak için izin ve hoşgörü istedi ve bunun çok kısa olacağına söz verdi. Tek söylediği iki kelimeydi: "Hofmeister Sturmer!" Duma, anlayarak yankıya alkış tuttu.

İmparatoriçe, solgun ve nevrotik bir şekilde telefonda, "Kutsal Babası" ve arkadaşı Sturmer'e karşı
iddia edilenleri dinledi, bunun üzerine
aniden alçak bir çığlık attı ve bayıldı.

Gerçek sonunda ortaya çıktı! O öğleden sonra ilk intikam darbesi Romanoff'un İmparatorluk Hanedanı'na
inmişti.

Ama şaşırtıcı Rasputin, hiç etkilenmedi. Sadece
kötü bir şekilde gülümsedi. Oyun umutsuz bir hal almıştı, biliyordu ama oynayacağı başka
kartları da vardı.

ONUNCU BÖLÜM.

ŞARLATANIN HİLELERİNİ AÇIKLIYOR.

Bu noktaya kadar Rasputin'in adını anmanın cezası hapis cezasıydı. Kedi pençesi
Protopopoff tarafından kontrol edilen sansür, pis ellerini öpen ve dizlerini ona
eğilen
nevrotik soylu kadınlar grubunun merkezi olan gizemli "Aziz"in her anılmasını engellemek için en sert önlemleri almaya özen gösterdi.

"Ey Kutsal Baba! Tanrı'nın Seçilmiş Kişisi! Bize bereketini ver ve biz de sana dua etmen için yalvarıyoruz. Burada işlediğimiz günahlar ruhlarımızın arınması için işlensin; ve biz, senin kardeş-müritlerin, Tanrı'nın büyük merhametiyle senin kendi dindarlık düzeyine
yükseltilelim. "

Böylece, her bir alçak erotik buluşmasında tekrarlanan küfür dolu açılış duası geldi - hem Tsarskoe-Selo Sarayı'nda, hem Gorokhovaya'da hem de başka yerlerde kapalı kapılar ardında yapılan toplantılar.

Ancak o tarihi 14 Kasım 1916'da, "Aziz" alenen
açıklanmıştı ve bu nedenle ciddi şekilde endişelenmişti. Korkusuz
Miliukoff'un onu Duma'da kınamasından iki saat sonra, tüm Petrograd
heyecanla
titriyordu. Herkes, keşişi alenen
teşhir eden korkusuz vatanseverin sözlerinin Basında
yayınlanmasının reddedileceğini biliyordu. Bu nedenle, savaşı
kazanmaya kararlı olanlar, konuşmanın daktilo edilmiş kopyalarının hemen elden ele dolaştırılmasını ayarladılar ve bu sayede cesur
kınamalar Duma'da şimdiye kadar söylenmiş diğer tüm sözlerden daha geniş bir dolaşıma girdi.

Gazeteler siyah sütunlar. "M. Miliukoff
tartışmayı sürdürdü", basılı olarak yayınlanmasına izin verilen tek şeydi. Müttefiklere gönderilen kablolar sıkı bir şekilde sansürlendi, öyle ki İngiltere'de Downing Street bile gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Paris, Londra ve Roma, Almanya'nın resmi Petrograd üzerindeki hakimiyeti sayesinde hala bir aptal cennetinde yaşıyorlardı ve Rus İmparatorluğu'ndaki herkesin nefret edilen Hun'a karşı birleştiğine inanmaya yönlendiriliyorlardı. O dönemde İngiliz basınındaki haberler çok şaşırtıcıydı. Duma'nın durumdan memnun olmadığı açıktı, ancak Avam Kamarası da sık sık aynı şekilde memnuniyetsizliğini dile getirmemiş miydi? Ancak Rasputin'in adının gerçekten anılmış olması ve "Kutsal Baba"nın "Hofmeister Sturmer"i kontrol eden Almanya casusu olarak ifşa edilmiş olması, Paris gibi açık sözlü dergiler tarafından bile bir ay sonrasına kadar asla hayal edilmedi. _Matin_.

Ancak Tsarskoe-Selo'da herkes ölümcül bir korku içindeydi. Anna Vyrubova bile
durumu en büyük endişeyle izliyordu. Miliukoff'un onu ihbar etmesinden bir saat sonra ona şöyle yazdı:

"Majesteleri yere serildi. Her şey kaybedilmiş gibi görünüyor. İmparator gece yarısı tekrar cepheye doğru yola çıktı. Petrograd'da bir ayaklanma olacağından korkuyor ve M.'nin (Miliukoff) bizi kurtarmak için zamanında bastırılmamış olmasından üzüntü duyuyor.
Birisi, diyor, hata yaptı. Kendini kurtarmak istiyorsan hemen
bir hac yolculuğuna çık. İnsanların öfkesini yatıştıracak ve onlara sana daha fazla güven verecek bir vizyonu anlat. M. seni
Tanrı'yla alay eden ve kadınların safdilliğiyle
bir hokkabaz olarak ihbar etti. Sevgili İmparatoriçemiz senin öyle olmadığını biliyor. Ama o bu inancını
sürdürmeli. Alexis bir nöbet daha mı geçirecek? Eğer öyleyse,
günü ve saati kehanet et. Senden gizlice haber bekliyorum ve
kutsamanı istiyorum.--Kız kardeşin Anna."

Bu mektuptaki öneri, elbette, zavallı küçük Tsarevitch'e sahte keşiş tarafından önceden kehanet edilen bir saatte gizli ilacın bir dozunun verilmesidir. Ancak, Mesele
tetikteydi. Mektubu aldıktan sonra hemen Saray'a gitti ve daha fazla komplo kurmak ve İmparatorluğun güvenliğiyle daha fazla oynayarak kendilerini ve kendi zengin kazançlarını
kurtarmak için bir araya gelen kamarillayı aniden terk etti. İmparatoriçe'ye, boudoir'inde sabahlığıyla, Anna'nın tek başına
olarak
bulunduğunda şöyle dedi:

"Gerçekten, ey Rahibe! Düşmanlarımız bizi kuşatmaya çalışıyor! Ama Tanrı bizim
gücümüzdür. Rus halkı beni ne kadar kesin olarak kınadıysa, Tanrı da gazabıyla
Vasili Taht'a cezasını o kadar kesin olarak gönderecektir.
Şeytan'ın korumasını bizzat arayan Miliukoff, bana karşı
zehirli sözlerini söyledi. Bu nedenle yarın bir hac yolculuğuna çıkıp emekliye ayrılacağım ve İmparatorluğun geleceği ve Tanrı tarafından Kurtarıcı olarak gönderilen birinden
kötü söz etmeye cesaret edenlerin
affı için dua edeceğim."

"Hayır! Hayır!" diye soluk soluğa soludu Majesteleri, soluk bir endişeyle sandalyesinden fırlayarak.
"Bu kritik noktada bizi yalnız bırakmayacaksın - Kutsal Baba, bizi
kaderimize bırakmayacaksın?"

"Karar verildi," dedi o alçak, sert sesiyle. "Bir saat önce bile bir vizyona tanık oldum - Sesi duydum! İtaat etmeliyim. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "sana söylüyorum, ey Rahibe! yarından sonraki günün sabahı saat beşe doğru sevgili oğlun Tanrı'nın gazabına uğrayacak. O-"

"Yine hasta olacak!" diye soludu mutsuz kadın, önündeki siyah kaftanlı sakallı adamın Tanrı tarafından Rusya'nın kurtarıcısı olarak
gönderildiğine inanıyordu. "Elbette bunu kastetmiş olamazsın! Onun için dua edeceksin - onu kurtaracaksın. Unutma ki o benim oğlum - her şeyim!"

"Gerçekten söylediklerimi kastediyorum, ey Rahibe!" diye cevap verdi. "Ama iyileşmesi için dua edeceğim - ve her şey etin feda edilmesi ve duayla başarılabilir. Tanrı iyileşmesini sağlasın!" diye ekledi dindar bir şekilde, haç işareti yaparak ve büyüleyici gözlerini göğe doğru kaldırarak.

Bunun üzerine, geniş zümrüt ve turkuaz işlemeleriyle kaplı soluk pembe elbisesi içindeki histerik hain dizlerinin üzerine çöktü ve
aldatıcının düğümlü, kirli parmaklarını öptü, sadık Anna'sı ise
bakıp haç çıkardı ve "kardeş-müritlerin" küfürlü jargonuyla dualardan birini mırıldandı. Profesör Miliukoff'u öldürmedeki başarısızlık, camarillaya ve ayrıca Berlin'deki casusluk bürosuna -İsveç diplomatik kanalları aracılığıyla hareket eden- Büyük Dükler Nicholas, Serge ve Dmitri'nin, soyluların sadık arkadaşlarından oluşan küçük çevreleriyle birlikte, onları teşhir etmeye kararlı olduklarını gösterdi.

Savaştan önceki başarıları sıklıkla kayıtlara geçen, Rus Gizli Polisi'nin kötü şöhretli Azeff'in arkadaşı olan Almanya ajanı Skoropadski, işverenlerine ihanet etmişti. Varşova'da Devrimcilere karşı görevlendirilmiş bir Rus _ajans provokatörü_ olarak hayatına başlayan ve
sonuç olarak son derece vicdansız ve kalpsiz bir kişi olan
O, Protopopoff'un işbirliğiyle Almanya'nın hizmetine girmiş ve düzinelerce vatansever Rus yetkilinin
yıkımına ve çöküşüne aracı olmuştu.
Almanya casusu olarak sahip olduğu makam sayesinde, Başbakan Sturmer'in Rasputin'in kışkırtmasıyla oynadığı
çifte oyunu biliyordu.
Belgeler elinden geçiyordu ve sık sık
Petrograd ile Berlin arasında gizlice gidip geliyordu ve _tam tersi_, bir İsveçli gibi davranıp
Stockholm üzerinden seyahat ediyordu.

Uzman bir casustu ve herhangi bir ödeme görevlisine hizmet etmeye hazırdı. Dahası,
Rasputin'e karşı bir kin besliyordu çünkü kendi hanım arkadaşlarından biri "İnananlar" tarikatına katılmıştı ve bu yüzden nefreti uyanmıştı. Bu nedenle, başında Büyük Dük Nicholas'ın olduğu küçük vatanseverler grubu gizlice ona yaklaştığında, hemen en lanet olası belgesel kanıtı onların eline vermeye hazırdı - Profesör Milyukov'un Duma'nın yüzüne
parlattığı
o kağıtlar.

Sturmer ve Protopopov'un öfkesi artık alev alevdi.
Sonuncusu, Gizli Polis Kontrolörü olarak, kurnaz Polonyalıyı tutuklamak için her türlü çabayı gösterdi, ancak o mutlu bir şekilde kaçtı ve şimdi Paris'te olduğuna inanılıyor.

Burada ilk kez ortaya çıkan hikaye, Devrimcilerin halkın temsilcisine, keşiş Rasputin'in ve onun cicili bicili üniformalar, cicili bicili nişanlar giyen ve "Ekselans" ünvanlarından hoşlanan resmi "yaratıklarının" rezil eylemlerini nasıl sunabildikleriydi. Hainler, Yaratılış'tan beri her ülkede olmuştur; ve, Rusya'daki vatansever parti tarafından toplanan bu şaşırtıcı _dosyayı_ incelediğimde, orijinal mektupları, mektupların kopyaları, fotoğrafları ve gönderenlerin eğimli kaligrafisiyle yazılmış telgrafları, hayret ediyorum ve diğer ülkelerde kimlerin hain olduğunu merak ediyorum - kendi krallarına veya başkanlarına hizmet ediyormuş gibi yaparken aynı zamanda Germania'nın Mammon'una mı hizmet ediyorlar?

Çarlığın çöküşüyle ​​ilgili bu bölümleri isteksizce yazıyorum, çünkü
Rusya'da birçok arkadaşım var ve Çar Ülkesi'nde binlerce verst boyunca seyahat eden bir gezgin olarak, belki de sadece biraz olsun, sıcakkanlı, evcil ve misafirperver Rus halkını tanıdım. Aylarca büyük "tundra"daki
sivrisinek bulutları arasında rahatsızlıklar çektim ve kışın karları üzerinde çok ve çok yorucu millerce yol kat ettim, yine de
böyle bir _felaketi_ kayda geçirmek için
oturup gideceğimi hiç düşünmedim.

İmparatoriçe'nin gözyaşlarına rağmen, kötü kalpli Rasputin,
Anna ile zavallı küçük Tsarevitch'i uyuşturacağı saati ayarladıktan sonra,
Tsarytsine Manastırı'na hacca gitti.

Halkın gazabından kaçtığı bu yolculukla ilgili gerçekler, arkadaşı keşiş Helidor tarafından az önce açıklandı. Helidor,
İmparatorluğa ihanet etme biçimini öğrendikten sonra,
şimdiye kadar gizemli olan birçok şeyi
açıklığa kavuşturmak için ortaya çıktı.

Yüksek zekaya ve gerçek dini ilkelere sahip bir adam olan Helidor, Rasputin'in daveti üzerine hem kendisinin hem de Monsignor Hermogene'nin, ahlaksız dostu olarak adlandırdığı "Grichka"ya hac yolculuğuna katıldığını belirtmiştir. Hain Rasputin her yerde Cennetten bir melek olarak karşılanmıştır. Her sınıftan insan secdeye kapanmış ve kirli ellerini öpmüştür. Tsarytsine'de iki gün boyunca birçok eve girmiş ve tüm güzel kadınları kucaklamış, ancak yaşlı ve çirkin olanları
terk etmiştir. Sık sık sarhoş ve gürültücü olmuştur.

En sonunda manastıra girdiğinde, dua etme bahanesiyle dört gün boyunca kendini izole etmiştir, ancak dini egzersizlerinde manastır arazisinde açıkça birlikte yürüdüğü güzel görünümlü genç bir rahibe ona yardım etmiştir.

Emeklilikten ve rahibenin arkadaşlığından bıkmış bir şekilde, memleketi Sibirya'daki Pokrovsky köyüne seyahat etmiş ve Helidor da ona eşlik etmiştir.

"Uzun süren yolculuğumuz sırasında," diyor Helidor, "yoldaşımın kutsallığına dair bazı kanıtlar bulmaya çalıştım. Sadece
çok kaba ve ahlaksız bir insan olduğunu, sürekli kadınlardan bahsettiğini ve durmadan içtiğini gördüm. O zamana kadar beni şaşırtmıştı, ancak Duma'da kınanmış olmasına rağmen, onun
oldukça rahatsız edilmediğini fark ettim, çünkü egosu muazzamdı ve bana sürekli olarak gerçek Otokrat olduğunu söylüyordu."

Helidor'un Pokrovsky'deki sözde "manastır" hakkındaki tanımı, otantik ve güvenilir bir kaynaktan geldiği için ilginçtir.

"Sonunda oraya vardık," diye açıkladı geçen gün bir röportajda. "Sibirya karının altında yarı gizlenmiş, sıradan bir Sibirya köyüydü, çünkü
kış aşırı erken başlamıştı. Ev sahibimi yakından gözlemliyordum, çünkü artık
onun bir hain ve bir şarlatan olduğunu biliyordum. Petrograd'da ona `manastır' dediği ve yüzlerce kişinin ona abonelik verdiği yer, hiç de dini bir ev değildi ve hiç böyle kutsanmamıştı.
Rasputin'in kendisi bile bir rahip değildi, çünkü
hiçbir zaman kiliseye kabul edilmemişti."

Keşişin Petrograd'daki acemilerinin ceplerinden binlerce ruble çaldığı bu "manastırı" tarif ederken Helidor şöyle diyor:

"Bu, yakın zamanda lüks bir şekilde döşenmiş büyük bir evdi. Kutsal ikonlarla, kadın portreleriyle ve Majestelerinden gelen muhteşem hediyelerle doluydu. Mekanın sakinleri arasında, çoğunluğu genç, rahibe kıyafetleri giymiş ve günlük dini törenlerini yerine getiren bir düzine kadın vardı."

Görünüşe göre bu kurum, Smyth-Piggott tarikatına çok benzeyen bir Sibirya "Aşk Evi"ydi, ancak Helidor, kendisini en çok etkileyen şeyin mujiklerin "Kutsal Baba"ya karşı açık düşmanlığı olduğunu söyledi.

"Sinirliler, sevgili kardeşim Helidor, çünkü sen benimle Petrograd'dan geldin," diye özür diledi "aziz".

Ancak Helidor, kendisini ziyaret eden Tobolsk Başpiskoposu Antoine'ın aynı belirgin düşmanlığı gösterdiğini fark etti, köy halkı ise hiç lafı dolandırmadan, mahkum bir at hırsızı ve kadın tacizcisi olarak tanıdıkları Grichka'nın sadece bir _sefil_ olduğunu ilan ettiler.

İmparatoriçe'den yine çılgın telgraflar geldi. "Aziz"in kehaneti gerçekleşmişti ve Çareviç tam da tahmin ettiği saatte ciddi şekilde hastalanmıştı. "Nikki geri döndü. İkimiz de ölümcül bir korku içindeyiz," diye telgraf çekti.
"Kousmin (Saray doktoru) hastalığı teşhis edemiyor. Hemen bize gel, Kutsal Baba, sana dua ediyorum, gel ve bizi kurtar. Sadık kız kardeşine
duanı ve sempatini ilet.--A."

Aynı zamanda Majesteleri, Bakanlar yapan ve bozan ve tüm Rusya'yı hem evde hem de sahada yöneten adama bir telgraf mesajı gönderdi. İmparatoriçe'nin mesajından yarım saat sonra Kış Sarayı'ndan gönderildi ve şöyle yazıyordu:

"Dostum, emredemem ama hemen bize dönmeni rica ediyorum.
Yardımını istiyoruz. Yardımın olmadan Alexis ölecek ve Romanoff Hanedanı
mahvolacak. İmparatorluk trenini sana gönderdim. Bir saat içinde kalkıyor.--Nicholas."

Kötü eski hırsız bu çağrıyı hiç dikkate almadı.

Helidor şöyle diyor: "Bana telgrafları gösterdi ve muzaffer bir şekilde gülerek, `Nikki çok sıkıntılı görünüyor! Neden cepheye dönüp ilerleyen ordulara karşı askerlerini zorlamıyor?' dedi. Kayıplarımız ne kadar büyük olursa barışa o kadar yakın olacağız. Cahil Rusya'nın medeniyet ve insanlık davalarına karşı
kazanmamasını sağlayacağım." 

"Medeniyet ve insanlık!" Her gece umutsuzca sarhoş olan ve içki içen, efendileri Hunlara
söven ve derin bas sesiyle Rus vatanseverlik havaları
na dair nakaratlar söyleyen bu cahil ve ahlaksız köylü, aslında Tüm Rusya'nın Çarı'nın sevgili "dostuydu"! Bu vahşi alçağın etkisi zirveye ulaşıyordu. 

Batılı okuyuculara tüm gerçekler inanılmaz görünebilir. Ancak
resmi yolsuzluk ve
"dini" hilelerin karmaşık dünyasıyla Rusya'yı tanıyanlar, savaştayken o devasa imparatorluğa her şeyin olabileceğini gayet iyi bilirler.

İki hafta süren bir sessizlikten sonra, Anna Vyrubova'nın uğursuz eli, imparatorun zavallı, çaresiz oğluna o gizli ilacı düzenli olarak verdi, Rasputin, inanılmaz bir küstahlıkla, tekrar Petrograd'a ayak basmaya cesaret etti. Varış gecesi, Çariçe,
onun Tsarskoe-Selo'da endişeyle beklediğini, İmparator'un on beş yıldır güvendiği hizmetkarı Ivan Radzick'in ona bir notunu gönderdi.
Bu notu mucize yaratıcısı çok dikkatli bir şekilde sakladı ve şöyleydi:

"Kutsal Baba,--seni heyecanla bekliyorum. Boris (Sturmer) ve Fredericks
benimle. İşler giderek daha kritik bir hal alıyor. Hemen bize gelin ve
zavallı küçük Alexis'i iyileştirin, yoksa ölecek. Doktorlar çaresiz.
Berlin'den acil haberler aldım. Milyukov'un görevden alınması gerekiyor ve aynı şekilde
Kerensky ve Nicholas (Büyük Dük) da. Boris bunu ayarladı.
Sende var. Önümüzdeki kırk sekiz saat içinde onlara bir şey olmalı. Nicholas, Nikki'ye
iğrenç bir tehdit mektubu verdi. İngiliz Büyükelçisi temkinli ve bunu biliyor.
Bu gece Londra'ya göndereceği yakalandı. Arabayı
senin için gönderiyorum ve bir kez daha sevgili ellerini öpmek için sabırsızlıkla bekliyorum.--
Sadık kız kardeşin, Alec."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MÜTTEFİKLERİ ŞAŞIRTMAK.

Duma'da "Rusya'nın karanlık güçleri"nin kınanması sonucunda,
Boris Sturmer Başbakanlıktan alındı ​​ve
Çariça'nın etkisiyle İmparatorluk hanedanlığında yüksek bir makama atandı,
burada Almanya'nın oyununu oynamak için
Baron Fredericks ile birleşebilirdi.

Kartların bu şekilde yeniden dağıtılmasından birkaç gün sonra, yeni
Başbakan M. Trepoff, Duma'ya güven verici bir açıklama yaparak şunları söyledi:
"Asla erken veya ayrı bir barış olmayacak. Hiçbir şey, sadık halkının tamamını temsil eden yüce Rus hükümdarının
esnemez iradesi olan bu kararı değiştiremez. "

Rasputin ve camarilla bu güvence sözcüklerini okuduklarında nasıl da kıkırdamışlardır!

Tam da o açıklamanın yapıldığı gün, keşiş Stockholm'den şifreli bir telgraf almıştı, ilk olarak Berlin'deki Koniggratzer-strasse'den gönderilmişti ve şifresi çözüldüğünde şöyle yazıyordu:

"Gregersen (von Papen'e Amerika'da aktif olarak yardım eden tanınmış bir Alman ajanı) New York'tan gelen bir mühimmat gemisiyle Archangel'e geliyor. Onun hakkında erken haber alacaksınız. P.'nin (Protopopoff'un) korumasına alınmasını sağlayın. Size dört kutu getirecek. Bunları açmayın, ancak dikkatlice saklandıklarından emin olun. Bunları arkadaşımıza verin
R. (Samara'lı Profesör Rogovitch, bir bakteriyolog ve Rasputin'in arkadaşı).--Sayı 70."

Keşiş, casus Gregersen'in gelişine dair "erken haber" almıştı, çünkü
geldiğine dair bu haberi aldıktan sonraki gün, New York'tan seyahat ettiği gemi
Archangel limanında havaya uçtu ve en az bin sekiz yüz kişi öldü veya yaralandı! Gregersen aynı gece Gorokhovaya'ya vardı ve
orada kendisine sahte belgeler veren Protopopoff ile karşılaştı,
üzerine fotoğrafı yapıştırıldı ve mühürlendi.

Casusun Amerika'dan getirdiği ve şarbon ve bubonik veba basili içeren dört tahta kutu, iki gün sonra keşiş tarafından Profesöre teslim edildi. Ancak ikincisi, bunları açarken dikkatsizce tuttuğu için kendisi de şarbon hastalığına yakalandı
ve sonrasında büyük bir acı içinde öldü. Alçak herifin zamanında ölümüyle
Rusya, Rogovitch ve Rasputin'in Moskova ve diğer şehirlerdeki fareleri veba ile enfekte etme niyetiyle, bu iki korkunç hastalığın salgınından kurtuldu.

Elbette, Çar'ın Rasputin'in İmparatorluk Sarayı'ndaki kötü etkisinin tamamen farkında olduğu gerçeği asla gizlenemez, ancak onun gerçekte olduğu gibi
baş komplocu ve Kayzer'in yaratığı olduğundan asla şüphelenmediği de aynı derecede kesin görünüyor. Savaştan önce, II. Nikolay, Tsarskoe-Selo'da bir münzevi hayatı yaşamıştı. Tahta çıkışından bu yana Petrograd'da görev yapan her yabancı diplomat, onun kendi
fikri dışında herkesin fikrinin yankısı olduğunu bilir. Zihninin esnekliği ancak boşluğuyla eşdeğerdi. Her şeyde kişisel,
zayıf, sığ düşünceli, ancak iyi niyetli, uzun zamandır
spiritüalist ruh çağırma seanslarına ve masa çevirmeye ilgi duyuyordu. Gerçekten de, ruhsal çalışmaları itibarsızlaştıran en kötü şöhretli dolandırıcılar ve şarlatanlar, Majesteleri'nin önünde "gösteri yapma" onuruna erişmiş ve hatta kandırılmış İmparator'un elinden nişanlar almışlardır. Bu nedenle, "Grichka" olarak bilinen bu cesur ve inanılmaz derecede kurnaz Sibirya köylüsünün, sahte mucizeleriyle - kendisini "Tibet" tıbbı konusunda uzman olarak tanıtan ve Petrograd toplumunda geniş bir müşteri kitlesine sahip olan bir diğer şarlatan olan Badmayeff tarafından kendisine sağlanan ilaçlarla - İmparator'u kandırabilmesi ve Devlet'i ilgilendiren en önemli konularda "Kutsal Baba"ya danışması şaşırtıcı değildir. Dünyanın medeniyetinin geleceğinin dengede olduğu kritik 1916 Lütuf Yılı boyunca, Müttefikler bu şaşırtıcı durumdan tamamen habersiz yaşadılar. Downing Caddesi ve
Rıhtım d'Orsay, İmparator William'ın o muhteşem vatansever makineyi, "Rus buharlı silindirini" ezip yok etme konusundaki derin planından habersizdi. Biz İngiltere'de çılgınca Rusya için cephane üretiyor ve ona savaş gücü veriyorduk, sadece erotik rahibi her başkentte görülen türden bir
çay içen soytarı olarak görüyorduk.

Ancak gerçek, 1916'nın sonunda İmparatorluğu en tehlikeli düşmanından kurtarmak için bir araya gelen ve gizli raporlarını
ellerime bırakan o vatansever küçük Rus grubunun yaptığı titiz soruşturmaların şaşırtıcı sonuçlarıyla ortaya çıktı. İmparator, aşırı derecede kinci ve görünüşte sessiz, zararsız küçük bir adam olmasına rağmen, yine de en büyük zulmü ve sertliği yapabilirdi. Bazı korkunç adaletsizliklerden sorumluydu. Onun duyarsızlığı iyi bilinir. Yaklaşık iki bin tebaasının hayatına mal olan Khodinska felaketinden sonra, Fransız Büyükelçisi tarafından verilen bir baloda bütün gece dans etti, Rusya'ya tüm filosuna ve çok sayıda değerli can kaybına mal olan Tsushima felaketini anlatan telgrafı okurken, hiçbir yorum yapmadı, ancak Tsarskoe-Selo parkında tenis oynamaya devam etti. Kişisel maiyetindekiler merak ediyordu. Kendilerine bunun stoacılık, kayıtsızlık veya anormal bir zihin gücü olup olmadığını sordular. İkisi de değildi. II. Nikolay'ın tüm kariyeri boyunca tek düşüncesi tehlikeden kaçmak ve kestaneleri ateşten çekme işini başkalarına bırakmaktı.

Rasputin ve onun kurnaz ve akıllı hain arkadaşları tüm bunları biliyorlardı ve
İmparator'un zayıflıkları, özellikle de Majestelerinin spiritüalizme olan inancı ve Alman doğumlu karısının buyurgan
beyanlarını engelleme korkusu üzerine hareket ediyorlardı. İmparatoriçe olarak kariyerine, itibarları lekelenmiş tüm hanımları ve Avrupa'nın her sarayına arkadan nüfuz ederek sızan tüm o kara koyunları saraydan dışlamaya karar vererek başlayan karmaşık nevrotik kadın Alexandra Feodorovna, şimdi Rasputin'in etkisi altında, itibarları ne kadar lekelenmiş olursa olsun, keşişin hanım arkadaşlarından herhangi birini memnuniyetle karşılamıştı.

İmparatoriçenin sinirlerinin sağlam olmadığı konusunda şüphe yok. Doğrusu, Almanya ile sürekli iletişim halindeydi ve
eylemleri Rusya'yı kendi halkının eline teslim etmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Bu gerçeği dünya dikkate almalı.
İmparatoriçe, günümüz dünyasındaki en ilginç karakter çalışmasıdır. Hain olanlara sempati duyamayız, ancak Devrim'in dehşetlerinin zihninde
derin bir
iz bıraktığı açıkça kanıtlanmıştır. Karakterinde kadercilik yoktu ve
çocuklarının ve kocasının öldürülmesini görmekten günlük olarak korkuyordu.
Cesareti yoktu. Çok gergin yapısı, kötü rahip Rasputin'in öğretilerinin yatıştırıcı etkisini normal kalibredeki bir kadının zihninden daha fazla ciddiye alıyordu; dolayısıyla, kocası "Nikki" "sevgili Gregory'nin" tavsiyesine
dolaysızca inanırken, aynı zamanda onun Rusya'nın
cennetten gönderilmiş kurtarıcısı olduğuna, onu felaketten kurtaracağına ve
zavallı küçük Çareviç'e Romanoff hanedanının
Varisi olarak
iyi sağlık vereceğine inanıyordu.

1916'nın son günleri İmparatorluk hanedanı için gerçekten zorlu günlerdi. 8 Aralık'ta İmparator Moskova'ya gitmişti ve Çariçeye
özel şifreleriyle şu şekilde telgraf çekmişti:

"Çarskoe-Selo, 8 Aralık, sabah 11:30.

"Gregory, Zakomelsky'nin yarın İmparatorluk Konseyi'nde kendisini kınayan bir karar
önerdiğini söylüyor. Her ne pahasına olursa olsun bu engellenmelidir. Boris ve Fredericks hemfikir. Bunu durdurmalısın.--Alec."

Buna bir cevap gönderildi, kopyası kayda alındı:

"Moskova, 8 Aralık, akşam 10.

"Z.'nin eleştirmesinin istenmemesine tamamen katılıyorum, ancak tutuklamadan
önleyebileceğimi göremiyorum. Belirli bir
makamla iletişim kuruyorum. Yarın döneceğim.--Nikki."

Görünüşe göre İmparator, hangi adımları atarsa ​​atsın, Merkez Lideri'nin tutuklanmasını sağlayamadı, çünkü ertesi gün, Konsey toplantısında, Baron Meller Zakomelsky tarafından karar önerildi, M. Trepoff'un sözde "karanlık güçlerle" mücadele etme konusundaki dürüst ve samimi arzusunu fark etti, ancak Başbakan'ı seçtiği yöntemin
yanlış olduğu konusunda uyardı. Tek etkili silahın ışık olduğunu söyledi ve Duma ile Konsey, Hükümeti, kötü şöhretli uğursuz etkiyi ifşa etme ve kınama konusunda kendilerine katılmaya çağırdı. Tüm Rusya, Devlet organizmasını
aşındıran
vebanın ortadan kaldırılmasını bekliyordu.

Bu karar görünüşe göre, kamarilla ile mücadele etmek için giderek artan güçleri harekete geçirdi, çünkü 13 Aralık'ta, Barones
Mesentzoff, Devletin şamil ve danışmanı olan Baron Paul Mesentzoff'un eşi ve Rasputin'in sarışın "mürit kardeşi", ona
mevcut olan ve burada İngilizce çevirisini verdiğim bir uyarı mektubu gönderdi.

Mektup, kendisine gece geç saatlerde Gorokhovaya'daki evinde teslim edildi.
Onunla birlikte, müritlerinin ihtiyatlı hizmetçisi tarafından kabul edildiği o küçük kutsal alanda oturan ve her zamanki gibi çok içen eski Başbakan Sturmer ve o sırada Varşova'nın Alman Genel Valisi General von Beseler'in sekreteri olan Kartchevsky adında bir adam vardı.

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Kutsal Baba, bir saat önce Anna (Madam Vyrubova) ve Olga'yla (Çar'ın kızı) birlikteydim. Onlara Majesteleri İmparatoriçe'yi size karşı umutsuz bir komplo konusunda uyarmalarını söyledim. Lütfen Youssoupoff'tan ve Büyük Dük Dmitri'den sakının. Sizi öldürmek için bir komplo var!

"Sahte dostunuz Pourichkevitch bu gece benimle yemek yedi ve o da sizin
uzaklaştırılmanızı istiyor. Hepimiz size
zarar gelmemesi için dua ediyoruz. Ama bunu hemen uyarı olarak gönderiyorum. Yarın seansta olacağım ve sizinle
yalnız konuşma fırsatım olacağını umuyorum. Genç bir arkadaşım olan Nadjezda Boldyieff, Kiev'deki General'in
kızı, çevremize girmek için can atıyor. Bu yüzden onu
benimle birlikte getireceğim. Ama sizden rica ediyorum, bu uyarıyı dikkate alın ve burada adı geçen kişilerle her türlü temastan kaçının. -Kız kardeşiniz, Feo."

Genellikle gece yarısından sonra olduğu gibi içki içen keşiş -hizmetçisinin ifadesine göre-
mektubu Sturmer'a anlamsız bir kahkahayla uzattı. Ve sakalını sıvazlayarak, olağanüstü bencilliğiyle şöyle dedi:

"Düşmanlar! Bu aptal, aceleci kadınlar beni neden uyarıyor? Kendime bakmak için yeterince dikkatliyim. Rusya'yı yönetiyorum -İmparator William'ın emirleriyle! Çar sadece ismen Çardır. İmparator benim,
Keşiş Gregory!"

"Ama Pourichkevitch tehlikeli," diye ilan etti hain eski Başbakan. "O, Aşırı Sağ'ın en vahşi üyesi ve dostumuz Protopopoff son zamanlarda Gizli Polis aracılığıyla onunla ilgili birçok rapor aldı."

"Öyleyse, neden hapse atılmıyor?" diye sordu Rasputin. "Protopopoff
çok fazla tereddüt ediyor. Evine sokulan birkaç uzlaşmacı belge, bir polis araması, bir tutuklama, İmparator'a bir söz--ve Schusselburg Kalesi'nde gölün altında rahatsız edici küçük bir odası olurdu. Hayır, dostumuz Protopopoff çok zayıf. Kamuoyunun ilgisi için
çok fazla oyalanıyor. Neye değer? Şahsen,
onların nefretini tercih ediyorum."

"Ve yine de sen büyük şifacısın - işçi sınıfının idolüsün, tıpkı
Gapon'un uzun zaman önce olduğu gibi!" diye güldü eski Başbakan.

"Evet, ben onların Grichka'sıyım," diye güldü Rasputin sarhoş mizahıyla. "Bu
doğru, sevgili Boris. Sadece bir Çar var ve o da benim--eh?"
Ve şampanya kadehini bitirirken kıkırdadı ve dizinin dibinde oturan ve tüm özel servetini ona veren kadının gönderdiği uyarıya güldü, tıpkı Petrograd'daki bir düzine diğer sosyete
kadınının yaptığı gibi. Eğer "kardeş-müritleri" ona parasal olarak
başarısız olursa, o zaman sadece mektuplarını saklayıp şantaj yaptı, ta ki onları umutsuzluğa sürükleyene ve altı bilinen vakada intihar edene kadar. İmparatoriçe Alexandra Feodorovna'nın, çok derinden inandığı evcil keşişinin güvenliği konusundaki korkuları, Barones Mesentzoff'un verdiği uyarıyla uyanmış gibi görünüyor, çünkü ertesi gün Tsaritza'nın Dul İmparatoriçe'yi ziyarete gittiği Gatchina'dan acil bir telgraf geldi. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Ciddi tehlikedesiniz. Novo-Devitsky
Rahibe Manastırı'ndan Rahibe Başrahibe Paula bana bir şey açıkladı. Hemen Tsarskoe-Selo'ya gel. Nikki sizinle görüşmek için can atıyor.--A."

Keşiş, bu telgrafla İmparatorluk evindeki gerçek konumunu hemen anladı. Sadece birkaç hafta önce, utanç verici tarikatının baş rahibesi olan Anna Vyrubova, onu azalan etkisi konusunda uyarmıştı. Ama umursamamıştı, çünkü kasasında, kendilerini tehlikeye atan sosyete kadınlarından gelen yüzlerce mektup ve telgraf saklamıştı. Bunları satarak, hayatının geri kalanında bir servet
kurmak için yeterli parayı elde edebilirdi.

Ancak burada yeni bir aşama başlamıştı.

Almanya ile aktif bir iletişim içindeydi, Rusya'nın muhteşem saldırısını çoktan
engellemişti ve İmparatorluğu tarafsızlarla birlikte yavaş yavaş kötü kokuya
sokuyordu. Bunun için, gizlice, İmparatorluk ödeme
meni Kayzer'den içten teşekkürlerini almıştı. Alman parası her yerden ona akıyordu ve Alman ajanları Petrograd'da ve Rus cephesinde. Brusiloff elinden geleni yapıyordu, ancak durumu değerlendirdikten sonra, bunun umutsuz bir hal aldığını fark etmişti. Alman etkisi Rusya'nın kalbini kemiriyordu ve bu kemirgen Gregory Rasputin'in kendisiydi.

İmparatoriçe'den gelen telgraf ve ardından İmparatorluk elçisi Büyük Düşes Olga tarafından gönderilen bir mektup sonucunda, keşiş Saray'a
hızla gitti ve Majesteleri ile uzun bir görüşme yaptı.

Öğleden sonra Anna Vyrubova ile birlikte, Petrograd'daki evinde düzenlenen seans nedeniyle ve özellikle Barones
Mesentzoff'un ona "müritlere" katılmak için can atan Nadjezda Boldyieff'in bir fotoğrafını göndermesi nedeniyle her zaman emrinde olan İmparatorluk arabalarından biriyle ayrıldı.

Kritik duruma rağmen seans düzenlendi ve yakışıklı Nadjezda "kardeşliğe" kabul edildi.

Gerçekten Rusya'da kritik günlerdi. Alçak uyarılmıştı,
ama aldırış etmedi. Haklı dava uğruna savaşan Müttefikler,
Rus halkının kalbinde, düşüncelerini söyleyecek kadar cesur olan ve camarillaya meydan okuyanların Duma'daki kınamalarıyla uyanan şiddetli kızgınlıktan habersizdi. Yılın son ayında Rusya'dan çıkmasına izin verilen
haberler çok yetersizdi.
Kaiser'in ipek şapkalı yaratığı Protopopoff onu kontrol ediyordu ve yalnızca
en iyimser karakterdeki istihbaratın bize
sızmasına izin veriyordu. Dolayısıyla, İngiliz, Amerikan ve Fransız basını Rusya'nın kazanımları hakkında tamamen kurgusal hesaplar yayınlarken,
"mucize işçi" her gün Romanoff'un İmparatorluk Evi'ni
unutulma uçurumuna doğru sürüklüyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

RASPUTİN'İN SONUNUN GERÇEK HİKAYESİ.

Olaylar artık hızla ilerliyordu.

Büyük Dük Nicholas Mihailovitch, Çar'ın huzuruna çıkmaya cesaret etti ve Çar ona bir protesto
muhatırası verdi. Hala kayıtlarda olan bu
mektupta Büyük Dük şunları yazmıştı:

"Kötülüğün kökü nerede? Bunu birkaç kelimeyle açıklayayım.

"Bakanları seçme biçiminiz dar çevrelerce bilindiği sürece işler karışabilirdi, ancak bu konu kamuoyunun bilgisi haline geldiğinde ve Rusya'daki tüm sınıflar bundan bahsettiğinde, Rusya'yı bu şekilde yönetmeye devam etmeye çalışmak anlamsızdı.
Sık sık bana kimseye güvenemeyeceğinizi ve
aldatıldığınızı söylediniz.

"Eğer öyleyse, bu özellikle sizi seven
ve yine de sizi kötü niyetli yakınlarla çevrili olarak hataya sürükleyen karınız için geçerlidir.
Alexandra Feodorovna'ya inanıyorsunuz. Bu doğaldır. Ancak
söylediği sözler gerçeğin değil, ustaca entrikaların ürünüdür. Eğer
onu bu etkilerden kurtarmaya gücünüz yetmiyorsa, o zaman
her durumda karınızı araç olarak kullanan entrikacıların sürekli ve sistematik etkisine karşı tetikte olun... Eğer karanlık güçlerin tüm konulardaki ısrarlı müdahalesini ortadan kaldırabilirseniz, Rusya'nın yeniden canlanması anında ilerleyecek ve tebaanızın büyük çoğunluğunun güvenini yeniden kazanacaksınız, ki siz de bunu kaybettiniz." 

Bu oldukça açık sözlü bir ifadeydi. Fakat daha sonra, konuşma sırasında Büyük Dük Protopopoff'tan bahsetti ve II. Nicholas'a, bu politikacının Rasputin aracılığıyla kendisine satıldığının farkında olup olmadığını sordu. Protopopoff, Rasputin'le ilk kez, sözde "Tibet" tıbbını gizlice uygulayan ve "Aziz"e ilaçlarını sağlayan şarlatan Badmayeff'in evinde tanışmıştı. 

İmparator gülümsedi ve gerçekleri zaten bildiğini söyledi. 

İmparator muhtırayı İmparatoriçe'ye götürdü ve ona yüksek sesle okudu. 
Çevresindeki kötü etkilerle ilgili bölüme geldiğinde, öfkeye kapıldı, belgeyi aldı ve Çar'ın yüzüne
yırttı!

Bu arada, kamarilla hala Rusya'nın çöküşünü daha da fazla planlıyordu ve Sturmer'in halefini suçlamaya çalışıyordu.

Aniden, 26 Aralık'ta, hem Petrograd'daki toplum çevrelerinde hem de Tsarskoe-Selo Sarayı'nda en büyük şaşkınlık yaşandı,
Rasputin'in kayıp olduğu söylentileri nedeniyle.

Başkentten birçok kez uzaktaydı, sözde hac yolculuklarına çıkmıştı, ancak Nevski'de bir şeyler olduğuna dair ısrarlı
bir dedikodu vardı.

_Debakl_ sonrasında Posta ve Telgraf Dairesi'nde İngilizce üç telgraf bulundu. Bunlar İmparatoriçe tarafından Tsarskoe-Selo'dan İmparator'a gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Tsarskoe-Selo, 26 Aralık.

"Korkunç söylentiler beni endişelendiriyor. Ayrıntı yok. Sana
yazdıklarımı hatırla.--Alec."

Dört gün sonra Majesteleri Çar'a tekrar telgraf çekti:

"Tsarskoe-Selo, 30 Aralık, 16:37

"Voyeipoff'u hemen bana gönderebilir misin? Yardımını ve tavsiyesini istiyorum. Hala
en iyisini umuyoruz. Dmitri ve Felix suçlanıyor.--Alec."

Altı saat sonra tekrar telgraf çekti çılgınca:

"Tsarskoe-Selo, 30 Aralık, 22:24

"Henüz bir şey keşfedilmedi. Felix Kırım'a giderken durdu. Keşke
burada olsaydın.--Alec."

Ve yine gece yarısı iki telgraf daha çekti. İlki şöyleydi:

"Tsarskoe-Selo, 30 Aralık, 23:47

"Baba (Rasputin) artık yok. Rusya'nın ve Evimizin düşmanlarını cezalandırın. Hemen geri dönün. Artık dayanamıyorum.--Alec."

İkincisi şöyle hitap ediyordu:

"Baba Makarius'a, Verkhotursky Manastırı, Perm.

"30 Aralık, gece yarısı.

"Büyük talihsizlik. Baba (Rasputin)'e bir şey oldu.
Onun ve bizim için dua edin. Sorumlular cezalandırılacak. Hemen bize gelin.--Alexandra."

Sansasyonel olay, Çar'ın emri ve Protopopoff'un işbirliğiyle
günlerce halktan gizlendi. İmparator William'ın bir aracı olarak Romanoff'un İmparatorluk Evi'ne son veren
şaşırtıcı
aldanın son saatleri hakkında basında birçok hayali
anlatıldı.

Ancak, gerçeği gerçek bir kaynaktan, yani bir görgü tanığı olan ve şu anda Londra'da bulunan bir Rus hemşirenin ifadesinden açıklayabiliyorum. Söz konusu kadın Londra'da iyi tanınıyor ve ismini açıklamama izin vermesi için yalvardım, ancak bazı sebeplerden dolayı gizlilik sözüme uymamı istedi. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Rasputin'in Rusya'da hala etkili arkadaşları var ve oraya geri dönerken itirazı aşikar.

Görünüşe göre 15 Aralık'ta (Rus usulü) "Aziz" Prens Youssoupoff'un zarif evine neşeli bir akşam yemeğine davet edilmişti.
Rahibin güzel bir yüze ve gizemli bir maceraya olan _tutkunu_ iyi bilindiğinden, kendisine gizli kalmak isteyen bir kadının kendisiyle tanışmak istediği ima edilmişti. Şimdi Petrograd'daki Prens Youssoupoff'un evi -bu arada, savaştan önce Londra'da bir evi vardı ve Mayfair'de iyi tanınıyordu- Moskaya'dan Offitzerskaya'ya kadar uzanıyor ve burada arka girişte Kırım'daki ünlü malikaneden gelen şarap, tıpkı Floransa'nın ortaçağ saraylarında satıldığı gibi satılıyor.

Prens'in, konuğuyla ve "Kardeş-Havariler" kültüne girmek isteyen bu gizemli genç ve güzel hanımla buluşmak için yalnız olması gerekiyordu. Ancak gerçekte, birinci kattaki bir odada, Rusya'yı her gün onu Hunların eline
ihanet eden bu erotik hainden kurtarmaya kararlı birkaç kişi toplanmıştı.

Bunlar Prens Youssoupoff, Büyük Dük Dmitri (İmparatoriçe tarafından şüpheleniliyordu), Aşırı Sağın Vekili,
Pourichkevitch, Stepanoff adında bir adam, tanınmış bir _danseuse_ (Mademoiselle C-- adındaki
gizemli kadın) ve bana sahneyi anlatan kadındı.

Saat on bir oldu. Dramatik bir sahneydi. Herkes Rasputin'in gelmesini bekliyordu, ama o gelmedi.

Prens telefona gitti ve evindeki rahibi sordu.

Cevap, Peder'in akşamın erken saatlerinde bir yerde yemek yemeye gittiğiydi.

Gelecek miydi? Kendisi için bu kadar kurnazca kurulmuş tuzağa mı düşecekti?

Küçük topluluk oturup beklerken ve herhangi birinin onu uyarabileceğini tartışırken, "mucize yaratıcının" kedi pençesi Protopopoff'u aracılığıyla her yere casuslar yerleştirdiği biliniyordu.

Saatler on bir geçe, Offitzerskaya'nın arka kapısından bir araba sesi duyuldu ve ev sahibi, aşağı koşarak onu gizemli bir şekilde içeri aldı.
Rahip, siyah rahip kıyafetini ve boynunda asılı duran büyük mücevherli haçı ortaya çıkararak büyük samur astarlı ceketini çıkardı.
Sonra, dışarıda çok kar yağdığı için galoşlarını çıkardı.

"Korkmana gerek yok, Peder," dedi ev sahibi. "Yalnızız, dostum Stepanoff hariç. O da bizden biri," diye neşeyle güldü.

Sonra, "Aziz"i büyük ve şık yemek odasına götürdü, burada uzun boylu, sarı sakallı bir adam olan Paul Stepanoff onu karşılamak için öne çıktı.

Masanın üzerinde iki şişe şarap vardı. Birine potasyum siyanür
eklenmişti ve gücü bir saat önce dışarıdaki bahçede ölü yatan
bir köpek üzerinde denenmişti.

Stephanoff tanıtıldıktan sonra, Prens gizli bir
tonla şöyle dedi:

"Bahsettiğim hanım henüz gelmedi. Hizmetçilerin rahatsız edilmemesi için
onu beklemek üzere kapıya gideceğim."

Böylece Peder, neşeli, rahat tavırlı misafir arkadaşıyla baş başa kaldı ve bir bakışta onun da kendisi gibi bir _bon viveur_ olduğunu gördü.

İki adam spiritüalizm hakkında konuşmaya başladılar, Stepanoff buna çok ilgi duyduğunu söyledi ve birkaç dakika sonra biraz şarap koydu, Peder'in kadehini zehirli şişeden doldurdu ve odanın sonundaki bir resme dikkatini çekti.

Kadehlerini kaldırıp içtiler. Birkaç kuru bisküvi gümüş bir kutudaydı ve Rasputin bardağını bitirdikten sonra bir bisküvi aldı ve
çiğnedi.

Ama Stepanoff'un şaşkınlığına göre zehir hiçbir etki göstermedi! Rahip
sonuçta ilahi veya gizemli bir koruma altında mıydı? Stepanoff onun her an
acı nöbetlerine yakalanmasını bekliyordu.

Tam tersine, karşılaşacağı gizemli hanıma karşı hâlâ sakin ve beklentiliydi.

Ancak aniden, her zamankinden biraz daha solgun olan Rasputin haykırdı:
"Merak ediyorum! Kendimi pek iyi hissetmiyorum!"

Ve yan sehpanın üzerinde duran, güzelce
mücevherlerle süslenmiş eski bir haçı incelemek için odayı geçti.

Stepanoff ayağa kalktı ve onu takip etti, kutsal amblemin güzelliğinden bahsetti, ancak "Aziz"in böyle bir zehir dozuna
dayanıp
zarar görmeden kalabilmesine dehşete düştü.

Prens Youssoupoff diğerleriyle birlikte, Stepanoff'un hainin artık var olmadığını duyurmasını heyecanla bekleyerek üst kattaki odada sessizce duruyordu. O anlar nefes kesiciydi. Aşağıda neler olduğunu merak ettiler! Dinlediler ve aşağıda hala konuşan ikilinin seslerini duyabiliyorlardı.

"Ah! O spazm geçti!" Rasputin'in söylediği duyuldu.

Geçti! O en ölümcül zehirin etkilerinden muaf mıydı?
Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Gerçek şu ki, sadece
şaraptan bir yudum almıştı ve zaten yeterince içmişken
bardağını koyu renkli porselen bir çiçek kasesine boşaltmayı başarmıştı.

Rahip, daha yakından incelemek için büyük haçı eline almıştı ki, Stepanoff, Rasputin'in hala zarar görmediğini
görerek aniden büyük bir Browning tabancası çekti ve rahibin kolunun altına ve göğsüne dayayarak ateş etti.

Yukarıdaki diğerleri, silah sesini duyunca, geniş balkona koştular,
Stepanoof onları karşılamak için merdivenlerden yukarı fırladı ve bağırdı:

"Aziz sonunda öldü! Rusya alçaktan kurtuldu!"

Diğerleri sevinç çığlıkları attılar ve odaya tekrar girerek Rusya'nın kurtuluşuna
ve yeniden doğuşuna kadeh kaldırdılar. Birdenbire bir ses duydular ve tekrar
balkona çıktılar, dehşete kapılarak, yemek odasının kapısının açıldığını ve Rasputin'in bitkin ve kanlı bir şekilde, dudaklarında bir küfürle, kaçmak için sokağa açılan kapıya doğru sendeleyerek yürüdüğünü gördüler!

Onu zehirleme girişimi başarısız olmuştu ve sadece yaralanmıştı.

Gerginlik nefes kesiciydi. Sonuçta, bir tür
doğaüstü güce mi sahipti?

"Beni öldürmeye çalıştın!" diye bağırdı keşiş, elleri kanla
le lekelenmişti. "Ama ben hala yaşıyorum - yaşıyorum! - ve Tanrı bana intikamımı verecek!"
Yaralandığı yerin üzerinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde, balkondaki küçük tanık grubunu tamamen şaşkına çeviren ve dehşete düşüren şeytani bir kahkaha patlattı.

Sadece bir adam kıpırdanmaya cesaret edebiliyor gibiydi.

Orada bulunan ve bana burada tekrarladığım açıklamayı veren hanıma göre - olayın tek gerçek ve otantik anlatımı - Stepanoff, tabancası hala elindeyken tekrar merdivenlerden aşağı
fırladı ve keşişin dış kapıyı açmasını engelleyerek üzerine
atıldı ve silahının içindekileri, namlu namlu, keşişin kafasına boşalttı.

Sonunda casus ve hain ölmüştü!

On dakika sonra, Doktor Stanislas L--'nin bulunduğu ve Ivan F-- adında üniformalı bir askerin sürdüğü kapalı bir araba geldi. Arabada keşişin cesedi doktor, asker ve vatansever cellat Stepanoff tarafından yerleştirildi.

Prens ve Rus İmparatorluk ailesini ve Rus halkını bu kadar yanıltan ve çeşitli savaş cephelerinde binlerce cesur İngiliz ve Fransız'ın ölümünden doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olan
Kayzer'in nefret edilen ajanının ölümüne tanıklık etmek için toplananları bırakarak, adamlar adamın cesedini boynunda hala sallanan büyük altın haçla birlikte Petrovski Köprüsü'ne doğru sürdüler.

Çok karanlık ve karlıydı. Etrafta kimse yoktu, bu nedenle doktor, asker ve o gece Rusya'da Alman ahtapotunun dokunaçlarını kesen adam, cesedi köprünün ikinci ve üçüncü kemerleri arasındaki bir noktaya taşıdılar. Burada gecenin erken saatlerinde buzun kırıldığı ve büyük bir delik olduğu tespit edilmişti.

Cesedi kaldırıp fırlattılar, o zaman dehşet! Ölü el askerin omuz askısına takıldı!

"Bu bana bir lanet mi?" diye soludu Ivan.

"Lanet olsun ya da olmasın, gidiyor!" diye bağırdı Stepanoff ve üçü birden onu
koruktan aşağı fırlattılar.

Gürültülü bir su sesi duyuldu. Sonra her şey tekrar sessizleşti ve üçlü,
arabaya tekrar binerek aceleyle uzaklaştı.

Altı gün boyunca Petrograd'ın her yerinde "bir şey"
olduğuna dair söylentiler dolaşıyordu. Fredericks, Sturmer ve Protopopoff çılgına dönmüştü.
Gizli Polis, İmparator'un emriyle, her türlü soruşturmayı yapıyordu, çünkü
Kutsal Baba kayıptı!

31 Aralık günü, saat 15:00'te, Çaritza II. Nikolay'a şu telgrafı gönderdi. "Maksimovitch'e Dmitri'yi (Büyük Dük) sizin adınıza tutuklama emri verin. Dmitri
bugün beni görmeyi bekledi. Reddettim. Ceset henüz bulunamadı.--
Alec."

Majesteleri buna her türlü önlemi aldığını ve
Büyük Dük Nicholas'ın kendi topraklarına sürgüne gönderilmesini emrettiğini söyledi.

Sonra, ertesi gün, trajediden dolayı kederli ve teselli edilemez olan dikkatsiz İmparatoriçe, "Telgrafınız için
teşekkürler. Ceset nehirde bulundu." diye telgraf çekti.

Şehrin millerce uzağında kanlar içinde terk edilmiş bir otomobil bulunmuştu. Bir Büyük Dük'e ait olduğuna inanılıyordu. Başkentin tüm polisi ve dedektif gücü bu arada harekete geçmişti ve
kötü şöhretli evlerin, çingene şarkıcıların uğrak yerlerinin ve aslında
her düşünülebilecek yerin altını üstüne getirmişti, ta ki Rasputin'e ait olduğu kanıtlanan kanlı bir galoşun bulunması bir trajedinin kanıtı olana kadar.

Nehir ve kanallardaki buz elbette birkaç fit kalınlığındaydı, ancak
Rusya'da suyun elde edildiği ve
çamaşırların çamaşırcılar tarafından yıkandığı yerlerde delikler açmak gelenektir. Dalgıçlar aşağı indi, ancak
hiçbir şey bulamadı; ancak sonunda ceset, atıldığı yerden çok da uzak olmayan kıyının yakınlarından alındı.

Keşfedilince İmparatoriçe onu gizlice gördü ve önünde diz çökerek yarım saat boyunca histerik bir şekilde ağladı. Anna Vyrubova sessizce yanında duruyordu.

Daha sonra, İmparatoriçe'nin emriyle, özel olarak ve geceleyin
Tsarskoe-Selo'da gömüldü.

Bu arada İmparator cepheden aceleyle gelmişti ve
üç gün boyunca Petrograd ve yabancı basında "ilginç bir cinayet"e dair son derece gizli referanslar yer aldı. Yanlarında, trajedideki baş aktörlerle ilgili bazı biyografik notlar basıldı.
Ancak, Rasputin'den hiç söz edilmesine izin verilmedi.

Ancak, aniden, halka kötü şöhretli keşişin
"hayatına son verdiği" söylendi. Ancak ne zaman veya hangi araçlarla olduğu konusunda hiçbir şey söylenmedi.

Böylece, karanlık gücün Rusya'daki kötü şöhretli kariyeri sona erdi ve trajediyle birlikte burada ifşa ettiğim tüm şaşırtıcı gerçek
ortaya çıktı. Almanya'nın gizli komplosu ve sahte keşişin Rusya'nın saldırısının gücünü
sömürmek için kullanılması, tarihte sonsuza dek yaşayacak ve şüphesiz, birçok gelecekteki tarihçinin teması olacak. Ancak herkes, Anna Vyrubova'nın Rasputin'in ölümünü söylediğinde, zayıf, nevrotik İmparatoriçe'nin sözlerinin kehanet niteliğinde olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

"Öldü!" diye soludu, yüzü dudaklarına kadar solgunlaştı. "Eğer Kutsal Baba
öldüyse, o zaman, ne yazık ki! Romanov Hanedanı da öldü!"

Onun bu sözleri gerçekten doğruydu, çünkü üç ay içinde Çar
tahttan feragatini imzalamıştı ve İmparatorluk çifti, hainler
kamarillasıyla birlikte, Rusya'nın yeniden doğmasını ve Cermen lekesinden ve o küfürbaz ve entrikacı serseri Rasputin'in
utanç verici kültünden kurtulmasını isteyenlerin elinde tutsaktı.

--------------------------------------------------------------------------

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Rasputin the Rascal Monk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RASPUTIN THE RASCAL MONK ***

***** This file should be named 41452.txt or 41452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41452/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

