*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1663 (Samuel Pepys'in Günlüğü, 1663)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 9, 2006 [EBook #4145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1663, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1663
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 9, 2006 [EBook #4145]
Posting Date: March 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1663 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1963

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1662-1663

1 Ocak, Eşimle Lordumun evinde yattım, bu iki gecedir oradaydım, saat 10'a kadar büyük bir zevkle konuştum, sonra kalktım ve White Hall'a gittim, orada saray mensupları arasında biraz dolaştım, artık aralarında oldukça iyi tanınmaya başladığım için bunu büyük bir güvenle yapabileceğimi düşünüyorum. Sonra tekrar eşime
gittim ve Bayan Sarah'ı yattığımız odada yanımızda bulduk. Diğer konuşmaların arasında Bayan Sarah bize Kral'ın her hafta en az dört veya
[beş] kez Leydi Castlemaine ile akşam yemeği yediğini; ve çoğunlukla sabaha kadar onunla kaldığını ve bahçede tek başına eve gittiğini ve bunu da centry'lerin fark edip bundan bahsettiğini anlattı. Bana, yaklaşık bir ay önce [Lady Castlemaine]
Lord Gerard'ın akşam yemeğinde uyandığını ve
mahvolduğunu haykırdığını; ve tüm lordlar ve erkeklerin odadan çıkmak istediğini ve kadınların ona yardım etmek için
çağırdığını söyledi. Sonuç olarak, sarayda en baştan en sona kadar neredeyse
müstehcenlikten başka bir şey olmadığını görüyorum, eğer uygun olsaydı, örnek verebilirdim, ama gerek yok; sadece Lord Chesterfield'ın, Kraliçe'nin
sütunun damadı, hanımının York Dükü'ne
vurmasıyla birlikte ya gittiğini ya da saraydan uzaklaştırıldığını söylüyorlar, böylece York Düşesi tarafından izleniyor ve hanımı da bunun üzerine
ülkeye çekiliyor. Bunun ne kadarı doğru, Tanrı bilir, ama bunlar
sık konuşulan şeyler. Akşam yemeğinden sonra Bayan Sarah ile burada yiyip içtiklerimiz için hesaplaştım ve ona bir taç verdim ve böylece arabaya binip Dük'ün Evi'ne gittik, orada "Kötü Kadın"ı tekrar gördük; ve onu ne kadar çok görürsem,
oyunu ilk başta küçümsediğim için o kadar çok güceniyorum, çünkü çok iyi ve hoştu ve yine de gerçek ve kabul edilebilir bir trajediydi. Ev vatandaşlarla doluydu ve bu yüzden daha az hoştu, ama
artık
tamamen eğlenmeye ve yarın
tüm yıl için işime dönmeye istekliydim. Burada yaşlı Roxalana'yı baş locasında, moda olduğu gibi kadife bir elbise ve çok yakışıklı bir elbise içinde gördük, buna sevindim.
Bu yüzden arabaya binip eve gittim, orada her şey yolunda, sadece Sir W. Pen yine kötü diyorlar. Bu yüzden bu iki üç günlük günlüğü yazmak ve son yılımı kapatmak için ofisime gittim ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa, eşimle yurtdışındaki son gözlemlerimiz hakkında büyük bir zevkle konuşup tartışarak. 2. Uzun süre yatakta yattım ve sonra kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah tek başıma bir şeyler yaptım. Böylece evde eşimle akşam yemeği yedim ve öğleden sonra Hazine ofisine gittim, orada Sir W. Batten biletleri ödüyordu, ama öyle basit ve keyfi bir şekilde, Kral'a doğru olanı yapma bahanesiyle, ama yoksul insanlara haksızlık ederek (Kral'ı ondan daha az doğru olarak gören veya bununla daha az uğraşacak hiç kimse olmadığını biliyorum, sadece beni hareket ederken gördüğünde, bir şeyler yapıyormuş gibi görünecekti, ama pek de amacı yoktu), bu yüzden bundan bıkmıştım. Sonunda ayrıldık ve birlikte eve yürüdük ve ben de tekrar hasta olan Sir W.
Pen'i görmeye gittim. Bir süre onunla konuştum ve sonra
ofisime gidip biraz aritmetik çalıştım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim, zavallı karımla çok mutlu bir şekilde geç saatlere kadar sohbet ettikten sonra.

3. Sabah kalkıp ofise gittim ve öğlen karımla baş başa yemek yedim
ve sonra akşama kadar ofisime gidip
işlerimi zihnimde büyük bir mutlulukla hallettim. Şu anda
aklımda dünyada hiçbir sorun yok, tam tersine, çok sevinç var,
sadece amcam Thomas ile aramızdaki anlaşmazlığın sona ermesi ve
buradaki evimin inşası için faturaların çok iyi ödenmesi hariç, ki
bunlar da
diğerlerinden daha küçük ve daha az. Sir W. Pen
yine çok hastalanmış gibi görünüyor. Bu gece yine aritmetiğime,
ve eve akşam yemeğine ve yatağa.

4. (Rabbin Günü). Kalkıp kiliseye, orada tembel bir vaaz, ve eve
akşam yemeğine, biraz fazla tuzlu güzel bir parça dana eti. Akşam yemeğinde karım, kız kardeşim Pall'u tekrar evimde ağırlamayı teklif etti, çünkü bir kadına ihtiyacımız vardı, umarım bu
nitelikte daha önce olduğundan daha iyi olabilir, ki ben onu çok beğeniyorum ve bunu düşüneceğim, bu kadar kötü huylu bir kız kardeşimin olması benim için çok büyük bir sorun, eğer iyi biriyse, bir yabancıya para harcamak zorunda kalmam
daha iyi olurdu. Akşam yemeğinden sonra ben ve o, kirli olmasına rağmen, White Hall'a yürüdük (yolda Gardırop'a uğrayıp Bay Moore'un nasıl olduğunu görmek için, kendisi oldukça iyi, ama henüz iyileşmedi), herhangi biri tarafından görülmekten çok korkuyorduk ve sanırım Bay Coventry'den de korkuyorduk, bu beni o kadar rahatsız etti ki onu önden gitmeye zorladım ve sonra hep arkada kaldım. O Bay Hunt'a, ben White Hall Chappell'e ve sonra yukarı çıkıp evin içinde aşağı yukarı yürümeye başladım, ki artık orada iyi tanınıyorum, bunu yapmaktan
vazgeçeceğim, çünkü Bay Coventry ve diğerleri tarafından, son zamanlarda olduğu gibi, hiçbir şey yapmadan yukarı aşağı yürürken görülmemle tembel bir vücut olarak görülmek istemezdim. Böylece Bay Hunt'a gittim ve orada, neredeyse hiç tanımadığım kadar iyi insanlar olan ve birbirimize karşı çok temiz ve nazik olan o ve o tarafından çok hoş ve nazik bir şekilde ağırlandık. Burada geç saatlere kadar kaldık ve böylece Lord'umun yatağına gittik.

5. Yukarı ve Dük'e, kendisi bana Sir J. Lawson'ın Streights'tan Portsmouth'a döndüğünü söyledi, şimdi herkes arasında büyük bir üne kavuştu ve gördüğüm kadarıyla sarayda herkes tarafından çok saygı görüyor.
Dük odasında uzun süre kalmadı; ama Kral'ın odasına,
oraya Rusya Büyükelçileri geldi; görünen o ki, bizim veya herhangi bir Kral'ın Komiseriyle
bir anlaşma
ya varmak için gelmeyecekleri, ancak o sırada bizzat Kral'ın yüzünü
görecekleri, kırk gün üst üste de olsa; ve bugün de sadece içeri girip Kralı
gördüler; ve sonra tekrar Konsey odasına çıktılar.
Dük odasına döndü ve sonra da Sir
G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Bay Coventry ve ben
Donanma işleri hakkında ona eşlik ettik; ve uzun sohbetlerden
ve hoş sohbetlerden sonra gitti. Ve Sir W. Batten ve Yüzbaşı Allen'ı şarap mahzenine kiracıma (ona Serjeant Dalton dediğim gibi) götürdüm ve orada bir keresinde içtiğimden veya bir iki gün içinde yeminlerime dönmeye
döndüğümde uzun süre içeceğimden daha fazla şarap çeşidi içtim. Oradan Lord'umun evine gittik, Bay Hunt ve Bay Creed bizimle birlikte yemek yediler ve çok
eğlendiler. Ve yemekten sonra o ve ben White Hall'a gittik, Dük ve Tangier Komiserleri orada buluştular ama pek bir şey yapmadılar: Lord Sandwich şehirde değildi, kimse bunu kendi işi olarak görmüyordu. Böylece yukarı çıktık ve Creed ve
ben tekrar karıma gittik ve bir iki kağıt oyunundan sonra Cockpitt'e gittik,
Kral'ın evinin oynadığı kötü bir oyun olan "Claracilla"yı gördük (ama
ne Kral ne de Kraliçe oradaydı, sadece Dük ve Düşes vardı,
ki onlar da orada, tüm dünyanın önünde öpüşmek ve birbirlerine yaslanmak gibi
biraz küstahça ve bana göre doğal olmayan kaçamaklar yaptılar); ama benim pek de memnun olmadığım bir şekilde, onlar Dük'ün insanlarına hiç benzemiyorlardı. Böylece eve gittik (bu gece Bayan Turner
ve Bayan Ofisimizden Martha Batten) tekrar Lordumun evine ve
üçümüz ve Sarah ile bir iskambil oyununa, sonra akşam yemeğine ve biraz elmaya
ve biraya ve büyük bir zevkle yatağa, Tanrı'ya şükürler olsun!

6. (On İkinci Gün). Bay Creed sabahki taslağımız için hazır bir çikolata kabı getirdi ve sonra o ve ben Dük'e gittik, ama ben şehrin bu ucunda görülmeye pek istekli değildim ve bu yüzden konaklama yerimize geri döndük ve karımı arabayla kardeşimin yanına götürdüm, orada onu indirdim, Creed ve ben St. Paul Kilisesi'nin avlusuna, kitapçıma gittik ve birkaç kitabı güzel bir sohbetle inceledik ve sonra St. Paul Kilisesi'ne gittik ve orada Paul'deki eski okul arkadaşım, şimdi papaz olan ve aptal bir adam olduğunu bildiğim Elborough'u buldum, onu dışarı çıkardım ve onunla birlikte yürüdüm, Creed ve ben onunla konuşarak eğlendik ve böylece onu gönderdik ve her şeyi iyi görmek için ofisime ve evime gittik ve oradan Borsa'ya gittik, orada eski ofisimizde çalışan ve vicdan özgürlüğünden çok övgüyle bahseden Binbaşı Thomson ile tanıştık, ki şimdi Kral'ın beyanında bulundu ve eğer ona
verirse, Piskoposların
kendisi için olabileceğinden daha fazla ve daha iyi dostlar bulacağından ve eğer vermezse, kısa bir süre sonra binlercesinin İngiltere'den çıkıp, sahip olabilecekleri yere gideceğinden şüphe duymadığını söyledi. Ancak, Kral'ın bunu uygun görmesi halinde, Papistlerin de onlarla aynı özgürlüğe sahip olabileceğinden oldukça memnun olduklarını söyledi. Bana ve diğerlerinin de söylediği gibi, Dr.
Calamy bugün Newgate'e vaaz vermek için gönderildi, Pazar gecesiydi,
izinsiz, ancak bunu sadece yeri doldurmak için yaptı; aksi takdirde
halkın hiç vaaz vermeden gitmiş olması gerekirdi, bir papazdan
hayal kırıklığına uğramışlardı ancak Londra Piskoposu bunu bir
mazeret olarak
almayacaktı. Oradan Wood Street'e gittim ve orada yemek odam için güzel bir masa aldım, bana 50 şiline mal oldu; ve biz onu alırken, bir
korkuluk

[Korkuluk veya korkuluk. Bir yangın alarmı. Herrick'in "Hesperides" adlı eserindeki küçük parçalardan biri "Yara-ateşi" başlığını taşıyor, ancak
bu kelime bazen metinde olduğu gibi yangının kendisi için de kullanılıyordu.
Fuller, "Değerliler" adlı eserinde korku yangınlarını söndürmekten bahsediyor.]

bize karşı bir müttefik olarak, ancak onu söndürdüler. Kardeşimin evine,
Creed, ben ve karım Tom'la yemek yedik ve yemekten sonra
Dük'ün evine gittik ve orada "On İkinci Gece"yi izledik

[Pepys "On İkinci Gece"yi ilk kez 11 Eylül 1661'de, bunun yeni bir oyun olduğunu varsayarak
ve "hiç zevk almadığında" izledi.]

iyi oynadı, ancak bu sadece aptalca bir oyundu ve isimle veya günle hiç alakası yoktu. Oradan eczacı Bay Battersby, karısı, ben ve benimki birlikte arabayla gittik ve onu evine bıraktık, o payını ödedi, karım ve ben eve gittik ve her şey yolundaydı, sadece ben biraz
kızdım, karımın bugün Westminster'dan bizi getiren arabada atkısını, yeleğini ve geceliklerini bırakması nedeniyle, itiraf ediyorum, onları bana bakmam için vermişti, ancak
benim arabadan çıkardığımı görmemesi onun hatasıydı. Sanırım
25 şilin veya buna yakın bir kayıp olabilir. Ancak, ofisime,
son üç günlük günlüğümü yazmak ve Lord Sandwich'e Sir J. Lawson'ın eve geldiğini ve babama bu hafta ona biraz şarap ve benzeri şeyler gönderdiğimi, kırsaldaki bazı arkadaşlarını eğlendirdiği için, ve böylece
eve döndüğümü bildirmek için. Bu gece Noel'i tamamen sonlandırıyor, evden uzakta olmanın bize verdiği büyük zevklerden tamamen memnun bir zihinle ve zihnimin eski zevk eksikliğine dönmeye o kadar yatkın olduğunu görüyorum ki, yarın Tanrı'nın izniyle mükemmelleştireceğim ve kendimi bağlayacağım eski yeminlerime kendimi adamanın vakti geldi, böylece görevimi iyi başladığım gibi uzun bir süre yerine getirebilir, dünyadaki iyi adımı ve itibarımı artırabilir ve her şeyi tatlandıran ve çok ihtiyacım olan parayı kazanabilirim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'ya şükürler olsun ki, beni eve, çok zevk aldıktan sonra, sağlık ve tekrar sıkı çalışmaya kararlılıkla evime ve işime geri döndürdü.

7. Oldukça erken kalktım, yani saat yedide, henüz hava aydınlanmadan önce veya sonra. Böylece sabah boyunca ofisime gittim, Maliye
defterini imzaladım, elimi koymadığım bir kısmını, sonra midem tok olsun diye evde bir lokma
piye yedim ve sonra Bay Waith ile birlikte su yoluyla Deptford'a gittim ve orada diğer şeylerin yanı sıra eski maaş defterlerini inceledim ve Komutanların daha önce hiç gemi arma zamanı için maaş almadıklarını, sadece deniz zamanı için maaş aldıklarını gördüm, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın geçen gün Dük'e söylediklerinin aksine. Ayrıca Wett Dock'taki tüm gemileri yangın için aradım ve hepsinin iyi durumda olduğunu gördüm, çünkü gemilerinin çoğunun orada bir arada durması Kral için çok tehlikeliydi. Ben de
mağazalardaki
tuvaletin arasındaydım, saylemaker Bay Harris ile birlikte, ve
bir tür ile diğeri arasındaki farkı, büyük bir memnuniyetle öğrendim ve böylece
su yoluyla eve döndüm, karım bana Sarah'nın Sir W. Pen'de yaşamaya başlamasıyla, ailemin tüm işlerinin
halkım tarafından
bilindiğini ve konuşulduğunu, ki bu beni çok rahatsız ediyor ve Sir W. Pen'e onu tam iznimiz olmadan
alma konusunda nasıl davrandığını bildirmek için biraz zaman ayıracağım. Böylece ofisime ve
sonra da akşam yemeğine, sonra da duaya ve yatağa.

8. Oldukça erken kalktım ve oğlumu taşıyıcıya biraz şarapla gönderdim, babam için, bu Noel'de Brampton'daki arkadaşları arasında ziyafet çekmesi için ve benim manşonumu da karım tarafından gönderilmiş gibi anneme gönderdim. Ama oğlumu onlarla birlikte göndermeden önce, bana söylediği bir yalan yüzünden onu dövdüm, bu yalan yüzünden, son zamanlarda çok küstüğümüz ve gitmesi için uyardığımız kız kardeşi öfkelendi, bu da beni çok sevdiğim kızın ve karımın sonunda bu kadar aptal ve nankör olacağını görmekten rahatsız etti. Böylece ofise gittim ve orada bütün sabah, memurların tavsiyelerine biraz aykırı olsa da, onu memnun etmek için bugün Thomas Hater'ı diğer memurlardan bir iki gün önce Portsmouth'a gönderdim, gelecek haftaki maaş için. Evde akşam yemeği yedik; ve bugün Dük'ün evinde ilk kez sahnelenen, "Beş Saatlik Maceralar" adlı ünlü yeni oyun, Albay Tuke tarafından yapılmış veya çevrilmiş olduğu söylendiği için, onu görmeyi çok istedim; ve böylece karımı
hazırlamaya zorladı, bir demirci çağırmak zorunda kalmamıza rağmen, sandığını
açmak için, mayde Jane anahtarlarla dışarı çıktı ve böylece
gittik; ve erken olmasına rağmen, neredeyse görüş alanının dışında, daha düşük formlardan birinin
sonunda oturmak zorunda kaldık, ev o kadar doluydu. Ve oyun,
tek kelimeyle, çeşitlilik ve olay örgüsünün en sonuna kadar en mükemmel şekilde devam etmesi açısından en iyisi, gördüğüm veya
düşündüğüm kadarıyla, ve mümkün olan her şey, sadece zamanında değil, aynı zamanda diğer birçok bakımdan çok kabul edilebilir ve tek bir küfür kelimesi olmadan;
ve ev, sık sık yaptığı övgülerle, yeterli onayını gösterdi. Böylece eve; bir saat içinde çok uğraşarak eve bir araba ayarladım,
ve ofisimde mektuplar yazdıktan sonra, akşam yemeği ve yatağa gittim, şimdi dinlenmemi Paskalya'ya kadar oyunlar olarak ayarlamaya karar verdim, eğer
Whitsuntide değilse, Saray'daki oyunlar hariç.

9. Sabah uyandığımda, karımın da uyanık olduğunu gördüm ve büyük bir sıkıntı ve gözyaşlarıyla benimle konuşmaya başladı ve sonunda bir konuşmadan diğerine giderek Sarah'ın, karıma kardeşimin evinde onunla buluştuğumu ve karımla ilgili hikayeler anlatırken onu yanıma oturttuğumu, taraklarını kardeşine verdiğini ve çok sinirlendiğim diğer şeyleri anlattığını söyleyen birine anlattığı anlaşılıyor, çünkü eminim ki bunlardan hiç bahsetmedim ve kimse Sarah'ın kendi sözleri dışında ona bir şey söyleyemezdi. Şimdiye kadar bana anlattığı hiçbir şeye inanmayarak sessizliğimi mazur göstermeye çalıştım, sadece kendisinin anlattığı taraklara. Sonunda oldukça iyi arkadaş olduk ve
karım, kendisine eşlik edecek
birini tutması gerektiğinden tekrar bahsetmeye başladı; çünkü diğer hizmetçileriyle olan yakınlığı hepsini şımartır ve başka hiç arkadaşı yoktur, ki bu çok doğrudur ve Jane'den ona sandığından uzanmasını,
bu amaç için ona anahtarları, bir deste kağıt vermesini ve
bir kağıt, bir süredir bana karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdiği bir şeyin kopyasını çıkarmasını istedi,
ben de onu okumadım, yaktım. Şimdi okudu,
ve çok etkileyiciydi ve İngilizce yazıyordu ve çoğunlukla da doğruydu, hayatının inzivası ve bunun ne kadar tatsız olduğu hakkında; İngilizce yazıldığı ve başkaları tarafından
karşılanıp okunma tehlikesi altında olduğu için, buna sinirlendim ve ondan rica ettim ve sonra da yırtmasını emrettim. O, 
mazur görülmek istediğinde, onu zorla elinden aldım ve yırttım ve ayrıca
diğer kağıt destesini ondan aldım ve yataktan fırladım ve
gömleğimle onları pantolonumun cebine koydum, böylece onları benden alamasın diye ve çoraplarımı, pantolonumu ve önlüğümü giydikten sonra, onları tek tek çıkarıp yüzünün önünde yırttım,
bunu yapmak kalbime aykırı olsa da, ağlıyor ve yapmamamı istiyordu, ama ona olan aşkımın mektuplarını ve ona dünyadaki her şeyimi verdiğim Vasiyetimi görmek benim için o kadar tutku ve sıkıntıydı ki, Lord Sandwich ile denize açıldığında, eğer birileri tarafından bulunursa, benim için bu kadar utanç ve onursuzluk içeren bir kağıtla sevinmek. Hepsini yırtıp, amcam Robert'ın uzun zamandır elinde tuttuğu bir senedini, evlilik cüzdanımızı ve hizmetçisi olduğumda ona gönderdiğim ilk mektubu sakladıktan sonra,

[Bu dönemde bir sevgili için kullanılan olağan kelime. "Metres" terimini kullanmaya devam ettik, ancak "hizmetçi" terimini reddettik.]

Parçaları alıp odama taşıdım ve orada, onları yakıp yakmamam konusunda kendimle yaptığım birçok tartışmadan sonra, bugün okuduğu kağıdın parçalarını ve yırttığım Vasiyetim'in parçalarını topladıktan sonra, geri kalanını yaktım ve böylece kafam karışık bir şekilde ofisime çıktım. Cromwell zamanından eski tanıdıklarımdan biri olan ve bazen kulübümüzden olan Binbaşı Tolhurst beni görmeye geldi ve onu Mitre'ye götürmekten başka bir şey yapamazdım ve komşum olan bir tüccar olan Bay Beane'i çağırdıktan sonra oturup konuştuk, Tolhurst bana kuzeydeki kömür ocaklarının durumunu anlattı. Ayrıldık ve akşam yemeğine eve döndüm. Ve ne kadar hoşnutsuz olsam da, karım geldiğinde aptallığımı görünce, yemek boyunca gülümsemekten kendimi alamadım, ta ki o yine kötü sözler söylemeye başlayana kadar, sonra yine öfkelenmeye başladım ve böylece ofisime gittim. Bay Bland akşam yanıma geldi ve benimle birçok ticari mal hakkında konuştu ve onun konuşmasından çok mutlu olurdum, ona cahilliğimi itiraf etmeliyim, ki bu benim için uygun değil. Bay Pierce'den, cerrahtan bana bir mektup geldi, isteğim üzerine onun ve Dr. Clerke'nin önümüzdeki Pazartesi benimle yemeğe gelmelerini söyledi, karıma gittim ve meseleleri kabul ettim ve sonunda onurum için Bayan Clerke'nin görmesi için ona hemen yeni bir Moyre elbisesi dikmek zorunda kaldım, bu kadar çok paradan ayrılmak beni rahatsız ediyor, ancak yine de karımla beni tekrar arkadaş yaptı, gerçi ben ve o hayatımızda neredeyse bugün olduğu kadar içten bir şekilde öfkeli olmamıştık ve bu kalp yanmasının yakında geçeceğinden şüpheliyim ve gerçek şu ki denizden ve başka yerlerden ona yazdığım bu kadar çok zavallı sevgi dolu mektubu yırttığım için üzgünüm. Böylece tekrar ofisime gittim ve orada Katip bana Donanma'nın şeylerinden bir araya getireceğim el yazmasının sonunu getirdi, bu beni çok mutlu etti. Böylece eve döndüm ve karımla tekrar güçlü arkadaşlar edindim ve böylece yatağa girdim.

10. Yukarı ve ofise. Oradan, oturmadan önce, Sir W. Pen
beni yatağının başına çağırdı, konuşmak için (aslında Sir J.'ye ait olmadığım için beni azarlamak için) Minnes, geçen gün bahçe kapısını tıkadığında bana tavsiyede bulunduğunu, şimdi Sir J. Minnes'a duyduğu korkudan dolayı kapıyı kapattığını söyledi (tekrar açtı), ben de ona öyle kayıtsızca cevap verdim ki, sanırım o ve ben birbirimize karşı, en azından her zamankinden daha iyi bir mesafede olacağız ve birbirimizi daha az seveceğiz, ki bence bunun benim için bir önemi yok. Böylece ofise gittim ve öğlene kadar oturdum, sonra kalktım ve akşam yemeğine gittim,
ve sonra tekrar ofise gittim, Bay Creed benimle geç saatlere kadar oturdu
çok güzel sohbetler etti, çünkü dolu dolu konuşuyordu,
kalbinde kurnaz bir düzenbaz olmasına rağmen, en azından fazla güvenilmemesi gereken biri, ta ki Sir J. Minnes gelene kadar, ki sonunda geldi ve böylece beklentilerimin ötesinde
hesaplarını imzalamaya istekliydi, tüm itirazlarına rağmen, ki
gerçekten çok önemliydiler ve yine de ne kadar da düşkün bir züppe gibi
hesapları en ufak bir memnuniyet duymadan imzalıyor, bunun için ikimiz de
imzaladıktan sonra ona ve Sir W. Batten'a yeterince güldük
ve gittik ve böylece gece saat 11'e kadar oturup sohbet ettik,
sonra eve gidip yatağa girdik.

11 (Pazar günü). Karımla uzun uzun hoş sohbetler ettikten sonra kiliseye doğru yola koyuldum, sıralar yabancılarla dolu olduğundan Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte akşam yemeğine geldim. Genç Scott'ın acıklı vaazından sonra akşam yemeği için eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra Lord Sandwich'in bir uşağı (Lord dün gece şehre gelmişti) babamdan bir mektupla geldi, mektupta babamın Tom'un işini merhum metresiyle yürütmem için bana baskı yapıyordu, babamın bunu yaptığını görmek beni üzdü, çünkü bu benim için çok
güçsüz veya onun çıkarı içindi, ki bunun hakkında düşünüp bir sonraki yazımda cevaplayacağım. Böylece öğleden sonra ofisime gidip yarın için hazır olmamı emrettim, Bay Coventry'ye karşı ihmalkar görünmemek için. Akşam Sir W. Pen'in evine gittim, orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten vardı ve ardından Sir G. Carteret geldi. Orada iş hakkında konuştuk ve sonra Sir W.
Batten'a gittik, orada kalıp Syder'dan konuştuk ve ben de biraz
ofisime gittim, sonra eve ve yatağa.

12. Kalktık ve Sir W. Batten'a gittim, ona ve Sir J. Minnes'e veda etmek için,
bu gün Portsmouth'a gidiyorlar, sonra Sir W. Pen'e gittim,
Sir J. Lawson'ı görmeye, orada olduğunu duydum, orada onu, Boğaz'daki tüm başarılarından sonra,
eve yüklü olarak döndüğü zamanki gibi sade bir adam olarak buldum. Oradan Sir G. Carteret'e ve onunla birlikte arabasıyla White Hall'a gittik ve önce Lord Sandwich'i görmeye gittim (şimdi Hinchingbrooke'dan gelmiştim) ve onunla biraz konuştuktan sonra o ve ben Dük'ün odasına gittik, Bay Coventry ve ben Dük'ün dolabına girdik ve Sir J. Lawson Donanma işleri hakkında konuştuk ve özellikle Bay Creed'in hesaplarında bazı zorlukların sona erdirilmesi için onayını aldık. Oradan Lord'un evine ve Bay Creed ile birlikte King's Head'e gittik, ancak insanlar yerleştikten sonra iki veya üç yere gittik; sonunda Charing Cross'taki bir Welch aşçısında biraz et bulduk ve burada yemek yedik ve oğullarımız. Akşam yemeğinden sonra karım için biraz keten almak üzere 'Change'e gittik ve geri dönerken iki oğlumuzla karşılaştık. Benimki, Creed'in oğlunu yeni takım elbisesiyle birlikte toprağa
vurmuştu ve çocuk bir beyefendi tarafından temizlenmek üzere bir eve götürülmüştü, ama zavallı çocuk acınacak bir durumdaydı ve salamura olmuştu; ama ben serseriyi iyice ıslattım. Oradan Lord'umun evine, Creed de Komite'ye karşı olan evrakları için onun evine. Lord'umu içeride buldum ve o ve ben bahçeden Dük'ün odasına doğru gittik, Tangier meseleleri üzerine oturmak için; ama bir kadın Lord'umu Leydi Castlemaine'in evinden çağırdı ve ona Kral'ın orada olduğunu ve onunla konuşacağını söyledi. Lordum, Komitede yokluğunu mazur göstermek için bana ne söylememi söyleyeceğini bilemedi, ancak Kral'la birlikteydi; ayrıca, Privy Garden'a (ki şu anda bir geçit ve ortak) girmeme izin vermedi, ancak başka bir yoldan gitmemi söyledi, ki öyle de yaptım; böylece onun Kral'ın zevklerinin yanı sıra işinin de bir hizmetkarı olduğunu görüyorum. Bu yüzden Komiteye gittim, orada bu geceyi Sir J. Lawson'ın Tanca ve Mole için yerin tarifine katılarak geçirdik,

[Bu Mole veya dalgakıranın inşası çok maliyetli bir girişim oldu. Nisan 1663'te, bir yıllık işin ücretinin 13.000 £ olduğu bulundu. Mart 1665'te, bunun için 36.000 £ harcanmıştı. Rüzgar ve deniz bu yapı üzerinde çok yıkıcı bir etki yarattı, ancak yapı çok sağlam inşa edilmişti ve Albay Norwood 1668'de Mole'da bir gedik açıldığını bildirdi ve bunun onarımı önemli miktarda paraya mal oldu.]

Bundan çok güzel bir taslak getirdi. Mole'un yapımıyla ilgili olarak Bay Cholmely de biraz deneyimi olduğu için çok iyi konuştu. Dağıldığımda, araba ile Bay Bland'ın evine gittim ve orada uzun süredir Tangier'e asılı duran ticaret gemisini gönderme hakkında konuştum. Sonra Leydi Batten'ın evine gittim ve bir süre onunla oturdum, Sir W. Batten şehir dışına gitmişti; ama bunu yarınki ziyafetim için biraz portakal almak amacıyla yaptım ve yaptım. Böylece eve döndüm ve karımın yeni elbisesini eve gelmiş olarak buldum ve çok memnun oldu. Ama yarınki ziyafet için daha fazla bir şey hazırlanmamış olmasına çok sinirlenmiştim ve bu öfkeyle uzun süre oturdum ve
memnuniyetsiz bir şekilde yatağa gittim.

13. Böylece zavallı karım sabah saat beşte, gün doğmadan kalktı,
ve pazara gidip akşam yemeği için kümes hayvanları ve başka birçok şey satın aldı,
bunlardan çok memnundum ve sığır eti de saat altıdan önce
yemişti ve benim kendi levreğim, ki bundan şüphe ediyordum,
onu çok iyi taşıyor. Her şey yoluna girdikten ve aşçı geldikten sonra
ofise gittim, orada öğlene kadar oturduk ve sonra dağıldık ve eve döndüm,
sonra Dr. Clerke ve eşi, kız kardeşi ve bir
hoşgörüsüz, ve Bay Pierce ve eşi geldi, hepsi benim misafirlerimdi.
İstiridyelerden sonra, ilk yemek olarak onlara bir tavşan yemeği, bir kuzu ve
az bulunmuş bir sığır eti verdim. Sonra büyük bir kızarmış kümes hayvanı yemeği, bana yaklaşık 30 şiline mal oldu, ve bir tart, sonra meyve ve peynir. Akşam yemeğim asil ve yeterliydi. Evim çok temiz ve derli topluydu; alt odamda iyi bir ateş vardı; üst kattaki yemek odam ve odam dinlenme odası olarak yapılmıştı; ve karımınki de iyi bir ateşti. Yeni masamı çok uygun buluyorum ve dokuz veya on kişiyi rahatlıkla alabilir, ancak sekiz kişi büyük bir alana sahip. Akşam yemeğinden sonra kadınlar karımın odasında iskambil oynuyorlardı ve Dr. Pierce ve Bay Pierce benim odamda, çünkü iyi bir kömür ateşi yakmadığım sürece yemek odası duman çıkarıyor, ki o zamanlar bana sağlanmamıştı. Akşam yemeğinde iyi bir çuval posset ve soğuk et yedim ve misafirlerimi gece saat on civarında gönderdim, hem onlar hem de ben bu günün idaresinden çok memnunduk; ve gerçekten de onların arkadaşlığı çok güzeldi ve Bayan Clerke çok nüktedan, hoş bir hanımdı, biraz kendini beğenmiş ve gururlu olsa da. Çok
yorgun, yatağa. Sanırım bu günün ziyafeti bana yaklaşık 5 L'ye mal olacak.

14. Yatakta çok uzun süre yattım, ta ki Bay Bland iş için
çağrılıncaya kadar utançla kalkmak zorunda kalana kadar. O gittikten sonra
işe gittim ve ofiste kaldım ve sonra akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra
karımla biraz hoş sohbet ettik, bana kardeşinin
önerdiği güzel ve şarkı söyleyebilen başka bir kadından bahsetti, onu dinliyorum
ama ileri çıkmıyorum, ama karıma arkadaşlık etmesi için birini tutmam gerektiğini görüyorum, çünkü şu anki haliyle yaşamasından utanıyorum.
Bu yüzden gece 10'a kadar işe gittim ve deniz el yazmamın bir kısmını büyük bir zevkle
saydım ve inceledim, karım yanımda oturuyordu.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

15. Kalkıp ofisime gittik ve eşyaları hazırladık, sonra Bay Coventry ve ben öğlene kadar buluştuk ve oturduk, sonra onu yanıma yemeğe götürdüm,
bir yabani kaz kızarttım, bir soğuk dana eti ve bir fıçı istiridye yedim.
Odamda yalnız başımıza yemek yedik, sonra o ve ben kendimizi at sırtına hazırladık,
bana bir at getirmişti; ve böylece Deptford'a gittik, yollar
çok kirliydi. Orada Yard ve Wett Dock'ta yukarı aşağı yürüdük,
ve asıl işimizi yaptık, ki bu da çağrı defterlerinin yeni yolumuzun kanıtını incelemekti, bunun çok faydalı olacağını düşünüyoruz. Ve böylece tekrar ata bindik, ve ben atıyla eve döndüm, onu tarlalardan Lambeth'e, evimdeki oğluna, atını eve götürmesi için bıraktım. Canım sıkıldı,
anahtarlarımı odamdaki diğer cebimde unuttum ve kapım kapalıydı, bu yüzden
oğlumu pencereye bırakmak zorunda kaldım, bu yüzden kendimi hareket ettirdim,
ve böylece geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim, zihnim
Field'in ve amcamın işleri hakkında rahatsızdı, ki bu terim gelecek
zamanı tekrar düşünmeliyim. Böylece duaya ve yatağa gittim ve bu gece rüyalarımda amcam Thomas ve oğlunun bizimle birlikte hukuka gitmesi hakkında çok
rahatsız oldum.

16. Yatakta karımla uzun süre sohbet ettim. Ayağa kalktım ve eczacı Bay Battersby beni görmeye geldi, soğuk dana eti istedim ve
yedirdim, şarap içirdim ve konuştum, aramızda olduğu için ödeme yapan Kaptan Brewer, bana Presbiterlerin kahvehanelerde hala ne kadar çok konuştuklarını
söyledi, buna şaşırdım. Onlar gittikten sonra, kardeşim Tom ile iki üç saat yürüdüm, ona babamın endişeleri hakkında
ne kadar endişeli olduğumu ve Tanrı'nın beni öldürmesi
ve bu nedenle onun iyi bir koca olmasını ve işini yapmasını
istersem hepsinin başına neler geleceğini anlattım, umarım öyle yapar. Öğlen yemeğinde ve yemekten sonra karım yine bir kadından bahsetmeye başladı,
benim de aklımda olan ve Pall'ın bizi memnun etmesinden memnun olacağım bir kadından, ama o buna tamamen karşı ve ben de buna pek yanaşmıyorum,
sadece onun iyiliği ve bir yabancıya atılan paradan tasarruf etmek için. Böylece saat 9'a kadar ofisime gidip donanma el yazmalarım hakkında konuştum ve orada
bugün babamdan gelen bir mektuptan dolayı amcamın işi hakkında daha da çok endişelendim, bana amcamın tüm kiracılarını dava ettiğini ve bunun bana yeni bir dert çıkaracağını söyledi, akşam yemeği için eve gittim ve sonra yatağa girdim.

17. Hukuk meselelerimiz hakkında zihnim karışık bir şekilde erken uyandım, ama aklıma Epiktetos'un [sözleri] geldi, ki bu beni çok rahatlattı, çünkü büyük bir gerekçeye dayanıyordu. Ofise çıktım,
ve orada Bay Coventry, Bay Pett, şehre yeni gelmişti ve ben oturuyordum.
Bir yasa tasarısını imzaladığım ve Bay Coventry'yi Bay Creed'e bugüne kadar Yardımcı Hazine Müdürü olarak maaşı için bir yasa tasarısını imzalamaya yönlendirdiğim için üzgündüm, ancak hizmet
5 veya 6 ay önce sona erdi, ki bu da onun adını daha sonra sildiğini fark etti,
ama kendimi bunda bir tasarımdan temize çıkaracağım. Cumartesi
saat ikiye kadar ve sonra akşam yemeği için eve gittim, Creed de benimleydi ve akşam yemeğinden sonra, zihnimin sıkıntısını gidermek için Creed'i arabayla Dük'ün tiyatrosuna götürdüm, orada "The Five Hours" eğlencesini tekrar izledik,
ki gerçekten de çok güzel bir oyun, ancak benim sıra dışı olmam nedeniyle, ilk baştaki kadar iyi görünmedi; ancak oyunda bir
kusur olmadığını anlayabiliyordum. Oradan onunla Çin birahanesine gittik ve
bir iki şişe içtik ve eve döndük, karımla kardeşini Bay Ashwell'in kızı hakkında konuşurken buldum, karımın karısı olarak onu almaya benziyoruz ve umarım çok iyi olur, çünkü bir tane olması gerekiyor.
Sonra mektup yazmak için ofise gittim ve
sonra akşam yemeği ve yatağa.

18 (Pazar günü). Kalktım ve berber işini bitirdikten sonra, Bay Smith (Field'in işini konuşmak için özellikle çağırdığım, bizi serbest bırakmadan önce 250 sterlinin üzerinde duran, beni çok rahatsız eden) ve ayrıca Yiyecek Ofisi'nden Binbaşı Allen, Tanca'ya kiralanacak gemisi hakkında, kiliseye gittim ve oradan eve akşam yemeğine
karımla baş başa, çok hoş, ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittim ve
sıkıcı, uykulu bir vaaz dinledim ve sonra eve ve ofisime, gelecek yıl için yeminlerimi tekrar mükemmelleştirdim, ki şimdi yaptım ve Yüce Tanrı'nın huzurunda, bunlara eklenen ilgili cezalara uymaya yemin ettim ve sonra Sir W. Pen'e (her ne kadar isteğim dışında olsa da,
onu çekemiyorum, sadece onu göremediğim için başkalarına şikayet etmesini engellemek için) nasıl olduğunu görmek ve onu oldukça iyi ve tekrar yurtdışına gitmeye hazır bulmak için.

19. Yukarı ve Beyaz Saray'a, Dük giyinirken ben de pek iyi olmadığını gördüğüm Lord Sandwich'e ve onunla birlikte Dr. Clerke'e hizmet etmeye gittim. Ateşi var ve Bay Pierce'ı kan vermesi için çağırdı, ama engel olmadığı için geceye kadar erteledi, ama bugün dışarı çıkmadı. Sonra Dük'e ve dolabına her zamanki gibi
konuştuk ve sonra dağıldık. Bunu yaptıktan sonra Bay Coventry'yi Mated Gallery'e ayırdım ve orada ona her gün Hazinedarımızın veya halkının para ödemediği, ancak kuyumcu dükkanlarında paralarının yüzde on beş veya yirmisini ödemeye zorlandıklarıyla ilgili şikayetleri anlattım, ki bu çok korkunç bir utanç ve buna katlanılmamalı. Hazinedarın (en azından halkının) Maynell the Goldsmith'in şu anda aldığı gibi yılda 10.000 sterlinle gitmesine izin vermesi de olası değil, insanların paralarını bu şekilde ödemesini sağlayarak. Dük tarafından yarıda kesildik, Bay Coventry'yi yarım saatliğine bir kenara çağırdı, onunla galeride ve sonra bahçede yürüdük ve sonra uzaklaştık Bay Coventry ile konuşmamı bitirdim. Ama bu arada Bay Coventry, ofisimizde artık düzeltilecek hiçbir şey kalmadığını, ancak her geçen gün daha da iyi olacak olan şeyin, çünkü en yavaş olan Sir W. Batten, etrafına bakınmaya ve işine bakmaya başlasa bile, dedi. Bu durumda, Tanrım beni affet! Biraz kıskançlık duydum, ama yine de mutluyum ve öyle olmalıyım, ancak Kral'ın hizmetinin daha önce olduğundan daha iyi karşılanması için olan ilgimi biraz azaltıyor. Oradan, Bay Povy'nin evine, [kendisi] tarafından davet edildikten sonra, bu sabah ondan bir haberci geldi, orada gerçekten de en mükemmel ve büyük bir akşam yemeği hazırladı, hatta hayranlık uyandıracak kadar, bize, neşeli bir şekilde, aklımıza geleni çağırmamızı söyledi ve bize vermeyi taahhüt etti: ve yemeğin tamamen bittiğini düşündükten sonra karides, kuğu, geyik eti istedik ve hemen getirdi, ki bence çok boldu ve bu bollukta dinlenmesini sağlıyor gibi görünüyor ve akşam yemeğinden sonra bana odadan odaya gösterdiği evinin temizliği, zarif resimlerle çevriliydi ve her şeyden önce, alçak oturma odasındaki dolabında bir parça perspektif; ahırı, çok narin atlar, boyalı raflar ve düzgün kurşun boyalı bir sarnıç ve duvarları benim bacalarım gibi Hollanda fayanslarıyla kaplıydı. Ama yine de, her şeyden önce, beni şarap mahzenine, rafların üzerinde her çeşit şarap şişelerinin, yeni ve eski, her şişenin üzerine yapıştırılmış etiketlerle, ve bir kitapçı dükkanında hiç görmediğim düzen ve bollukta durduğu yere, inmemi söyledi; ve
burada, gözlemlediğim kadarıyla, en yüksek memnuniyetini ortaya koyuyor ve buna göre
sahip olduğu her şeyi övecek, ama yine de bunu hak ediyorlar. Burada benimle birlikte Dr. Whore ve Bay Scawen yemek yedi. Kendisi ve Bay Bland, yolda karşılaştığımız, Lord Şansölyemin evine, Kral'ın Lord Hazine Müdürümle, vb., birçok büyük adamla, Tanca'nın gelirini belirlemek için buluşacağı yere. Bir süre orada konuştum, ama Kral gelmeyince kardeşimin evine yürüdüm, orada kuzenim Scotts'la tanıştım (Tom evde değildi) ve onlar için bir kadeh şarap
istedim ve içtikten sonra ayrıldık ve ben Gardıroba'ya gittim, Bay Moore'la hukuk işlerim hakkında konuşuyordum, ki onlara katılmak için zamanımın olmamasından
şüpheliyim. Böylece eve döndüm, orada Bayan Lodum'u karımla akrabası hakkında konuşurken buldum, karımın ona bir kadın olarak gelmesini teklif etti. Böylece ofise gidip her şeyi düzene koydum, sonra eve gidip yatağa girdim, her geçen gün iş takibinin zevkini ve bir adamın bundan kazandığı itibarı daha iyi anlıyor olmam
benim için büyük bir teselli oldu, bunun da sonunda kârla sonuçlanmasını umuyorum. Bugün, Dr. Clerke tarafından Lord Chesterfield'ın gidip hanımını (Lord Ormond'un kızını) saraydan alma olayı bana bildirildi. Görünüşe göre York Dükü'nü uzun zamandır kıskanıyormuş, ayrıca odada başkaları olmasına ve hanımın her görüşe göre çok iyi, erdemli bir kadın olmasına rağmen ikisini konuşurken bulmuş. Ertesi gün (Dük, Lord Chesterfield'ın önceki geceki tutkusunu gören biri tarafından uyarılmış) gidip Dük'e, tüm Saray'ın hanımını onursuzluğunun konusu olarak seçtiği için ne kadar haksızlığa uğradığından endişe ettiğini söylemiş; Dük büyük bir sakinlikle cevap vermiş, şikayetin nedenini anlamamış gibi görünmüş ve olan biten her şey bundan ibaretmiş ama Lord hanımını hemen Peake yakınlarındaki Derbyshire'daki kırsala göndermiş; bu, Saray'da bir atasözü haline gelmiş, bir adamın karısını, onu kızdırdığında Şeytan'ın kıçına Peake'e göndermek. Öğlen vakti Bay Dixon'ı Whitehall'da buldum ve onunla Bayan Wheatly'nin kızını, kardeşim Tom için bir eş olarak
buldum ve bu konuda annesi ve babasının memnuniyetini sormayı ona emanet ettim. 300 pound talep ettim. 20. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah.
Evde yemek yedim ve Woolwich'li Bay Deane benimle birlikte bahçenin kötüye kullanımı hakkında konuştu.
Sonra öğleden sonra büyük bir memnuniyetle ofise gidip iş yaptım, herkes tarafından Bay Coventry hariç
tek iş adamı olarak görüldüm. Böylece gece geç saatlere kadar, sonra
eve akşam yemeğine ve yatağa.

21. Karımı yatakta çok hasta bırakarak erken kalktım... ve saat sekize kadar ofisime gittim, Ch. Pepys geldi.

[Charles Pepys, Samuel'in babasının ağabeyi Thomas Pepys'in ikinci oğluydu. Samuel, mirasın bir kısmını Charles'a ve ağabeyi Thomas'a 25 Mayıs 1664'te ödedi.]

mirasını benden talep etmek için, babası ve kardeşinin bizi dava etmesi nedeniyle haklı bir sebepten dolayı reddettim ve böylece gitti. Sonra Komiser Pett geldi ve o ve ben anlaşarak Deptford'a gittik ve
bahçede bir iki tur attıktan sonra Greenwich'e gittik ve oradan Woolwich'e yürüdük.
Burada iş yaptık ve ben Tangier-merchant gemisine bindim, uzun zamandır Tangier'e gitmek için hazır bekleyen, ancak şimdi yelken açmaya hazır olan bir gemi. Geri döndük ve Bay Ackworth'un evinde akşam yemeği yedik, orada
güzel bir akşam yemeği vardı ve o güzel, mütevazı bir kadındı; ancak her şeyden önce
Rocke'unu gördük, ki bu gördüğüm en güzel şeylerden biriydi. Karımın bunu görmesini sağlamalıyım. Akşam yemeğinden sonra
Elias'ta, ve Deane ormanından getirdiği kerestenin
çok iyi olduğunu gördük. Kaptan her birimize Kraliçe anne için
hazırlanmış iki fıçı turşu istiridye verdi. Böylece tekrar Rıhtıma gittik ve
Bayan Ackworth ve başka bir hanımefendiyi alıp onları Londra'ya götürdük ve
Eastcheap'teki Globe meyhanesinde onlara birer kadeh şarap verdim ve
böylece
ayrıldık. Eve gittim, karımı bütün gün yatakta hasta buldum ve yüzü
acıdan şişmişti. Will son iki çeyrek maaşımı aldı, buna
çok sevindim. Böylece geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra eve, ve
berber işini bitirdikten sonra yatağa.

22. Ofise, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in Portsmouth'dan
geldiği yere. Akşam yemeğine kadar oturduk. Sonra eve, ve Bay Dixon
anlaşarak akşam yemeğine geldi, bana Bay Wheatly ile olan başarısının hesabını vermek için, kız kardeşi için; ve kısacası, kızının konuşmasındaki kusurlar yüzünden kardeşimi beğenememesi, ki buna üzgünüm, ama orada iş bitmeli ve başka bir şey aramalıyız. Ayrıca Bayan Lodum da geldi, kardeşi Ashwell'in kızından bir cevapla, ki muhtemelen bana gelecek, ve onunla birlikte karımın kardeşi, ve Komiser Pett'i de yanıma aldım, bu yüzden yiyecek sıkıntısı çekeceğimden korktum, ama güzel bir akşam yemeği yedim ve eğlendim, ve böylece kalktım ve dağıldık ve diğer memurlarla birlikte Bay Russell'ın cenazesine gittik, orada şarap ve yüzükler vardı, ve büyük ve iyi bir belediye meclisi üyesi topluluğu ve Skinners Şirketi'nin üniforması vardı. Doğu kilisesindeki St. Dunstan'a gittik, orada bir vaaz vardı, ama kalmadım, eve gittim ve mektupları yazdıktan sonra arabaya binip Bay Povy'nin evine gittim, ama o içeride değildi. Orada Tanca'daki işlerle ilgili bir mektup bıraktım ve Lord'a da bıraktım,
ve orada onu hasta bulmadım, ama bu geceki ateş nöbetini bekliyordu.
Sir W. Compton, Bay Povy, Bay Bland, Bay Gawden ve ben oradaydık;
Bay Gawden'ın ihmali yüzünden ekmeğe ihtiyaç duyabileceklerinden korkarak, hemen Tanca'ya erzak göndermekle çok meşguldük. Yani
onlara tedarik etmek için düşünülen diğer yolların yanı sıra
Plymouth'a yazmam ve Bay Lanyon'a 150 tonluk büyük veya küçük gemileri alıp, Bay Gawden'ın orada hazırda bekleyen ekmeğiyle doldurması talimatını vermem için orada bulunan
Tangier Komiserleri tarafından yetkilendirildim,
bunları bana teslim etmeyi ve navlunun ödenmesini sağlamayı taahhüt ettiler. Bunu yaptım. Saat 10 civarında ayrıldık ve Lordumun nöbeti yaklaşıyordu ve böylece ayrıldık ve ben Bay Creed, Bay Pierce,
Win. Howe ve Kaptan. Bu öğleden sonra neredeyse sarhoş olan,
çok kaprisli ve herkesle kavga etmeye hazır olan Ferrers, Bay Shepley'nin gönderdiği birkaç kümes hayvanıyla
daha önce bana ait olan küçük odada birlikte akşam yemeği yedi, bu yüzden gece 12'ye kadar çok eğlendik ve
gittik, Bay Creed'le onun evinde yattım ve iyi uyudum.

23. Kalktım ve onu Tangier ile ilgili bazı işleri
göndermesi için acele ettirdim ve ben de eve doğru yola koyuldum, Lordumun bu gece kötü bir nöbet geçirdiğini duydum, kardeşimin yanına gittim ve onu yatakta hasta buldum, ayaklarından birinin tabanında bir ağrı vardı, şişlik yoktu, nasıl olduğunu bilmiyordum, ama bu iki gün ayakta kalmasına izin vermiyordu. Böylece Bay Moore ve orada bulunan vekilimiz Bay Lovell'a hukuk işlerim hakkında konuştuk. Oradan Bay Grant'e, Bay Barlow için para almaya gelmesini söylemeye gittik
ve o ve ben Sir J. Cutler'ın olduğu bir kahvehaneye gittik;

[Londra vatandaşı ve bakkalı; Papa tarafından çok sert bir şekilde muamele gördü. Anısına iki
heykel dikildi - biri Hekimler Koleji'nde, diğeri Bakkallar Salonu'nda. Papa "bilge Cutler"ı damgalamadan önce dikildiler
ve biri (Hekimler Koleji'ndeki) kaldırıldı. Papa, Sir John Cutler'ın tek bir
kızı olduğunu söylüyor; aslında iki kızı vardı: biri Lord Radnor ile evli; diğeri ise Sir William Portman'ın karısı olan Pepys tarafından daha sonra
anlatıldı.--B.]

ve konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere ticaretinin her zamanki kadar büyük olduğunu, sadece daha fazla kişinin elinde olduğunu tam olarak ortaya koydu; ve
tüm meslekler arasında, daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda insan var, çünkü
insanlar daha fazla çırak alıyor, çünkü
daha önce olduğundan daha fazla paraları var.
Konuşması dinlemeye değerdi. Temple Bar'a geldiğimde "Audley's Way to be Rich" adlı ciddi bir broşür ve
dikkatimi çekmeye değer birkaç iyi şey aldım. Oradan eve doğru giderken ve Sir W.
Batten ile karşılaşınca, tekrar bir kahvehaneye döndüm ve orada neredeyse hasta olana kadar daha fazla içtim ve burada çok fazla konuşma oldu, ancak öğrenilecek çok az şey vardı,
sadece kuzeyde bir ayaklanmanın tasarımı, bazı eyaletli adamlar arasında keşfedildi ve yukarı çağırdılar. Oradan 'Değişime, ve
onunla birlikte arabayla eve, ve ben de karımın nasıl olduğunu görmeye, ki o da oldukça iyi,
ve sonra Sir W. Batten'ın evine, bir morina balığı kafasına, ve sonra
ofisime, ve Sir W. Pen'i görmeye uğradıktan sonra, Sir J. Lawson'ın
ve hanımı ve kızının nerede olduğunu, ki bu yeterince güzel,
ofisime geri döndüm ve orada oldukça geç bir saatte işe koyuldum, Donanma Elyazmamın
marjantını bitirdim. Böylece eve ve yatağa.

24. Oldukça uzun süre uzandım ve eskiden fark ettiğim gibi, dudağımın üstünde çarşafla yattığım için, sabahleyin üst dudağım kabardı. Sabah boyunca
ofise gittim, öğlene kadar oturdum, sonra
Tanca'ya gidecek bir gemiyi gözetlemek için Borsa'ya gittim ve elyazmamı kırtasiyeciye ciltlettirmek üzere teslim ettim. Böylece evde akşam yemeğine, sonra Redriffe'ye, Tanca'ya kiralanmış bir gemiyi görmeye, ne kadar hazır olduğunu görmeye ve yelken açmaya hazır olduğunu
bulmaya gittik. Sonra eve, sonra da araba ile Bay Povy'nin evine gittik, orada Sir W.
Compton, Bay Bland, Gawden, Sir J. Lawson ve ben, Tanca'nın geçmiş zaman için erzak ihtiyacını
çözmek için buluştuk, ki bunu çok uğraşarak yaptık,
ve altı aylık daha fazla. Böylece Bay Gawden'ın arabasıyla eve, ve
iş için geç saatlere kadar ofisime gittim ve her gün beni bir şeye
getirmesi gereken ve getiren şeyin iş olduğunu gördüm.--[Daha önceki günlerde Pepys
bize ofisindeki her işlemde eklediği birkaç pound veya şilin rüşvet not ederdi.]--Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

25 (Pazar günü). 9'a kadar yatakta yattım, sonra kalktım ve berber tarafından tıraş edildim, Bay Moore'u ziyaret ederek White Hall'a doğru yürüdüm, hala
ateşinden çok hasta olduğunu gördüm. Lordumla bugün konuşuyorum. Oradan Charing Cross'taki Kral'ın
Başına
gittim ve Bay Creed'i çağırdım, orada çok
güzel bir yemek yedik ve iyi bir sohbet ettik. Fransa Kralı'nın
din adamlarına eski soru hakkında danıştığını ve Papa'nın gücünün ne olduğunu
anlattığını ve Büyükelçisine yapılan haksızlığı telafi etmediği takdirde ona karşı savaş açmayı düşündüğünü anlıyorum;

[20 Ağustos'ta, o zamanlar Roma'daki Fransız büyükelçisi olan Duc de Crequi, Korsikalı silahlı polis tarafından hakarete uğradı, bu güçlerin aşağılık görevi Sbirri'ye yardım etmekti; ve papa, Alexander
VII., ilk başta Fransızlara yöneltilen hakaret için tazminatı reddetti. Louis, D'Estrades'in durumunda olduğu gibi, derhal önlemler aldı.
Papalık nuncio'suna derhal Fransa'yı terk etmesini emretti; Avignon'a el koydu ve ordusu İtalya'ya girmeye hazırlandı. Alexander, teslim olmayı gerekli gördü. 1664'te Pisa'da imzalanan bir antlaşmanın yerine getirilmesi için, papanın yeğeni Kardinal Chigi, Papa'nın Louis'e
özür dilemesini sunmak için Paris'e geldi. Suçlu kişiler cezalandırıldı;
Korsikalılar Roma Eyaletlerinden sonsuza dek sürgün edildi; ve işgal ettikleri muhafız evinin önüne, papanın özrünü içeren bir yazıt taşıyan bir piramit dikildi. Louis, bu piramidi IX. Clement'in tahta çıktığında yıkmasına izin verdi.-B.]

ve Kardinal Imperiall'i,

[Cenova'lı Lorenzo Imperiali'yi sürgüne gönderdi. Innocent X. tarafından Roma Valisi olarak atanmıştı ve kargaşa sırasında bu sıfatla hareket etmişti.--B.]

bu gün, İmparator'a ait veya İmparator tarafından seçilmiş Kardinal'in kastedilmediğini, ancak ailesinin adının Imperiali olduğunu anlıyorum. Oradan Park'ta yürüyüşe çıktık, iki saat yürüdük, hava güzel, güneşli ama soğuk bir gündü. Tanıdığımız çoğu adamın yükselişi üzerine
söylemimiz ve bunların, özellikle Sir J. Lawson'ın Thames Nehri'nde Charles Stuart'a karşı ve Rump'tan yana beyanından dolayı, politikanın değil, şansın sonuçları olduğunu gözlemledik. Oradan dün gece ateşlenen ama şimdi oldukça iyi olan Lord'uma, ve
birkaç kamusal ve özel mesele hakkında odasında bir saat yalnız kaldım. Diğerlerinin yanı sıra, Dük'ün Leydi'siyle birlikte şu anda Portsmouth'a gitmesinin projesinin ne olması gerektiğini merak ediyor,
yılın bu zamanında: bunun, pek de popüler olmayan
popülerliğini artırmanın bir yolu olmadığını düşünüyoruz; ayrıca, bu nedenle,
eğer böyle bir etkisi olacaksa, bunu yapmak henüz güvenli değil. Birazdan Leydim Wright geldi ve
ben de ayrıldım, Kaptan Ferrers'la konuştuktan sonra, bana
Leydim Castlemaine'in ve Sir Charles Barkeley'in saraydaki en gözde kişiler olduğunu ve her geçen gün daha da arttığını; ve
Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i olan Lord Chesterfield ile Kraliçe'nin evden
çıkmasında önceliği olması gereken At Efendisi Bay Edward Montagu arasındaki son bir anlaşmazlık üzerine, Bay Montagu'nun itiraz ettiği şekilde, bu görevin Lord Chesterfield'a verildiğini söyledi. Böylece her gün, onur ve diğer her şey için
rüzgarda gittiğini algılıyorum. Kardeşimin yanına yürüyüp onunla konuştum, bana bugün bir habercinin geldiğini, bize
dün Canterbury'de iyi olan Albay Honiwood'un
kalkarken atından fırlayıp
küreğini kırdığını ve böylece öldüğünü söyledi. Böylece eve
ve ofise, bazı işleri yolladım ve sonra akşam yemeğine, sonra
dua ve yatağa.

26. Sir W. Batten ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik, Stillyard'da bir kadeh
pelin otu şarabı içtik ve sonra Dük'e kadar gittik ve diğer subaylarla
ortak hizmetimizi yaptık; oradan Lord Sandwich'e gittim, ama o yataktaydı ve dün gece kötü bir nöbet geçirdi, bu yüzden Westminster Hall'a gittim, dönem zamanı olduğu için, orada kendimi ve düşüncelerimi rahatsız edecek bir işim
olabileceğini düşünmek beni rahatsız ediyor. Burada, yakın zamanda Fransa'dan gelen Monsieur Raby ile tanıştım.
[O] bana Lord Hinchingbroke ve kardeşinin orada pek gelişmediğini ve alışkanlıklarında ve diğer şeylerde çok ihmal edildiğini söyledi;
ama onların öğretmeni olarak oraya gitmeyi düşündüğüne inanıyorum ve bu yüzden orada söylediklerine inanmaya meyilli değilim.
Ama onunla Fransızlar ile Papa arasındaki fark ve bana çok özel olarak anlattığı ve beni çok memnun eden olay hakkında çok güzel bir sohbet ettim; ve Fransa'nın en önemli meselelerinin çoğu hakkında, ki bunları sordum: ve Kral'ın çok mükemmel bir Prens olduğunu, tüm işleri kendisi yaptığını; ve bir metresi olduğu doğru, Mademoiselle
La Valiere, Prenses Henriette'in kadınlarından biri, her iki günde bir zevki için kur yapıyor, ancak kamu işlerini ihmal edecek kadar değil. Bana Kral'ın ölen Kardinal'in akrabalarına karşı nasıl asil bir şekilde davrandığını anlatıyor, [Kardinal Mazarin 9 Mart 1661'de öldü.] ve kendisine karşı tek bir pasquill'in ortaya çıkmasına izin vermiyor; ve ölümünden önce ondan aldığı talimatlara göre hareket ediyor. Onunla uzun uzun konuştuktan sonra onu arabayla aldım ve Lord Crew'un evine bıraktım ve ben gidip Bay Povy'nin evinde yemek yedik, Orlando
Massam, Gardırop görevlisi Bay Wilks, ben ve Bay Gawden oradaydık ve diğer gün orada yediğim yemeğe benzer bir akşam yemeği daha yedik. Ama her şeyden önce, özellikle bakış açısına hayran kalıyorum, bana
dolap kapısını açtı ve orada duvarda asılı duran sade bir resimden başka bir şey olmadığını gördüm. Akşam yemeğinden sonra Bay Gauden ve ben, şimdiye kadar hiç kimsenin
anlamadığını
gördüğüm Tanca'daki erzak işini halletmek için yola çıktık. Oradan arabayla White Hall'a gittik ve
Tanca Komisyonu'yla buluştuk, en büyük işimiz Lord Rutherford'un Mart ayının ortalarında gitmesi için her şeyi
hazırlamak ve Sir J. Lawson ve Bay Cholmely'nin Mole'u üstlenmekle ilgili önerisiydi, ki bu başka bir zaman ele alınacak. Böylece
otobüsle eve döndüm, melankoliktim, işlerle aşırı meşguldüm ve sanırım
Bay Coventry'ye bazı kötü işler yaptırdığımdan korkuyorum, ya da son zamanlarda işleri eskiden yaptığım gibi
başaramadığımı fark etti, itiraf ediyorum ki bunu kabul ediyorum. Ama belki de bu sadece benim korkumdur, eskiden olduğu kadar bana düşkün değil. Ama inanıyorum ki
Sir W. Batten ona, onun nezaketine sahip olduğumda çok fazla övündüğümü
inandırdı ve bu yüzden ona karşı hoşgörülü olmak bana biraz
garip gelebilir, ama onu tekrar aynı nezaket derecesine
getirmek için çok çalışacağım. Böylece eve, karımla biraz sohbet ettikten sonra
ofise gittim ve çok geç saatlere kadar orada çok iş yaptım,
sonra akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalkıp ofise gittik, orada saat ikiye kadar oturduk, sonra
akşam yemeğine eve gittik, Bay Creed geldi ve o ve ben Tanca işimizden konuştuk ve dünyada gerçek dürüstlükle yapılmış hiçbir şeyin olmadığını, bununla birlikte bir planın olduğunu gördük, tıpkı garnizonun erzak ihtiyacını kendisinin karşılamayı ve diğerlerinin de Mole'u yapmanın avantajını elde etmeyi tasarlayan Lord Rutherford'da olduğu gibi, bu yüzden Komiteye bir daha gelmekten neredeyse vazgeçiyorum, eğer bundan sonra beni büyük adamların bir tanıdığına götürecekse. Sonra tekrar ofise gittim, gece ondan sonraya kadar çok meşguldüm ve sonra akşam yemeği ve yatağa eve döndüm. Bugün Cambridge'den kardeşimin bekar şapkasını taktırdığına dair haber aldım; ama beni rahatsız eden şey, taş gibi acı çekmesi ve benimki gibi büyük bir acıyla kanlı su
yapması. Tanrı'dan ona yardım etmesini diliyorum. 28. Sabahın tamamında ofisimde işimi yaptım ve evde ressamlarımın çalışmalarının ölçüldüğünü gördüm. Sonra akşam yemeğine ve
karımla dışarıya çıktım, onu Unthank'a götürdüm, orada indi ve ben de Lord Sandwich'e gittim, bugün ateşi olmadığı için iyi durumda olduğunu gördüm ve zar atıyorum (ve bununla zamanın ve örneğin bir adamı nasıl değiştirebileceğini görüyorum;
şimdiye kadar hiç düşünmediği, sevmediği, belki de izin vermediği her türlü zevk ve kibirle tanışmış durumda)
Ned Pickering ve uşağı Laud ile. Oradan Temple'a, kuzenim Roger Pepys'e ve oradan da Serjt. Bernard'a, ona tavsiyelerde bulunmak ve amcama karşı onu tutmak için, kalbim ve kafam bu işle çok ağırlaşmış durumda. Oradan kunduracı Wotton'a gittim ve orada bir çift yeni çizme daha aldım, çünkü aldığım diğer sonuncusu bana uymadı ve
burada onunla ve karısıyla içtim, güzel bir kadındı,
benim için bir kap dolusu syder getirdiler. Böylece eve geldim ve karımın eve geldiğini ve ağlıyor gibi göründüğünü gördüm; yeni ferrandinini

bir arabayla eve getirdiği için [Ferrandin, bazen farendon olarak yazılırdı, ipekle
bir başka malzeme karışımından yapılmış bir malzemeydi, örneğin şimdi poplin olarak adlandırılan şey.
Hem tiftik hem de farendon genellikle ucuz malzemelerdir; Manby v. Scott davasında, 1663'te Maliye Dairesi'nde karara bağlandı ve "Modern Raporlar"ın birinci cildinde yer aldı, soru, kendisinden ayrılan karısına rızası dışında tedarik edilen mallar için bir kocanın ödeme yapma yükümlülüğüyle ilgiliydi, Bay Yargıç Hyde (yargısı çok eğlenceli olan) çeşitli varsayılan davaları ortaya koyarken, "Karı kadife bir elbise ve saten bir etek giyecek ve koca, bir elbise için tiftik veya farendon ve bir etek için sulandırılmış çizgili bir eteğin hem modaya uygun hem de onun kalitesine daha uygun olduğunu düşünüyor." diyor.--B.]

Cheapside'da bir adam ona Kule'ye giden yolun bu olup olmadığını sordu; ve kadın ona cevap verirken, diğer taraftaki bir başkası, paketini kucağından kaptı ve kurtarılamadı, ancak
kaçıp gitti, bu beni çok üzüyor, ama buna engel olunamıyor. Böylece
ofisime gittim ve orada Bay Lewes ile gecenin 12'sine kadar,
bir muhasebecinin hesap tutma tarzını anlamaya çalıştım, ki bu meslektaşlarım tarafından çok zor ve
az anlaşılıyor, ama yine de çok gerekli. Böylece
sonunda büyük bir memnuniyetle dağıldık ve akşam yemeğine ve yatağa gittik.

29. Azarladım ve sonra karımla yataktan memnun oldum ve dün kaybettiği için ona yeni bir yelek yaptırmasına
onay verdim. Böylece ofise gittim ve bütün sabah oturdum. Öğlen
Bay Coventry ile Sir J. Minnes'in evinde akşam yemeği yedim, şimdiye kadar yaptığım ilk
zamandı ve şimdi bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü ona
benzeri bir şeyi tekrar yapmak zorunda bırakıyordum. Burada Kule'nin eski Kaptanı Marsh bizimle birlikte akşam yemeği yedi.
Böylece Sir W. Pen'i ziyaret ettim ve sonra ofise gittim ve orada geç vakitlere kadar kendi başıma çalıştım, karım bugün hastaydı. Böylece eve gidip akşam yemeğine ve
yatağa.

30. Kralın öldürülmesi için ciddi bir oruç tuttuk ve eve herhangi bir yiyecek götürmeyi unuttuğumuz için bunu normalde yapacağımızdan daha fazla tutmak zorunda kaldık. Öğleden önce kiliseye gittim ve Bay Mills, Saul'un giysisini kestiği için Davut'un kalbinin kırılması üzerine güzel bir vaaz verdi.

[Samuel, xxiv. bölüm 5. ayet, "Ve sonradan oldu ki,
Davut'un kalbi Saul'un eteğini kestiği için ona çarptı."]

Eve gittim ve öğleden sonranın bir kısmını evde eşimle konuşarak geçirdim.
Böylece ofisime gittim ve tek başıma aylık hesaplarımı yaptım,
ki büyük sıkıntıma rağmen 640 TL'den fazla kazanamadığımı gördüm.
Ama bu ay çok fazla harcama yaptım. Tanrı'dan gelecek ay biraz daha iyi olmasını
dua ediyorum, umarım öyle olur. Akşam el yazmam eve güzelce ciltlendi, tam olarak tatmin oldum; ve şimdi Donanma ile ilgili olarak daha iyi bir koleksiyonum olduğunu düşünüyorum ve
onu doldurduğumda, seleflerimden herhangi birinden daha iyi olacak. Böylece eve gidip
yediğimiz gibi bir şeyler, ekmek, tereyağı ve süt ve sonra yatağa.

31. Kalkıp ofisime gittik ve öğlene kadar orada oturduk. Akşam yemeği için eve gittim
ve orada Soverayne tabağımı ve masayı Bay Christopher Pett'ten buldum, buna çok sevindim. Böylece akşam yemeğine geç gittim ve
çok iyi değildi, sadece yarı kızartılmamış bir tavşan vardı, bu da beni
karıma kızdırdı. Böylece ofise gittim ve orada geç saatlere kadar, tüm bu süre boyunca meşguldüm.
Akşam karımın Leydime yazdığı mektubu ve bir diğerini
Mademoiselle'e yazdığı mektubu inceledim; o kadar yanlış yazılmışlardı ki onlardan utandım,
ve karımla bunlar hakkında tartışmak için fırsat buldum ve o da
hiçbir şey yazmadı, ancak bunun üzerine, üzgünüm, çünkü bu, Madam'ın iş hakkında yazdığı bir
mektuba cevaptı. Akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm.

ŞUBAT 1662-1663

1 Şubat (Pazar Günü). Kalkıp kiliseye gittim, Bay Mills iyi bir vaaz verdi ve eve döndüm ve karımla güzel bir akşam yemeği yedik, bunu düzgünce yapılmış görmekten memnun oldum ve bu beni Jane'den ayrılmayı düşünmeye
zorladı, çünkü çok iyi bir aşçı oldu. Yemekten sonra Lord Sandwich'e yürüdüm ve neredeyse tüm öğleden sonra onunla odada kalıp konuştuk, hastalığından beri henüz dışarı çıkmamıştı. Birçok
sohbetimiz oldu; ancak, diğerlerinin yanı sıra, Sir R. Bernard'ın Düzenleme Komiserleri tarafından Huntingdon Kayıt Görevliliğinden nasıl
kovulduğu, vb., beni tedirgin etti, çünkü Lord Sandwich'in yaptığını düşünerek, intikamının bir kısmını bana, benim işimde uygulayacak gibi görünüyor, bu yüzden güvenebileceğim başka bir
öğüt bulmak için etrafıma bakmam gerekiyor. Akşam vakti Bay Povey ve diğerleri Lord'umu görmeye geldiler ve onlar gittiler, Lord'um ve ben ve Povey, erzak konusunda Tanca'nın işine koyulduk ve dağıldık ve ben, hava güzel olduğu için, oğlum beni yakarak eve yürüdüm ve akşam yemeğinden sonra duaya kalktım ve sonra karım ve Jane ile yalnız kaldık ve ona ne olacağını beklediğimi söyledim, çünkü uzun süre hizmetçim olduktan sonra, bizi onu uzaklaştırmaya ikna edecek kadar kendini taşımıştı ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledi, ancak başına gelenleri bana asla duyurmamasını söyledi, çünkü bu nankörlüğü asla affedemezdim. Bu yüzden yatağa girdim, zihnim zavallı kız için çok sıkıntılıydı, bizi terk etti ve yine de kendini teslim etmedi, çünkü birkaç hafta önce cesurca ve yine de masumca ve metresine aşinalık nedeniyle söylediği bazı sözler yüzünden, benimle kalması gerektiğini
hatırlayamadım. Bugün Creed ve ben White Hall bahçesinde yürürken Kral'ın Leydi Castlemaine'den gizlice geldiğini gördük; bu bir Prens için kötü bir şeydi;
ve bu hissimi Creed'e yapmamam gereken terimlerle ifade ettim, ancak bu konuda güvenilir olduğuna inanıyorum.

2. Kalktım ve Jane'e ücretini ödedikten sonra gittim, çünkü ağlamaktan kendimi zor alıyordu ve ağladı, gitmesinin onun hatası olmadığını söyledi ve aslında bunun ne olduğunu söylemek zor, ancak sadece kalmak
istemediği için şimdi gidiyor. Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte faytonla Dük'e; ve her zamanki gibi onunla odasında sohbet ettikten sonra, Lord'umun evine gittim: Kral ve Dük, şapel için gittiklerinde,
yaka günü, Mum Günü olduğu için; öğlene doğru bir süre onunla kaldım,
Jonas Moore bazı
matematiksel işlerden bahsediyordu ve oradan öğlen Bay Povey'in evine yürüdüm,
Bay Gawden beni orada karşıladı ve her zamanki gibi temiz ve bol bir akşam yemeğinden sonra, Bay Gawden ve ben neredeyse kavga edene kadar, o erzakının hazır olduğunu savunana kadar,
her yerde gemilerin onlar için beklediğini biliyorum. Oradan Bay Povey ve ben White Hall'a yürüdük, hala büyük bir don vardı ve Park'ta bir tur attıktan sonra onları kayarken gördük, Tanca Komitesi'nde, tam bir komitede buluştuk ve Lord Rutherford'un görevlendirilmesi ve Bay Cholmely ve Sir J. Lawson'ın Köstebek için teklifinin nasıl ele alınacağı konusunda anlaştık. Oradan Bay Coventry ile birlikte odasına indik, diğer konuşmaların yanı sıra bana sadece arzusunun değil, aynı zamanda en büyük zevkinin, kendisinden daha büyük olanlara engel olsa da, işini doğru ve adil bir şekilde yaparak ilgi odağı olmak olduğunu söyledi; ve bununla birlikte, kendisinin de aynı şekilde mutlu bir şekilde yaşadığını düşünüyor ve gözlemliyor (şimdi kendini ihtiyaç korkusundan güvende buluyor) ve bir başkasıyla, (kendi termeleri gibi) kendisinden daha hızlı zevkler ve daha keskin ızdıraplar yaşayanlardan daha fazla korkudan veya kaygıdan uzak bir şekilde zaman geçiriyor. Oradan Bay Creed ile eve doğru yürürken bir eve girdik ve bir
kadeh Cock ale içtik ve ayrıldık, ve ben Tapınağa gittik, orada kuzenim Roger'ın odasında Madam Turner ile tanıştım ve biraz kaldıktan sonra onu eve götürdüm
ve orada bıraktım, o ve kızı bugün Tapınak'taki oyundaydı, onlarla birlikte eğlenceli bir zamandı.

[Eğlenceler İç Tapınak Salonu'nda yapıldı. Inns of Court'taki son eğlence 1733'te Inner Temple'da yapıldı.]

Oradan kilisede olan kardeşimin evine, şehvetli bir genç olan genç Cumberland'ın cenazesine gittim. Eve döndüğümde Jane'in gittiğini gördüm,
bu yüzden karım ve ben çok endişeliyiz ve zavallı kızın benimle bu kadar uzun süre kaldıktan sonra kötü bir duruma düşmesinden korktuğum için gözyaşlarımı zor döktüm.
Böylece ofisime gidip evrakları düzelttim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bugün Lord'umda Bay Ashwell'i çağırdım ve karısı yanıma geldi ve konuşmada kızlarının benim için çok uygun olduğunu anladım, eğer benim ailem de onun için aynı ölçüdeyse, ama bu kadar düşük bir ücret karşılığında bana gelmesinin onun için bir kayıp olacağını sanmıyorum, ama bu düşünülecek.

3. Sabahın tamamında ofise, öğlen yemeğine kadar, Bay Creed
benimle ve akşam yemeğinden sonra kızının bizimle yaşamaya gelmesiyle ilgili konuştuğum Bay Ashwell ile birlikte yemek yedi. Kızının
herkes gibi bizim sıramıza çok uygun olacağını düşünüyorum, ancak koşulların ne olacağını bilmiyorum, tamamen ona bırakıyor, bu konuda
bir süre sonra karım onu ​​gördüğünde kararlaştırılacak. Onlarla akşam yemeğinden sonra bir saatlik bir sohbetten sonra tekrar ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar ofis işleri hakkında konuştum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

4. Erken kalktım ve Bay Moore'a gittim ve oradan Bay Lovell'a hukuk işlerim hakkında

ve ondan da Paul's School'a gittim, orada toplantı günüydü.
Konuşmalarından bazılarını dinledim ve tıpkı okul çocuklarının yedi liberal bilimle ilgili
olması gerektiği gibiydi; ancak bizim zamanımızdaki kadar iyi olmadıklarını düşünüyorum. Oradan Bow Church'e, Arches Mahkemesi'ne gittim,
bir yargıcın oturduğu ve etrafının kıyafetleri içindeki vekillerinin ve
tüm savunmalarının Latince olduğu yere. Burada amcamın iftiralarına gerçek bir cevap vermeye yemin ettim ve böylece küfür etme ücretimi ödedim ve tekrar Paul Okulu'na geri döndüm ve Latince, Yunanca ve İbranice'de pozlandırılmış baş formlarını görmeye gittim, ancak bence hiçbiri bizim kadar iyi cevap vermedi,
sadece coğrafyada oldukça iyi cevap verdiler: Dr. Wilkins ve Outram sınav

sorularıydı. Böylece okula indim, Dr. Crumlum bana çok büyük bir onur verdi
okula ne kadar büyük bir hediye verdiğimi birçok kişiye anlatarak, Stephanus'umu, dört cilt halinde, bana 4 sterline 10 şiline mal olduğunu gösterdi. Ayrıca, isteğim üzerine, Colett'in çocuklara yazdığı mektubun çok güzel olduğu eski bir gramer baskısını da gösterdi; ve inancın tekrarında "temiz Meryem Ana'dan doğmuş" deniyor. Oradan Bay Elborough ile (burada tanışabildiğim tüm eski tanıdıklarım)
akşam yemeği için bir aşçı dükkanına gittik, ama onu her zamanki gibi aptal, hatta daha da kötüsü buldum. Oradan
ortağım Roger Pepys ve Bay Phillips'e hukuk işlerim hakkında, ki bunlar çok kötü gidiyordu, sonra ofise gittim, orada biraz iş yaptıktan sonra eve gittim, orada Jane'in yerine gelen yeni teyzemiz Mary'yi buldum.

5. Sabah kalktık ve ofise gittik, sonra akşam yemeği için eve gittik ve yemeğin o kadar iyi pişmiş olduğunu gördük ki, teyzem Susan'dan beklediğimden çok daha iyi olduğunu gördüm, Jane artık gittiği için onu çağırdım ve ona altı peni verdim. Oradan Tapınağa yürüdüm ve orada kuzenim Roger
Pepys'in odasında amcam Thomas ve oğlu Thomas ile randevulaşarak buluştum ve orada amcamın mülkünün gerçek durumunu gösterdim, borçlar, vb., üzerinde yatarken, biraz sessiz sohbet ettik ve her iki tarafın da anlaşmasına karşı adil tekliflerde bulunduk, ancak tüm mülkün kârını 8 veya 10 yıl boyunca kaybetmeyi kabul ediyorum, yine de barışı sağlayabilir ve zihnimi biraz özgürlüğe
koyabilirsem, bundan memnun olurum. Onlara bu durumun bir kopyasını verdim ve yarın onların cevabıyla buluşacağız. Böylece eve yürüdüm, hala çok
don vardı ve ofisime gittim, orada ofis işleri hakkında geç saatlere kadar mektuplar yazdım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

6. Ofisime iş için gittim, insanları Field'a karşı yemin edebilecekleri şeylere
sorguladım ve bütün mesele, bize
hilekar dolandırıcılar ve hilekar düzenbazlar demesiydi, bunun için onunla
eşmeyi
umarız. Oradan Lincoln's Inn Fields'a; ve akşam yemeğine gitmek için çok erken olduğundan, yukarı aşağı yürüdüm ve Covent Garden'da şimdi bir bina olan yeni tiyatronun dışına baktım, çok güzel olacak. Ve
böylece Strand'daki bir kitapçıya gittim ve orada tekrar Hudibras aldım,
tüm dünyanın zekânın örneği olarak haykırdığı şeye karşı olmak kesinlikle kötü bir ruh hali; bunun için onu bir kez daha okumaya ve bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim. Böylece Bay Povy'nin evine gittik ve orada akşam yemeğinde onları bulduk ve orada yemek yedik, diğerlerinin arasında Bay Williamson, Latince Sekreteri, gördüğüm kadarıyla oldukça bilgili bir adam ve bir bilgin, ama belki de kendini fazla bilgili sanıyor. Oradan, akşam yemeğinden sonra Temple'a, kuzenim Roger Pepys'e gittik, orada amcam Thomas ve oğluyla buluştuk; ve birçok yüksek talepten sonra, sonunda çok zor şartlarda bir tür anlaşmaya vardık, ki bunlar önümüzdeki Salı günü yazılı olarak hazırlanacak. Ama bu arada, onlara evlendiği zaman kuzenim Mary'nin mirasını ödeyeceklerine dair söz vermeme rağmen, daha sonra bana onun zaten evli olduğunu ve çok iyi bir evlilik yaptığını, bu yüzden bir süre sonra ödemek zorunda kalacağımı söylediler. Kuzenim Roger, anlaşmaya vardığımızı o kadar iyi anladı ki ağlamaktan kendini alamadı ve gerçekten de çok zor olsa da, sıkıntımızın sona ereceği için kalbimden memnunum. Bu yüzden bu gece için ayrıldık ve Lord Sandwich'e gittim ve orada kaldım, Mole için sözleşme üzerinde çalışacak bir Komite vardı, ki orada bulunan hiçbirimizin bunu anlamadığını söyleyebilirim, ancak yine de Bay Cholmely ve cenaze levazımatçısı olan Sir J. Lawson'ın talep ettiği konularda anlaştılar ve bu yüzden anlaşmaya devam etmeleri için onları bıraktım, çünkü anlamadım. Böylece eve döndüm ve yolcusu olan bir arabacı tarafından çağrıldım, beni Eski Borsa'nın ötesine taşıdı,
ve yolcusunu oraya bıraktı, yolcusu ona borcunu ödemedi,
çünkü yanında bir yabancı taşıyordu ve bu yüzden
tartışmadan sonra 6 peniyle yetinmek zorunda kaldı ve arabacının beni uzun süre eve taşımak istemediğine,
ama beni diğer 6 peni için orada bıraktığına kızdığı için,
ama tatlı sözlerle buna razı oldu, böylece eve ve ofisime geldim, işlerimi yoluna koydum, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim,
zihnim bugün yaptığım işin büyüklüğü konusunda karışıktı,
ama yine de sıkıntımın bitmek üzere olmasına sevindim.

7. Kalkıp ofisime gittim, Bay Coventry'nin, Kral'ın gelişinden bu yana Donanma'nın olağandışı yükünün hesabını hazırlamak için
oturma zamanından önce geldiği ve Donanma yükü olarak adlandırılan
olağanüstü yükün hesabını görüşmek üzere anlaştık. Böylece yavaş yavaş oturduk,
ve öğlene kadar böyle devam ettik. Sonra akşam yemeği için eve gittik ve öğleden sonra bazılarımız
yiyecekle ilgili bir konuda tekrar bir araya geldik ve oradan da
geç mektuplar yazmam ve yeni Donanma kitabım için Alfabemi
çok güzel yapmamla ilgili bir konu üzerinde durduk. Ve böylece babama postayla amcamla bir
komplo kurma çabam hakkında yazdıktan sonra, çok kötü olsa da,
onun bundan memnun olmasını isteyerek akşam yemeğine ve yatağa gittim.

8. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve çok büyük bir don olduğu için, White
Hall'a ve şöminenin başındaki Lord Sandwich'e şapel vaktine kadar yürüdüm ve sonra da küçük Dr. Duport'un, Josiah'ın sözleri üzerine, Cambridge'den vaaz verdiği şapele gittim: "Ama ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz." Ama
çok bilgili biri olmasına rağmen, hem konu hem de konuşma tarzı açısından şimdiye kadar duyduğum en düz, ölü vaazı verdi ve saatinden çok sonra, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Oradan Bay Creed ile King's Head'e
gittik, orada güzel bir yemek yedik ve yemekten sonra Sir Thomas Willis ve başka bir yabancı, Creed ve ben konuşmaya başladık; onlar Donanmanın hatalarını ve yolsuzluklarını ve bunun büyük masraflarını, kim olduğumu bilmeden, sonunda çürütmeyi ve onları şaşırtmayı üstlendim: ve bunu çok iyi karşıladılar ve umarım iyi bir amaca hizmet etmiştir, onlar Parlamento üyeleriydi. Yakında Lordumun yanına gittim ve onunla uzun bir süre
para eksikliği ve borç alma yolları hakkında konuştuk, vb.,
ve sonra diğer ziyaretçilerle birlikte, Creed, ben ve Kaptan Ferrers Park'a çekildik ve orada güzelce yürüdük, insanların kaydığını gördük, biz
sürekli konuşuyorduk; ve Kaptan Ferrers bana, diğer Mahkeme
geçitleri arasında, yaklaşık bir ay önce, Mahkeme'deki bir baloda, dans eden hanımlardan biri tarafından bir çocuğun düşürüldüğünü, ancak kimsenin kim olduğunu bilmediğini, birinin mendiliyle aldığını söyledi. Ertesi sabah tüm Şeref Hanımları, aklanmaları için erkenden Mahkeme'ye geldiler, böylece kimse bu talihsizliğin kime ait olduğunu söyleyemezdi. Ancak görünen o ki Bayan Wells

[Kraliçe'nin nedimesi olan ve "Grammont Anıları"nda yer alan Winifred Wells.

Kralın çocuğun babası olduğu varsayılıyor. Benzer bir macera, "Grammont Anıları"nda Bayan Warmestre olarak yer alan Mary Kirke (daha sonra Sir Thomas Vernon ile evlenir) için de anlatılır. ]

o öğleden sonra hastalandı ve o zamandan beri ortadan kayboldu, bu yüzden
o olduğu sonucuna varıldı. Başka bir hikaye, Leydi Castlemaine'in, birkaç gün önce, Bayan Stuart'ı bir eğlenceye davet ettiği ve gece ikisinin evlenmesi gerektiğini söyleyerek bir şakaya başladığı ve evlendiklerinin,
yüzük ve kilise ayinlerinin diğer tüm törenleriyle,
yatakta kurdeleler ve bir çuvalla
poset yapıp çoraplarını fırlattıkları; ama sonunda,
damat olan Leydi Castlemaine'in ayağa kalktığı ve Kral'ın gelip güzel Bayan Stuart'ın yanına gittiği söyleniyor. Bunun çok
doğru olduğu söyleniyor. Başka bir hikaye, Yüzbaşı Ferrers ve W. Howe'un,
Leydi Castlemaine'in penceresinden, sık sık onun yatağa girdiğini ve Sir Charles
Barkeley'nin de onunla birlikte odada olduğunu gördükleri. Ama geçen gün Yüzbaşı Ferrers, Sir Charles'a geçen gün silahlarına zamanında yetişemediği için özür dilemek için giderken, Sir Charles küfürler savurarak ve söverek, ona
birçok başka beyefendinin önünde, Kral Muhafızlarından hiçbirinin izinsiz bir gece bile evinden uzak kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ama, dedi, haftada bir veya daha sık bir beyefendinin gitmesi gerektiğini biliyorum... ve
ben bunu herhangi bir adama reddetmekten yana değilim, ancak o, yurtdışında yatmak için izin istemek ve yokluğunun hesabını vermek zorundaysa, böylece Kral'ın hangi muhafıza güvenmesi gerektiğini
öğrenebiliriz. Görünüşe göre, küçük Monmouth Dükü, tüm Düklerin yerini alması ve böylece
Buckingham Dükü'nden veya başka herhangi birinden önce Prens Rupert'i takip etmesi emredildi. Rüzgar ve soğuk mu sebep oldu bilmiyorum ama vücudumun her yerinde bir bit olduğunu düşündüğüm bir kaşıntıyla çok rahatsız olduğumdan, bu öğleden sonra tüm vücudumun iltihaplandığını ve yüzümün hüzünlü bir kızarıklık, şişlik ve sivilce içinde olduğunu gördüm, öyle ki yürüyüşümüz bitmeden önce sadece hasta olmakla kalmayıp, yüzümü bu kadar değişmiş görünce kendimden utandım, öyle ki böyle konuştuktan sonra ayrıldık ve ben çok gürültüyle eve yürüdüm (Yüzbaşı Ferrers Ludgate Tepesi'ne kadar benimleydi, Bay Moore'a doğru Gardırop'ta), yollar insanların çiğnemesiyle buz ve suyla doluydu. Sonunda eve vardım ve hemen yatağa girdim ve çok kötü bir gece geçirdim, midemde büyük bir ağrı ve yüksek ateş vardı.

9. Kalkıp Dük'ün yanına gidemedim, dinlenmem gerekirken yatağımda kalmalıyım ve Eczacı'nın tavsiyesi üzerine, Bay Battersby, terlemem gerekiyor ve bu, doğanın kendiliğinden dışarı atacağı tüm bu maddeleri uzaklaştıracak, ancak doğaya yardımcı olacaklar, kanda bir düzensizlik var, ancak bilmediğim bir şey, yediğim son Dantzic-girkin'lerden başka. Akşam Sir J. Minnes ve Sir W. Batten beni görmeye geldiler ve Sir J. Minnes bana aynı şeyi tavsiye etti, ancak eczacıdan bir şey almamı istemedi, ancak ondan, Venedik pekmezi diğerlerinden daha iyiydi, buna razı oldum ve hemen aldım ve büyük bir terlemeye düştüm ve saat 10 veya 11 civarında yataktan çıktım ve kendimi değiştirdim ve karım yukarıdaki kırmızı odada yatarken tek başıma oldukça iyi uyudum. 10. Sabah hastalığımın çoğu, yani kaşıntı ve sivilceler
geçmişti. Sabah Bay Coventry ve diğerleri tarafından ziyaret edildim ve bu kadar çok soru sorulduğunu ve hastalığımın
fark edildiğini görmek beni çok mutlu etti. Bütün gün yataktayım ve geceleri tekrar terliyorum,
yarın çok iyi olacağımı umuyorum. Bu akşam Sir W. Warren
kendisi kapıya geldi ve bana bir mektup ve kutu bıraktı ve
gitti. Mektubunda bana ve karıma bir çift eldiven verdiğinden bahsediyordu;
ama kutuyu açtığımızda, elime düz beyaz bir çift eldiven,
ve kollarımla birlikte, üzerlerinde kesilmiş, yaklaşık 18 sterlin değerinde, oldukça asil bir hediye ve
şimdiye kadar aldığım en iyi hediye. Böylece karımla biraz keyifli sohbet ettikten sonra, o yatağa, ben de dinlenmeye gittik.

11. Sabahleyin lavman yapıp öğleden sonra kalkıyordum. Eşim ve ben bir piliç yedik ve ben de iştahla yiyorum, Pazar gününden beri sadece su lapası ve posset içeceği yedim, ama söylemeliyim ki yeni hizmetçimiz Mary bana yardımcı olmakta hazır ve ihtiyatlı davranarak rolünü çok iyi oynadı, bundan çok memnunum. Öğleden sonra birkaç kişi beni görmeye geldi, amcam Thomas, Bay Creed, Sir J. Minnes (Tanrı bilir ne amaçla bana karşı çok nazik ve hastalığımda bana karşı dikkatliydi). Gece eşim bana Sir H. Vane'in dün gece başladığı denemesini okudu ve çok mükemmel bir şey olduğunu, okunmaya değer olduğunu ve çok akıllı bir adam olduğunu düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

12. Kalktım ve kendimi oldukça iyi buldum, sonra ofise gittim ve orada
tüm sabah. Öğlen kalktım ve eve yeşil odamda akşam yemeğine gittim,
iyi bir ateş yaktım. Oraya karımın kardeşi geldi ve
Mary Ashwell'i de beraberinde getirdi, hem kişiliği, hem konuşması hem de diğer nitelikleriyle bizi memnun edecek çok olası bir kişi bulduk. Bizimle akşam yemeği yedi ve
yemekten sonra tekrar gitti, yaklaşık üç hafta veya bir ay sonra bize gelmesi konusunda anlaştılar. Karım ve ben seçimimizden çok memnunuz, sadece
Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu sürdürebilirim. Sonra Bay Povy'den yaşlı bir adam geldi, bana taşla ilgili deneyimi hakkında bazı tavsiyelerde bulunmak için, ona borçluyum ve bundan çok memnun kaldım, başlıca çaresi
bir posset içinde Castle sabunuydu. Sonra akşam ofise gittim, geç vakitlere kadar
Cumartesi'nden beri mektuplarımı ve Journall'ımı yazdım ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa gittim.

13. Karımla yatakta çok uzun süre yattım, büyük bir zevkle konuştum,
sonra kalktım. Bu sabah kereste tüccarımız Bay Cole bana beş
çift ördek gönderdi. Hizmetçimiz Susan çok hasta ve bu yüzden evin tüm sıkıntısı hizmetçimiz Mary'nin omuzlarında, o da bunu çok memnun ve gayet iyi yapıyor, ama buna zorlandığı için üzgünüm. Bugün bir çift ördekle akşam yemeği yedik ve yemekten sonra karım ve ben arabayla Tom'a gittik, ben de hukuk işlerim hakkında komu-m Roger Pepys ile konuşmak için Tapınağa gittik ve sonra geri döndük, uzun süren büyük dondan sonra korkunç bir çözülme oldu, bu yüzden sokaklarda sadece araba geçiyordu ve neredeyse hiç kimse geçmiyordu. Karımı eve götürdüm ve ben de ofisime gittim. Kendimi oldukça iyi buldum ama soğuktan korkuyordum ve ofisime gittim, orada geç saatlerde işe gittim; Bay Bland benimle oturuyordu, Lord Windsor'un beklenmedik bir şekilde Jamaika'dan eve döndüğünden bahsediyordu; Bu da bize bu genç Lordların yurtdışında herhangi bir hizmet yapmaya uygun olmadıklarını düşündürüyor, ancak
sağlığı orada olamayacağı, ancak Küba'da İspanya Kralı'nın bir kalesini yıktığı söyleniyor, ki bu kalenin onuruna önemli olduğu veya öyle olduğu söyleniyor.
Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Dr. Bates'in Elenchus'unun ikinci bölümünü satın aldım, Richard'ın düşüşüne kadar uzanıyor ve daha ileri gitmiyor,
bunun için üzgünüm. Bu akşam karım, yarın yerine
Valentines'i seçmeyi çok istiyordu, ben Bayan Clerke veya Pierce, o da Bay Hunt veya
Kaptan Ferrers, ancak hem benim hem de onların onun için ücretlendirileceği için istemedim, bu onu memnun etmedi.

14. Kalkıp ofisime gittik, orada buluştuk ve bütün sabah oturduk, sadece
Bay Coventry, sanırım ofise geldiğinden beri ilk veya ikinci kez
uğradığı, yok olmaya zorlandı. Böylece akşam yemeği için eve gittik,
karım ve ben birkaç ördekle, sonra arabayla Tapınağa gittik,
amcam Thomas ve oğulları ve ben,
kocam Roger'ın evinde buluştuk ve orada bir anlaşmayı imzaladık ve mühürledik.
Bu anlaşmada,
kocam Roger'ın, amcamın bıraktığı tüm malvarlığını, borçların ödenmesi için satma yetkisi olmadan, iradesi gereği bunlara razı olmam konusunda ısrar etmesinden başka hiçbir şeyden
hoşnut değildim, ancak
satış izni olmadan buna boyun eğmeyecektim, Lord Sandwich'in kendisi ve kocam Thos. Pepys bunun gerekliliğine karar vereceklerdi, ki bu da
yapıldı. Beni daha fazla rahatsız eden bir şey de, kişisel mülkün yarısını 372 pounddan fazla vermeye söz vermeye zorlanmamdı, bunu onlara bildirdim, bunun gerçekte bulduğumuzdan daha az olduğunu bilmesem de, yine de bunun için özgür olmaktan memnun olurdu, ama sonunda kendi el yazımla bunu kabul ettim, hazırladığım raporun arkasına, onlara mülkün bir kopyasını verdim ve sahip olduğum birinin arkasına kopyasını aldım. Her şey bittikten sonra babayı ve oğlunu arabayla eve götürdüm, onlara 30 pound, babanın yıllık gelirinin birikmiş kısmını ödedim ve büyük bir sevgiyle ayrıldım, hemen yatağa girdim, başım kuzenim Roger ve onlarla iş konusunda yaptığım hararetli tartışmayla çok ağrıyordu. 15 (Pazar günü). Bu sabah karım beni
uyurken çıkardığım gürültüden korkarak uyandırdı, bu bir rüyaydı, denizcilerimizden birinin
çizimimdeki St. John Adası'nı görmek istemesiydi, ona
gösterdiğimi sanmıştım, ama o kadar sert davrandı ki
çok korkunç bir acıya
uğruyordum... Ne garip, abartılı bir rüyaydı. Böylece
tekrar uyumak ve yatakta uzun süre yatmak, sonra berber tarafından tıraş edilmek ve
Will'i kiliseye göndermek, ben evde kalmak, yeşil odama Soveraigne'in resmini asmak ve oradaki bazı şeyleri düzene koymak. Böylece akşam yemeğine, üç ördek ve iki çamurcuna, karım ve ben. Sonra kiliseye, sıkıcı bir vaazın ardından eve gittim ve
bir süre evde karımla sohbet ettikten sonra, oradaki ofisime
bir şeyler yazmak ve yarın için işleri hazırlamak için gittim,
sabah hastalıktan dolayı yapamadığım yeminlerimi okudum,
ama unutkanlık veya ihmalkarlıktan değil, böylece
bunun, tazminatımı ödememek için yeminimi ihlal etmediğini umuyorum. Böylece eve gittim ve
dualardan sonra yatağa girdim, karımla uzun uzun sohbet ettim ve ona astronomi hakkında şeyler öğrettim.

16. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte arabaya binip White Hall'a gittik ve Dük ile her zamanki işimizi yaptıktan sonra Lord Sandwich'e ve onun isteği üzerine Sir W. Wheeler'a gittik. Wheeler gut hastalığından topal olduğu için
bir sedyede odasından indirildi ve Lord'un özel günleri için ondan 1000 pound ödünç aldı. Ancak o bunu yapamayacağını, ancak başka biri isterse Lord'a bunun için kefil olacağını nazikçe reddetti. Westminster Hall'a gittik ve orada Parlamento'nun iki gün sonra tekrar gelip din meselelerinde ne yapacağına dair büyük bir beklenti oluştu. Büyük soru, Papazların Papalık yanlılarının da aynı vicdan özgürlüğüne sahip olmalarından memnun olup olmayacakları, yoksa daha doğrusu kendilerinin bundan mahrum bırakılıp bırakılmayacaklarıdır: ve Papalık yanlılarının, Papazların özgürlüklerini almalarına ve onlara da aynı özgürlüğü vermelerine nasıl izin vereceklerini tasarlamakla çok meşgul olduklarını duydum, ki bazıları bunu yapacaklarını düşünüyor. Görünüşe göre bir rahip geçenlerde Holborn'da bir yerde yelekleriyle görev yaparken yakalanmış ve yasaya göre Bakan Morris tarafından hapse atılmış; ve Londra Piskoposu'nun ona bunun için teşekkür ettiğini söylüyorlar. Oradan Lord Crew's'a gidip orada yemek yemişler, çok fazla kişi varmış ve yukarıda bahsedilen konu şu anda kamusal tartışma konusu. Oradan avukatım Bay Phillips'e, tüm hukuki işlemleri durdurmak için birkaç iş için gittim ve sonra Temple'a gittim, orada Başsavcı'nın evinde Bay Cholmely ve Creed'i buldum, ona Tangier'deki Mole için 13 şilinle yapılan sözleşme hakkında sözleşmeyi
okurken buldum, ancak vicdanıma göre Komite'den, ilgili taraflar dışında, orada ne yaptıklarını, çok mu az mı verdiklerini
anlamıyor. Oradan Bay Creed ile birlikte, hala hasta olan Bay Moore'u görmeye gittim, içeride ve ondan sonra bir süre orada kaldım, aklıma gelen tüm iş veya iş olmayan şeylerden konuştum, sonra eve gittim ve Sir W. Pen'i gördüm, oturdum ve onunla, kızıyla ve Bayan Rooth, ve böylece bir süre ofisime, ve
sonra eve ve yatağa.

17. Kalkıp ofisime gittik ve orada bütün sabah oturduk ve öğlen karım, erkek kardeşi, kız kardeşi ve Bayan Lodum ile birlikte Mary Ashwell'in olduğu okuldaki sedyeyi görmeye Chelsey'e gittiğinde, Bay Pett'i eve götürdüm ve o benimle tek başına yemek yedi ve ofis işleri hakkında uzun uzun konuştuk ve böylece akşam yemeği dağıldıktan sonra ve çok gürültüyle, şiddetli yağmur yağdı, ki uzun zamandır yağmıyor, ancak uzun süredir don var, bir arabaya bindim ve Tapınağa gittim, orada Bay W. Montagu ile Lord'um için biraz borç para almak hakkında konuştum,
ve sonra suyla (soğuk yüzünden uzun zamandır gitmediğim yere) Westminster'a, Kanalizasyon Komiserleri ile kendi evinde meşgul bulduğum Sir W. Wheeler'ın yanına gittim, ancak ona Lord'umun borç para alma işi hakkında konuştum ve sonra Lord Sandwich'e, ona her şeyin hesabını vermek için, Pickering ile iskambil oynarken bulduğum; ama o
kısa sürede sona erdi: ve böylece yalnız, o ve ben, ona bir hesap verdikten sonra,
bana anlatacak büyük bir sırrı olduğunu söyledi, kimsenin bilmediği ve bilmemesi gereken bir şeydi; bu da şuydu: dün sabah Eschar, Bay Edward Montagu'nun adamı, efendisinden birkaç
Hazine Memuru ile birlikte geldi, Lordumun elçilik parası için defterlerine imzalaması için; Lordum, efendisiyle bizzat konuşana kadar bunu yapmamayı çok nazik bir şekilde istedi. Öğleden sonra, Lordum ve Leydim
Wright odasında iskambil oynarken, Bay Montagu içeri girdi; ve Lordumla odasındaki pencerede konuşmak isteyerek, Lordumu dünyadaki en büyük nankörlükle suçlamaya başladı: Kontluğunu, jartiyerini, yıllık 4000 sterlinini ve dünyadaki her neyse onu ondan alan kişi, şimdi ona elinden gelen tüm aşağılanmayı incelemeliydi; ve böylece Lorduma, eğer bildiği her şeyi konuşursa, şunu ve bunu yapabileceğini söylemeye düştü. Kısacası, söylenebilecek değersiz her şeyi yırtıp attı ve bunlar konuşulabilecek en aşağılık terimlerle söylendi. Lordum buna büyük bir öfkeyle karşılık verdi, kendini haklı çıkardı, ancak kendisinde garip bir öfke olan öfkesini azaltmaya çalıştı, dünyadaki her şeyini Lorduma borçlu olduğunu ve şimdi olduğu her şeyin onun imkanları ve iyiliği sayesinde olduğunu biliyordu. Fakat Lordum, dünyanın ailede bir farklılık görmesinin
iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini bilerek, kavgayı
artırmaktan kaçındı; fakat onu öyle yatıştırdı ki
ağlamaya başladı. Ve uzun
sözlerden sonra (diğer şeylerin yanı sıra Bay Montagu'nun ona kasabada beni adlandıran, kötü işler yapan
bir adam olduğunu ve eğer bunu bilirse onu
dövdüreceğini söylemesi) Lordum, eğer çok fazla esnafın ödenmemiş olduğunu görürse, defterleri imzalayacağına söz verdi; fakat eğer varsa, çok büyük bir borç altına girmeye tahammül edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden
bu gün ona bir hesap ve kendisine 200 pounddan fazla ödenmemiş borç olmadığına dair güvence veren bir mektup gönderdi; ve Lordum böylece Maliye defterlerini imzaladı. Genel olarak, onun ne kadar düzenbaz olduğunu ve Lordumun gelecekte onun hakkında ne düşündüğünü ve düşüneceğini tamamen anlıyorum; bana,
böylece babası Lord Manchester'a ve tüm ailesine ve şimdi de kendisine hizmet ettiğini söyledi: ve en kötüsü, kötü davranmış olması ve her gün konuşmalarında kötü davranmaya devam etmesi, Lord Şansölyem'in itibarını kaybetmiş olması; ve Sir H. Bennet'ten başka dostu olmaması ve (dostluğun yükselişini bildiğim kadarıyla) sadece zevklerinin, tanışıklıklarının ve aynı şehvet ve aşağılık konularındaki endişelerinin benzerliğinden;
Tanrı onları affetsin! Ama Sir H. Bennet'in kendisine yıllık 2000 sterlinlik bir maaş vereceği ve Kont olacağı yönündeki vaatlerinden dolayı kendini pohpohluyor. Lordum bana ondan bir meydan okuma beklediğini söyledi, ama ondan çok korkmadığını, çünkü Bay ... işinde olduğu gibi
bir suçlama altında yatan başka bir adam olmadığını söyledi. Cholmely, basit bir zavallı adam olmasına rağmen, ona meydan okur ve Kraliçe ile birlikte önünde yürür,
tüm Mahkeme'nin eğlencesi ve gözlemi için. Lordumu pencerede tuttu, böylece hakaret etti ve bir saatten fazla ona meydan okudu, Leydi Wright yanımdaydı; ancak Lordum bana her kelimeyi duyamadığını, ancak
söylediklerinin ne olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi; bunu bilmek için yeterince duyabiliyordu.
Bu yüzden bunu dünyadaki en büyük sır olarak saklamamı emretti,
ve Bay Montagu'ya karşı sözler söylemekten kaçınmamı söyledi, çünkü onun tutkusundan
acı çekeceğimden korkuyordum. Bana bunları söyledikten sonra arabaya bindim ve eve gittim, karımın eve geldiğini ve kayınvalidesiyle birlikte odada yatakta olduğunu gördüm, çok hasta olduğu için
cesete bakamadı..., ki bu beni üzdü. Buraya kız kardeşinin şişesini getirdik, bir kız için oldukça iyi çalıyor, ama
benim beklentim onun için çok aldatıcı, sadece bu konuda değil, ruhunda da, çok incelikli, nüktedan bir yeşim taşı olduğunu ve kocasına kendisi kadar az sorun çıkaracağını algıladığım için, onu daha önce çok çocuk ve basit bir aptal olarak görüyordum. Ayrıca, daha önce hiçbir enstrümanda çalmadığım
bir şey çaldım ve sonunda
bir süre ofisime gittim, müzikle fazla ilgilenmekten, eski bunaklığıma geri dönmekten korktuğum için, ve böylece eskiden yaptığım gibi işimi ihmal ettim. Sonra eve ve yatağa. Eve
döndüğümde Bay Pickering'i Tapınağa kadar götürdüm, bana sarayda baloda düşürülen bir çocuğun hikayesinin çok doğru olduğunu söyledi; ve
Kralın bir hafta sonra onu dolabında sakladığını ve parçalara ayırdığını; ve bununla büyük bir şaka yaparak, onun fikrine göre
bir ay ve üç saatlik olması gerektiğini; ve, başkaları ne düşünürse düşünsün,
en büyük kaybın (kendisinin söylediğine göre bir çocuk olması) kendisinin olduğunu, bu işten bir tebaasını
kaybettiğini söyledi. Ayrıca, Leydi Castlemaine ve Stuart'ın evliliğiyle ilgili diğer hikayenin kesin olduğunu ve
genel olarak inanıldığı gibi
Kral'ın Stuart'a gelmesi için olduğunu söyledi. Bana
Sir H. Bennet'in bir Katolik olduğunu ve onun gelmesinden sonra tüm Saray'ın neredeyse
daha kötüye gittiğini, ondan korktuklarını söyledi. Ve
Kraliçe-Anne'nin Sarayı'nın artık en büyüğü olduğunu; ve
bizim Kraliçe'mizin yanına çok az veya hiç misafir gelmediğini, bunun da çok doğru olduğunu
biliyorum ve bunu görmekten üzgünüm.

18. Kalktım, karımı dün geceki gibi hasta bir şekilde yatakta bıraktım. Ben bütün
sabah ofisime gittim, Kaptan Cocke ile birlikte Riga'dan getirilen ve kendisi ve ortakları tarafından hesap karşılığında satın alınan 500 ton
kenevirin hesaplarını çıkardım,
ki bunlarda bilgim için değerli birçok şey var. Öğlen yemeğinde, onları kaybettiğim için Bay Hater'ı da yanıma alarak ve öğleden sonra o ve ben ofiste yalnız kaldık, Donanmanın ek ücretinin hesabını bitirdik, Kral'ın geçen Noel'de gelmesinden bu yana Donanmaya uygun şekilde ait değildi; ve tüm ek ücretler azaltıldığından, Donanmanın o zamana kadarki gerçek ücretinin yıllık 374.743 £ olduğunu gördüm. Gece saat on birde bitirdim ve neredeyse yorgun bir şekilde eve yatağa girdim. Bugün Parlamento uzun
ertelemelerinden sonra tekrar toplandı; ama bütün gün içeride oldukları için ne yaptıklarını bilmiyorum.

19. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca çok iş vardı. Eşimin yatağının başında yemek yedik, henüz iyi değildi. Ashwell'i almayı erteleme konusundaki konuşmamda neredeyse
tartışıyorduk, eşim
Pall'ı almak istediğime inanıyordu, ki almadım, ama
hak etmesini isterdim. Böylece ofisime gittik, orada
oturduk, bu öğleden sonra uzun zamandır ilk kez bir araya geldik,
parlamento oturumu nedeniyle saatlerimiz değişti. Kalktım, gece on ikiye kadar ofisime gittim, Deniz Kuvvetleri'nin fazla ücretlendirmesinin kopyalarını çıkardım, birini yarın erken saatlerde Bay Coventry'ye göndermek için. Böylece eve ve yatağa, yorgun, uykulu ve gözlerim beni terk etmeye başlıyor, uzun süre mum ışığında beyaz kağıtlara bakıyorum. Bugün dün Kral'ın Parlamento'ya yaptığı konuşmayı okudum; çok kısa ve pek de bağlayıcı değil; ancak onlara sadece vicdanları şımartma gücüne sahip olma arzusunu anlatıyor, Kilise'nin disiplininin tekdüzeliğinde herhangi bir karışıklığa boyun eğeceğini değil; ve aynı şeyi Papistler için de söylüyor, ancak krallıkta herhangi bir ofis veya güven yeri edinmelerine asla izin verilmeyeceğini beyan ediyor; ancak Tanrı bilir ki çok fazla kişi var.

20. Komiser Pett ile birlikte su yoluyla Deptford'a gittik ve orada bahçeye baktık ve bir ziyaret gerçekleştirdik, orada benim icadım olan yeni ziyaret
kitaplarımızdan çok memnunum. Oradan Charles eğlence teknesiyle Woolwich'e gitmeyi düşünüyordum, ama neredeyse sular çekildiği için tekne karaya oturdu ve küreklerle kasabaya gittik ve orada akşam yemeği yedik ve sonra Bay Ackworth'un bahçesinde, bahçe görevlileriyle direk stokları hakkında konuştuk, ki bu bizim başlıca işimizdi ve orada bir şeyler yaptıktan sonra tekneye binip bizi geri almaya gelen eğlence teknesine gittik ve eğer gitseydim hastalanabilirdim, rüzgar çok sert ama çok hoştu ve bunlardan biriyle ilk kez yelken açtım. Bizi Cuckold's Point'e götürdü ve sonra küreklerle Temple'a gittik, şiddetli yağmur yağıyordu, orada eş arkadaşım Roger'la konuşmayı kaçırdım ve eve ve ofisime yürüdüm; orada yatma vaktine kadar geceyi geçirdik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

21. Ofise gittik, Sir J. Minnes (geri kalanların çoğu Parlamento binasındaydı) sabah boyunca dilekçelere ve diğer işlere cevap veriyordu. Öğlene doğru sanki sıradan bir iş yapıyormuş gibi bir adam geldi ve bana Maliye'den İsyan Komisyonu adı verilen bir emir gösterdi ve Field'ın işinde onun tutsağı olduğumu söyledi;
Kral'ın işinin ortasında oturamayacağımızı düşünmek kalbime işledi. Ona nasıl ve nerede çalıştığımızı anlattım ve bir dikkat etmesini söyledim; ve meşgul olduğumuzu fark edince, bunu yapacağını söyledi ve bir saatliğine çekildi: bu sırada Sir J. Minnes arabaya bindi ve oradan ne yapabileceğine bakmak için mahkemeye gitti;
ve Field'a karşı olan avukatımız tesadüfen geldi ve bana gidip mahkemenin masraflarını karşılayacağını ve işi bitireceğini söyledi. Böylece o
bunun üzerine gitti ve ben de dolabımda kaldım, ta ki adam
ve dört arkadaşı daha ne yapacağımı öğrenene kadar; onlara
Kral veya Lord Baş Baron'dan haber alana kadar kalmalarını söyledim, ikisini de şimdi gönderdim. Bunun üzerine istişare ettiler ve bana eğer evde kalmaya söz verirsem gidip kendilerini dinlendireceklerini ve
tekrar gelip ne cevap aldığımı öğreneceklerini söylediler: böylece onlar gittiler ve ben akşam yemeğine
eve gittik, tesadüfen Bay Hawley geldi ve benimle birlikte yemek yedi. Ben
yemeği
yemeden önce, bayleyler polis memuruyla birlikte geri döndüler ve
ofiste beni çağırdılar, ama beni orada bulamadılar; ve onların nasıl geldiklerini duyduğumda, nerede olduğumu onlara söylemedim; böylece
kapıyı çalıp beni sordular. Az sonra, konuşma pencereme Sir W. Batten'ın Mungo'su geldi ve bana efendisinin ve hanımının beni Sir J. Minnes'in evinden evlerine getirmek istediğini söyledi, ama ben bunu yapamadım; ancak, merdivenlerle, avlularımız arasındaki sınırı
aştım ve evlerine ulaştım, orada (haklı olarak) benim için, özellikle hanımım için çok endişelendiklerini gördüm. Arkadaşlar avluda bir veya iki polis memuruyla küfür ederek kaldılar ve bir ara onları avluya kilitledik ve sonra tekrar dışarı çıkardık ve böylece öğleden sonra boyunca onları orada tuttuk, beni görmelerine veya nerede olduğumu bilmelerine izin vermedik. Bir keresinde Sir W.'nin tepesine çıktım. Batten'ın evinden ve pencerelerinden birinden karımla bizimkilerden birinden konuştuklarını düşündüm; bunu neşeyle yapsam da, gerçekten o durumda olmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşünmek beni üzdü. Az sonra Sir J. Minnes geldi, (kendisi ve yaptığı her şey gibi) bize hiçbir iyi şey yapamayacağını, ancak Lord Şansölyemizin denizcilerin kulaklarına düşmelerine neden olmadığımıza şaşırdığını söyledi: bunu yaparken görünmeden yapabilmeyi isterdik; ve Kaptan Grove orada olduğu için onlara biraz hakaret etti ve birkaç denizciyi onları dövmeye ikna etmek istedi, ancak zamanı yoktu ve biz de bunu yapmayı uygun görmedik, çünkü onlar görevlerini yerine getirmişlerdi; ancak onlardan birine saldırdığı ve Grove'un göğsünü deldiğinden şikayet ettiği oldu, ancak hiçbir zarar vermedi; ama Grove'un onlara
bizim işimizi yapacağını görüyorum. Az sonra avukatımız Bay Clerke geldi, bize olumsuz avukatlığımızdan bir feragat getirdi, komisyon ücretlerini ödedik, bu beş mark tutuyor ve komisyoncular olarak adlandırılan ama hayatımda gördüğüm en
utançlı düzenbazlar olan bu adamların masraflarını ödedik; bu yüzden onlara bu feragati gösterdi ve onlar da tatmin olmuş gibi göründüler ve onunla birlikte avukatlarına gittiler, onlar tarafından ödenmek üzere. Ama gitmeden önce, Sir W. Batten
ve hanımım onları kızdırmaya başladı, ama düzenbazlar onlara kendileri kadar yüksek sesle cevap verdiler ve tekrar geleceklerine yemin ettiler, bana düzenbaz
ve isyancı dediler ve şerifi getirip evine kadar gideceklerini, evinde bir isyancı barındırmadan önce ve yakında tekrar burada olacaklarını söylediler. Sonunda gittiler ve ben de tavsiye üzerine yurtdışına çıkma fırsatı yakaladım ve kendimi komşuların arasında göstermek için sokakta yürüdüm, böylece işin daha kötü olduğunu
düşünmesinler diye. Tanca için kiraladığımız gemileri olan Kaptan Taylor ve Bowry ile karşılaştık, benimle birlikte Cornhill'e kadar yürüdüler, işleri hakkında konuştular ve fiyatlar konusunda biraz anlaştıktan sonra anlaştık, böylece beni bir meyhaneye
gönderdiler, orada bir kadeh şarap içtim ve bana biraz para kazandırabilecek bir geminin yükü hakkında bir şeyler konuştum, sonra dağıldık ve tekrar Sir W. Batten'ın evine gittim,
orada Sir J. Lawson, Kaptan Allen, Spragg ve birkaç kişi daha vardı ve ofisimize bu belaya maruz kalmanın verdiği utanç hakkında
konuştuk, bu belayı
ortadan kaldırmamız gerekiyor. Bay Clerke geldi ve bana komisyon için mahkemenin ücretlerini ödediğini söyledi; ancak adamlar, kendilerine vermeyeceği ücretler için L5'ten memnun değiller ve bu nedenle bana Pazartesi günü tekrar gelene veya bana bir mektup gönderene kadar dışarı çıkmamamı tavsiye ediyor, böylece York Dükü'ne Beyaz Saray'a gidemeyeceğim, gerektiği gibi. Burada, gece 10'a kadar, özellikle Leydim ve Bay Turner olmak üzere herkesi, erkek ve kadını görmekten rahatsız edici ve yine de memnun bir şekilde kaldım; ve böylece eve döndüm, halkım bu işi görünce çok şaşırdı, ancak beni çok fazla rahatsız etmiyor, çünkü benim özel kişiliğim veya mülkümle ilgili bir şey değil. Bugün Sir W. Batten ile konuşurken, Parlamento binasında henüz çok az şey yapıldığını, ancak yalnızca bugün, Meclis üyelerinin tümünün Sözleşme'den vazgeçmeye
davet edilmesinin önerildiğini ve emredildiğini söyledi, bu da bazılarını sınayacaktır. Ayrıca, yalnızca kendi ürettiğimiz kumaş veya kumaşların giyilmesi için bir yasa tasarısı
getirildi ve büyük ihtimalle kabul edilecek. Bu akşamki diğer konuşmalar arasında,
hanımefendim Komiser Pett'in şu anki Kral'ı piç olarak adlandırması ve daha önceki diğer yüksek sözler hakkında konuştu; ve Sir W. Batten bize, Dük veya Bay Coventry'ye bunun ve benzeri diğer konuların hesabını yemin altında yazılı olarak verdiğini söyledi, bundan utandım ve bundan dolayı üzgünüm, ancak orada asla değiştirilemeyecek mutlak bir nefret olduğunu görüyorum ve Sir J. Minnes, o yaşlı züppe, sonunda
onu elde etti, bu beni Kral'ın hizmeti uğruna rahatsız ediyor, ama
ona yöneltilen ifadelerden gerçekten nefret ediyorum. Ofisime gidip
bu günün günlüğünü
yazdım ve böylece kafam düzensiz bir şekilde eve döndüm, ama bundan
çok
üzülmüyordum, ama kendim için biraz utanıyordum ve
ofisin onuru için çok daha fazla. Böylece eve ve yatağa.

22d (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım ve bütün gün dışarı çıkmadım; ama
akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten'ın ve Sir W. Pen'in yanına gittim, orada dünün sıkıntılarını ve skandallarını
çokça konuştuk; ama beni en çok rahatsız eden şey
Sir J. Minnes'in gece saraydan gelmesiydi ve oradan büyük bir teselli
getirmek yerine (ama ondan daha iyisini beklemiyordum), bana Dük ve Bay Coventry'nin bunu pek de önemsemediğini söyledi. Böylece gece
duadan ve yataktan
hoşnutsuz.

23d. Zamanlar ilerledi; ve karadan gitmeye cesaret edemeyerek (Griffin benimle birlikte korkudan gidiyordu) su yoluyla White Hall'a kaydı; orada Bay Coventry'ye,
ve her zamanki gibi Dük'e; arkadaşlarımdan diğerinin de gelmesiyle.
Ama işimizden hiç bahsetmedik, Dük Kral'a çağrıldı, bizimle konuşmak için kalamazdı. Bu sabah Lordum
Windsor, Jamaika'dan dönmüş olarak Dük'ün elini öpmeye geldi. Dük'e, oraya böyle bir enlem derecesinden
gittiğinden hastalanmaya başladığını ve tekrar o kadar uzağa dönene kadar asla iyileşmediğini ve sonra
hemen iyileşmeye başladığını söyledi. Dük'e, Küba'daki St. Jago kalesini adamlarıyla aldıklarını söyledi; ama genel olarak, genç bir lord gibi davrandığına ve kendi ülkesinden hizmete gitmekten bıktığına inanıyorum, çünkü orada zevk alabilirdi. Bana göre, bu öğleden sonra onu görmek utanç vericiydi, çünkü şehre gelişinin ilk günüydü, tiyatroda olmak üzere. Oradan Lord Sandwich'e, iki üç gündür yurtdışında olmasına rağmen yine hastalanıyor ve bu sabah kan
aldı, ancak bunun sadece büyük bir soğuk algınlığı olduğunu umuyorum. Lord'un Westminster Hall'a, Parlamento binasının kapısına iş için gitmemi istemesi benim için büyük bir sıkıntıydı (ve bundan büyük endişe duyuyordum); ve Sir Wm. Wheeler'a, ona bunu yapacağımı söyledim, ancak bu haydutlar tarafından yakalanmaktan korktuğum için gitmeye cesaret edemedim; bunun yerine White Hall'a gitmek ve tekneye binmek ve böylece Demir Kapı'nın altındaki Kule'ye inmek zorunda kaldım; ve böylece Küçük Kule Tepesi'nin arka tarafına geçtim; ve pelerinim yüzümde, suculardan birini yanıma aldım ve bahçemizin arkasındaki Yeni Binalar'daki bir duvarın arkasında kaldım,
Tüccarlar Kapısı'nda, bahçemize girmek için altından geçtiğimiz yerde birilerinin olup olmadığını görmek için gitti ve orada kapının önünde duran küçük, kirli bir çocuk, Trepan olabileceğini düşünerek titrememe ve terlememe neden oldu. Ama kimse yoktu ve bu yüzden bahçeye güvenli bir şekilde girdim ve ofis kapımı açmaya geldiğimde, arkasındaki bir şey
açılmaya düştü, bu da beni ürpertti. Tanrı bilir ki eğer gerçekten birçok yoksul adamın borç yüzünden içinde bulunduğu durumda olsaydım ne kadar üzücü bir durumda olurdum: ve bu nedenle Tanrı'ya şükür ki böyle gerçek bir nedenim yok ve kendimi iyi davranışlarım ve iyi çiftçiliğimle böyle bir durumdan uzak tutmaya çalışmalıyım. Evde
Bay Creed'i karımla buldum ve bizimle akşam yemeği yedi,
Bay Clerke'in benim yokluğumda buradan ayrıldığını, benim özgür olduğumu ve
Mahkemedeki tüm meseleleri durdurduğunu bir nottan öğrendim; buna çok sevindim ve
hemen kalbimi sevindirmenin hafif bir düşüncesi geldi,
ve böylece karımı bu gece Mahkeme'de bir oyuna götürmeye karar verdim ve
daha doğrusu, bugün otuz yaşında olduğum için doğum günüm olduğu için,
Tanrı'ya şükretmeme izin verin. Karım giyinirken, Creed ve
ben bugün hangi oyunun oynandığını görmek için dışarı çıktık ve "The Slighted Mayde"i bulduk. Ama Tanrım! Tehlikeden uzak olduğumu bilmeme rağmen,
sokağa çıkmaya cesaret edemedim, fakat bahçenin etrafından dolaşıp Tower Caddesi'ne girdim. Yavaş yavaş arabaya binip Dük'ün evine gittik,
orada oyunun iyi oynandığını gördük, oyunda pek iyi bir şey olmasa da,
küçük kızın erkek kıyafetleri içinde dans ettiğini görmekten çok memnun olduk,
çok güzel bacakları vardı, sadece uyluklarında eğrilikler vardı, tüm kadınların
olduğunu algıladığım gibi. Oyun bitince arabaya binip mahkemeye gittik ve orada iyi
yerler bulduk ve Kral'ın evi tarafından oynanan "The Wilde Gallant"ı izledik,
ama kötü oynanmıştı ve oyun hayatımda hiç görmediğim kadar kötüydü,
ve ismine o kadar az uyuyordu ki, başından sonuna kadar,
Vahşi
Gallant'ın hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemedim, şu anda da söyleyemem. Kral, tüm oyun boyunca hiç memnun görünmedi,
başka hiç kimse, her ne kadar burada karşılaştığımız Bay Clerke oyunu bize tavsiye ettiyse de. Leydi Castlemaine bu gece görülmeye değerdi ve küçük
Kâhya.--[Bayan Stuart]--Bayan Wells tekrar Mahkeme'ye geldi ve iyi görünüyor; bu yüzden, düşen çocuğu ona bıraktığına dair son rapor doğru olmayabilir. Bunu yaptıktan sonra bir arabaya bindik ve gece 12 civarında eve döndük. Şimdi zihnim bu iki oyundan pek memnun olmadığı için, onların ortasındayken bu kadar para harcamayı ve yeminimi bozmaya kalkışmayı düşünmek beni üzdü, Tanrı'ya şükür, doğam hala zevki takip etmekten memnun olsa da. Ama şimdi kaybımı ödedim, ancak Mahkeme'de iki oyundan vazgeçerek, Tiyatro'daki oyundan vazgeçerek veya Paskalya'da sahneleyeceğim Tiyatro'daki oyundan vazgeçerek onu geri kazanmayı umuyorum. Ama doğum günüm ve özgürlüğüme kavuştuğum gün ve son olarak Paskalya'dan önce Saray'da sahnelenmesi muhtemel son oyun olduğu için, Oruç yaklaşıyordu, bu kadar parayı savurmak benim için daha kolaydı. Bu yüzden yatağa. Bugün bana Leydi Castlemaine'in, akranları tarafından kendisine verilen tüm Kral Noel hediyelerini aldığı söylendi, ki bu çok iğrenç bir şeydi; ve büyük baloda Kraliçe ve Düşes'in toplamından çok daha fazla mücevhere sahipti. 

24. Saat 8'e kadar derin bir uyku çektim, sonra Bay Clerke'nin Field'ın işleri hakkında bana danışmak için gelmesiyle uyandım, bunu onu yatağımın başına çağırarak yaptık ve onu yeneceğimizi söyledi. Sonra kalkıp ofise gittim ve saat 11'de su yoluyla Westminster'a ve Sir W. Wheeler'a, yakın zamanda üzerinde çalıştığım Lordumun borç parasıyla ilgili ve sonra Lorduma, ki hasta olmaya devam ediyor ama iyi olacağından şüphem yok. Diğer şeylerin yanı sıra, Avam Kamarası'nın Kral'ın son bildirisine katılmayacağını ve Papistlerin İngiltere'de tekrar ayağa kalkmaları için kendilerine verilen bir gerekçeye izin vermeyeceğini duyduğunu söyledi, Lordumun sarayda beklediğini anladım. Oradan tekrar eve döndük, hemen su yoluyla ve kötü bir akşam yemeğiyle, beklenmediği için, ofise gittik ve orada oturduk ve sonra Kaptan Cocke ve ben gece 9'a kadar kenevir hesaplarıyla uğraştık, sonra da pek iyi hissetmediğim için akşam yemeğine ve yatağa. Sıcak ve kaşıntılı son hastalığım yine başıma geldi, bu yüzden daha önce yaptığım gibi tekrar terlemeyi düşünmeliyim.

25. Kalkıp ofisime gittim, Kaptan Cocke öğlene kadar önceki gecenin hesaplarını bitirdi ve sonra akşam yemeği için eve gittim, karım da
Lent'e karşı birkaç şey için yaklaşık 4 sterlin harcamaktan
gelmişti. Öğleden sonra Temple'a, kardeşimin, Gardıroba'ya, Bay Moore'a ve diğer yerlere gittim, küçük işletmelere uğradım ve sonra
gece ofisime ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Duyduğuma göre, Parlamento'daki Avam Kamarası Tekdüzelik Yasası'na karşı çıkmak için çok yüksek bir seviyede ve
Papacılar'a (ki bu Saray Partisi tarafından yapılmaya çalışılıyor)
veya Rahiplere müsamaha göstermeyecek.

26. Kalkıp Sir W. Batten ile Steelyard'da bir yudum pelin otu şarabı içtik, o ve ben su ile Parlamento binasına gittik: o içeri girdi ve ben Salon'da yukarı aşağı yürüdüm. Tüm haberler, dünkü oylamada Papacılar ve Rahiplere Af lehinde olanlar ile buna karşı olanlar arasında 200'e karşı 30 oy farkıyla oylamanın büyük oranlar olduğu yönünde. Ve Kral'ın nasıl katı bir Protestan ve Kilise'nin bir oğlu gibi görüneceğini; ve yine de Breda'daki vaadi nedeniyle bu insanlara özgürlük vermeye istekli görüneceğini düşünmek güzel. Ve yine de tüm dünya Kral'ın bu özgürlüğün onlara hiç verilmeyeceğine inanıyor. Oradan Lord'umun yanına, duyduğuma göre tekrar ateşi çıkmış, bunun için üzgünüm ve Creed ve ben Kral'ın Başına, orada çok iyi bir arkadaş grubu var. Geri kalanlar arasında, son zamanlarda Fransa'dan gelen genç bir beyefendi vardı, Fransızcası çok iyiydi ama bana göre pek iyi değildi ama kendisini uzun süre bilge biri sanmasına yetecek kadar Fransızcası vardı. Oradan New Exchange'den eve su yoluyla Kule'ye gittim ve böylece
ofiste oturdum ve sonra gece 11'e kadar mektuplar yazdım. Bu akşam karımın Chelsey'den eve dönmemesi beni rahatsız etti, oraya
oyunu Ashwell'in olduğu okulda izlemeye gitmişti, ama sonunda, sanırım, su yoluyla geldi ve bana Ashwell'in oyunculuğundan ve davranışlarından
çok memnun olduğunu söyledi, ki ben de bundan memnunum. Böylece eve gidip akşam yemeğine
ve yatağa.

27. Yukarı ve ofisime, birkaç kişi ofis işleri için yanıma geldi. Saat 11 civarında, Komiser Pett ve ben Chyrurgeon's Hall'a yürüdük (hepimiz oraya davetliydik ve orada yemek yiyeceğimize söz vermiştik); oradan Tiyatro'ya götürüldük; ve sonra okuyucu Dr. Tearne, Usta ve Şirketle birlikte çok şık bir şekilde geldi: ve her şey hallolduğunda, böbrekler, üreterler, vb. üzerine olan ikinci dersine başladı, ki bu çok güzeldi; ve
söylevi
sonlandığında, Salona girdik ve orada çok sayıda kişi vardı, güzel bir akşam yemeği yedik ve iyi eğitimli kişilerle birlikte olduk, birçok
Fizik Doktoru ve bunları olağanüstü büyük bir saygıyla kullandık.
Diğer gözlemlenebilir şeyler arasında, Kral VIII. Henry tarafından bu Şirkete verilen, üzerinde ziller asılı, yaldızlı bir kupadan Kral'ın sağlığına içtik, her adam tüm
kaseyi içtikten sonra çalarak çalması gereken. Ayrıca Holbein tarafından yapılmış, Kral'ın çok mükemmel bir parçası da Salonda duruyor, Şirket subayları Tüzüklerini almak için ona diz çökmüşler. Akşam yemeğinden sonra Dr. Scarborough arkadaşlarından bazılarını aldı ve ben de onlarla birlikte, cesedi tek başımıza görmeye gittik, ki bu, bir soygundan dolayı asılmış olan şehvetli bir adam, bir denizciydi. Cesede çıplak elimle dokundum: Soğuktu ama bana
çok
hoş bir görüntü olduğunu düşündüm. Büyük bir aileden gelen Dillon adlı biri, onu kurtarmak için çok çaba sarf ettikten sonra, sadece onur için değil, yumuşak ve kaygan olduğu için, yakına gelip öldüren, yani boğan
bir ipek yularla asılmış gibi görünüyor: oysa, sert bir yular birbirine bu kadar yakına gelmez ve bu yüzden
grup öldürülmeden önce daha uzun yaşayabilir. Ama masadaki tüm Doktorlar, asılmanın hiç acı vermediği sonucuna varıyorlar, çünkü kan dolaşımını durduruyor; ve böylece tüm duyuları ve hareketleri bir anda durduruyor. Oradan özel bir odaya geçtik, orada cesetleri hazırladıklarını görüyorum ve böbrekler, üreterler [&c.] vardı, bugün bunları okudu ve Dr. Scarborough benim ve şirketin isteği üzerine taşın hastalığının şeklini ve kesmeyi ve aklıma gelen diğer tüm soruları çok açık bir şekilde gösterdi... suyun mesaneye üç deri veya ceketten nasıl girdiğini zavallı Dr. Jolly'nin daha önce bana anlattığı gibi. Oradan büyük bir memnuniyetle Şirkete geri döndüm, orada güzel bir konuşma dinledim ve sonra öğleden sonra kalp ve akciğerler üzerine verilen konferansa gittik, &c., ve bunu yaptıktan sonra ayrıldık, ayrıldık ve ikimiz ofise geri döndük, Sir W. Batten, daha önce gitmiş olduğu için burada yemek yemişti. Burada geç vakitlere kadar kaldım ve Sir W. Batten'ın
bir şeyler hakkında konuşmak için yanına gittim, orada Sir J. Minnes epey
şaşkındı diye düşündüm: beni bir kenara çekip bana bugün Lord Şansölye'de olduğumu, Lord'un ona Sir W. Pen için bir Büyük Mühür olduğunu, Denetçinin görevinin tek bir kişi tarafından yerine getirilmesinin imkansızlığı nedeniyle, onunla birlikte
bir nevi ortak denetçi
olması gerektiğini, bunun üzerine çılgına döndüğünü ve yerini terk edeceğine yemin ettiğini,
ve Sir W. Pen'e en zalimce
söveceğini söyledi; onu olabildiğince
cesaretlendirmeye çalıştım, ama ona
sövdüğünü duymak beni içtenlikle memnun etti, bu yüzden onların çok iyi arkadaş olma olasılıklarının olmadığını iyice gördüm, çünkü evi, bahçesi ve Tanrı bilir daha neler için ona karşı
bağırıyordu. Benim açımdan, her şey bittiğinde, işimi takip etmemin beni onların tüm kıskançlıklarına karşı güvende tutacağını umuyorum. Ama yaşlı adamın nasıl yürüdüğünü ve tüm görevini bir ceviz kırar gibi, hatta daha kolay anladığını yemin ettiğini görmek için Lord Şansölyeme söyledi, çünkü dişleri gitmişti; ve bunu İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi anladığını; ve görevini tek başına yapamayacağı söylenirse asla kayıt altına almayacağını; Tanrı bilir, bunu bir çocuktan daha fazla yapamaz. Bunların hepsinin aralarında ve benim güvende olmam arasında olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ve yine de Kral'ın hizmetinin tüm bunlar için iyi yapılmasını umuyorum, çünkü özel anlaşmazlıklarımızdan herhangi birinin bunu engellemesini
istemiyorum. Böylece ofisime, sonra da eve akşam yemeğine ve yatağa.

28. Sağ kulağımda büyük bir ağrıyla uyandım (ki kendimi çok meyilli buluyorum) soğuk algınlığım yüzünden. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah oturduk ve tesadüfen Sir W. Batten ile yemek yedik, New England direkleri için bir pazarlık yapıyorduk. Sonra amcam Thomas'la buluşmak için Tapınağa gittim, onu orada buldum, ama kuzenim Roger eve gelmeyince tekneye binip Westminster'a gittim, onu bu öğleden sonra Parlamento'da buldum. Meclis bu öğlen Kral'ın yanındaydı ve ona Presbiteryenlere veya Papistlere herhangi bir müsamaha
vermeyi reddetmelerinin sebeplerini anlattı; o da büyük bir memnuniyet ve görünüşte memnuniyetle, her konuda, yargıda bir farklılık olsa bile, kendisinin ve onların aynı fikirde olacağından şüphe duymadığını, bir müsamaha için yazıp beyanda bulunduğunu ve hiçbir prensin Avam Kamarası'nda olduğundan daha mutlu olmadığına inandığını söyledi. Oradan o ve ben, soğuk algınlığıyla hala dertli olan Lord Sandwich'e gittik. Konuşmamız Sir R. Bernard'ın dışarı çıkması ve Lordumun onun yerine Huntingdon'ın Katibi yapılması üzerineydi, ki kendisi bundan oldukça memnun görünüyor, kasabanın baş memurunun kendisine bağlı olmasının kendi rahatına olabileceğini söyledi, ki bu çok doğru. Oradan o ve ben Tapınağa gittik, ama amcam gittiği için ayrıldık ve ben eve ve ofisime yürüdüm ve saat dokuzda bir öküz yanağı, karımın giydirdiği ve pişirdiği yiyeceklerden oluşan güzel bir akşam yemeği yedim ve böylece gece on bire kadar ofisime gidip aylık hesabımı yaptım ve en son kaldığım yerde, yani 640 sterlinde kaldığımı gördüm. Böylece eve ve yatağa. Gelip White Hall'a girdim ve Privy Seal'da Sir W. Pen'in Denetçi yardımcısı olarak atandığı belgeyi gördüm, Sir J. Minnes'in dün gece bana söylediği gibi, bunu engellemeye çalışmalıyım.

MART 1662-1663

1 Mart (Pazar günü). Kalktım ve White Hall'a, Chappell'e doğru yürüdüm,
orada daha önce çok zeki olduğu söylenen Dr. Lewes vaaz veriyordu;
ama vaazını her kelimesini o kadar kısık ve alçak sesle okudu ki,
uzaktan kimse duyamadı, ben de yakınlarda oturan birinin duymaya değer bir şey duymasını
sağlayamadım. Ama garip olan, vaazdan önce herhangi bir dua etmeyi
unutmasıydı, ki herkes buna şaşırıyor, ama bunu onun unutkanlığına bağlıyorlar.
Vaazdan sonra çok güzel bir ilahi; böylece saray mensuplarının arasında eve girdim, güzel hanımları ve her şeyden önce, gerçek güzelliğini yalnızca kendisinin görebildiği Leydi Castlemaine'i gördüm. Kral ve Kraliçe akşam yemeğine hazırlanırken Bay Fox'a gittim ve orada onunla
yemek yedim. Çok nazik bir topluluk ve diğer şeylerin yanı sıra, Fransa Kralı ile Papa arasında barışın sağlandığını kesin olarak duydum; ayrıca dün Parlamentomuzun Kral'a, Endüljans konusunda neden ondan ayrıştıklarını açıklayan, çok iyi, tamamen ve duyduğuma sevindim. Oradan, büyük bir soğuk algınlığıyla, kilitli
kalmış olan Lord Sandwich'e; ve yalnızken, amcam Kaptan'ın ölümü ve mirası hakkında konuşmaya başladık ve Lord'a meselelerin ne olduğunu anlatma fırsatını değerlendirdim ve vasiyetini okudum ve ona, geride ne kadar kötü bir miras bıraktığını, garip bir şekilde merak ettiği her şeyi anlattım, ki muhtemelen merak edecektir. Oradan W. Howe ile birkaç yeni şarkı söyledikten sonra eve yürüdüm, Will de oraya geldi. Joyce, uzun zamandır burada görmediğim ve bir daha da görmek istemediğim, çok küstah bir züppe ve yine de iyi huylu ve kardeşimin son zamanlardaki aptallığıyla, hiçbir amaç olmaksızın, son zamanlardaki suçlamaya kur yapmasıyla çok ilgiliydi ve muhtemelen bunu başaramazdı. O gitti, hepimiz dua etmeden yatağa girdik, yarın çamaşır günü olduğu için.

2. Sabah erkenden Komiser Pett ile birlikte Deptford'a su yoluyla gittik ve oradan Jemmy yatına bindik (Kral ve Lordlar virtüözlerinin geçen gün inşa ettiği) Woolwich'e indik, orada hem orada hem de Halathane'de birkaç konu hakkında konuştuk ve sonra tekrar yata gittik ve dört beş mil aşağı indik, hava güzel ve sert bir rüzgar vardı ve bize yeni alınmış, mükemmel olan istiridyeler getirdiler ve büyük bir zevkle yedik. Orada da iki Hollandalı geldi, gemiye birkaç adam gönderdik ve parça başı 4 peniye mal olan üç Hollanda peyniri aldık, mükemmel peynirlerdi, bunlardan iki tanesi bende, Komiser Pett'te bir tane vardı. Böylece Woolwich'e geri döndük ve halatları zincire bağlamak için kullandığımız demir dizginlerin nasıl olduğunu görmek için Hulke'ye bindik, gemiden gemiye (Kent) düştüm ve sol elimi kırmış gibi oldum, ancak sadece parmaklarımın bir kısmını burktum, karaya çıktığımda Bayan Ackworth'a biraz balsam için gönderdim ve elime koydum ve kısa bir süre sonra iyileşti. Birkaç subayımızla birlikte White Hart'ta akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Royal James'in Docke'nin kıç tarafına indirildiğini gördük (geldiğimiz asıl iş buydu) ve sonra Halat İskelesi'ne gittik ve Riga keneviri ile bir tür Hint otu arasında bir deneme gördük, oldukça güçlüydü ama güç açısından onunla diğerinin arasında bir kıyaslama yoktu ve katran alıp almayacağı şüpheliydi. Sonra tekrar yata bindik ve bizi neredeyse Londra'ya kadar götürdü, sonra küreklerimizle eve, ofise ve oradan Bay Pett ve ben Bay Grant'in kahvehanesine gittik, orada o ve Sir J. Cutler bize geldi ve çok fazla sohbet ettik, karışık sohbet ettik ve böylece dağıldık ve eve döndüm, zavallı karımı işte tek başına buldum ve ev pis, çünkü çamaşır günüydü, bu beni rahatsız etti, çünkü yarın akşam yemeğinde arkadaşlarım olmak zorunda kalacaktım. Sonra ofisime ve sonra akşam yemeği ve yatağa eve gittim.

3. (Paskalya Salısı). Kalkıp Tapınağa yürüdük ve söz vererek Komiser Pett'i çağırdık, o ve ben dün yaptığımız şeyin hesabını Bay Coventry'ye vermek için Beyaz Saray'a gittik. Oradan Privy Seal Ofisine gittim ve orada Sir W. Pen'in, Denetçi Sir J. Minnes'in yardımcısı olmam için verdiği hibe belgesinin bir kopyasını aldım, içinde pek bir şey olmasa da, Sir J. Minnes'i karşı çıkmaya teşvik etmeyi ve Sir W. Pen'i kızdırmayı amaçlıyorum. Oradan
su yoluyla eve döndük ve öğle vakti, söz vererek, Bayan Turner ve kızı ve Bayan Morrice, Roger Pepys ile birlikte akşam yemeğine geldiler. Olabildiğince neşeliydik, onlar için kötü bir akşam yemeği yedik; ama bu ayın sonunda yemem gereken akşam yemeği yüzünden daha da iyiydi. Ve
burada Bayan The. bana göğsünde Sevgililer Günü kartı olarak adımı gösterdi, bu da bana 20 şiline mal olacak. Akşam yemeğinden sonra onları şarap mahzenine götürdüm ve
onlara bir kadeh bordo şarabı hazırladım. Akşama doğru ayrıldık ve ben bir süreliğine ofise gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa,
daha önce dün suda biraz soğuk almıştım, bu da bana her zamanki acımı
verdi. Bu öğleden sonra Roger Pepys bana, Kral'ın Parlamento'nun Endüljans'a karşı çıkmasından dolayı kesinlikle çok öfkeli olduğunu söyledi; buna üzülüyorum ve bunun büyük bir hoşnutsuzluk
yaratacağından korkuyorum.

4. Ailemizde bir şeyler düzenlemek hakkında karımla uzun uzun konuştum,
sonra kalkıp ofisime gittim, orada Donanma Elyazmam için bir alfabe topladım, kısa bir akşam yemeğinden sonra geri döndüm ve gece
çok memnun bir şekilde mükemmelleştirdim. Böylece akşam 9'a kadar başka işler yaptım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa eve gittim.

5. Sabah erken kalktım, sadece geçen yazki erken kalkma kursuma başlama niyetiyle. Yani biraz ofisime, sonra da Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte araba ile Westminster'a,
Sir W. Pen'in patenti ile ilgili işinden bahsederken, ki bence
tamamen
durdum, çünkü Sir J. Minnes buna asla
rıza vermeyeceğine yemin ediyor. Burada Lobi'ye gittim ve yarın Cambridge'e gidecek olan kuzenim Roger ile konuştum. Salonda Katoliklerin
bütün bunlar için büyük umutlar beslediklerini ve Kral'dan Af dilemelerini istediklerini duydum. Duyduğuma göre, İrlanda'da hiçbir şey yokmuş ve Parlamento oy vermiş ve halk, yani Papistler, Kral tarafından gönderilen
Komiserlere karşı haykırıyorlar; böylece İngilizlerin oradaki çıkarlarının kaybolacağını söylüyorlar. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim,
çok hasta buldum ve soğuk algınlığı nedeniyle birkaç gecedir uykudan
alıkonuldu, gözlerini bile açamıyor ve çok zayıf ve üzgün, bu da beni çok rahatsız etti. Bu yüzden orada bulduğum Bay Cooke ile, daha böyle bir şey yokken kendisine bir yer (yani, Tangier'deki Donanmanın ambar sorumlusu) bulmak için beni ve diğer arkadaşlarımı arayıp rahatsız ettiği için yaptığı aptallık hakkında konuştuktan sonra, Salon'a geri döndüm ve
oradan iki şövalyeyle birlikte arabayla eve döndüm, orada Bay Moore'un dışarı çıktığını ve benimle yemek yediğini gördüm, bunu gördüğüme sevindim, çünkü uzun süredir dışarı çıkamıyordu. Sonra Bay Hawley geldi ve bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra onları bırakıp ofise geçtim, orada geç saatlere kadar oturduk ve ofiste büyümeme engel olacak hiçbir şeyle karşılaşmayacağımı görüyorum, ancak şimdi iyi olan ve ofise çok canlı gelen Sir W. Pen var ve sanırım ofiste çok çalışkan olarak
yoldan çıkmış, Tanrı'ya dua ediyorum, öyle olabilir ama benimkinin onu yoracağını umuyorum, çünkü Tanrı bana sağlık verdiği sürece
işe elimden geldiğince yoğunlaşmaya kararlıyım. Ofisimde geç vakitlere kadar kaldım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

6. Sabah erken kalktım ve saat sekiz civarında dört atlı bir arabayla
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile Woolwich'e gittim, keyifli bir gün. Orada, bahçede birkaç konuyu istişare ettik ve emir verdik, oradan halat bahçesine gittik ve benzer şeyler yaptık, sonra Bay Falconer'ın evine gittik, yanımızda getirdiğimiz, hazırladığımız biraz balık yedik; ve orada bizimle birlikte akşam yemeği yiyen yeni karısı, eskiden onun hizmetçisiydi ama nazik bir kadın gibi görünüyor, yeterince iyi yetiştirilmiş ve sağduyulu. Oradan akşam yemeğinden sonra Deptford'a geri döndük, orada daha önce yaptığımız gibi yaptık ve eve döndük, yolumuzda güzel sohbetler ettik, Sir J. Minnes iyi bir arkadaştı, ofisinin işleri konusunda yeterince basit bir adam olmasına rağmen, yine Sir W. Pen'in asistanı olma patenti hakkında geniş bir sohbet ettik ve bunun asla geçmesine izin vermemeye kararlı olduğunu görüyorum. Ofisime ve oradan da Sir W. Batten'ın evine, Binbaşı Holmes'un yakın zamanda Streights'tan geldiği yere, ama bana efendisi Cooper'ın benim tarafımdan konulan
kusurları hakkında garip hikayeler anlatıyorlar, ki ben buna inanmıyorum, ama duyduğuma üzüldüm ve onu uzaklaştırmak için bir yol izlemeliyim,
ancak Kaptan'ın gururlu olduğuna ve adamın ona karşı yeterince esnek olmadığına inanıyorum.
Bu yüzden Journall'imi yazmak için tekrar ofisime, ve böylece
eve ve yatağa. Bu akşam oğlum Waynman'ın kardeşi benimleydi ve
ona tekrar çocuğu bırakmam gerektiğini söyledim, çünkü onu yanımda tutamayacağım. Kendisine bakabilecek duruma gelene kadar onu biraz daha yanımda tutmamı istiyor, ki bunu bir süre yapmaya razıyım. Bugün Avam Kamarası'nın Papistlere karşı çok öfkeli olduğu anlaşılıyor, onların Endüljans almaları için
yaptıkları kargaşadan öfkelenmişler; şüphesiz ki, Meclis'in bundan ne kadar
karşı çıktığını gördüklerinde, bu kadar öfkelenmeleri büyük bir aptallık.
Bu akşam Bay Povy ofisimde benimleydi ve bana Lord Sandwich'in bugün o kadar hasta olduğunu ve ondan çok korktuğunu söyledi, bu da beni çok üzüyor, hem kendi iyiliğim hem de zavallı ailesinin iyiliği için.

7. Sabah erkenden kalkıp ofise gittik, bazılarımız bütün sabah orada oturdu. Öğle vakti Sir W. Pen sahtekâr bir dolandırıcı gibi benimle konuşmaya başladı, evi ve tüm işlerimiz için faturaları imzalamak konusunda çok nazikti, ama o bir dolandırıcıydı, bu yüzden konuşmasına izin verdim ve hiçbir şey söylemedim. Böylece ayrıldık. Akşam yemeğine gittim ve orada The. Turner ile tanıştım, John için denizde bir yer bulmam için bana yalvarmak üzere neşeyle geldi, onların adamı, John bir dolandırıcıdır; ama ne olursa olsun, deniz onu geri almakta ona iyi gelebilir, bu yüzden ne yapabileceğime bakacağım. Benimle akşam yemeği yedi; ve akşam yemeğinden sonra arabaya bindim ve onu eve götürdüm; Cheapside'da, Sevgililer Günü'm olarak ona bir düzine çift beyaz eldiven yakıp verdim. Oradan, daha sakin bir hayat için Sir W. Wheeler'ın evine giden Lord Sandwich'e, orada dün gece çok iyi uyudu, ve onu çok neşeli bir şekilde, iskambil oynayarak ve onunla çokça sohbet ederek götürdüm. Bu yüzden onu, Creed'i ve beni Westminster Hall'a bıraktım ve orada epey bir
yürüdüm. Bana Leydi Gerard'ın bazı sözlerinden bahsetti

[Lord Gerard'ın karısı Jane (önceki tarihe bakın, 1 Ocak 1662-63).
Kral daha önce Leydi Gerard'a, muhtemelen Leydi Castlemaine'in kışkırtmasıyla, iki hanım arkadaş olmadığı için
hakaret etmişti. Aynı yılın 4 Ocak'ında Leydi Gerard, kral ve kraliçeye bir akşam yemeği verdi, sonra kral partiden çekildi
ve Leydi Castlemaine'in evine gitti ve akşam boyunca orada kaldı (bkz. Steinman'ın "Cleveland Düşesi Barbara'nın Anıları", 1871, s. 47).]

Leydi Castlemaine'e karşı, Kral geçen gün, hanımların istediği gibi, onunla bir baloda dans etmeye
çıkarak ona hakaret etti ve o zamandan beri Kraliçe'ye Kral'ın yanında bulunması yasaklandı; bu çok konuşuluyor, Lord'um kocası çok gözde biri. Oradan deniz yoluyla eve ve ofisime, postayla yazdım ve
sonra da eve yatağa.

8. (Pazar günü). Sir J. Minnes tarafından bugün White Hall'a gidip gitmeyeceğimi öğrenmek için gönderildiğimde, kalktım ama gitmeden önce hazırlanamadım, ancak oraya yürüdüm ve Chichester Piskoposu Dr. King'in şu sözler üzerine güzel ve anlamlı bir vaaz verdiğini duydum: "Gözyaşlarıyla ekenler, sevinçle biçerler." Oradan (Lent'teki şapel siyahla asılmıştı ve diğer zamanlarda olduğu gibi vaazdan sonra ilahi söylenmiyordu), Sir W. Wheeler'daki Lord Sandwich'e gittim. Kendisinin ateşli bir hastalık geçirdiğini düşünerek, onu düzensiz buldum, ancak öğleden sonra çok neşeliydi. Sir William ile akşam yemeği yedim, güzel ama kısa bir akşam yemeğiydi, benim genelde pazar günleri yaptığım bir akşam yemeğinden daha iyi değildi. Akşam yemeğinden sonra Lord'a, Bay Kumball'a gittim. Lordum, diğer konuşmalarının yanı sıra, bize
Sound işinde yaşadığı büyük zorluklardan ve
orada Kral'dan mektuplar aldığından bahsetti, ancak bunları
Whetstone aracılığıyla göndermesi büyük bir aptallıktı; ve Lordumun Sydney ile akşam yemeğinde olduğu, onun tam yetkililerinden biri ve onun ölümcül düşmanı olan
Whetstone'u gördüğü ve şapkasını ona üç kez çıkardığı, ancak adamın tanınmak istemediği, Lordumun bunu onun ukala mizacına bağladığı
(ki bu huyundan memnundu) ve Sydney'in de ona dikkat etmesini istediği, o sırada cebinde Kral'dan mektuplar olduğu, daha sonra
olduğu ortaya çıktı. Ve Sydney daha sonra bunu Kopenhag'da öğrendi, Hollandalı Komiserler ona Lord Sandwich'in Whetstone'u Lübeck'e geri götürmek için gemilerinden birini kiraladığını, onun Flanders'tan
Kral'dan geldiğini anlattılar. Ama Lordumun tüm bu meselelerdeki sakinliğini hayranlıkla anmaktan kendimi alamıyorum. Oradan eve doğru yürüdüm, yolumda Bay Moore ile karşılaştım, onunla sokakta bir iki tur attım, Paul's Churchyard'daki kumaşçılar arasında, iş konuştuk ve sonra eve, yatağa gittim.

9. Sabahın erken saatlerinde ofisime gittim. Öğle vakti Lord Belediye Başkanı Sir J. Robinson, Kule'den bahçeye doğru yol almak isteyerek, ofise uğradı ve beni (ve yolda olan Sir W. Pen'i) yemeğe davet etti, daveti kabul ettik; orada balık ve az etten oluşan büyük bir Oruç yemeği yedik. Ve oradan o ve ben, benim isteğim dışında (çünkü onunla fazla arkadaşlıktan kaçınmaya kararlıyım) arabasıyla White Hall'a gittik, ama çok geç geldik, Dük bizden önce diğer subaylarla birlikteydi, bu yüzden üzgündüm. Oradan o ve ben Park'ta bir tur yürüyüp arabayla eve döndük ve ben de geç vakitlere kadar ofisime gittim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün bizimle birlikte yemek yiyen Darphane'den Bay Slingsby, Blondeau'nun yöntemiyle Kral için yapılmış olan tüm yeni altın ve gümüş parçaları gösterdi; ve bunları Oliver için yapılmış olanlarla karşılaştırdı. İkincinin Symons tarafından yapılmış resimleri ve Kral'ın da bizimle birlikte yemek yiyen bir Alman olan Rotyr tarafından yapılmış resimleri. Rotyr'inkileri diğerlerinden daha çok övüyor; ve aslında bence ikisi arasında daha tatlı oldukları için daha iyiler; ama, yemin ederim ki, Koruyucu'nunkiler bana Kral'ınkilerden daha çok benziyor, ama ikisi de görülmeye değer. Cromwell'in taçları artık adet başına 25 şilin ve 30 şilin gibi satılıyor.

10. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim ve işlerimi zamanında yapmak benim için büyük bir zevk. Öğle vakti Sir J. Minnes yanıma geldi ve
yarım saat kadar ofisimde benimle kaldı ve Sir W. Pen ile olan işleri hakkında konuştu ve (benim için yaşlı bir düşkün olmasına rağmen) bana Sir W. Pen'in bu işteki ihanetinin ne kadar farkında olduğunu ve Bay Turner'a kendisi için bir şeyler yazdırıp sonra bunları Dük'e vererek kendini beğendirmek için ne kadar kötü yollar izlediğini ve Bay Coventry'ye yeri için 100 sterlin vermesini söylediğini ama Bay Coventry'nin ona 20 sterlin geri verdiğini söyledi. Tüm bunları duyduğuma sevindim, çünkü onun
hilesinin ortaya çıktığını duydum. Evde kötü bir Oruç yemeği yedik, karım bu sabah Leydi Batten'la oğlumun hanımlarının izniyle oraya gidip musluğu çevirmesi konusunda çıkan kavgadan rahatsızdı, ama Leydi'm buna çok sevinmişti ve hanımına daha iyi görgü kuralları öğretecekti, karım da duysun diye yüksek sesle cevapladı, ondan biraz görgü kuralları öğrenebilsin diye. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittik ve orada
öğleden sonra akşam 8'e kadar oturduk, böylece mektuplarımı postayla ve sonra da 9'dan önce eve yazdım, ki bu son zamanlarda benim için nadirdir, daha uzun süre kaldım, ama bir sürü iş yüzünden başım ağrıyor ve bu yüzden daha fazla kalamam, akşam yemeğine ve yatağa.

11. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, Sir W. Batten ile bahçede biraz yürüdük, dün Leydi'si ile karım arasındaki farktan bahsettik ve karımın bundan sorumlu olduğundan şüpheliyim. Öğlen vakti Bay'dan haber aldım. Wood, Field'a karşı baş tanığımız olan Butler'ın, bizim isteğimize aykırı olarak, onun tarafından New England'a gönderildiğini ve bunun beni neredeyse çileden çıkardığını söyledi; ve böylece
Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve ben Trinity House'da birlikte yemek yedik ve
oraya onu çağırdık ve ona fikirlerimizi söyledik, ki o da pek değer vermiyormuş gibi görünüyordu,
ama gitti. Ben de yazıp Walthamstow'a bir ekspres gönderdim,
bu sabah oraya giden Sir W. Pen'e, ona haber vermek için.
Ancak, öğleden sonra Wood bize Downes'ta gemiye yetişecek
başka birini görevlendirdiğini haber verdi. Bu yüzden ofiste geç kaldım, diğer şeylerin yanı sıra Downes'a,
Başkomutan'a yazdım ve işi
yardım etmek için elimden gelen en emin yola koydum. Böylece eve ve yatağa.

12. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve Kaptan Cocke ile birlikte ofisime gittim,
kenevir için Riga sözleşmelerinin hesabını
bitirdik. Böylece akşam yemeğine
eve geldim,
kafam ofiste işlerle dolu. Akşam yemeğinden sonra amcam
Thomas babama bir mektupla geldi, burada, bizim istediğimiz gibi, kendisi ve oğlu
kiracılarına kiralarını bize ödemelerini emrediyorlar, bu da beni çok memnun ediyor.
Konuşmada amcam Wight'ın onları hiç görmediğimi çok düşündüğünü ve bunun için haklı olduklarını, ancak amcam Thomas'la bize karşı çok fazla endişelendiklerini, bu yüzden şimdiye kadar
aklımın olmadığını, ancak şimdi onları görmeye gideceğimi söylüyor. O gidince, ben ofise gittim, orada filo için maister ve cerrahların seçimiyle
şimdi dışarı çıkacak, hem hizmet etmek istediğim kişiler için hem de katiplerim tarafından çizilen ve korktuğum emirleri imzalatmak için
istediğim gibi işimi yaptım. Geç vakit oturdum ve bitirdikten sonra eve gittim,
Mary Ashwell'in bizimle yaşamaya geldiğini gördüm, umarım iyi hissederim,
ve Tanrı'ya dua ediyorum, bizi memnun eder, bu da bana bir şeye mal olsa da,
çok mutlu eder. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim ve bu geceki
sohbetinden ve hareketlerinden onun gururlu olmadığını,
kendisine söyleneni yapacağını, ancak yurtdışında olmadığı için
saygıyı nasıl göstereceğini bilmediğini, kendisine söylendiğinde yapacağı gibi,
sadece küçük çocuklara alışkın olduğunu ve
onların üzerinde bir tür metresi olduğunu gördüm. Bütün gece soğuk algınlığımla uğraştım, sesim oldukça kısıktı,
o kadar ki neredeyse hiç duyulamayacak kadar
konuşamadım.

13. Oldukça erken kalktım ve bütün sabah ofisime gittim. Öğlen
Ashwell'in babasını bekliyordum, sabah buradaydı
ve geleceğini söyledi ama gelmedi, ama Kaptan Grove geldi,
ve onu çok güçlü bir adam buldum, en azından konuşmasında öyle
düşünülürdü ve öyle olduğunu düşünüyorum ve bana büyük saygı duyan ve tüm işlerindeki özeni için
teşvik edilmeyi hak eden biri. Eşim ve Ashwell ile deniz yoluyla yurtdışına çıktık ve onları
Bay Pierce'da bıraktık ve ben Whitehall ve St. James's Park'a gittik (bugün aradığım gibi
Tanca için bir komisyon yoktu) orada büyük bir zevkle bir veya iki saat yürüdüm, çok keyifli bir gündü. Sonra
Bayan Hunt'a gittim ve orada eşimi buldum ve onları arabayla alıp
Hide Park'a götürdüm, orada arabalar ve iyi yüzler vardı. Burada
akşama kadar, sonra eve ve postayla yazmak için ofisime, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

14. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik, orada bütün sabah oturduk ve Bay Davis'e, Deptford'dan ve diğerlerine, Michell'in Bewpers'ında, [Bewpers, bayrak için kullanılan eski isimdir], bayraklar için kullandığı kullanım hakkında
büyük bir nutuk çektim, bu beni rahatsız etti, ama
yine de gerçeğin savunmasıydı. Böylece akşam yemeğine eve döndük, Creed
benimle birlikte yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra benimle bahçede epeyce yürüdü, diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Lawson'ın Streights'ta gerçekten yaptığı kötü hizmetten bahsetti, tüm bu büyük şöhret ve şerefin ona kazandırdığı şey bu. Böylece ofisime gittim, bütün öğleden sonra
maisterlere bu yolculuk için izinlerini verdim, bundan sonra
eve döndüklerinde bir şeyler elde etmeyi umuyorum. Akşam karım, ben ve Ashwell bahçede yürüdük ve onun oldukça
safkan

[Safkan için. İlkinin zihinsel, ikincisinin ahlaki nitelikleri belirttiği, safkan ve
safkan kelimelerinin ayrımı Pepys'in zamanında yapılmamıştı.]

Kızı her türlü güzel işte çalıştırıyordu, bu beni çok mutlu ediyor ve umarım
çok fazla masraf çıkarmadan karım için çok iyi bir eğlence olur. Bu yüzden
postayla yazıp eve akşam yemeğine ve yatağa gitmek için.

15. (Pazar günü). Karım ve karısı Ashwell ile birlikte ilk kez kiliseye gittik, oradaki sıramız Sir J. Minnes'in kız kardeşi ve kızıyla öyle doluydu ki, hepimiz bir araya geldiğimizde, bazılarımızın
dışarıda bırakıldığını fark ettim, ama sanırım orada ne yapacağımıza dair bir düzene
varacağız. Evde akşam yemeği yedim ve öğleden sonra tekrar kiliseye gittim ve sonra
eve gittim ve akşama kadar ofisimde bir şeyler yaptım ve
her Rabbin günü bağlı olduğum gibi yeminlerimi okudum ve sonra akşam yemeğine
ve konuşmaya gittim ve Ashwell o kadar iyi bir arkadaş ki bence onda çok
şanslı olacağız. Sonra duaya ve yatağa. Bugün hava, son zamanlarda
çok sıcak ve güzelken, çok
ıslak ve soğuk oldu ve bu öğleden sonra kilise zamanı boyunca çok
gümbür gümbür gümbür geldi ki bunu uzun zamandır duymamıştım.

16. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada Kral'ın gemilerinin birkaç Kaptanı ile birlikte, Sir J. Minnes ve ben, denizcilerin Pursers tarafından çok kötü muamele gördüğü Slopps işi hakkında tavsiyelerde bulunuyorduk ve bu iş bittikten sonra akşam yemeği için eve gittim ve karımı annesine götürdüm, onu ve Ashwell'i Lord'umun evine bıraktım, orada onu ve beni Dük'e bıraktık, orada elbette buluştuk ve Donanma meselelerimizden konuştuk. Sonra Tanca Komisyonu'na gittim ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Peterborough'un Komisyonu'nu da okuduk; ve Bay Sekreter Bennet, Lord Rutherford için daha düzenli bir şekilde bir tane çekmek için, ki bu çok abartılı bir şeydi, sorularını yöneltti. Burada Lord Rutherford'un yazısı hakkında uzun uzun konuştum ve böylece dağıldım ve Mahkeme'den çıkarken Bay Coventry ile karşılaştım ve böylece o ve ben uzun Taş Galeri'de yarım saat yürüdük, orada birçok şey hakkında konuştuk, diğerlerinin yanı sıra Hazinedarın nasıl ödeme yapmaya
geleceğini konuştuk, bu da Kral'a Donanma'da en büyük hizmeti
yapacak olan şeydir ve bunu duymak kalbimi sevindirir. Bana Sir J. Minnes ve Sir W. Pen'in işinden bahsetti, ki bunu daha önce biliyordum, ama hiç fark etmemiştim veya bildiğimi pek az fark etmiştim. Ama
bana esas olarak Bay Pett'in Sir W. Batten ile olan ilişkisini daha iyi hale getirmek için olduğunu söyledi ve bana ne birinin ne de diğerinin yardım olmadan görevlerini
yapamayacağını çok iyi gördüğünü söyle. Ancak
ancak şu anda daha fazlasını yapmadan, görevlerini kendileri yapıp
yapmayacaklarını görmek için bırakacağım, ki bunu görecek ve
yapmadıklarını söylüyor. Çok memnun olmam için başka birçok şey hakkında konuştuk ve böylece
ayrıldık ve Lordumun evindeki karımla, Ashwell'in
ilk önce klavsen çaldığını duydum ve onun oldukça iyi çaldığını gördüm, bu
beni çok memnun etti. Oradan arabayla eve, Tapınak'tan onun için basılı bakirelik kitabını satın alarak, sonra eve ve bir süre ofisime, sonra eve ve akşam yemeğine ve yatağa.

17. Sabah erken kalkıp bir süre ofisime gittim, sonra eve ve Sir W. Batten'a gittim, onunla birlikte arabayla Southwark'taki St. Margaret's Hill'e gittik, orada Amirallik yargıcı ve diğer Hukuk Doktorları ve Oyer ve Terminer Komisyonu'nun okunduğu diğer bazı Komiserler geldi ve sonra Dr. Exton'ın verdiği, biraz sıkıcı olduğunu düşündüğüm, ancak çok retorik olmasını istediği suçlama, adaletin iki kanadı olduğunu, bunlardan birinin karaya, diğerinin de bu Amirallik Mahkemesi olan suyun üzerine yayıldığını söyledi. Bunu yaptıktan ve jüri çağırdıktan sonra dağıldılar,
ve yakındaki bir meyhaneye akşam yemeğine gittiler, orada büyük bir akşam yemeği vardı ve ben de onlarla birlikteydim; ancak bu Mahkemenin henüz emekleme aşamasında olduğunu (tekrar ayağa kalkması açısından) ve planları ve danışmaları, onları duyabiliyordum, en ciddi şekilde nasıl ilerleyeceklerini ve zaman harcayacaklarını,
sadece iki iş olduğu için, ki bunlar da kendi başlarına fazla zaman harcayamazlardı. Öğleden sonra tekrar mahkemeye gittik, burada, önce,
Kralın eğlence teknesinin dümeni Abraham, bir adamı boğmaktan yargılandı; ve sonra, bizim kötü düzenbaz Field tarafından Kralın kerestesini çalmakla suçlanan Turpin; ancak tam bir sorgulamadan sonra, ikisi de beraat etti ve ilkine, adamın hayatını kurtardığı için sevindiğim gibi, diğerini de bizim için çok büyük bir talih olarak kabul ettim; çünkü
Turpin suçlu bulunsaydı, Field ile aramızdaki işlerde
tüm dünyanın kulağına çok kötü gelirdi. Böylece
kafam çok rahat bir şekilde
evde, suyun üzerinden Kule'ye ve oradan,
ofiste kimse olmadığı için, biz yokken, hiçbir ofis
tutulamazdı. Sir W. Batten ve ben Lord Belediye Başkanımın evine gittik, orada Lord'umu
Albay Strangways ve Sir Richard Floyd, Parlamento üyeleriyle birlikte
mahzende içki içerken bulduk, onlarla birlikte oturduk ve sonra yukarı çıktık; ve sonra
Sir Richard Ford geldi. Her zaman devam eden içki içmemizde, birçok
söyleşi yaptık, ama hepsinden Sir R. Ford'un zekası ve diliyle çok yetenekli bir adam ve bir bilim adamı olduğunu düşünüyorum. Ama Lord Belediye Başkanım
konuşan, övünen bir Bufflehead, Kral'ı getirme gibi büyük bir işte tüm Şehri yönettiği düşünülen ve hiç kimsenin onun planlarını ve yanından geçtiği karanlık feneri anlamadığı; fakat onları yöneten ve öküzler ve eşekler gibi (kendi sözleri) saban süren bir adam olduğunu görüyorum, her konuşmada onu Şehirde olabileceği kadar züppe olarak görüyorum.
Ama birçok yerde yaptığı gibi, Şehir'in içinden dükkanları yıkmak için büyük işler yapmaya kararlı ve Canning Caddesi'nden Şehir'in içinden tam bir geçiş yapacak, ki bu gerçekten çok iyi olacak. Ve sonra, boşuna övünerek, kendisinin hazırladığını ve sokakta soylulara hakaret eden arabacılar ve arabacılara karşı bastırdığını söylediği emri; o kadar aptalca çizilmiş ki ve bazı hatalar açıkça bulundu ki, basılmış olsa bile
üzerine gitmeyecek kadar zeki olacağına inanıyorum. Burada gece on bire kadar konuştuk, Sir R. Ford Lord'a Şehirde Sulh Yargıcı olma patentimizi
verdi, ki buna
çok sadık kaldı; ancak, Sir R. Ford onun bir aptal olduğunu biliyordu ve
bu yüzden konuşmasında onu gösterdi ve onu buna razı olmaya
ikna etti: ancak yarın aklı başına geldiğinde
başka bir görüşe sahip olacağına inanıyorum; ve Sir R. Ford bunu çok
ağır ve düzgün bir şekilde
söylese de, yine de şimdi bundan kurtulmasını tercih ederdim. Ama
nasıl da saçmaladığını ve Belediye Meclisi'nde tüm Şehri etkilemeye çalıştığını ve açıkça onların istediği dışında hiçbir şey yapamayacaklarını ve yapmalarına izin vermeyeceğini söylediğini görmek; Şehirde onun dışında hiçbir memur yok; ne de şehri Kral için bu kadar iyi ve uzun süre koruyabilecek bir adam var. Ve eğer ülke korunabilirse, şehrin tekrar kıpırdamaya cesaret edemeyeceğini taahhüt edecektir.
Şehirde neredeyse hiç kimsenin ona zerre kadar umurunda olmadığından ve sıradan bir esnafı alt edecek kadar aklının olmadığından emin olduğumda. Bu yüzden eve
gittim ve Komiser Pett'e, Binbaşı Holmes ile efendisi Cooper arasındaki meseleyi halletmesi için Chatham'a bir mektup yazdım ve sonra yatağa girdim.

18. Sabah erken uyanıp karımla dün kiraladığı bir fahişe hakkında biraz sohbet ettim, gelmeden önce ona sorardım, büyük ailelerde yaşamıştı ve bu yüzden kalkıp ofisime geldi,
bütün sabah ve öğlen yemeği için eve döndü. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla
Redriffe'e, karım ve Ashwell'e gittim ve böylece yürüdüm ve onları
Halfway House'da bıraktım; Deptford'a gittim, orada ambarların yukarı aşağı dolaştım ve
şimdi denize açılmaya hazırlanan iki veya üç gemideydim ve sonra
geri döndüm ve karımın yolda yürüdüğünü gördüm. Böylece tekrar eve döndüm, neşeli bir yeşim olan Ashwell'imizle
neşelendim ve bir süre ofisime gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün dün akort edilen üçgenim beni çok memnun etti, Ashwell oldukça iyi oynadı.

19. Sabah erkenden kalktım ve su yoluyla tek başıma Woolwich'e gittim, orada subaylar en yakın yatağa girdi. Yürüdüm ve tüm işlerin ve işlerin nasıl gittiğini sordum ve sonra Çek Katibi'nin evine gittim ve orada biraz
iyi Jamaika etlisinden yedim ve böylece Greenwich'e yürüdüm. Yolun bir kısmı
Deane benimle yürüyordu; tersanedeki meslektaşlarının çoğunun gurur ve yozlaşmışlığından bahsediyordu ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Sonra
Deptford'a gittim, orada büyük bir memnuniyetle aynısını yaptım ve insanların
diğerleri gibi bana değer vermeye başladığını gördüm. Öğle vakti Bay Wayth beni evine götürdü, orada akşam yemeği yedim ve güzel bir kadın olan karısını gördüm ve güzel bir
balık yemeği yedik ve yemekten sonra o ve ben Redriffe'e yürüdük, Donanmadaki birkaç hatadan bahsettik, bundan çok şey öğrendim ve onun arkadaşlığından
memnun oldum. Sonra su yoluyla eve, sonra da ofise,
gece neredeyse 9'a kadar oturduk. Sonra ofisimde kendi işlerimi yaptıktan, mektuplar yazdıktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa, tersanede neyin eksik ve yapılması gereken olduğunu bulmak için çaba sarf ettiğimde, başka insanların benim kadar iş yapmaya istekli olmadığını gördüğüm için yorgun ve sinirliydim.

20. Sabah erkenden suyun üzerinden geçip Deptford'a yürüdük, orada avluda yukarı aşağı yürüdük ve çeklerin iki katibiyle buluştuk, ki bunu mükemmel bir şekilde yaptık, ve sonra tekrar eve yürüdük, karımı büyük bir acı içinde yatakta buldum.... Yanında kalıp yemek yedim ve yemekten sonra dışarı çıktım ve su yoluyla Tapınağa gittim ve Fleet Caddesi'nden bana yaldızlı saplı küçük bir kılıç aldım, 23 şiline, ve binicilik kumaşımla aynı renkte ipek çoraplar aldım, 1 5 şiline, ve orada bana bir kemer daha aldım, 15 şiline, ve sonra kardeşimin evine uğradığımda yeni bir hizmetçi bulduğunu gördüm, çok muhtemel bir kız,
Keşke onunla dalga geçmesin. Oradan eve doğru yola çıktık ve Paul Kilisesi'nin bahçesinde Bay Kirton'un akrabasıyla buluştuk, o ve ben bir kahvehaneye gittik; Dublin'de bazı hoşnutsuz protestanların bir sürpriz yapmış gibi göründüğünü ve benzer nitelikteki diğer şeyleri duydum; ve Komiserlerin Papistler için kendilerini o kadar yükseğe
çıkardıkları
görünüyor ki diğerleri buna tahammül etmeyecek. Hewlett ve diğerleri yakalanıp tutuklanıyor; ve Kral'ın Parlamento'yu dağıtmak için Komiserlere karşı çok
yükseğe çıkan birini gönderdiğini söylüyorlar. Tanrı'dan herkese iyi şanslar diliyorum! Buradan eve döndük ve Yüzbaşı Ferrers ve hemen ardından Bay Bland beni görmeye geldi ve gece 9 veya 10'a kadar benimle sohbet ettiler ve böylece iyi geceler. Yüzbaşı karımı çocuğunun vaftiz törenine davet etti. Böylece karım iyileşti ve Ashwell
akşamı orada keyifli bir şekilde geçirdik ve böylece yatağa girdik.

21. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim, sabahın tamamı meşguldü ve
öğlen, çok kısa bir akşam yemeğinden sonra, tekrar oraya ve zamanla, randevuyla, tam kadro toplandık ve Sir Philip Warwick ve Sir Robert
Long, Lord Hazinedarımdan gelip, Donanmanın borçlarının durumu hakkında bizimle konuşmak için geldiler; ve bunu, Kral'ın artık aşmamaya karar verdiği yıllık 200.000 sterlinlik yeni bir temele
başlamak için nasıl halledeceğimizi. Bu konuşma yapıldı ve işler yoluna girdi, gittiler ve Kaptan Holmes çağrıldıktan sonra, Usta Cooper'ına karşı
yüksek şikayetini dile getirdi ve onu derhal görevden aldırdı. Buna karşı çıktım, savunması için değil, duyulmamış bir adamı mahkûm etmek için değil, bir kelimeden diğerine düştüğümüzde, beni rahatsız eden çok yüksek terimlere vardığımızda, ancak söylediğim en kötü şey, bunun küstahça veya terbiyesizce söylenmiş olmasıydı. Bana burada söylememin iyi olduğunu söylediğinde. Ancak tüm memurlar, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen bundan utanç duyduklarını haykırdılar. Sonunda ayrıldı ve biz, onunla Efendisi arasındaki anlaşmazlığı gelecek hafta bir duruşmaya getirmeye karar verdik, burada Efendinin tarafında yakışıksız olan hiçbir şeyi savunmakla ilgilenmeyeceğim veya ona herhangi bir haksızlık yapılmasına izin vermeyeceğim. Böylece kalktık ve ben ofisime gittim, tüm memurların onun kendisine çok
yakışıksız davrandığı görüşünde olmaları beni rahatsız etti ama farkındaydım. Böylece postayla mektuplar yazdım ve akşam yemeğine ve
yatağa eve döndüm.

22d (Pazar günü). Sabah erkenden kalktım ve ofisimde Şehirde Sulh Hakimleri olmamızla ilgili Parlamento'ya sunduğumuz yasa tasarısını yazdım. Böylece eve
ve kiliseye gittim, orada Connaught'un Lord Başkanı Sayın John Lord Barkeley için dua eden sıkıcı, resmi bir adam vardı. Böylece
akşam yemeği için eve döndük ve akşam yemeğinden sonra eşim, ben ve eşim arabayla
Westminster'a gittik, vaftiz töreni için çok erken geldiğimiz için
Bay Creed'i aldık ve biraz hava almak için dışarı çıktık, Chelsey'e ve daha uzağa kadar,
oraya indim ve onların arabayla gitmelerine izin verdim, ben de
kiliseye gittim, okulun genç hanımlarını görmeyi bekliyordum, Ashwell
beni istiyordu, ama yeterince uzağa gidemedim ve böylece dışarı çıktım ve
arabanın dönüşünde tekrar içeri girdim ve böylece Westminster'a geri döndüm ve
karımı ve onu Kaptan Ferrers'a götürdüm ve beni Lord Sandwich'e götürdüm,
ve onunla epeyce konuştuk; Mahkemenin bu Hoşgörünün devam etmesini istediğini gördüm, ancak Parlamento buna karşı. İrlanda'daki meseleler
hoşnutsuzlukla dolu. Oradan Bay Creed ile Kaptan Ferrers'a gittik, orada
birçok güzel hanım vardı; ev iyi ve güzel döşenmişti. O [Bayan Ferrers], büyük bir ünle, Bay G. Montagu, Albay Williams,
Cromwell olan,

[Albay Williams--"Cromwell olan"--Henry Cromwell, Sir Oliver Cromwell'in torunu ve Koruyucu'nun bir zamanlar
kuzeni olduğu anlaşılıyor. Babasının ikametgahı olan
Ramsey bölgesindeki Bodsey House'da oturuyordu ve bir albayın komisyonunu elinde tutuyordu.
Huntingtonshire için birkaç Parlamentoda görev yaptı, 1660'ta monarşinin
yeniden kurulması için oy kullandı; ve Cromwell isminin Mahkeme'ye
memnuniyet vermeyeceğini bildiği için, bu ismi kullanmayı bıraktı ve atalarına ait olan Williams ismini aldı; ve önerilen Royal Oak Nişanı'nın şövalyeleri
listesinde bu şekilde adlandırılıyor. Huntingdon'da 3 Ağustos 1673'te öldü. (Noble'ın "Cromwell'lerin Anıları" adlı eserinden özetlenmiştir, cilt i., s. 70.)--B.]

ve Leydi Jemimah'ın vekili olan Bayan Wright tanıklık etti. Çok
güzel ve bol eğlence, gece dokuza kadar
çıkamadım ve böylece eve döndüm. Arabam bana 7 şiline mal oldu. Böylece duaya ve yatağa. Bugün
yeterince neşeli olmama rağmen dünkü kavgayı aklımdan çıkaramadım ve Holmes'un ona verdiğim
sözler yüzünden ona meydan okumasından doğal bir korku duydum, ancak bu bana bir baş memur olarak yakışan şeylerden başka bir şey değildi.

23. Sabah erken kalkıp ofisime gittik, öğleden önce karım ve ben bir şeyler yedik, birlikte yurtdışına gitmeyi düşünüyorduk, ama Bay Hunt geldi, akşam yemeğine kalmaya zorlandık, ve bu hazırlanırken o ve ben 2 veya 3 küçük işim için yurtdışına çıktık, ve sonra akşam yemeğine geri döndük, ve yemekten sonra o gitti, karım, ben ve Ashwell arabayla, karımı annesinin yanına, Ashwell'i de Lord'un evine bıraktık, o babasını ve annesini görmeye gidiyordu, ben de Whitehall'a, neredeyse korkuyordum, çok zavallı bir ruhum var, Binbaşı Holmes'la karşılaşmaktan. Az sonra Dük geldi ve biz de onunla her zamanki işlerimize koyulduk ve sonra
Tanca Komitesi, Lord Rutherford'un komisyonunu okuyup kabul ettikten sonra, Sir R. Ford, Sir W. Rider ve ben, medeni hükümet için bazı yasalar getirmek üzere seçildik, ki ben bunları pek beceremiyorum ama onlarla birlikte olmaktan mutluyum, çünkü bunlardan bir şeyler öğreneceğim. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim ve kapıda beni Binbaşı Holmes'tan başka kim karşılayacaktı. O gidecekti ama ona ziyaretini mahvetmeyeceğimi söyledim ve gidecektim ama yine de konuşmaya başladık ve o da geçen gün sıcağında söylediği yüksek sesli sözler için özür diledi, ki ben de bunları bitirmeye razıydım ve ona fikrimi söyledikten sonra ayrıldık ve onu Lord'umla konuşmaya bıraktım ve arabayla eve gittim, Will'i orada buldum. Bugün
karımla eve geldim ve bütün gece bizimle kaldı, geç saatlere kadar
şarkılar söyledi ve sonra o ve ben Ashwell'in yatağında birlikte yatağa girdik ve
o da karımla. Bu, odada yattığım ilk seferdi.
Bugün Greatorex bana ısı ve soğuk için çok güzel bir hava camı getirdi.

[Termometre on altıncı yüzyılda icat edildi, ancak
mucidinin kim olduğu tartışmalıdır. Santorio'nun iddiaları Borelli ve Malpighi tarafından desteklenirken, Cornelius Drebbel'in unvanı Boerhaave tarafından
şüphesiz kabul edilir. Galileo'nun 1597'den önce yapılmış hava termometresi, doğru termometrinin temeliydi. Galileo ayrıca alkol termometresini 1611 veya 1612 civarında icat etti.
İspirto termometreleri Accademia del Cimento için yapıldı ve o akademinin
Anılarında anlatıldı. Akademi Papa'nın emriyle feshedildiğinde, bu termometrelerden bazıları bir kutuya
konuldu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar keşfedilmedi.
Robert Hooke, "Micrographia" (1665) adlı eserinde
termometrelerin imalatını ve derecelendirilmesini anlatır.]

24. Oldukça uzun süre yattık, yani saat altıyı geçene kadar ve onlar kalktı ve
W. Howe ve ben birlikte çok eğlendik, kahvaltımızı yedikten sonra o
gitti ve ben de ofisime gittik. Sonra Sir J. Minnes ve ben, Kral'dan para talep eden bazı kişilerle görüşmek üzere randevuyla
Gıda Ofisi'ne gittik. Burada
Fırınlarına girdik ve tüm fırınların çalıştığını gördük ve ayrıca her zaman yemek isteyeceğim
güzel ekmekler de gördük. Oradan Sir J. Minnes ve ben, Minnerys'deki matematikçi Browne'a uğrayarak eve doğru yola koyulduk, keresteyi ölçmek için White'ın cetvelini satın alma niyetiyle, ancak fiyat konusunda anlaşamadık.
Böylece eve, akşam yemeğine ve sonra ofisime gittik, orada oturduk ve
diğer şeylerin yanı sıra Cooper'ın işi Kaptan Holmes'a karşı yargılandı,
ama Cooper'ı beceriksiz, sorunlu bir adam olarak görüyorum, iyi bir sanatçı olmasına rağmen,
ve bu yüzden onun yerinden kovulmasından memnunum, ayrıca
ona karşı tek bir kelime bile söylemeye gerek görmedim, ona karşı yaptıklarının büyük bir kıskançlık ve gururdan olduğunu bilmeme rağmen. Böylece anon dağıldı ve mektuplar, vb. yazdıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

25 (Leydi-day). Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah, öğlen yemek yedim ve Borsa'ya, oradan da Sun Tavern'a, Lord Rutherford'a gittim ve onunla ve subayları ve iyi sohbet ve eğitime sahip İskoç beyefendilerle birlikte yemek yedim. Lordum bana büyük bir saygıyla davrandı ve işine değer verdiği biriyle birlikteymiş gibi konuştu ve gerçekten de bu garnizonun onun altında bir yere geleceğine inanıyorum. Bir süre sonra benden ayrılmayı unutarak gitti, sırtım dönüktü, kuş kafesine bakıyordum, çok güzel ve kuşlar bu baharda güzelce şarkı söylemeye başladı. Oradan eve ve geceye kadar ofisime gittim, Browne'un bu sabah satın aldığım sayı dizisiyle ilgili kitabı ve Cetveli okudum ve inceledim, bundan çok keyif aldım. Bu akşam Kaptan Grove, Tangier için gemi kiralamak için geldi. Ona bundan yasal bir kazanç elde edebileceğim yönündeki isteğimi ima ettim, bana elde ettiği her şeyi anlatacağına ve benim de bir pay alacağıma söz verdi, bunu talep etmedim ama sessizce kabul ettim ve bundan bir şeyler kazanılacağını algıladığım para. Gece Bay Bland geldi ve geç saatlere kadar ofisimde benimle oturdu, böylece eve gidip yatağa girdim. Bugün çamaşır yıkama günüydü ve hizmetçim Susan hastaydı, ya da öyle sanılacaktı, evimi o kadar düzensiz hale getirdi ki neredeyse hiçbir şeyden zevk almıyorduk, karım iyi bir aşçı kız olmadığı için bu konuda sıkıntı çekiyordu ve ayrıca taş için kesildiğim günün anısına akşam yemeğimi yiyemiyorum, ama bir iki gün sonra yemeliyim.

26. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, karımı yatakta bırakıp vücudunu
aldırdım, ayrıca bugün havanın aniden sıcaktan soğuğa dönmesiyle kaptığım soğuk algınlığından dolayı biraz ağrım yok.
Bugün, Tanrı'nın beni taştan kesildiğimde korumaya razı olmasının üzerinden beş yıl geçti, Tanrı'ya şükürler olsun ki her bakımdan iyiyim. Sadece ara sıra soğuk algınlığına yakalandığımda biraz ağrım oluyor, ama bunun dışında her zaman çok
iyi sağlıktayım. Ama bugün ziyafetimi eskisi gibi tutamadım, çünkü karım hasta ve hizmetçilerimin düzensizliği yüzünden. Bu sabah yıllık L4'e yeni bir aşçı geldi, bu kadar çok şey verdiğim ilk seferdi, ama iyi bir aşçı tutmakla hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi umuyoruz. En son Lord Monk'un evinde yaşadı ve gerçekten de akşam yemeğinde çok güzel bir şekilde hazır ve temiz olan şeyleri
hazırladı, bu da beni çok memnun etti. Bu sabah amcam Thomas
anlaşmaya göre benimleydi ve ona 50 sterlin ödedim, ki bu
kalbimden ayrılmak istemiyordu, ama yine de memnun olmalıyım; ona çok nazik davrandım ve mülkümle ilgili herhangi bir hoşnutsuzluktan uzak kalmak istiyorum, böylece işlerimi daha iyi takip edebilirim. Değişimde
onu tekrar gördüm, amcam Wight ile barışmak niyetiyle, uzun süreli yokluğum nedeniyle onunla bir
anlaşmazlık yaşayacağımdan korkuyorum, ama o orada değildi, bu yüzden kaçırdık. Tüm öğleden sonra ofiste iş için oturduk, gece 9 veya 10'a kadar, sonra işleri ve
eve akşam yemeğine ve yatağa gittik. Hizmetçim Susan bugün gitti, ona konaklaması ve diyeti için bir şeyler verdim, bir süre başka bir yerde, böylece yeni hizmetçim için yerim olurdu.

27. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisimdeydim, öğlen Borsa'ya gittim ve orada randevuyla amcalarım Thomas ve Wight ile buluştum ve
oradan onlarla bir meyhaneye gittim ve orada amcam Wight'a kendisi, teyzem ve amcam Robert'ın bıraktığı ölen oğulları için üç altın para ödedim ve amcam Thomas ile yaptığımız anlaşmayı ve borçlarımızın ve miraslarımızın durumunu okudum ve aramızdaki dostluk o kadar iyi ki, sanırım, sadece bizim ödeyecek çok paramız olduğu için en kötüsüne sahibiz. Oradan tekrar Maliye'ye gittim ve oradan Creed ile
Fleet Caddesi'ne girdik ve iş için birkaç yere uğradık;
Geçerken, Herkül sütunlarında o ve ben geç de olsa akşam yemeği yedik ve sonra
orada bulduğumuz biriyle, Kaptan Ferrers'ın tiyatroda tanıştığım bir arkadaşıyla, bir oyun evine gitmek isterlerdi, ama ben
ayrılmaktan başka bir şey yapmadım ve Paul's Churchyard'da biraz kalıp, yabancı Kitapçı'da birkaç İspanyolca kitap inceledim ve çok uğraştım,
orada ve onlarla birlikte para harcamaktan kendimi alıkoydum,
onlarla birlikte boş bir eve gitmeye yeterince istekli olduğumdan, eve vardım,
ve bir süre sonra ofisimde akşam yemeğine ve yatağa gittim.

28. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah. Evde akşam yemeği yedik
ve Creed de benimleydi ve çok soğuk bir gün ve sert rüzgar olmasına rağmen, onu karadan Deptford'a götürdüm, ortak yürüyüş yolumdu, orada birkaç küçük
iş yaptım ve sonra eve hem ileri hem geri yürüyerek döndük,
su yoluyla gitmekten kaçınmak için olabildiğince sokaktan yürüdük. Böylece eve döndüm ve
bir süre Ashwell'in triangle'da çaldığını duyduktan sonra
ofisime gittim ve orada geç vakitlerde zavallı babama
benimle hesaplaşmaya isteksiz olduğu için bir azarlama mektubu yazdım, ki bunu yapmasını istiyorum, böylece ne harcadığını ve borçları ve mirasları mümkün olduğunca ödeyebilmek için mülkü nasıl düzenleyeceğimi
öğrenebilirim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
geçtim.

29 (Pazar günü). Her zamanki gibi uyandım, ancak Pazar günü ve çok
soğuk olduğu için uzun süre yattım, yağmur ve kar çok şiddetliydi, bu yıl daha fazla yağacağını hiç düşünmemiştim. Kalktım ve kiliseye,
eve akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Bay Moore geldi ve oturup bizimle uzun süre sohbet etti; diğer şeylerin yanı sıra bana, [ne] Lordumun
ne de kendisinin, Avam Kamarası'ndaki Crowne topraklarının geri alınmasıyla ilgili son konuşmadan endişe duymadığını söyledi, buna çok sevindim.
O gitti, odama çıktık, orada eşim, Ashwell ve ben bütün öğleden sonra konuştuk ve güldük, sonra ben de bir süre ofisime gittim,
adamım William'ın çekmecelerinde bulduğum bazı kağıtları okudum, diğerlerinin arasında bu ofisin daha önceki uygulamalarıyla ilgili bazı eski emsaller, bunları bulduğum için mutluyum ve kullanacağım,
diğerlerinin arasında Baş Memurların ofislerine girerken yemin etmek zorunda oldukları bir yemin, hala kullanılıyor olsalardı
memnun olurdum. Böylece eve döndüm ve aylık hesaplarımı yapmak için kendimi zor tuttum, ailemin namazdan sonra yatağa girmesine izin verdim. Uzun süre uyanık kaldım ve kendimi,
sanırım, 670 sterline tamamen değer buldum. Böylece yatağa rahatça uzandım,
çok az da olsa, her ay topraklandığımı gördüm. Tanrı'ya dua ediyorum
benim için de böyle devam etsin.

30. Sabah erkenden kalktım ve hava camımın tekrar battığını gördüm
tam dün gece odamda ateş yakmadan önceki pozisyonuna, iki saat içinde yarım derecenin üzerine çıkmıştı.
Böylece sabah ofisime gittim ve Glasshouse'da akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ile arabada karımı ve karısını Westminster'a götürdüm, onlar Bayan Ferrers ve Clerke'yi ziyaret edeceklerdi, biz Dük'e gittik, orada her zamanki işlerimizi yaptık ve sonra Tanca Komitesine gittik, burada diğer şeylerin yanı sıra hepimiz Lord Tiviott, Sir J. Lawson ve Bay Cholmeley ile Mole'un inşası için Sözleşmeyi imzaladık ve mühürledik. Çok kötü niyetle yaptığım bir şeydi, çünkü
benim veya tüm yönetim kurulunun birkaçının hiç anlamadığı bir şeydi. Ayrıca, bu sabah Sir R. Ford ve Sir W. Rider tarafından serada kabul edilen, Bay Povy ve ben, bunları hazırlamak üzere atanan bir Komite olarak çizdiğimiz, özünde
ancak Valinin onayına bağlı olarak tamamen bağımsız bir şekilde yürütülecek şekilde olmayan, kasabanın Sivil Hükümeti ve Hukuk Tüccarı için önerileri de okuduk. Oradan Lord Sandwich'i görmeye gittim, onu çok neşeli ve her geçen gün daha da iyi buldum. Sonra, Lord'un evinde beni bekleyen ve onu yukarı ve arabayla eve götüren karıma gittim, orada
yatağa girer girmez kendimi son zamanlarda aşırı soğuk hava nedeniyle bulunduğum durumda buldum, gözeneklerim tıkandı ve vücudum iltihaplandı ve kaşınıyordu. Böylece kendimi sıcak tutarak ve
orta derecede terlemeye teşvik ederek, ve böylece sabah biraz daha iyi,

31. Ve bu amaçla, bugün beklediğim babamın geleceği hakkında karımla uzun uzun konuştum,
Lord'um için getirilen atlarla birlikte. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah iş yapıyordum, ve Sir W. Batten'ın evinde, Bay Gauden ve diğer birçok kişi iş için bize geldi. Sonra eve akşam yemeğine, W. Joyce geldi,
ve hala küstah bir adamdı. Sonra tekrar ofise gittim ve
Madam Clerke, Pierce ve diğerlerinin karımı görmeye geldiğini duyunca içeri girdim ve onlarla biraz vakit geçirdim, sonra tekrar ofise gittim,
geç oldu, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

NİSAN 1663

1 Nisan. Erken kalkıp kardeşimin yanına gittim, ama o dışarı çıkmıştı
Ben Tapınağa, Cozen Roger Pepys'in yanına gittim, onu görmek ve onunla biraz konuşmak için; bana, çok gürültüyle, Parlamento'nun Papalık'ı devirmeyi kabul ettiğini söyledi; ama bunu çok fazla kin ve tutkuyla ve
tüm Uyumsuzları aynı duruma getirme çabasıyla yaptığını,
işlerin henüz istediği kadar iyi gitmeyeceğinden korktuğunu söyledi.
Oradan kardeşimin yanına geri döndüm, yolumda Bay Moore ile karşılaştım ve
onunla bana biraz para almaktan bahsettim ve kardeşimin evine uğradığımda,
kardeşimin hala yurtdışında olduğunu ve babamın henüz uyanmadığını söylediler. Bunun üzerine, onun geldiğini düşünmediğim için,
onu beklediğimi fark ettim, çünkü onu evimde aradım. Bu yüzden yatağının yanına gidip bir iki saat onunla konuştum. Diğer şeylerin yanı sıra, bana annemin ne kadar huzursuz büyüdüğünü, Pall olmasa onunla neredeyse
birlikte yaşayamayacağını söylüyor. Diğer tüm konular da iyi,
çünkü amcam Thomas'la bu kadar zor koşullarda onları bekleyebiliriz.
Çok yorgun olduğum için onu yatakta bıraktım, bu gece veya
yarın, ne zaman isterse o zaman evime gelsin diye, ve böylece eve döndüm, bakire
yapımcısını ziyaret ettim, üçgenimi ayarlamak için kendime bir dinlenme yeri satın aldım ve
bir kez daha ayarlamak için onun insanlarından birini yanıma aldım, böylece
gelecek zaman için kendi başıma nasıl yapacağımı öğrendim. Böylece akşam yemeğine, karım bütün bu sabah yatakta tembelce yatıyordu. Ashwell ve ben
aşağıda birlikte yemek yedik ve o güzel bir kız ve umarım karıma ve kendime iyi bir memnuniyet
verir, çok mütevazı ve aktif olduğu için, aşçı yardımcım da etimi çok iyi ve düzgün bir şekilde
hazırlıyor. Böylece öğleden sonra
geceye kadar ofisime gittim ve sonra eve gidip Sir W. Batten'a uğradım, Sir J. Minnes ve Sir W. Pen neredeydi, onlara bugün Komiser Pett'ten gelen mektubumda, onun Stempeese'sinin

[Stemples, bir şaftı sertleştirmek ve güçlendirmek için bir ahşap çerçeveye yerleştirilen çapraz parçalar.]

Woolwich'teki yeni gemi için üstlendiği, uzun zamandır aradığımız, düğümlü ve hizmete uygun olmadığını ortaya koyduğunu anlattım.
Aman Tanrım! Sir J. Minnes, çılgın bir züppe gibi nasıl da yemin etti ve tepindi,
Komiser Pett'in Kral'a karşı hâlâ eski kalbini koruduğunu ve bunun gemiyi inşa edecek olan kardeşine karşı duyduğu kıskançlık olduğunu ve dünyadaki tüm lanet olası suçlamaları, utandığımı ama pek bir şey söylemediğimi yemin etti; ama, genel olarak,
onu hala bir aptal olarak görüyorum, Sir W.
Batten'ın anlattığı hikayelerle burnundan tutulmuş, sebepli veya sebepsiz. Bu yüzden,
beyefendilere veya mantıklı insanlara hiç benzemeyen
düzenlenmiş şeyleri görünce canım sıkılarak eve ve
yatağa gittim.

2. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada sabahtan öğlene kadar
ve sonra Sir W. Pen ile birlikte arabayla Westminster Hall'a gittik ve
o eve giderken, orada tanıştığım cerrah Bay Pierce ile birlikte salonda yürüdüm, geçen gün Holmes ile
işim hakkında konuştuk, ona fikrimi söyledim ve Holmes'un veya başka birinin dürüst şeylerde gururuna karşı beni ayakta tutmak için işime olan özen ve titizliğime güvendiğimi açıkça söyledim ve bu amacın çok iyi kullanılacağını biliyorum. Ama bana Komutanları gücendirmek için mümkün olduğunca az fırsat yakalamamı tavsiye etti, her ne kadar bu herkesin bir çek aldığını duymaktan memnun olduğu bir şey olsa da. Sonra Meclis ayağa kalktı ve ben Sir W. Pen ile eve döndüm ve tüm yol boyunca aynı konuyu konuştuk, ona bilerek düşüncelerimi özgürce söyledim ve görevimi yaparken bana zarar verecek olanın Holmes'tan (tam da bu sözlerle) daha akıllı biri olması gerektiğini görmesini sağladım. Holmes'un Sir J. Minnes'e karşı söylediği, onun bir düzenbaz, düzenbaz, korkak olduğunu ve onu tekmeleyeceğini ve kulaklarından çekeceğini, bunların hepsini hatırladığını ve bundan sonra kendi utancına bunların huzurunda konuşulmasına izin vermek zorunda kalabileceğini, ancak ona verdiğim cevaptan başka bir cevap alamadığını, bu da tüm bu kan davasına neden oldu. Ama buna sevindim, çünkü ara sıra dünyaya acemi olmayacağımı bildirmek için fırsat kolluyordum. Sir W. Pen, karımın kendisine ve kızına olan yabancılığından bahsetmek için fırsat buldu ve sonunda Sarah'ı hizmetçisi olarak almasından kaynaklandığına inanarak onu şimdi uzaklaştırdı, buna sevindim. Bana, bugün Kral'ın Meclis'e Papa rahiplerine, Cizvitlere, vb. karşı onlarla tamamen aynı fikirde olduğunu bildirdiğini söyledi, bu da büyük bir memnuniyet veriyor ve bundan memnunum. Böylece eve, babamın gelip bizimle yemek yediği yere gittim ve onunla eğlenmeye istekli olduğum için kendimi olabildiğince eğlendirdim ve sonra ofise gittim, orada bütün öğleden sonra oturduk ve gece bütün işlerimi hallettikten sonra eve, karıma ve babama gittim, akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim, babam kırmızı odada Ashwell'in yatağında benimle yatıyordu. 3. Sabah erken uyandım ve babamla yarım saat konuştum, bu yüzden kalktım ve ofisime gittim ve yaklaşık saat 9'da Old Swan'dan White Hall'a ve şapele gittim, inanılmaz derecede doluydu, sırama giremedim ama koronun arasında oturdum. İskoç Dr. Creeton, kadının Bakire ile ilgili sözleri üzerine, "Seni doğuran rahim (yani Mesih) ve seni emziren memeler kutsanmıştır; ve o, "Hayır; Tanrı'nın sözünü duyan ve onu koruyan kişi kutsanmıştır." diye cevap verdi. John Calvin'e ve onun soyundan gelen Presbiteryenlere ve günümüzde kullanılan "hassas vicdanlar" terimine karşı sürekli ve ara sıra sertçe sövüp sayardı. Hugh
Peters'ı (ona iğrenç skellum diyordu--[Bir alçak veya düzenbaz; hırsız için kullanılan argo terim.]--) parçaladı, vaazlarını ve şehrin hizmetçilerini iğnelerini ve yüksüklerini getirmeleri için kışkırttı. Oradan White Hall'dan
çıkarken, bana kendisinden bana yönelik bir mektup veren Kaptan Grove ile karşılaştım. İçinde para olduğunu fark ettim ve aldım,
bulduğum kadarıyla, onu götürdüğüm yerin geliri olduğunu biliyordum, yani Tanca'ya gemileri götürmek için. Ama eve, ofisime gelene kadar açmadım ve orada açtım, tüm para çıkana kadar içine bakmadım, böylece eğer bana soru sorulursa, kağıtta para görmediğimi söyleyebilirdim. Altından bir para ve gümüşten bir L4 vardı. Böylece babam ve karımla akşam yemeğine eve döndüm ve
yemekten sonra üçgenime çıktım, orada beklentilerimin üzerinde
Ashwell'in müzik prensiplerinin çok iyi olduğunu ve çok az çabayla kendi kendine ders çıkarabildiğini gördüm, buna çok sevindim. Oradan
tekrar su yoluyla Whitehall'a ve oradan da Tanca Komitesi'ne,
kendimizi çok iyi bir noktada bulduğumuz yere; kuruluş yılda sadece
70.000 £ ve kasabada bulundurulması gereken kuvvetler en azından
Lord Rutherford'un bunu getirmesi için elde edebileceği tahmini 53.000 £.
Bu yılki Mole işinin ücreti 13.000 £ olacak; Lord Peterborough'a yıllık 1000 sterlinlik bir maaş ve bizi büyük bir duruma sokan tahkimatlar ve acil durumlar dışında, ne yapacağımızı bilemediğimizden kalktık ve Lord Sandwich'i gördüm, onu kartlarda, sonra arabayla eve, akşam yemeğinden sonra biraz ofisime ve sonra eve ve yatağa giderken neşeli buldum. Mahkemede İrlanda'dan Katoliklerin ayaklanmasıyla ilgili kötü bir haber olduğunu öğrendim, bu onları endişelendirdi. Ayrıca Şehirde, Lord Windsor'un Küba'daki bu eylemi nedeniyle Spayne'deki tüm gemilerimize kesin bir ambargo olduğunu duydum, bu pek bir şey ifade etmiyor, ancak geri dönmeden önce bir şeyler yaptığını söylemek istiyor. Bu gece geç saatlerde amcam Wight ve teyzemi Bayan Turner ile birlikte yarın davet etmek için haber gönderdim.

4. Sabah erken kalkıp ofisime gidiyorum. Bay ile buluşmak için Lombard Caddesi'ne gidiyorum. Moore, ama işler hazır olmadığı için
ben
ofise döndüm, orada bir süre oturduk ve çağrıldığımda,
ona geri döndüm ve orada Sir Rob. Parkhurst tarafından benim adıma Lord Sandwich'e ipotek edilen bazı arazilerin devri için bazı evraklara imza attım,
ki bunu yaptıktan sonra akşam yemeği için eve döndüm,
orada birazdan
Roger Pepys, kızı Bayan Turner, Joyce Norton ve Coll. Cockes'un kızı olan genç bir hanım, amcam Wight, karısı ve Bayan Anne Wight geldi.
Bu benim ziyafetimdi, birkaç gün önce taşı kesmem için yapmam gerekenin yerine, ki Tanrı bana gerçekten minnettar olsun.
Akşam yemeğinden önce ve sonra çok neşeliydim ve bu yüzden
akşam yemeğim harikaydı ve tek hizmetçimiz tarafından çok düzgün bir şekilde hazırlandı. Bir
tavşan ve tavuk fricasee'si, haşlanmış bir koyun budu, bir tabakta üç sazan, bir kuzu garnitüründen oluşan büyük bir tabak, bir tabak kızarmış güvercin, bir
dört ıstakoz, üç tart, bir lamprey böreği (çok nadir bir börek),
bir tabak ançüez, çeşitli türlerde iyi şarap ve tüm
çok asil ve benim büyük memnuniyetime göre şeyler yedik. Akşam yemeğinden sonra Hide Park'a; teyzem,
Bayan Wight ve ben bir arabada ve diğer tüm kadınlar Bayan Turner'ın arabasında; Roger, Papistlerin bu işini yürütmek için aceleyle Parlamento'ya gitti, ki bu işte her iki tarafta da büyük bir rekabet var gibi görünüyor ve amcam ve babam arkada kalıyordu. Park'ta
Kral ve diğer arabada Leydi Castlemaine vardı, her turda birbirlerini selamlıyorlardı.

[Şirket Hyde Park'taki Ring'in etrafında dönüp duruyordu. Aşağıdaki iki alıntı bunu göstermektedir ve ikincisi, devrenin Tur olarak adlandırılmasının nedenini göstermektedir: "Burada (1697) moda insanları Ring'in eğlencesini alırlar. Oldukça yüksek bir yerde, çok açıkta, iki veya üç yüz adım çapındaki bir çevreyi zavallı bir korkulukla veya daha doğrusu yerden sadece üç ayak uzaklıkta kazıklara yerleştirilmiş direklerle çevrelemişlerdir; ve arabalar bunun etrafından dolanırlar. Bir süre bir yöne döndüklerinde, dönüp diğer yöne dönerler: böylece dünya döner!"--Wilson's Memoirs, 1719, s. 126.]

["Büyük Tur veya Ring'in, hanımların arabalarında hava almaları için tutulduğu yer burasıdır ve güzel havalarda bir seferde üç yüzden fazla insan gördüm."--[Macky's] Journey through England, 1724, cilt i., s. 75.]

Burada yaklaşık bir saat kadar kaldık ve eve kadar yol boyunca yürüdük ve
evin sanki bugün tepeden tırnağa hiçbir şey yapılmamış gibi temiz olduğunu gördük, bu da aşçıya her birimiz için birer parça 12 peni vermemize neden oldu. Sonra
postayla mektup yazmak için ofisime gittim, biri Brampton'daki kardeşim John'a (annem üzerinde iyi bir etki yaratmayı umarak) babamın ne kadar melankolik olduğunu ve annemin huzur ve sessizlik içinde yaşaması için her yolu denemesini söyledim, eminim ki annem bunu yapmıyor ve
korkarım ki asla yapamaz, ancak babamın aşağı inmesiyle onu korkutuyordum ve eğer ölürse durumunun tehlikesinin iyi geleceğini umuyorum. Sonra
eve ve yatağa.

5. (Pazar günü). Sabah kalktım ve Berber gelene kadar, odamda Osborne'un Oğluna Öğütleri'nin bir kısmını okudum (ki bu
ki asla anlam ve dil açısından yeterince hayran olmayacağım) ve sonra da kiliseye, kendime, eşime, Ashwell'e, vs. gittim. Akşam yemeğine eve gittim, yağmur yağıyordu, yeminlerimi büyük bir sevgiyle ve çok iyi bir amaçla okumak için ofisime gittim. Sonra yemeğe gittim ve bundan çok
memnun oldum. Sonra yine kiliseye gittim, orada basit, bağıran genç bir İskoç vaaz verdi. Sonra eve, karanlık çökene kadar tek başıma ofisime gittim, eski donanma emsallerimin bazı kağıtlarını okudum ve sonra akşam yemeğine ve biraz hoş sohbetten sonra eşim Ashwell ve ben yatağa gittik.

6. Çok erken kalkıp ofisime gittim ve orada Bay'ın
kitabını okumayı bitirdim. Deniz Kuvvetleri Komiserleri Dergisi'nden Barlow'un, 1628 yılında göreve başlayan ve altı yıl devam eden
burada iyi gözlemler ve emsaller var ve bunlardan iyi bir koleksiyon yapmayı amaçlıyorum. Zamanla, çok istememe rağmen, iki kez
Sir G. Carteret'e hesaplarını iletmesi için gönderildim,
Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben bütün sabah,
ve akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gittim, bu kadar önemli bir şeyin bu kadar hafife alındığını ve Tanrı'nın bizi affetmesini ve bunu düzeltebilmeyi dilediğim bu kadar ihmal edildiğini görmek kalbimi sızlattı. Oradan ayrılıp bir
mazeret bildirip eve gittim ve karımı arabayla alıp Bayan
Clerk'in evinde bıraktım, orayı ziyaret etmek için ve ben de Tanca Komitesi'ne gittim, orada
büyük bir sevinçle, Lord Sandwich'i buldum, onu aylardır ilk kez yurtdışında
gördüm ve o da kalkıp gitti,
görünüşe göre bu gece Kensington veya Chelsey'e gidecekti, orada bir süreliğine geceyi geçirmek için bir yerde konakladı. Biz kaldık ve
işler bittikten sonra Bay Coventry'yi Matted Gallery'e götürdüm ve ona
ofisimizdeki konularla ilgili tüm düşüncelerimi, bu kadar büyük bir güven gerektiren şeylerin bu kadar ihmalkârca ele alınmasından duyduğum tüm hoşnutsuzluğu ve Kontrolör ve Ölçmecinin görevlerini ne kadar acınası bir şekilde yerine getirdiğini anlattım ve
zihnimi tamamen ona, o da bana kendi düşüncelerini, birçok şeyi
bana anlattı,
işlerin daha iyiye gitmediğini görmekten çok cesaretinin kırıldığını söyledi, ki bu da olmasını umduğu gibiydi.
Genel olarak, bir saatlik özel sohbetten sonra, birbirimize düşüncelerimizi anlattıktan sonra, büyük bir memnuniyetle ayrıldık ve vicdanımı böyle temizlediğim için çok büyük bir memnuniyetle, Dr. Clerk'e gittim ve
karımı oradan aldım ve arabayla eve gittim. İşleri yoluna koymak için biraz ofisime gittim ve sonra akşam yemeği ve yatağa gittim.

7. Çok erken kalktım ve Will'e, onu çağırdıktan sonra daha fazla kalkmadığı için
kızdım. Böylece ofisime gittim ve bütün sabah oradaydım. Öğlen Borsa'ya gittim ve akşam yemeği için eve döndüm, orada karımın Ashwell ile La Roche'a dişini çektirmek için gittiğini öğrendim, çok ağrıyormuş gibi görünüyor, ama karım ilk seğirmeden sonra dişinin çekilmesine razı olmadı, olduğu gibi bıraktı ve böylece
dişi çözülmüş olarak eve geldiler, bu da karım ve beni çok eğlendirdi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, orada Sir J. Minnes bana
yalnız başına büyük bir şikayette bulundu, katibim Bay Hater'ın incelenmeden önce kendisinin imzalaması için bir bilet
girdiğini söyledi, bu da yaşlı aptalı neredeyse çileden çıkardı, ancak soruşturulduğunda bunun için dünyadaki en büyük
nedeni vardı. Bu beni rahatsız etse de,
gün be gün onun ne kadar züppe olduğunu ve böylesine büyük bir güvenin
böyle bir aptalın elinde yattığını görmek en iyisi. Öğleden sonra boyunca oturduk,
ve ben ofisimde geç vakitlere kadar oturdum, akşam vaktiydi ve akşam yemeği için eve döndüm,
babam tekrar evime geldi ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve
biraz sohbet ettikten sonra uyudum.

8. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve sonra, saat 8 civarında,
Tapınağa, Komiser Pett'e gittim, yakın zamanda şehre geldi ve ofisimizin işleri hakkında konuştu, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in
yozlaşmışlığı ve aptallığı yüzünden ne kadar kötü olduklarını anlattı. Oradan, suyla White Hall'a,
Chappell'e; orada Papacılara karşı Kral'ın önünde çokça haykırılan vaazı veren ünlü adam Dr. Pierce vaaz verdi. Onun meselesi
Şeytan'ın Kurtarıcımızı baştan çıkarmasıydı, ruh tarafından
Çöle götürülüyordu. Ve hayatımda duyduğum çoğu insan kadar doğal bir belagat yeteneğine sahipti,
ve bu kadar çok bilgiyle karışıktı. Vaazdan sonra
yukarı çıktım ve Peterborough Piskoposu'nun Kral'a diz çökerek saygı duruşunda bulunduğu töreni gördüm,
Bu sırada Sekreter Sir H. Bennet,
Kral'ın Lincoln Piskoposluğu'na dair hibe belgesini okudu, ki bu belgeye tercüme edilmiştir.
Adı Dr. Lany. Burada ayrıca ilk kez gördüğüm
Garter Nişanı'yla Monmouth Dükü'nü de gördüm. Bana Cambridge Üniversitesi'nin bir süre önce ona mümkün olan tüm şerefi, Trinity College'da bir komedi ve ziyafetle
dağdırdığı ve orada Sanat Ustası yaptığı söylendi. Kralın tüm bunları çok iyi karşıladığı söyleniyor.
Artık Rektör Yardımcısı olan Magdalen Ustası Dr. Raynbow. Akşam yemeği için
su yoluyla eve döndük ve babam, karım ve Ashwell ile birlikte, akşam yemeğinden sonra,
su yoluyla Woolwich'e doğru ve yolumuzda, zavallı küçük köpeğimizi su kenarında bıraktığımızı düşündüm,
ve Tanrı bilir kaybolmuş mudur, bu sadece karımı değil, kendimi de çok etkiledi; itiraf etmeliyim ki bana daha çok yakışıyordu. Hemen geri döndük, ben başka bir tekneye bindim ve babamla
Woolwich'e gittik, onlar da köpeği bulmak için geri döndüler. Babamı
Kralın eğlence teknesine bindirdim ve Woolwich'e kadar indim ve
Greenwich'e kadar yürüdüm ve oradan babama tepeye çıkan basamakları göstermek için parka döndüğümde, karımı, karısını ve köpeğini bize bakarken bulduk, bu hepimizi tekrar neşelendirdi ve böylece teknelere bindim, Deptford'a
ve karadan Half-way House'a, Kralın bahçesine girdim ve orada onları
gözden geçirdim, onlarla birlikte yemek yedim ve içtim ve bir grup denizcinin bizim penimizle
neşeli bir şekilde oynadığını gördüm ve böylece su yoluyla eve döndüm. Biraz
ofiste kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, Ashwell'in babama ve bana Tryangle'ı hakkında bir ders vermesinden sonra eve döndüm.

9. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve hemen
Hazine'nin hesaplarını bitirdikten sonra buluştuk. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve karımın bana hizmetçimiz Mary'nin aşçı kızımızı yozlaştırmaya çalıştığını söylemesini duyduğumda canım sıkıldı, bu beni çok memnun etti, ancak evi ondan en kısa sürede kurtarmaya karar verdim. Ofise gittim ve akşam 9'a kadar bütün öğleden sonra oturdum,
ve eve döndükten bir saat sonra akşam yemeğine ve yatağa. Babam bu gece Tom'da yatıyordu, bugün amcam Fenner ve oğulları ve çetenin daha fazlasıyla kendi masrafıyla yemek yiyordu. Yatağa girdiğimde ayrıca Sir J. Minnes'in Bay Hater'ı geçen gün yaptığı şey için eleştirdiğini düşünmek beni sıktı,
ama bunda hiçbir kötülük yok, sadece yaşlı aptalın kıskançlığı var, Sir W. Batten tarafından daha da kötüleştirildi.

10. Çok erken kalktım ve ofisime gittim, orada sabah boyunca tek başıma çok çalıştım. Öğle vakti Borsa'ya gittim, orada İrlanda'dan gelen büyük beklentiden ve uzun mektup duraklamalarından sonra, oradaki büyük sıkıntı gürültümüzden sonra her şeyin sessiz olduğuna dair iyi haberler geldiğini duydum,
ancak bildirildiği gibi biraz hareketlenme oldu. Borsa'dan Sir J. Cutler ve Bay Grant ile Lumbard Caddesi'ndeki Royall Oak Tavern'a gittik, orada şair Alexander Broome vardı, neşeli ve nüktedan bir adamdı, eğer biraz kendini beğenmiş değilse, ve burada bir tür Fransız şarabı içti, adı Ho Bryan,

[Haut Brion, bir bordo; Medoc'un kırmızı şaraplarının ilk büyümelerinden biri.]

Hiç karşılaşmadığım iyi ve çok özel bir tada sahip.
Akşam yemeği için eve döndüm ve sonra deniz yoluyla Whitehall'a, karım Bayan Ferrers'ı görmeye, ben de hiçbir işim olmadan Whitehall ve Park'a gittim. Sonra Lord'un evine gittim, karımla buluştum ve New Exchange'e yürüdüm. 10 şilinlik kolyeler ve boyalı deri eldivenler vardı, çok güzel ve tüm
moda. Sonra arabayla eve ve geç saatlere kadar ofisime, sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

11. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittik, orada da bütün sabah
öğlene kadar oturduk ve sonra akşam yemeğine, babam oradaydı ama pek iyi değildi. Akşam yemeğinden sonra Norwich'ten Kaptan Lambert geldi, bugün
Tanca'dan geldi, onu görmekten mutluluk duyuyorum. Onunla birlikte Kaptan Wager da geldi ve sonra beni görmeye
Karar'dan Kaptan Allen geldi. Herkes bir süre orada kaldı ve sonra ben bir süre ofisime gittim, sonra babamla sokağa çıktım ve onu teyzem Wight ve amcamı görmeye gitmek üzere bıraktım, bu gece Tom'da veya
kocam Scott'ta yatmayı düşünüyordum, orada şimdiye kadar yatmış ve orada çok nazik davranmış gibi görünüyor. Böylece eve ve ofisime çok geç saatlerde Lord'un donanma hesaplarını hazırlayarak gittim, orada onun 1200 £ borçlu olduğunu gördüm. Sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

12. (Rab'bin günü). Saat 8'e kadar yattım, ki bunu uzun
bir
zaman yapmadım, sonra kalkıp kiliseye gittim, orada bizimkini daha büyük yapmak için arka sıranın bir kısmını alarak değiştirdiğimizi gördüm, çünkü
kadın sayısı, Sir J. Minnes'in eskiden olduğundan daha fazlaydı.
Akşam yemeğine
eve ve akşam yemeğinden sonra, Chelsey'deki Lord Sandwich'e gitmeyi planlıyorum, karım benimle gelmek zorundaydı, gerçi o da yürüyerek Whitehall'a
gitmişti. Bunu yaptı ve Creed ve ben Whitehall'da bir tur atarken Lord'un evinde kaldı, ancak araba yoktu ve bu yüzden onlara geri döndüm ve akşama kadar sohbet ettim ve sonra bir araba aldım ve Gray's Inn'e doğru yürüyüşe çıktık, orada bazı yakışıklı yüzler vardı, sonra eve gidip akşam yemeğine gittik,
ve saat 8'den biraz sonra yatağa gittik, Tanrı bilir ne zaman yaptığımı
bilmediğim bir şeydi. Bu gece eve geldiğimde, sarhoş bir çocuk polis memurumuzun yanından geçip yeni bir çift ayakkabımızı teslim etmek için yanımıza geliyordu, yeni bir çiftti ve çok
yakışıklıydı.

13. Saat beşte kalktım ve ofisime gittim, öğlene kadar çok çalıştım, eve gidip biraz yemek yedim ve dışarı çıktım, eski tanıdığım Bay Mount ile buluştum, onu içeri aldım ve ona bir iki kadeh şarap içtim ve böylece ayrıldık, birlikte konuşmaya vaktimiz yoktu ve ben ve Sir W. Batten Stillyard'a gittik ve orada birlikte bir ıstakoz yedik ve Kral'ın balıkçısı Wyse içeri girdiğinde yarım saat çok eğlendik, sonra suyla Whitehall'a gittik ve sonunda herkesle buluştuktan sonra Dük'ün yanına gittik ve orada işimizi yaptık ve sonra uzaklaştık ve hemen Tanca Komitesi'ne gittik, orada Dr. Walker ve Wiseman'dan Tanca'da bir saray tüccarı kurmamıza karşı çok güzel konuşmalar duyduk ve Lord Sandwich (konuşmasının şimdiye kadar hiç bu kadar iyi olduğunu görmemiştim) ve Sir R. Ford tarafından birçok konuda iyi yanıtlar aldık. Konuşmamız
yavaş yavaş sona erince, Lord Rutherford'un emrine düştük, ki bu onu memnun etmiyor, kendisi bir İskoç ve Komite'nin kabul etmeyeceği
herhangi bir şekilde elde edebildiği her kuruşu toplamaya karar verdi.
Bir şeye gücendi ve ayrıldı, yönetim kurulundan ayrılmadan, hepsi rahatsız oldu, ancak sadece Albemarle Dükü'nün söylediği bir şey vardı, o da her şeyi olması gerektiği gibi halletmemiz gerektiğini söyledi,
ve eğer o bu şartlarda devam etmezse, şüphesiz başka biri devam edecektir. Burada geç vakit, gidişine karşı işlerimi bitirip kalktım ve Creed'in eşliğinde Temple Bar'a doğru yürüdüm, bu öğleden sonraki yolculuktan bahsettim ve eve giderken Gardıroba uğradım,
ve orada Bay Moore ile Horn meyhanesinde bir iki kelime konuştuk, ama
benim işim bugün kır evine giden Bay Townsend ileydi, Charles Pepys'e faturalarından biraz para ayırması
hakkındaydı, ama onu özlemek emeğimi boşa çıkardı. Böylece eve yürüdüm, karımı yurtdışında, teyzem Wight'ın evinde buldum, o da az sonra eve geldi, ben de akşam yemeğine ve yatağa gittim.

14. Sabah erkenden ofisime gittim, saat 8'e kadar meşguldüm, Sir W.
Batten, Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve ben "The Royal James"in suya indirildiğini görmek için mavnayla Woolwich'e gittik, orada uzun süredir
onarımdaydı. Öğlene kadar bahçede kaldık ve sonra Bay Falconer'ın
kendi gönderdiğimiz balık yemeğine gittik ve masaya gelmeye hazır olduğunda, Kral ve Dük'ün geldiği haberi geldi,
bu yüzden hepsi kendilerini göstermeye gittiler, ben ise kaldım ve eve gitmeye karar vererek kendi başıma bir veya iki tabak yemek yedim ve ben akşam yemeğimi
yediğimde tekrar geldiler, pek bir işe yaramamış bir şekilde, sanırım Kral,
onları pek umursamadan. Böylece onlar akşam yemeğine gittiler ve ben de biraz onlarla kaldım, böylece elveda. Greenwich'e yürüdüm, kereste ölçmek için kullanılan ve çok ince olan sürgülü cetveli inceledim. Oradan Deptford'a su yoluyla, bahçeden yürüyerek, Redriffe'e yürüyerek, eve oldukça yorgun bir şekilde, ofisime gittim, orada hemen hepsi eve geldiler, gemi iyice
suya indirildi ve böylece gece 9'a kadar ofiste oturdum ve ben
ofisimde iş yapmaya devam ettim, babam gelince akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Sir G. Carteret bu gece bana, Parlamento'nun Kral'a para vermeden önce büyük bir telaş yaratacağını, her şeyi sorgulayacağını ve her şeyden önce Donanma'nın masraflarını araştıracağını ve Kral'ın her yerdeki masraflarını ve insanların Donanma'da senetlerini %15 zararla satmaya zorlandığına dair haberlerin doğruluğunu araştıracağını söyledi; ve son olarak, şu anda çok öfkeli ve huysuz bir ruh halinde olduklarını ve daha iyi olma olasılıklarının düşük olduğunu söyledi.

15. Sabah erken kalktım ve babamla bir süre konuştuktan sonra ofisime gittim ve neredeyse öğlene kadar orada çok çalıştım ve sonra Norveç mallarının bir gemiye yüklenmesini göstermek için tedarikçi Maynes ile nehirden aşağı indim ve Sir W. Warren'ın tersanesine uğradım ve akşam yemeği için eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra karım ve Ashwell ile biraz Tryangle'a gittik ve böylece Bay Coventry'nin bana yazdığı bir mektuba cevaben hızlıca
gönderilecek birkaç avı aramak için karadan Deptford'a indim. Bunu yaptıktan sonra, tüm yol boyunca Kereste Ölçüsü kitabımı okuyarak, bu sabah eve getirdiğim yeni Kayar Cetvelimle karşılaştırarak büyük bir zevkle geri döndüm. Tekrar tekneye binip Shishe'nin bahçesine gittim,
ama o Deptford'a doğru yeni gitmişti, onu tekrar oraya kadar takip ettim,
ve orada onu görünce onunla birlikte gittim ve bir çifte bindim,
ve böylece su yoluyla eve döndüm, saat geç olmuştu, gece 8'i geçmişti, rüzgar soğuktu ve
biraz yorgundum. Böylece eve, ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

16. Erken kalkıp ofisime gittim, Bay Pitt'in (anonim Sir J.
Lawson'ın Sekreteri ve Yardımcı Hazinedarı) son Boğaz yolculuğunun hesaplarını iletmek için buluştum, talepler garip bir şekilde düzensizdi ve ben sadece bir düşman edinip hiçbir işe yaramadığı için buna karşı çıkmaya cesaret edemiyorum, sadece Lord Sandwich'e bir inceleme yapmak için, ama Tanrı biliyor ki bunu görmek ve görevi olan Denetçiyi görmek kalbimi rahatsız ediyor,
ki bu konuda daha fazla bir şey yapmamak. Öğlen eve bir saatliğine akşam yemeğine, sonra da gece geç saatlere kadar kamusal ve özel ofise, sonra akşam yemeğine ve babamla yatağa.

17. Uzun zamandır yaptığım gibi saat beşte kalktım ve sabah boyunca ofisime gittim, öğlen eve babamla birlikte akşam yemeğine. Akşam yemeğimiz, İyi Cuma olduğu için sadece şekerli su ve balıktı; bu
Perhiz boyunca bir
Perhiz yemeği yediğimiz tek zamandı. Bu sabah, enstrüman yapımcısı Bay Hunt, beğenip beğenmediğimi görmek için bana bir Basse Viall getirdi, ki pek beğenmedim, ayrıca şu anki zihnimi ve iş sevgimi
bozduğu için bir tane almam gerekip gerekmediği konusunda şüphelerim var. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben şehre biraz yürüdük
ve ayrıldık ve Paul Kilisesi'nin avlusuna gittik, kitabımın İngilizce başlığını
"Mare Clausum"

[Selden'in eseri çok beğenildi ve Charles I. konseyde bir kopyasının Konsey sandığında, bir kopyasının Maliye Mahkemesi'nde ve üçüncüsünün Admiralty Mahkemesi'nde tutulması emrini verdi. Pepys'in bahsettiği kitap, Nedham'ın çevirisidir, "Denizin Hakimiyeti veya Sahipliği Üzerine. İki Kitap...," başlıklı, ilk olarak Latince yazılmış ve John Selden tarafından Mare Clausum başlıklı

olarak çevrilmiştir. Marchamont Nedham tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra,
1652." Bunun başlık sayfasında Milletler Topluluğu arması ve "Ulusun En Yüksek Otoritesine-İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu'na" ithafı vardır. Selden'in orijinal eserinde Charles I.'e ithaf
edilmemiştir. Görünüşe göre 1663'te yeni bir başlık sayfası ve ithaf hazırlandı, ancak daha önce Charles Killigrew'e ait olan British Museum'daki kopya bu eklemeleri içermiyor. ]

değiştirilecek ve Kral'a adanmış yeni unvan ona verilecek, çünkü diğerinin Commonwealth'e adanmış
olmasından utanıyorum. Bu yüzden eve ve geceye kadar ofisime, ve babamla konuşmak için eve, akşam yemeği ve yatağa, şehre geldiğinden beri onunla oturup konuşmak için henüz çeyrek saatlik boş zamanım olmadı,
ne zaman yapacağımı da tatillere kadar bilmiyorum.

18. Sabah erken kalkıp ofisime, bütün sabah. Öğlen
akşam yemeğine. Bizimle birlikte Bay Creed, ofiste bugün hesaplarının
sonlandırılmasıyla çok meşgul, orada hesaplarını
imzalayıp faturalar kestikten sonra bile Maliye'ye hesaplarından
memnun olduklarını cesurca
söylemeye cesaret edemeyen bir aptallar topluluğuyla uğraşmak zorunda kalmaktan çok mutsuz. Bunun üzerine
akşam yemeği ve öğleden sonra bahçede yürüyüş, o ve ben ofisimizin kötü yönetimi hakkında konuşuyorduk, Tanrı bilir ki bu Kral'ın
faydası için çok kötüdür. Keşke daha iyi hale getirebilseydim. Akşam ofisime,
ve akşam eve akşam yemeğine ve yatağa.

19 (Paskalya günü). Kalktım ve bugün diz üstü renkli takım elbisemi giydim,
yeni renkli çoraplarım, kemerim ve yeni yaldızlı saplı kılıcımla çok şık. Tek başıma kiliseye, sonra da akşam yemeğine, babam ve kardeşim Tom'un bizimle birlikte yemek yediği yere, ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye,
babam aşağıda koroda oturuyor. Kilise bittikten sonra, genç İskoç'un vaaz verdiği yerde ben bütün gece uyudum, babam ve ben amcam ve teyzem Wight'ı görmeye gittik ve orada bir saat kaldıktan sonra babam
ağabeyimle birlikte akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinden sonra dans
konuşmasına daldık ve Ashwell'in çok güzel bir tavrı olduğunu gördüm, bu da karımın kendisini bu kadar geride kalmış görmekten neredeyse utanmasına neden oluyor, ama
yarın bir veya iki ay dans etmeyi öğrenmeye başlayacak. Böylece dualara
ve yatağa. Will, benim iznimle, bugün bir veya iki günlüğüne babasının evine, bu bayramlarda fiziğe kavuşmak için gitti.

20. Her zamanki gibi erken kalktım ve odamda babamın hesaplarına bakmaya başladım, babam benim isteğimle ülkeden
getirmişti, böylece ne aldığını ve harcadığını görebilirdim ve onun
aşırı bir şey olmadığını, ancak
mal varlığının çok ötesinde olduğunu gördüm, ya masrafını azaltmayı düşünmeli ya da
benim ona yardım etmek için
cüzdanımdan para ayırmaya zorlanmalıyım, ki bunu
20 pounda kadar yapmaya
istiyorum. Böylece sabahın kalan kısmını
öğlene kadar ofisimde geçirdim ve sonra Bay Grant'in ofisine gittim. Orada bana
gösterdiği baskılarını gördüm ve gerçekten de gördüğüm hemen hemen her şeyin en iyi koleksiyonuydu, İtalya ve Fransa'daki en büyük evlerin, kiliselerin ve antikaların baskıları ve cesur
cutt'lar vardı. Onlara bakmam gerektiği gibi bakmaya vaktim olmadı ve bundan sonra bunu yapmak için zaman ayıracağım, bu yüzden onları ve eve akşam yemeğine bıraktım. Akşam yemeğinden sonra, çok şiddetli yağmur yağıyordu, araba ile Whitehall'a gittik, orada
Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Bay Coventry ve ben
Dük'le birlikteydik,
Tanca Komitesi'ne gittik ve oradaki işleri tamamen Lord Teviott'a havale ettik ve böylece dağıldık. Sir G. Carteret ve Sir John Minnes ile araba ile Lord Hazine Müdürüm'e gittik, Yards'ı ödemek için para almak hakkında
konuşmayı düşünüyorduk; ama onu
birkaç hanımla
karikatür oynarken bulduk: ve böylece, konuşmak için kötü bir zaman olduğundan ayrıldık ve
Sir J. Minnes ve ben eve gittik ve eşimle bahçede geç vakitlere kadar yürüdükten sonra, akşam yemeğine ve yatağa gittik, Ashwell'in
gelecek Cuma günü kasabadaki bir dans okulunda eski arkadaşlarından bazılarıyla buluşmak için
bir baloya gitmesini istemesi ve ısrar etmesi biraz rahatsız ediciydi,
ama gitmeyeceğine karar verdim. Bu yüzden yatağa. Bugün küçük Monmouth Dükü, Beyaz Saray'da, Kral'ın odasında evlendi;
ve bu gece Charing-Cross yakınlarındaki evinde büyük bir akşam yemeği ve dans var. Arabasının kuyruğunda ceketini gördüm, İngiltere, İskoçya ve Fransa'nın armalarını veriyor, başka bazı tarlalara dağılmış, ama onun bir piç olduğunu söyleyen ne, bilmiyorum.

21. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, orada önce kırmızı mürekkeple
İngilizce "Mare Clausum"umu yazdım, ki yeni ortodoks unvanıyla şimdi çok
güzel oldu. Böylece işe gittim, sonra eve yemeğe gittim ve yemekten sonra
öğleden sonra ofiste oturdum ve oradan geç saatlere kadar çalışma odama gittim ve
sonra eve gidip karımla iskambil oynamak için akşam yemeğine gittim ve sonra yatağa gittim.
Ashwell iskambilde iyi oynuyor ve bize de oynamayı öğretecek; çok fazla
zamanımı kaybetmesini ve karımı çok fazla bunaltmasını istemiyorum.

22. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah çok meşguldüm,
Kitap Elyazmam'a bir şeyler girdim, bu beni çok mutlu ediyor. Böylece Change'e ve davet üzerine amcam Wight'ın evine gittik, babam, karım ve Ashwell geldi, orada sadece kötü bir akşam yemeği yedik ve iyi giyinmedik; ayrıca, teyzemin ellerinin ve yağlı oyma tarzının görüntüsü bile neredeyse midemi bulandırdı. Akşam yemeğinden sonra otobüsle
King's Playhouse'a gittik, orada "Witt without money"in sadece bir kısmını izledik, ki pek sevmem ama geç geldiğim için akordum bozuldu ve
kendim ve arkadaşlarım için bana dört yarım krona mal oldu. Böylece oyun bitti,
eve gittim ve ben bir süre ofisime gittim ve sonra eve döndüm, orada babam (çok melankoliktir) ve biz kağıt oynadık, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

23. St. George günü ve Taç Giyme Günü, Kral ve Saray Windsor'daydı, Danimarka Kralı'nın ve Monmouth Dükü'nün vekaleten tahta çıkışında. Erken kalktım ve babamla birlikte, karımın yeni dolabında bir ateş yaktık, hava yağmurlu ve soğuktu, tüm sabah orada oturduk ve ülkeye gittiğinden beri ülke hesaplarına baktık. Şimdiye kadarki harcamalarının (olağanüstü masraflar olmadan) yıllık tam 100 pound olduğunu gördüm, bu beni rahatsız ediyor ve bunu ona hissettirdim, böylece zavallı adam ağladı, ancak bana bir kuruş bile biriktiremediğini gösterdi. Ona durumumuzu anlattım ve Pall'a hem iyi huylu hem de ev hanımlığı konusunda güvensizliğimi gösterdim, buna üzüldü, bana gerçekten de kendini çok iyi ve dikkatli taşıdığını söyledi, bunu duyduğuma sevindim, ancak bunun onun düşkünlüğünden ve günümüzde onun düşüklerini eskiden olduğu kadar iyi bulamamasından kaynaklandığından şüpheliyim. Will Stankes'i şehre çağırıp Brampton'daki her şey hakkında doğru bir anlayış kazandırmaya karar verdik,
ve babam her şeyi halletmeye gitmeden önce babam için nasıl bir geçim kaynağı bulacağımıza, borçları ve mirasları nasıl ödeyeceğimize ve ayrıca Tom'un dünyadaki durumunun nasıl olduğunu gerçekten anlayıp, onun iyi veya kötü durumda ne bekleyeceğimizi bileceğiz. Böylece akşam yemeğine,
yemekten sonra ofise gittik, bazılarımız buluştuk ve biraz iş yaptık, sonra Sir W. Batten'a bir Hollandalı tarafından yapılmış, çok iyi yapılmış küçük bir resmini görmeye gittik. Sonra ofisime gidip birkaç şeyi düzene koyduk ve akşamı babamla geçirmek üzere eve gittik.
Geç saatlere kadar iskambil oynadık ve akşam yemeğinde oğlum bir sünepenin diline hardal almaya gönderildiğinde, serseri sokaklarda yarım saat kaldı, sanırım çok kızdığım bir şenlik ateşinin başındaydı ve yarın onu dövmeye karar verdik.

24. Erken kalk ve tuzlu yılan balığımla

[Tuzlu yılan balığı, bir suçlunun sırtında kullanılmak üzere
parçadan kesilen bir ipin ucudur. "Akşam yemeğinde tuzlu yılan balığı olacak" vurgulu bir tehdittir.]

salona indim ve oğlumu aldım ve iki veya üç kez nefes alamaz hale gelene kadar
onu dövdüm, ama korktuğum kadar
çocuğu asla daha iyi yapmayacak, numaralarında o kadar katılaşmış ki,
buna üzülüyorum, cesur bir adam olma kapasitesine sahip ve
ben ve karımın çok sevdiği bir çocuk. Böylece beni hazırladım ve ofisime gittim, sabah boyunca ve öğlen eve döndüm, Kaptan Holland geldi, denizden yeni dönmüştü ve satın aldığı gemiyle ilgili olarak yasal olarak çok rahatsız edilmişti, öyle ki umutsuzluk içindeydi, kendi boğazını kesmeye çalıştı ama kurtardı; ve öyle görünüyor ki, ister bu ister başka bir ikna yoluyla (karısının annesi büyük bir fanatikti) neredeyse bir Quaker'a dönüşmüştü, konuşması kutsaldı ve küstahçaydı, bu yüzden ondan bıkmıştım. Sonunda Değişim'e gidiyormuş gibi yaparak birlikte oraya yürüdük ve onu ve evi akşam yemeğine bıraktım, oğlumu kasabanın bizim tarafımızdaki iki dans hocasını sorması için yolladım, karımın isimlerini öğrenmesi için, oğlan onların isimlerini söyledi. Akşam yemeğinden sonra tüm öğleden sonra viyalimle uğraştım (ki bunu pek fazla gün yapmadım) ve Ashwell yukarıdaki en iyi odamda dans etti, ki bu müzik için nadir bir odadır, bu öğleden sonra karımın arkadaşım Scott ve Stradwick'i getireceğini bekliyordum, ama gelmediler ve bu yüzden akşam kendi başımıza Half-way House'a yürüyüşe gittik, ama içeri girmedik, sadece bir yürüyüş yaptık ve sonra eve döndük ve akşam yemeğine gittik, babam bizimleydi ve bugün bu insanlara eğlencemizin bir parçası olarak güzel bir ıstakoz yedik, sonra kartlara gittik ve sonra yatağa girdik, bu kadar çok şeyi zevkime göre geçirdiğim ilk gündü.

25. Sabah erkenden kalktım ve bir süre viyalimle şarkı kitabıma, sonra da ofisime gittim ve orada tüm sabah oturduk. Sir W.
Batten, diğer şeylerin yanı sıra, Butler'ın (Field işindeki baş tanığımız, denizde bir görevden zorla geri dönmeye zorladığımız, davamıza katılmak üzere geri döndüğümüz) Downes'daki Rainbow'da bizim için kaybını telafi etmek amacıyla bir çavuş olarak taşınmasını istedi. Bunun için Bay Turner'ın bir emir düzenlemesini emretti ve Sir J. Minnes, Sir W.
Batten ve Sir W. Pen imzaladıktan sonra, bana geldi ve ben de bunu kitabıma koyacaktım, bunu ele alıp onlara fikrimi bildirmeyi düşünüyordum, ancak Sir W. Pen imzalamam gerektiğini veya ona tekrar vermem gerektiğini söyledi, çünkü benim elimden çıkmadan gitmemeliydi. Ona ne yapmak istediğimi söyledim, bunun üzerine Sir W. Batten çok öfkelendi ve büyük bir öfkeyle (ki bu onun aklında olan her şeyi ortaya çıkaracaktır ve bundan memnunum, her ne kadar bu konudan bahsetmeden uzun süre aklında bir şey olması onun için aşağılık olsa da, bunun en kötüsü olduğuna memnunum, çünkü daha kötüsü olsaydı bir ara bu kadar iyi olurdu) bana daha önce yaptığım gibi düşünmemem gerektiğini, emirleri imzalamalarını sağlamam gerektiğini ve kendim imzalamamam gerektiğini söyledi. Bunun ne kadar bilgisizlik veya daha kötüsü olduğunu yargılamak kolaydır, çünkü o (ve bu işte görünen yönetim kurulunun geri kalanı da) şirket için ve onların yargısı dışında bir şey imzaladığında. Biraz konuştuktan sonra onları bunun gitmesinin uygun olmadığına ikna ettim ve önce Sir W. Batten, sonra da diğerleri, gönüllü olarak tüm ellerini iptal ettiler ve emri yırttılar, çünkü onlara dedim ki, Butler tanıdığım kadarıyla bir düzenbaz ve hepimiz onu Dük'e
gönderdik, bu bizim büyük kınamamıza sebep olacak şekilde yayınlama yetkisine sahip olacak, Kral'a haksızlık etmek için böyle bir yol izlememiz gerekecek, onu hiç de yetenekli olmadığı bir yere, hem de bir Amiral gemisine. Öğle vakti kalktık, Sir W. Batten utanmış ve sıkılmış bir şekilde, ve böylece akşam yemeği için eve gittik ve yemekten sonra eski Borsa'ya ve oradan da Westminster Hall'a, White Hall'a, Lord Sandwich'in evine yürüdük ve su yoluyla Tapınağa geri dönerek yarın hesaplarımı büyük bir memnuniyetle inceleyebilmem için birkaç yerdeki borçlarımı ödedim. Böylece akşam evde ve akşam yemeğinden sonra (babam
kardeşimin evinde) ve neşeyle dans etmeyi pratik ederken, karım bugün Bay Pembleton'dan öğrenmeye başladı,

[Dans öğretmeni Pembleton, Pepys'i çok kıskandırdı ve sonraki sayfalarda ona dair birçok gönderme var. Dersleri
27 Mayıs'ta sona erdi. ]

ama korkarım ki bunda pek işe yaramayacak, çünkü o zaten iyi
bir şey yaptığını düşünüyor, oysa ben öyle bir şey olduğunu düşünmüyorum. Hadi yatağa. Bugün
Westminster Hall'da, Londra Piskoposu'nun papazı Dr. Stradling tarafından yakın zamanda basılmış ve lisanslanmış bir kitap satın aldım, bu kitap papistlerin uygulamalarını ve tasarımlarını ve Protestan kilisesinin bazı babalarının Papalığa geri dönme korkularını
keşfediyor, sanki kitabın önsözü gibi.

Kitap çok iyi bir kitap; ama Kraliçe Anne'nin babasının itirafçılarından birine dokunduğu için, Piskopos, birçok iyi adamı ve Parlamento üyesini rahatsız ediyor, bunu gündeme getirdi, buna üzülüyorum. Satın aldığım bir diğer kitap, son zamanlarda, büyük Presbiteryen Vaizlerin, Kral ve yandaşlarına karşı, Bay Marshall, Case, Calamy, Baxter, vb. gibi, kamusal etkinliklerde söyledikleri birçok ifadenin bir koleksiyonuydu. O zamanlar ne öğrettiklerini, insanların neye inandıklarını ve şimdi neye inanıyor gibi göründüklerini görmek için şu anda iyi bir okuma. Son olarak, Kraliçe'nin son zamanlarda Kral'ın onu ihmal etmesinden dolayı çok üzgün olduğunu duydum, bu çeyrek yılda bir kez bile onunla akşam yemeği yemedi ve neredeyse her gece Leydi Castlemaine ile birlikte; bu St. George ziyafetinde onunla birlikteydi ve dün gece onunla eve geldi; ve daha da önemlisi, yatağının kendi evinden, Kral'ın kendi odasının yanındaki White Hall'daki bir odaya taşındığını söylüyorlar; bunu duyduğuma üzüldüm, ama onu çok seviyorum.

26. (Pazar Günü). Karımla yatakta uzun süre sohbet ettikten sonra
aylık hesaplarımı yapmaya koyuldum, ama Tom geldi,
camlott ceketimi mahvettiği için ona kızdım, babamla
benimle yemek yiyeceğini ve babamın kilisemizde olduğunu söyledi,
hazırlandım ve bir köy papazının "Kardeşlerin birlik içinde yaşaması ne kadar da
kutsanmış bir şeydir!" konulu çok güzel bir vaazını dinledim. Böylece
eve
gittik ve hep birlikte akşam yemeği yedik, sonra eğer adam bizi
alsaydı, Chelsey'deki Lord Sandwich'imi görmek için arabayla gidecektik, ama o bunu reddetti,
biz evde kaldık ve ben tüm öğleden sonra hesaplarımı yaptım ve kendimi tam 700 pound değerinde buldum, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bu şimdiye kadar
para olarak en değerli olduğum şeydi. Akşam (babam bu gece yatmak için kardeşimin yanına gittiğinde) karım Ashwell, oğlan, ben ve köpek, suyun üzerinden yürüyerek Halfway evine gittik ve tarlaların ötesine, inek otlarının toplandığı yere, sonra Halfway evine, yanımızda getirdiğimiz soğuk kuzularla birlikte, orada akşam yemeği yedik ve tekrar çok keyifli bir yürüyüş yaptık, Ashwell bize Chelsey Okulu'ndaki maskelerinin bazı kısımlarını anlattı, okul çok güzeldi ve onun çok
mükemmel bir hafızası olduğunu düşünüyorum, altı veya yedi yıl önce yapılan birçok şeyi hatırlıyor. Böylece eve döndüm ve yeminlerimi okuduktan sonra, uykulu, dua etmeden yatağa girdim, Tanrı beni affetsin!

27. Erkenden kalkıp ofisime gittim, insanlar bana iş için gelene kadar uzun süre tek başıma iş yaptım. Will Griffin bana bu sabah, Kaptan Browne'un, Sir W. Batten'ın kayınbiraderi, iki gün önce bir denizcinin, hizmetkarının, sarhoşken alnına bir taş çarpması sonucu aldığı darbe sonucu öldüğünü söyledi. Bunun için üzgünüm. İyi bir karısı ve birkaç küçük çocuğu var. Sabah boyunca ofisteydim. Öğlen eşimle evde yemek yedik, neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla White Hall'a gittik; ancak York Dükü'nün bu yaz için St. James'e gittiğini gördük. Oradan Bay Coventry ile birlikte, odasına gittim ve Sir W. Pen ile birlikte Dük'ün odasına gittik. Ve onunla Donanma işlerimiz hakkında epey vakit geçirdik. Ben de White Hall'a gittim ve orada Lord Sandwich ile bir süre yalnız kaldık. Donanmaya olan borcundan bahsettik. Bana çözmem gereken birkaç şey söyledi. Oradan Lordumun evine,
ve Creed bana geldi, o ve ben bahçede uzun bir süre yürüdük,
ve oradan güzel Lambeth birası içmek için pazar yerindeki bir birahaneye gittik, sonra Westminster Hall'a gittik ve orada uzun bir süre yürüdükten sonra arabayla eve döndük, orada Mary'nin karımdan gittiğini gördüm, kendisi için çok yüksekti, ama çok iyi bir hizmetçiydi ve oğlum da birkaç gün içinde gidecek, çünkü o benim ailem için değil, o kadar düzensiz büyüdü ve yönetilemez, ve kendisi, kardeşinin tavsiyesine aykırı olarak, gitmek istiyor, ki buna üzülüyorum, çünkü çocuğu seviyorum ve onu iyiliğe kavuşturmaktan mutluluk duyarım. Eşim ve Ashwell ile evdeyken, bu yıl kırsala gideceğinden bahsediyorduk, orada
kavga etmek istiyorduk, o benim onu ​​götürmek istediğimi düşünüyordu, ama
gitmedi ve onun burada kalmasına izin vermemin uygun olmayacağını düşünüyorum,
çünkü burada ona verebileceğimden daha fazla zevk bekliyor ve korkarım ki ona dans etmeyi öğretmekle
çok kötü bir şey yaptım. Kraliçe
(ki ben bilmiyordum) sanırım Windsor'daydı, oradaki son St. George
ziyafetindeydi; ve Monmouth Dükü şapkası elinde onunla dans ediyordu, Kral içeri girip onu öptü ve şapkasını taktırdı,
ki herkes bunu fark etti. Bir süre ofisimde akşam yemeği ve yatağa girdikten sonra, Will'im son hafta boyunca babasının yanında fiziksel muayene olduktan sonra tekrar eve geldi.

28. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah, sadece
karımı ve dans hocasını görmek için yukarı çıktım ve sanırım
sonuçta oldukça iyi olacak. Akşam yemeğine, Bay Hunt bizimle yemek yiyordu ve sonra ofise gittik, orada geç saatlere kadar oturduk ve sonra ben ofisime gidip Lord'umun deniz hesaplarını tekrar gözden geçirdim ve onları ödeme için sıraya koydum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

29. Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisimde Lord Sandwich'im için bazı hesapları hallettikten sonra dışarı çıktım ve babamı kardeşimin yanına götürdüm, arabaya bindim ve Chelsey'e doğru yola koyuldum, sabah içkimizi içmek için Westminster'daki Gatehouse'un yakınındaki bir birahaneye uğradım ve sonra tekrar yukarı çıktık ve Chelsey'e gittik, orada Lord'umu küçük bir masada tek başına bulduk
akşam yemeğinde bir lokma etle; oturduk ve çok neşeli sohbet ettik,
ve onun inzivaya çekilme tarzını ve gerçekten de çok şık giyinen
diyetini çok övdük: evin hanımı Bayan Becke, daha önce iyi durumda bir kadındı, bir tüccarın karısıydı ve her şeyi en mükemmel şekilde giyinmişti;
diğerleri arasında, kekleri hayranlık uyandırıcıydı ve Lordumun sözleri o kadar iyiydi ki,
Leydi Castlemaine'e sunulmaya uygundu. Lordum, sıradan konuşmadan bana başka konulardan bahsetmeye başladı, bunların başlıcası, bir süre önce bana anlattığı, Bay Edward Montagu ile kendisi arasındaki kavganın ikinci kısmıydı, ki bu da ondan sonra üç kez onunla birlikte olduğu ve aralarındaki hiçbir farkın dikkate alınmadığı, ancak o zamandan beri yaklaşık iki aydır yanına gelmeyi reddettiği ve her yerde Lordumdan sadece biraz bahsetmekle kalmayıp, Lord Şansölyeme ondan şikayet ettiği ve Lordumun yaptığı her şeyin sadece onun yönlendirmesi ve iknasıyla olduğunu iddia ettiğidir. Krala benzer bir şey yapıp yapmadığını Lordum bilmiyor; ancak Lordum o zamandan beri Kralla birlikte ve her şeyi güzel buluyor; ve Lord Şansölyem ona bundan bahsetti, ancak Bay Montagu'ya karşı çok büyük bir küçümsemeyle, çünkü Lordum aptalın yapabileceği her şeye karşı kendini çok güvende hissediyor; ve tüm bunlara rağmen, doğası o kadar asildir ki, Bay Montagu'ya her durumda şefkat ve merhamet göstermeye hazır olduğunu
söyler. Lordum bana, Sir H. Bennet'a 100 sterlinlik altın bir
kupa hediye ettiğini, ancak kendisinin bunu bir iltifat olarak reddettiğini söyledi; ancak Lordum, onu
almış olmaktan memnun olurdu, çünkü diğerinin engellemeyi
reddedebileceği bazı yükümlülükleri olabilirdi; ancak onun şefkatinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yok. Fakat sarayda büyük
farklılıklar olduğunu görüyorum; ve Sir H. Bennet ve Lord Bristol ve onların hizbi, her şeyi önlerine koymaya meyilliler (Lord'umun yargısına göre, en iyisi olmayacak) ve özellikle de Şansölye'ye karşı, ki bana söylediğine göre, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş: fakat, yine de, Şansölye'ye karşı hiçbir şeyde aslında ortak olmayacak,
onu en güvenilir dostu ve en büyüğü olarak kabul ediyor;
ve bu nedenle, açıkça ikisinde de hareket etmeyecek, ama pasif bir şekilde kendini savunacak. Lord'um bana, Kraliçe'nin komşusu Leydi Castlemaine'e olan nezaketinden dolayı biraz hoşnutsuzluk kazandığını düşünüyor. Lord'um bana, onun uğruna aşık olmak için hiçbir nedeni olmadığını söylüyor,
zihni, yönetimi veya çıkarı hiçbir adamı ayakta tutamayacak
ve bu nedenle, kendi çıkarlarına karşı onun yanında durmanın kendi yükümlülüğü olmadığını düşünüyor. Dük ve Lordum Bay Coventry onun çok iyi olduğunu söylüyor ve özellikle şu anda, onlara hizmet edebildiği ve onların ona ihtiyaç duyduğu için, kendisinin çok iyi dostları olacağından korkmuyor, bana bunun nedenini söylemedi. Tanca'daki işlerden bahsederken, Lordum Tiviott'un kendisine en ufak bir saygı gösterilmeden, hatta komisyonu olmadan başka hiçbir adama bile saygı gösterilmeden gittiğini söylüyor; ve (eğer söyledikleri doğruysa) yer için yedi veya sekiz bin poundluk mal harcadığını; ve ayrıca sadece Tanca'daki tüm Komiserleri değil, aynı zamanda geçen gün Albay Fitz-Gerald adına konuşan Sir Charles Barkeley'i de rahatsız ettiğini söylüyor; orada zaten vali yardımcısı olduğu için, eski valinin ölümü veya görevden alınması üzerine valiliği beklemesi ve ona sahip olması gerektiğini söylüyor. Ve kendisinin ve adamlarının İrlandalı olduğu söylenirken,
ki bu aslında Kral ve Konseyi, İrlandalıların Fitz-Gerald yönetiminde çok fazla ve tüm komutaya sahip olmasını önlemek için Tiviott'u görevlendirmeye iten asıl şeydir; ayrıca, Tanca'ya komuta etmeye uygun bir İngiliz'in
hiç olmadığını söyledi; Lord Tiviott, evet, kendisinden veya Fitz-Gerald'dan daha uygun olanların olduğunu söyledi. Böylece
Fitz-Gerald, York Dükü'yle çok iyi geçiniyor ve Lord Tiviott'tan bağımsız olarak vali yardımcısı olarak atanmıştı ve kendisi de bir süre burada geride bırakılmıştı, Lord Sandwich, tüm bunları bir araya getirdiğimizde, geride bıraktığı birkaç arkadaşını ve işlerinin kötü durumunu göz önünde bulundurarak, Lord Tiviott'un insanların düşündüğü gibi bir davranış ve yönetim adamı olmadığını veya buranın komutasına uygun olmadığını düşünüyor. Ve burada, York Dükü ve Sir Charles Barkeley'den bahsederken, Lordum bana Dük'ün iyi yönetimine, takdirine ve asaletine çok hayran olduğunu söylüyor, kendisi veya Bay Coventry tarafından özel olarak yönlendirilse bile, kamusal konularda buna dikkat etmemiş, ancak onların görüşlerine karşı başka herhangi bir adamın sunduğu herhangi bir gerekçeyi, onlara yaptığı kadar kolayca dinlemiş ve kabul etmiş ve bunların kovuşturulmasına katılmıştır. Sonra kendi deniz anlaşmaları hakkında konuşmaya geldik ve bunlarda ne ve nasıl ilerleyeceğimize karar verdik; burada karar verdi,
ben ona borcunun en büyük kısmından dürüstçe kaçınmanın bir yolunu teklif etmeme rağmen, kendisini Parlamento'ya borçlu kılarak, Kral'ın zamanından önce, ki bunu haklı olarak yapabilirdi, yine de açıkça ve çıplak bir şekilde buna girmeye karar verdi ve kendini Kral ve Dük'ün nezaketine bıraktı, ki
bu mizah, itiraf etmeliyim ki, ve ona söylediğim gibi (ki bundan pek de memnun değildi) onunla çok iyi anlaşmıştı, çünkü diğer insanların yaptıkları şeylerde genelde sahip olduğu gibi,
açık sözlü ve açık sözlü bir adam olarak biliniyordu. Oradan,
Sir G. hakkında bir konuşma yaptık. Carteret, ona karşı nazik olduğunu düşünüyor, ama biraz kıskanç olabilir ve diğer birçok insan da öyledir ve birçok başkası da; ve genel olarak, herhangi bir durumdaki bir adamın, mahkemede, düşman veya kıskançlarla karşılaşmadan, kendini sakin tutmasının sıkıntılı bir şey olduğunu; ve bunu yapmak için çok fazla ihtiyat ve ikiyüzlülüğün gerekli olduğunu görüyorum. Babam, bir süre pencerede kaldı ve sonra kendi başına oturdu,
bu arada Lord'um ve ben akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat birlikte sohbet ettik ve sonra veda etti ve bana aşağıda kalacağını söyledi. Anonim vedalaştım ve aşağı indiğimde babamı
beklenmedik bir şekilde büyük bir acı içinde ve Tanrı aşkına ona yatacak bir yatak
istediğini gördüm, bunu yaptım ve W. Howe ve ben onun yanında kaldık, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir acı içinde, zavallı herif ve o sabırla, sadece:
Korkunç, korkunç bir acı, Tanrım bana yardım et, Tanrım bana yardım et, kalbimi sızlatan o kederli
sesle. Biraz yalnız kalıp,
azalıp azalmayacağını görmek istedi ve W. Howe ve ben aşağı inip
çok güzel olan bahçelerde ve güzel bir çeşmede yürüdük,
çok güzel bir manzaraya sahip bir ziyafet evine kadar gittik,
ve sonra babama geri döndük, onu öyle bir acı içinde buldum ki
ağlamadan
görüntüye dayanamıyordum, onu oradan
alabileceğimi hiç düşünmedim, ama sonunda, devam etmeyi uygun bulduğumda,
çok büyük bir acıyla ve sert bir şekilde sürerek onu arabaya götürdüm, bu arada
dayanılmaz bir işkence içindeydi (yolda Yüzbaşı Ferrers ile karşılaştım
Lord'uma gidip, Leydi Jemimah'ın şehre geldiğini ve
Will Stankes'in babamın atlarıyla geldiğini söylemek için), arabada kalıp kimseyle konuşmadık, ama bir keresinde, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde,
kalmak zorunda kaldık, koşu ve acı babamı kusturuyordu, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Sonunda eve vardık ve hepimiz ona yardım ederek onu hemen yatağa yatırdık ve yarım saat çıplak yatağında yattıktan sonra (bu, onu rahatsız eden bir yırtıktı ve bu 20 yıldır böyleydi, ancak hiç bu kadar acı çekmemişti ve şişkinliği olmamıştı,
ve bunun sadece soğuk küçük bir bira içip alçak bir taburede uzun süre oturması ve sonra uzun süre ayakta durmasıyla nasıl olduğunu anlayamıyor)....
Bundan sonra rahatladı ve öyle devam etti ve öyle uykuya daldı,
ve W. Stankes'in atlarıyla geldiği yere doğru yürüdük. Ama Londra'daki gürültü ve yaygaraya nasıl
sövdüğünü duymak çok hoş, kırsalda olduğu gibi, buna dayanamıyor. Akşam yemeğini bizimle yedi ve çok neşeliydi, sonra Inne'deki evine
atlarla birlikte gitti, sonra da biz yatağa gittik, ben de çok iyi olan babama gittim ve
ikimiz de çok iyi uyuduk.

30. Kalktım ve sabahki biramı babam ve W. Stankes ile içtikten sonra, bir araştırma için Chatham'a (her zamanki gibi amaçsızca) giden Sir W. Batten'ın yanına gittim. Böylece ofisime gittim, öğlene kadar oradaydım, sonra Borsa'ya gittim ve akşam yemeği için eve döndüm, orada
Bayan Hunt, babam ve W. Stankes; ama, Tanrım! Stankes'in sokaklarda kalabalık olması ve Londra'da yürümekten yorulmasıyla ne kadar da heyecan yarattığını ve karım ve Ashwell'in onu bir oyuna,
White Hall'a veya lyonları görmeye
gitmeye ikna etmediğini,
[Ünlü aslanlarıyla Tower hayvanat bahçesi, Londra'nın en önemli turistik yerlerinden biriydi ve yeni bir İngilizce kelimeye
yol açtı, ancak bu yüzyılın başlarında
kaldırıldı.]

bir arabada taşınmış olmasına rağmen.
Dünyada onun kadar meraklı bir adam olduğunu hiç düşünemezdim.
Öğleden sonra akşam 9'a kadar ofiste, babam, karım ve Ashwell ile
oyun oynamaya ve sonra da yatağa.

1663 MAYIS

1 Mayıs. Sabahın erken saatlerinde kalktık ve babam da benimleydi, o ve ben bütün sabah
ve Will Stankes özel olarak, karımın üst katındaki dolabında, Brampton mülkümüzle ilgili meselelerimizi
çözüyorduk, vb. , ve tüm borçlar ödendikten sonra, babamın geçimine yönelik olarak yıllık 50 L'nin yanı sıra Amcam Thomas ve Teyzem Perkins'e yıllık 25 L'lik ödemelerin olacağını görüyorum. Bu durumdan, zihnimde memnun olsam da, yine de babama bunu tam olarak bildirmenin uygun olmayacağını düşündüm, ancak amcam Thomas'ı ziyarete gittikten ve onu akşam yemeğine götürdükten sonra, ve akşam yemeğinden sonra babamı, kardeşim Tom'u ve kendimi bir araya getirdim, işi onlara daha da kötüleştirdim ve kendi kesemden 20 L'yi babama yıllık 50 L yapmaya söz verdim, Stortlow'un bunun karşılığında 200 L'yi satıp geri kalanının borçların ve mirasların ödenmesine harcanmasını önerdim. Gerçek şu ki, babam borçlar ödenmeden önce ölürse ve o zaman arazi Tom'a kalırsa ve tüm borçları ödeme yükü arazinin geri kalanına kalırsa korkuyorum. Kardeşime gerçek bir zarar vermek istemiyorum. Babama iyi bir çiftçilik yapmasını ve yılda 50 poundluk bir bütçeyle yaşamasını tavsiye ettim ve tüm bunları sadece onları değil kendimi de ağlatacak kadar nazik sözlerle söyledim ve bunun iyi bir etkisi olacağını umuyorum. Bunlar yapıldıktan ve her şey kararlaştırıldıktan sonra aşağı indik ve bir kadeh şaraptan sonra hepimiz ata bindik ve ben, Bay Game'in kiraladığı bir atla, onu Londra'dan çıkarken, Bishopsgate Caddesi'nin sonunda gördüm ve böylece dönüp, biraz zorlukla, tarlaların arasından ve sonra Holborn'a, vb., Hide Park'a doğru sürdüm, sanırım tüm dünyanın gittiği yer ve oraya doğru giderken, neredeyse oraya vardığımda, küçük, siyah bir at üzerinde dörtnala gelen W. Howe ile karşılaştım; Lordumun arazisinde çalınan bir atın, bir talihsizlik sonucu efendisi olan bir hırsız tarafından
bırakıldığı anlaşılıyor; bu atın üzerinde siyah bez kulaklar ve
kendi kulakları olmayan sahte bir kulak bulunmuş; ve ben tekrar onunla birlikte Charing Cross'taki Chequer'a geri döndüm ve orada kendi donuk yeşim taşımı koydum ve onun tavsiyesiyle Kaptan Ferrers'ın narin taş atını eyerledim ve onunla birlikte Park'a doğru yola çıktım, orada benden daha iyi binen kimse neredeyse yoktu, ancak bir at kalabalığının içinde olduğumdan, Kral'ın binicilerinin yönetilen atlarıyla numaralar sergilediklerini
gördüğümde, taş atım çok rahatsız ediciydi ve diğer atlarla kavga etmeye başladı, bu da onu ve beni tehlikeye attı ve çok uğraştıktan sonra dışarı çıktım ve kendimi tehlikeden uzak tuttum. Burada iyi bir şey görmedim, ne Kral, ne Leydi Castlemaine, ne de orada herhangi bir büyük hanımefendi veya güzel vardı, sıradan bir günde daha fazla zevk vardı; ya da oradaki kötülerle dolu birkaç iyi yüz, orada arabalarda her türden insan vardı, sanırım binlerce kişi. Otoyolda oraya giderken, Park kapısının hemen yanında, en azından bir düzine kişi tarafından taşınan, kürek çekerek, bir bahse
da bulunmuş gibi görünen bir çocukla karşılaştım. Sonra, saat yedi veya sekiz civarı, eve doğru; ve atımı tekrar değiştirip eve doğru sürdüm, arabalar
büyük kalabalıklar halinde neredeyse şehrin diğer ucuna kadar gidiyordu. Yolumda,
Leadenhall Caddesi'nde, uzun zamandır görmediğim morris dansı vardı. Bu yüzden atımı Game's'e koydum, onun için 5 şilin ödedim. Ve böylece
iyileşen Sir J. Minnes'ı görmek için eve gittim ve onunla bir süre daha konuştuktan sonra, vedalaşıp Bayan Turner'ın kızının, Sir J. Minnes'ın evinde yattığı, çenk çalmasını dinlemeye gittim; ama Tanrım! Onu duymak herhangi bir adamı hasta etmeye yeterdi; yine de onu çok takdir etmek zorundaydım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim, Ashwell yatağa girmeden önce
üçgenle çok iyi oynuyordu. Bu gün Kaptan Grove bana
bir domuz eti gönderdi, bu kesinlikle herhangi bir adama yapılmış en tuhaf hediyeydi; ve ertesi gün, karıma, sanırım
bir kilo mum veya bir koyun omzu olacağını söylediğimi hatırlıyorum; ama adam bunu nezaketle yapıyor ve ben de ona borçluyum. Böylece yatağa çok yorgun ve
ata binmediğim için biraz sinirli bir şekilde gittim, Tanrı'ya babama iyi bir yolculuk için dua ettim, ondan korkuyorum, son zamanlarda acısından çok hasta.

2. Dün gece yorgun olduğumdan, neredeyse yediye kadar uyudum,
günlerdir pek yapmadığım bir şey. Bu yüzden kalkıp ofisime gittim (karımla evi temiz tutmayı ihmal ettiğim için
kızgın
sözler ettiğimde, ona dilenci, o da bana dikenli bit demişti, bu beni üzdü) ve
bütün sabah oradaydım. Sonra Borsa'ya gittim ve sonra akşam yemeğine eve döndüm ve
çok neşeli ve karımdan çok memnundum ve sonra tekrar ofise gittim,
burada Deniz Kuvvetleri'nin Hazine Sorumlusu'na olan borçlarını hesaplarken olağanüstü bir şekilde karşılaştık. Böylece kalktım ve Sir W. Pen'in yeni, çok asil ve çok ev gibi olan yemek odasında bir kadeh kötü
sider içmek için yanına gittim,
burada Kaptan Ferrers ve eşi karımı görmeye geldiler, o gelecek hafta başında Fransa'ya denize açılacak ve sanırım
genç Lord Hinchinbroke'u getirecekler. Onlar gittikten sonra ben postayla mektup yazmak için ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. (Pazar günü). Saat 5'ten önce kalktım ve babamın ve benim hesaplamalarıma ve diğer günkü kararlarıma göre Brampton
kağıtlarımı düzeltmek için yalnızken, yılda 50 sterlin tasarruf edebileceğimizi, ancak bunun borcunun 100 sterlin olabileceğini gördüm. Böylece
hazırlandım ve kiliseye gittim, orada Sir W. Pen bana kilisedeki yeni köşe sırasında oturan genç Dawes'ın, velisi Sir Andrew Rickard'dan çaldığı, yılda 1000 sterlin değerinde hediye, iyi arazi ve biraz para ve çok iyi yetiştirilmiş ve yakışıklı bir hanımı gösterdi: sanırım o basit bir adamdı. Ancak, onu elde etmek için bu iyi şansı yakaladı, sanırım tüm kalbimle ona gıpta edebilirim. Eşimle akşam yemeğine eve döndüm, kendisi pek iyi olmadığı için giyinmedi
ve bütün gün evde kaldı, böylece öğleden sonra kiliseye gittim
ve sonra tekrar eve döndüm ve Ashwell'e zamanın temellerini ve üçgendeki diğer şeyleri öğretmek için kalktım ve ona çok iyi bir Mezmur çıkarmasını sağladım, iyi bir kulağı ve eli vardı. Ve böylece bir süre ofisime gittim ve sonra eve
akşam yemeği ve dualar, yatağa, eşim ve ben biraz tartıştık
çünkü onunla ve Ashwell ile aşağıdaki sohbetimi bırakıp yukarı çıkıp onunla yalnız başına bir şeyler konuşmak istemiyordum. Beni azarladı
ama ben ondan başkasıyla konuşmayı tercih ederdim, bundan dolayı Ashwell ile olan özgürlüğümü kıskandığını düşünüyorum, buna fırsat vermemeliyim.

4. Erkenden kalktım ve Brampton evraklarımı düzene koydum ve yaz için gardırobumu gözden geçirdim ve kardeşime göndermek üzere her şeyi düzene koydum. Sonunda Woolwich'e gitmek niyetiyle tekneye bindim, ancak akşam yemeğine yetecek kadar zamanım olmadığını görerek eve döndüm. Sonunda dans hocası geldi, yanımda duruyordu, karıma ders verdiğini görünce, onunla işini bitirince, bana bir coranto'nun adımlarını denememi söyledi ve onun arzusu ve karımın ısrarları sayesinde başladım ve sonra ona giriş ücreti olarak 10 şilin vermek zorunda kaldım ve onun öğrencisi oldum. Gerçek şu ki, bunun bir beyefendi için çok faydalı bir şey olduğunu düşünüyorum ve bazen kullanma fırsatım oluyor ve bana maliyeti olmasına rağmen, içtenlikle üzgünüm, ayrıca fakirlere yemin ederim ki yarı yarıya daha fazla vermeliyim, yine de başka bir şekilde yapmaya kararlıyım ve o zaman bir yıl içinde bir veya iki aydan fazla olmayacak. Bu yüzden midem bulansa da, bir süre deneyeceğim; Eğer büyük bir
rahatsızlığa veya yüke sebep olduğunu görürsem
onu fırlatıp atacağım. Yarım bir coranto'nun adımlarıyla başladığımda, ki bunu yeterince iyi öğreneceğimi düşünüyorum, o
gitti ve akşam yemeğine gittik, sonra arabayla dışarı çıktık ve karımı
Lord Crew'un evine bıraktık, Leydi Jem. Montagu'yu görmeye gidiyorduk, o yakın zamanda şehre geldi ve ben St. James'e; Bay Coventry, Sir W. Pen ve ben Dük'ün gelmesi için epeyce orada kaldık, ama gelmeyince,
White Hall'a yürüdük; ve Kral'la karşılaşınca onu Park'a kadar takip ettik,
Bay Coventry ve o, Kral'ın kendi özel kesesinden yaptırmaya karar verdiği yeni bir yat inşa etmekten bahsettiler, kendi
birtakım
düzeneklerine sahipti. Konuşma bittikten sonra, Kral'ı Park'ta bırakarak Beyaz Saray'a doğru yola koyulduk ve geri dönerken, bizimle buluşmak üzere St. James'e doğru giden Dük'le karşılaştık. Böylece tekrar geri döndü ve Beyaz Saray'daki dolabına gitti; ve orada, Lord Sandwich'in de orada olmasıyla, haftalık işimizi yaptık ve böylece dağıldık; ve ben Lord Sandwich'le bahçeye indim (Tanca Komitesi'nde bir saat oturduktan sonra); ve kendi işlerinden
büyük ölçüde bahsettikten sonra, Saray'daki işlerin nasıl olduğunu konuşmaya başladık: ve bana böyle bir şeyi açıkça söylememiş olsa da, yine de Kral ile Dük arasında her şeyin iyi olmadığından ve Kral'ın küçük Dük'e olan düşkünlüğünün buna sebep olduğundan şüpheleniyorum; ve belki de onun Tacın varisi yapılmasından
korkuyorlardır. Ama Lordum
bana bunu söylemedi, sadece benim tahminim; ve Lord Şansölyem
şüphesiz umutları yitiriyor. O arabayla Chelsey'e gittiğinden ben
konağına gittim, karım orada benim için kaldı ve o oradan Bayan Pierce'ı görmeye gitti ve beni Whitehall merdivenlerine çağırdı (oraya daha önce karadan
gittim, bu gece Saray'da oyun olup olmadığını öğrenmek için) ve orada oyun olmadığı için o ve ben Bay Creed'e Borsa'ya gittik, orada bir şeyler satın aldı ve oradan da su yoluyla White Fryars'a gittik ve karım Bayan Turner'ı görmeye gitti ve sonra kardeşimin yanına geldi, orada ona
yazlık giysilerim hakkında emir verdim ve sonra arabayla eve döndük ve akşam yemeğinden sonra
yatağa, babamla bu geceye kadar yattığım zamandan beri hiç yatmadığım karımın yanına.

5. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah meşguldüm, diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Minnes ile epeyce bir aşağı yukarı yürüdüm, Donanma ve Donanmanın son sıkıntıların başlangıcındaki durumu hakkında birçok eski hikaye anlattı ve ben de Kral'ın davasının kötü başarısını düşünmekten kalbim sıkışıyor ve bundan sonra buna şaşırmayı bırakacağım, çünkü onun gibi bir düzenbaz (eğer söyledikleri doğruysa) filonun tamamının yönetimini ve Lord Warwick'i devirme ve filoyu Kral'a götürme planını elinde tutuyordu, ancak Kral'ın yıkımına yol açacak şekilde en ölümcül şekilde başarısız oldu. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra dansımı denemek için yukarı çıktım ve sonra tekrar ofise gittim, orada bütün öğleden sonra oturduk. Akşam Woolwich'li Deane benimle eve geldi ve bana geçen gün aldığımdan daha küçük, onunla aynı olan ama daha taşınabilir olan küçük bir kayan cetvelin kullanımını gösterdi; ancak daha önce hiçbir şey anlamamış veya görmemiş gibi görünüyordum, ancak onu
zeki bir adam ve Kral'ın yerine iyi bir hizmetçi olarak görüyorum. Oradan
ofisime mektup yazmakla meşguldüm ve sonra Sir W. Warren geldi, postada işinde bir mektup için kaldı ve bunu yazarken o ve ben
mal, ticaret ve para kazanmak hakkında konuştuk. Benim gibi yetiştirilmiş birinin
ticaretten bir şey anlamasının
nasıl bir yolu olduğunu sormayı kendime görev edindim. Bana her konuda çok gizlice cevap verdi, bana gemilere veya herhangi bir tür
mal veya hisse senedine karışmamın tehlikesini gösterdi, ancak faiz olarak tutmam gereken şey iyi, sessiz ve kolay bir kâr ve arada sırada elinizdeki parayla parayı iyi bir kârla kullanabileceğiniz bir şey teklif etti. Ben de onunla çok hemfikirim ve geç vakitlerde
söyleminden büyük bir keyif ve memnuniyetle ayrıldım ve böylece akşam yemeğine ve
yatağa gittim. Bu öğleden sonra çok sıcaktı ve bu akşam da, ve gece 11 civarında yatağa girerken gök gürültüsü ve şimşekler
yağdı, hayatımda gördüğüm en büyük
şimşekler avlunun tamamını aydınlattı.

6. Erkenden kalktım ve yeni yöneticilerimdeki ofisime epeyce gittim, sonra
işe koyuldum ve öğlene doğru Creed ile Değişim'e gittik, orada
Sir J. Westminster'dan arabasıyla gelen Minnes, bize, Tanrı aşkına, Parlamento'nun çılgınca bir iş yapacağını; Kral'a karşı son sıkıntılarda silah taşıyan tüm adamları, bazı kişiler hariç, herhangi bir askeri veya sivil görevde bulunamayacak hale getireceklerini; eğer öyleyse, ki umarım öyle olmaz, büyük bir hoşnutsuzluk
nedeni yaratacak ve bundan başka kötü etkileri olacağından şüpheliyim. Onları Borsa'da bıraktım ve bir iki kitaba bakmak için Paul's Churchyard'a yürüdüm ve sonra geri döndüm ve oradan Trinity House'a gittim ve orada yemek yedim, orada, eski denizciler arasında duyulmaya değer diğer konuşmaların yanı sıra, bize Grönland'da balıkçılar arasında sık sık balina yakaladıklarını, daha önce vücutlarına yağla kaplı demir çubuklarla
yakaladıklarını; bir balinanın dilinden on bir fıçı yağ çıkardıklarını söylediler. Oradan akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve akşama kadar orada meşguldüm. Sonra eve ve akşam yemeğine, ve akşam yemeğinde Bay Pembleton geldi, ve akşam yemeğinden sonra dans odamıza çıktık ve orada üç veya dört tane halk dansı yaptık, ve ondan sonra geçen gün onunla birlikte başladığım coranto'mu uygulamaya başladım ve zamanla bir şeyler yapabileceğimi düşünmeye başladım. Geç ve neşeliydim ve yatağa girmek için çok yorgundum.

7. Sabah erkenden kalkıp bir süre ofisime gittim ve sonra karımla birlikte su yoluyla, onu yeni Borsa'da bırakarak, ve ben Dr. Williams'ı görmeye gittim ve onunla Tom Trice ile olan işlerim hakkında konuştum, ve sonra da günümüzde çok dikkatli olduğunu gördüğüm, işinde normalden daha fazla ve iyi yapmayı
sevdiğim kardeşimle konuştum. Oradan Westminster'a ve oradan yukarı aşağı Salon'dan Lobi'ye, Parlamento'nun oturduğu yere. Sir Thomas Crew bugün bana, Kraliçe'nin, Tacın diğer harcamaları arasında Parlamento Komitesi'ne yıllık 40.000 sterlin yatırıldığını duyduğunda, tüm ailesinin ödemesi için yalnızca 4.000 sterlin aldığını bildirmelerini emrettiğini söyledi. Bu da kayda değer bir manevi davranış ve bence doğru. Böylece araba ile Lord Crew'a gittim ve orada onunla yemek yedim. Bana, Avam Kamarası'nın, Devlette terfi veya istihdama uygun olmayan, ancak Kral ve Kilise'ye sadık ve sadık olan hiç kimseyi görevden almamak için bir Yasa tasarlaması emrini verdiğini söyledi; bu birçok kişi için ölümcül olacak ve son zamanlarda tüm masumiyetime rağmen Hazine'de çalışırken kendimin getirilebileceğinden şüphe etmeme neden oluyor; ancak, umarım Tanrı bana bakar. Bugün yeni Theatre Royal, Mizah Teğmeni'nin sahneleriyle oynamaya başlıyor, ancak onu görmeye vaktim yok,
son zamanlarda şehre gelen Leydi Jemimah'ı görmeye de kalamadım ve o evdeydi, ancak büyükannesiyle birlikte yukarıda yemek yiyordu. Ancak karımı arabayla kardeşimin evine götürdüm ve memurlar Deptford'daydı, bir ofisimiz yoktu, ancak karımı suyla aldım ve akşamı orada geçirdim ve büyük bir zevkle akşam yemeğine ve sonra yatağa gittim.

8. Çok erken kalkıp ofisime gittim, orada babama işlerimizi halletmede büyük önem taşıyan mektuplar hazırladım ve onu iyi bir çiftçilik yoluna koydum, kendi kesemden ona yılda 50 pound kazandıracağıma söz verdim, ta ki amcam Thomas'ın ölümü veya Gardırop yerinin yıkılmasıyla başka türlü bir şey sağlanana kadar. Bunu
su ile Strand'e kadar yaptım ve orada Kraliçe Anne'nin Somersett Evi'ndeki eserlerini gördüm ve oradan da yeni tiyatroya gittim ama içeri giremedim. Böylece Leydi Jemimah'ı ziyaret ettim, onu gördüğümden beri çok büyüdü; ama sarayın modasına uyması için
çok eksik: Oradan Tapınağa gittim ve orada saat bire kadar oturup
Dr. Usher'ın 'İlahiyat Bedeni' adlı eseri, Kutsal Kitap'ın bir söylevidir ve bu, benim inandığım kadarıyla, herhangi bir yerde herhangi bir adam tarafından söylenmiş olan kadar önemlidir, ancak yine de bir adam doğduğu Kilise'nin geleneğine inanmazsa, itiraz etmek için yer vardır, ki bunun birçok şey için getirilen en iyi argüman olduğunu düşünüyorum ve bu, diğerleri arasında olabilir. Oradan kardeşimin evine gittim ve karımla Ashwell'i Theatre Royall'a götürdüm, açılışının ikinci günüydü. Ev olağanüstü iyi bir düzenlemeyle yapılmış ve yine de Pitt'e girip çıkan geçitlerin darlığı ve sahneden localara olan mesafe gibi bazı kusurları var, eminim ki duyamıyorum; ama diğer her şey için iyi, sadece, her şeyden önce, müzik
aşağıda ve çoğu sahnenin altında duyulduğu için,
baslar hiç duyulmuyor, tizler de pek iyi duyulmuyor, ki kesinlikle
düzeltilmesi gerekiyor. Oyun "Komik Teğmen"di,
içinde pek az iyi şey olan, hatta Kral'ın emriyle Lacy'nin Clun yerine oynadığı bölümde pek fazla iyi şey olmayan bir oyun. Dansta, uzun boylu şeytanın hareketleri
çok güzeldi. Oyun bittikten sonra, karımın ve kadının böyle bir sıkıntı içinde olmasından biraz utanarak, su yoluyla eve döndük,
tüm hanımlar eskiden olduklarından daha iyi ve pitt'te daha iyi giyinmişlerdi, sanırım. Bugünkü pasajı yazmak için ofisime gittim ve
oyunlara gitmeme yeminim beni bu eve karşı yükümlü kılmasa da,
çünkü o zamanlar henüz yoktu, yine de o zamanlar tüm kamu evlerine karşı olduğumu düşünerek,
Mart ve Nisan ayları için gecikmiş olan ve bu fazlalığı fazlasıyla telafi edecek olan
Saray'daki iki oyuna katılma özgürlüğümü kendimden esirgemeye karar verdim,
bu yüzden bu Mayıs ayı, yeminime göre bir Saray oyununa gitme özgürlüğünü talep etmem gereken ilk ay.
Bu yüzden akşam yemeğine eve gittik ve
akşam yemeğinde Pembleton geldi ve sonra hepimiz geç saatlere kadar dans ettik,
ve dağılıp yatağa girdik ve benim bir dansçı olabileceğimi söylüyorlar.

9. Erken kalkıp ofisime gittim, her zamankinden daha erken geldi
Bay Hater, benimle yalnız konuşmak istiyordu, ki bu da
yüzünün düzensizliğinden dolayı beni eğlendiriyordu ve zavallı adam bana, Tanrı'nın son günü olması nedeniyle bazı Dostların bir araya geldiği bir toplantıda
görevlerini yerine getirirken şaşırdıklarını ve
Sayaca
taşıdığını, ancak daha sonra serbest bıraktığını anlatmaya başladı; ancak, Sir W.
Batten'ın [bunu] duyduğunu duyduğunda,
bana herhangi bir zarara yol açmaması için bana bir hesap vermenin iyi olacağını düşündü.
Bu beni çok şaşırttı ve onun için endişelendim, çünkü artık ortaya çıktığı için
onu saklamamın veya
kendim için tehlike oluşturmadan onu
kendimin emrinde çalıştırmamın
imkansız olduğunu biliyordum. Elimden gelen her şeyi düşündüm ve ona
gelecekte aynı şeyi yapmayacağına dair söz verip vermeyeceğimi bilmek isteyerek elimden gelen en iyi tavsiyeyi verdim, bana söz vermekten vazgeçmemi istediğini söyledi, çünkü buna cesaret edemezdi, Tanrı'nın takdiri ona ne yaparsa yapsın ve benim tarafımdan Tanrı'yı ​​kutsadığını ve bugüne kadar ona gösterdiğim tüm sevgi ve nezaket için bana teşekkür ettiğini söyledi. Gözlerimde yaşlar olmadan onunla daha fazla konuşamadım, ama sonunda gerçeği olabildiğince çabuk Bay Coventry'ye anlatmaya karar verdim ve bu amaçla Sir W. Batten'ın (dün gece şehre geldi) bugün o amaca gitmesini önlemek için araçlar kullandım, çünkü bunu benden önce Sir G. Carteret'e veya Bay Coventry'ye yapabilirdi; bunu başardım ve onu bütün sabah ofiste tuttum. Öğle vakti evde zavallı adam için ağır bir kalple akşam yemeği yedim ve
yemekten sonra kardeşimin evine, oradan da Westminster'a gittim,
eski berberim Bay Jervas'ın evinde iki veya üç tane
bordür ve
perriwigg denedim, bir tane takmayı düşünüyordum; ve yine de midem [buna] elvermiyor, ama
saçımı temiz tutmanın verdiği acı çok büyük. Beni düzeltti ve
sonunda ayrıldım, ama aklım neredeyse ilk amacımdan,
onları giymenin de getireceği sıkıntıdan uzaklaşmıştı. Oradan
su yoluyla eve ve ofise, geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, aklım T. Hater'la çok meşguldü.

10. (Rabbin günü). Erkenden kalktım ve siyah bir kumaş takım elbise giydim,
herkesin altına beyaz çarşaf giydim, moda olduğu üzere pantolonun altından görünecek şekilde. Böylece hazır olduğumda St. James'e yürüdüm, orada Bay Coventry ile Deniz Kuvvetleri'nin birkaç işi hakkında konuştum ve sonrasında Dük dışarı çıktığında, o ve ben Park'ın üzerinden White Hall'a birlikte yürüdük, ona Tom Hater'a ne olduğunu anlattım, çok üzgün görünüyor, ancak bana eğer çok kamuya açıklanmazsa, onu şu anda uzaklaştırmanın gerekmeyeceğini, ancak gelecek zaman için ona iyi bir uyarıda bulunmamı söyledi. Ancak, Dük'le bu konuda konuşacak ve onun memnuniyetini öğrenecek. Orada ondan ayrıldım ve ben St. James'e geri yürüdüm ve orada ayine katıldım ve kalabalığın içinde diz çökmek zorunda kaldım; ayin bittikten sonra King's Head'e gittim, oraya Bay Creed'i çağırdım ve orada yemek yedik, orada birçok Parlamento üyesi vardı; ve konuşmalarının çoğu İskoçya'dan gelen haberlerle ilgiliydi,
Galloway Piskoposu evinde bir kadın tarafından kuşatılmıştı ve
kızdırılmış gibi görünüyordu, ama nasıl güvence altına alındığını bilmiyorum;
bu kötü bir haber ve son sıkıntıların başlangıcındaki gibi görünüyor.
Oradan isyandan bahsettiler; ve gördüğüm kadarıyla
Londra Şehri'ni, ondan veya ondan ne gelirse gelsin, kesinlikle ele geçirmek için en büyük amaçları haline getirdiler.
Bunun ardından başka bir söyleve ve
diğer şeylerin yanı sıra, sıradan insanların yolundan bahsederek, bunun çok
uygun olduğundan, çünkü bir adam ne ödemesi gerektiğini bilir: keşke,
birçok kötü şey arasında, Fransa'dan iki iyi şey öğrenebilseydik,
bunlar bir beyefendinin veya bir meyhanede onurlu bir kişinin, yemeğini yemeden önce pazarlık etmesini aşağı görmememiz; ve sonra, iyi
davranışları ve yetenekleri hakkında bir arkadaş veya beyefendiden sertifika almadan hiçbir hizmetçi almamamız. Buradan Creed ile St. James's Park'a gittik ve
tüm öğleden sonra orada yürüdük ve oradan yürüyerek eve döndük ve
bir süre ofisimde kaldıktan sonra karımla bahçede yürüdük ve
akşam yemeğine eve döndük ve duadan sonra yatağa girdik. Kardeşim Tom benimle akşam yemeği yedi ve
teyzem Ellen'ı da beraberinde getirmeliydi; yurtdışına gitmekte serbest değildi.

11. Sabah erkenden kalkıp Royall James'e binip Woolwich'e sudan geçtim,
Chatham'a ne kadar hızlı götürüleceğini görmek için. Böylece
biraz avluya ve oradan yürüyerek Greenwich'e gittim, orada
büyük bir köpek beni yakaladı, jartiyerlerimi yakaladı ve bana
zarar verebilirdi; ama, Tanrım, ne kadar da karmaşık bir durumda olduğumu görmek için,
elimde bir kılıç olmasına rağmen, bunu hiç düşünmedim veya kullanmaya gönlüm razı olmadı, ama
bu cesaretin eksikliğinden dolayı endişelenebilirdim. Oradan su alıp
eve gittim ve hem gelip hem de giderken Cetvelimle kereste ölçme dersimi aldım, sanırım bunu şimdi yapmaya başlayabilirim. Evde
Pembleton olduğu için dans ettim ve sanırım kısa bir süre sonra bir şeyler yapmaya geleceğim ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ile (kızını Clerkenwell'e bırakarak) arabayla St. James'e gittik, orada York Dükü'ne katıldık: ve diğer şeylerin yanı sıra, Sir G. Carteret ve ben, Bay Creed'in 4s. ve 5d. ve Pitts'in 4s. ve 9d. olarak derecelendirdiği sekizli taşların farklı değeri hakkında büyük bir tartışma yaşadık, Kral için en büyük
maliyet hangisiydi? En büyük meblağın bu olduğunda ısrar etti; bu, hayal edilebilecek en gülünç cehalet parçasıydı. Ancak, Kurulda tartışılacak ve gelecek hafta Dük'e bildirilecek; umarım bunu avantajlı bir şekilde yaparım. Oradan Tanca Komitesi'ne gittik, orada Yüzbaşı Cuttance ve geri kalanını, Mole'un tasarımı üzerinde çalışmaya başlamadan önce müzakere etmeleri için Tanca'ya göndermeyi kararlaştırabilirdik, ancak bir komite olmadığından (Lord'um orada olmayı planlıyordu ancak Leydi Castlemayne'in evinde toplandı) ayrıldım ve eve doğru yola koyuldum, cerrah Bay Pierce ile kısa bir sohbetten sonra, bana Leydi Castlemayne'in artık Saray'daki Kral odasının yakınında bir yer bulduğunu ve geçen gün Dr. Clerke ve onun Kral'ın önünde bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki cesedi parçaladığını söyledi; Kral bundan çok memnun oldu. Suyla ve Dr. Williams ile randevulaşarak Tom Trice'ı çağırdık, ancak Dr. T. Trice'ın isteği üzerine gelmedi, boş vakti olacağını düşünmüyordu. Ancak, genel olarak işimizden konuştuk ve onun 150 sterlinden daha düşük bir anlaşmaya varacağını düşünmüyorum, sanırım bunu ona kanunen vermeyeceğim ve bu yüzden ayrıldık ve Bay Crumlum'u aradım ve ona 10 şilin verdim. Kalanı, okul için ona söz verdiğim 5 sterlinden,
kendisine verdiğim kitapların üzerine altın harfler ve telleri
alacağını
söyledim. Kendisi ve karısıyla uzun süre sohbet ettik ve o [güzel] bir kadın, henüz hiç çocuk sahibi olmadı ve sanırım ağzı ara sıra bazı oğullarına
sulanıyor. Sonra Tom Pepys, Turner, babasını ve Piggott'a bize parasını ödemesi karşılığında arazisini satma iznini belirten mektubunu istedi ve
böylece eve gittik ve orada Pembleton'ı bulduk, geç saatlere kadar dans ettik ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

12. Saat dört ile beş arasında kalktım ve kendimi giydirdikten sonra öğleden sonraya hazırlık yapmak için ofisime gittim, sabahın tamamı oradaydı, öğlen evde akşam yemeği yedim, karıma dans hocasından başka hiçbir şey düşünmediği için biraz kızdım, günde iki kez geliyordu, bu bir
aptallıktı. Tekrar ofisime. Geç saatlere kadar oturduk, başlıca işimiz dün York Dükü'nün önünde bahsedilen sekiz parçanın işini uzlaştırmaktı, orada günümü geçirdim ve hepsi
söylediklerime geldi, bundan gurur duyuyorum. Geç vakitlerde mektuplar yazdım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Burada Creed'in beni beklediğini gördüm, akşam yemeğinden sonra onu bütün gece oyaladım ve benimle yattım, büyük söylevlerimiz iki şövalyemizin aptallığıydı, bundan
utanıyorum.

13. Saat 6'ya kadar yattım ve sonra kalktım ve biraz sohbet ve neşeden sonra, o gitti ve ben ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve
öğlen eve yemeğe gittim ve yemekten sonra Pembleton geldi ve ben pratik yaptım.
Ama, Tanrım! Karımın benim veya Ashwell tarafından anlatılmaya ihtiyacı olmadığını nasıl düşüneceğini görmek için,
ve yine de sadece bir ay öğrendiğini,
aramızda birçok kısa anlaşmazlığa neden olduğunu. Böylece ofisime,
tek gözlü Cooper beni görmeye geldi ve ona bana platts'ın kullanımını, çizgileri anlamayı ve toprakların nasıl taşındığını
ve benzeri şeyleri göstermesini söyledim, büyük bir memnuniyetle. Sonra Chatham'ın ambar sahibi Bay Barrow geldi,
bana birçok şey anlattı, Sir W. Batten'ın kendisini ona nasıl aşağılık bir şekilde taşıdığını ve diğer her şeyde tutkulu bir bunak gibi, Kral'ın
büyük yanlışına. Tanrı herkesi iyileştirsin, çünkü eminim ki Donanmada kötü durumdayız
ancak Kral'a başka yerlerde hizmet ediliyor. Akşam yemeğine,
kumar oynamaya ve yatağa.

14. Erken kalkıp Brampton'a göndermek üzere birkaç şey hazırladım. Sonra yurtdışına
Tapınağa ve iş için yukarı aşağı gidip geldim ve Bay Moore; ve
onunla birlikte Holborn'daki bir birahaneye; orada bana,
Kral'ın Tacı küçük Dük'e yüklemeye kalkışmasından korktuğunu, bunun da sorunlara yol açabileceğini söyledi; Tanrı korusun, eğer hakkı değilse! Bana Lord'umun tekrar işe koyulmaya başladığını söyledi,
buna sevindim, çünkü artık kendi işini yapıp mal varlığını yerleştirdiği için dışarıda oturmamalı ve Kral geçen gün onu Leydi Castlemaine'e, iskambil oynamaya çağırdı, orada 50 sterlin kaybetti; buna üzüldüm, ancak Lord'umun bundan hoşlandığını ve Kral'ın onu oyun oynamaya göndermesi için 50 sterlin kaybetmekten her zaman memnuniyet duyacağını söyledi, ki ben bundan pek hoşlanmam. Oradan eve ve
akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada geceye kadar oturduk ve sonra
postayla kağıtlarımla mektuplarımı hazırladık ve sonra eve, Pembleton'la dans etmeye gittik. Bugün kız kardeşim Pall'dan, onun
kağıttan yaptığı, kırsal kesimdeki masum işler için çokça emek harcanan bir sepet aldık. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdik ve yatağa girerken Bay Coventry'den yarın sabah ona gelmemi isteyen bir mektup aldım, bu da beni işin ne olması gerektiğini düşünmeye
zorladı, Tom Hater'ın işinde kötü bir haber olması
gerektiğinden korktum.

15. Sabah erkenden kalkıp St. James'e yürüdüm, Bay Coventry yataktayken Park'ta yürüdüm, Pell Mell'in bekçisiyle sohbet ettim, o da onu süpürüyordu; bana Mall'un zeminini kaplayan toprağın ne olduğunu ve her yere midye kabuklarının serpildiğini ve onu sabit tutmak için serildiğini söyledi; ancak kuru havalarda toza dönüşüyor ve topu öldürüyor. Oradan Bay Coventry'ye; ve yatağının başında otururken,
Bana Lord Sandwich'in çeşitli maaşları için ödenekler ve talepleri hakkındaki düşünceleri hakkında konuşmam için beni çağırdığını söyledi;
Bunu yüz yüze yapma özgürlüğünü alamazdı,
Benimle olduğu kadar uygun değildi: ve bana her şeyin en dostça ve
samimi bir hesabını verdi; bana, bu noktada,
herkesin ve özellikle de onun eylemlerinin
anlatıldığı sırada,
ya Dük'ü yapmaya zorlamanın ya da Lord'un kendisinin
olağanüstü bir şey istemesinin ne kadar güvensiz olduğunu söyledi, 'özellikle Kral zaten bu kadar cömertti;
ki dünya bunu bazı pişmanlıklara kadar fark ediyor.
Bütün bunları Lord'umla konuşmamı istedi; ben de bunu
üstlendim. Ayrıca genel olarak görevimizden de konuştuk,
Bana günümüzde her zamanki kadar memnun olmadığını söyledi. Ona, işlerin bu şekilde düzenlendiğini ve zorunlu olarak kısa bir süre sonra dağılmamız gerektiğini söylediğimi itiraf ediyorum. Onunla bu konular hakkında
işimizi bitirdikten sonra, bana Bay Hater için Dük'ün sözünün kısa olduğunu, iyi bir hizmetçisi, bir Anabaptist bulduğunu ve ofisin
skandallarına daha fazla bulaşmadığı takdirde, daha fazlasını duyana kadar fikrini
sürdüreceğini söyledi, bu da beni çok memnun ediyor.
Oradan Westminster'a yürüdüm ve orada sabah boyunca Salon'da ve Parlamento Binası'nda aşağı yukarı dolaştım; öğlen Lord Crew'un evine arabayla gittim,
Lord Sandwich'in orada yemek yediğini duydum; orada ona Bay Coventry ile aramızda geçenleri anlattım; bundan memnundu,
ama pek de memnun olmadığını algılayabildim. Ve Lord'un Meclis'te aklına gelmeyen başka şeyler bulduğuna inanıyorum; çünkü Lord Bruce'un diğer gün Meclis'te yaptığı, Kral ve Kilise'ye sadık ve sürekli olanların dışında kimsenin işe alınamayacağı yönündeki önergede, General [Rahip] ve Lord'un hariç tutulacağı belirtiliyordu; ve Lord Bruce, Lord'un huzuruna, kendisinin aleyhine hiçbir şey kastetmediği ve kastetmiş olsa bile bunun böyle bir
etkisi olamayacağı konusunda kendisini temize çıkarmak için geldi. Lord'la söyleşiden sonra; onunla akşam yemeğine; orada Lord Montagu of Boughton, Bay William Montagu, kardeşi, Kraliçe'nin Avukatı, vb. ile birlikte yemek yedik ve güzel bir akşam yemeği yedik. İki gün önce Lord of Oxford'un evinde, onun bir eğlencesinde yaşanan gülünç bir anlaşmazlık hakkında konuşmaları, Lord of Albemarle, Lynsey, iki Hamal, Lord Bellasses ve diğerleri oradaydı, orada yüksek sesle laflar edildi, birkaç yumruk atıldı ve perriwiggs çıkarıldı; ta ki Lord Monk kılıçlarından bazılarını alıp, kavga bitene kadar evi korumak için birkaç asker gönderene kadar. Bu çağın soyluları böyle bir çılgınlığa geldi! Akşam yemeğinden sonra, orada kafası pek yerinde olmayan, buhar ve baş dönmesi nöbetleriyle uğraşan Sir Thomas Crew'un yanına gittim: ve orada oturup öğleden sonra boyunca bir konuşmadan diğerine konuştum, en çok da şu anda şeylerin mutsuz durumuyla ilgiliydi; Kral'ın zevklerden başka hiçbir şeye önem vermediği ve işlerin görüntüsünden veya düşüncelerinden nefret ettiği; Leydi Castlemaine'in onu yönettiğini, onun da, söylediğine göre, Aretin'in

tüm numaralarına sahip olduğunu söylüyor. [Aretin'in, Julio Romano'nun tasarımlarından Marc Antonio tarafından kazınmış, aynı derecede kötü şöhretli "Pozisyonlar"a eşlik eden kötü şöhretli mektuplarına ve sonelerine bir gönderme (Steinman'ın "Cleveland Düşesi Barbara'nın Anıları", özel olarak basılmıştır, 1871).]

bunlar zevk vermek için uygulanmalıdır. Bunda fazlasıyla yeteneklidir....
ama İtalyan atasözünün dediği gibi, "lazzo
dritto non vuolt consiglio"da ne kadar mutsuzluk var. Ayık danışmanlardan herhangi biri ona iyi öğüt verirse ve onu iyiliği ve şerefi için harekete geçirirse, zevk danışmanları olan diğer kısım, onu Leydi Castlemaine'le birlikteyken ve neşeli bir ruh halindeyken alır ve sonra onu, daha önce düşmanı olan o eski bunakların veya danışmanların öğütlerini dinlememesi veya dinlememesi gerektiğine ikna eder: Tanrı bilir! Günümüzde onun şerefini en çok inceleyenler onlardır. Görünüşe göre şu anda en gözde olanlar Lord Bristol, Buckingham Dükü, Sir H. Bennet, Lord Ashley ve Sir Charles Barkeley; aralarında Lord Şansölyemi sırtüstü yatırdılar, bir daha asla ayağa kalkamayacak hale geldiler; artık yapacak pek bir şeyi olmadığından, diğerleri gibi Kral'la konuşmak için sarayda bekliyor: Tanrı'nın bunun iyi sonuçlar doğurmasını diliyorum, çünkü Lord Hazine Müdürüm için de aynı şeyin yakında olacağından korkuyorum. Fakat Lord Ashley'nin, Lord Bristol'un aracılığıyla (kendisi Piskoposlara karşı Katolik tarafına getirildiği ve onlardan ölümüne nefret ettiği için, onlara alenen
sövdüğü; Katolik olduğu için değil, sadece Piskoposlara karşı çıktığı için; ve yine de, duyduğum kadarıyla, Londra Piskoposu Kral'ın gözünde her zamanki kadar iyi) nasıl itibar kazandığını duymak garip, öyle ki, büyük bir işin adamı ve aynı zamanda zevk sahibi ve aynı zamanda şakacı biri olarak, iyi yaşlı adamın ölümü veya görevden alınması üzerine Lord Hazinedar yapılacağı düşünülüyor. Lord Albemarle'ın, onların arasında katlandığını ve telaşlandığını ve Kabine'den olmasa da Kral'ın iyi görüşünden ve desteğinden mahrum kalmayacağını duyuyorum; ama yine de yeterince kıskanılıyor. Kral'ın Monmouth Dükü'nü meşrulaştırmayı amaçlayıp amaçlamadığı çok şüpheli;

[Monmouth'un öğretmeni Thomas Ross, Charles II'nin annesiyle evlendiği fikrini kafasına soktu.
Bu rapor titizlikle yayıldı ve bir tür itibar kazandı, ta ki Haziran 1678'de kral, Konsey defterine kaydedilen ve Şansölye'ye tescil edilen bir bildiri yayınlayarak konuyu yatıştırana kadar.
Bildirinin sözleri şöyledir: "Gelecekte Tacın halefiyeti konusunda çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı önlemek için,
o (Charles), Yüce Tanrı'nın huzurunda,
hiçbir zaman evlilik sözleşmesi yapmadığını, yapmadığını,
Monmouth Dükü'nün annesi Bayan Barlow, diğer adıyla Waters ile veya başka hiçbir kadınla evlenmediğini, ancak şu anki eşi Kraliçe Catherine ile, o zamanlar hayatta olduğunu beyan etti. "]

ama İngiltere Avam Kamarası bunu asla yapmayacak, York Dükü de buna izin vermeyecek, hanımının kıskançlığıyla ona çok
rahatsız olduğu söyleniyor. Ama Sir Charles Barkeley'in hala bu kadar büyük olması, [sadece] Kral'la değil, Dük'le de; onunla yattığına dair çok
sertçe yemin etti.

[Sir Charles Berkeley, Lord Arran, Jermyn, Talbot ve Killigrew'un Anne Hyde'ı karalamak için komplo kurması özellikle utanç vericiydi ve evlilik olayındaki tüm aktörlerin, Lord Clarendon'dan aşağıya doğru, davranışları hiç de itibarlı değildi (bkz. Lister'ın "Clarendon'ın Hayatı", ii. 68-79)]

Ve bir diğeri de, sanırım, Hollanda'da at sırtında önünden geçtiği Armour... Ticaretin sürdürülmesi veya hiziplerin karşı karşıya getirilmesi için ana şansa hiç dikkat edilmediği gözlemleniyor, Tanrı bilir, eğer bunlardan herhangi biri (Tanrı korusun!)
başlamaya cesaret ederse,
patlamaya hazırlar; Kral ve etrafındaki herkes kendi zevklerini veya çıkarlarını bu kadar çok düşünüyor. Bana söylendiğine göre, Lord Hinchingbroke, kuş avlarken
fışkıran kuş gözlemciliği tüfeği yüzünden oğlunu öldürme talihsizliğine uğramış. Tüfek
küçük saçmalarla
doldurulmuş ve çocuğun yüzüne ve şakaklarına isabet etmiş ve çocuk dört gün yaşamış. İskoçya'da, öyle görünüyor ki, her hafta tüm
yeni kitaplar bize her şeyin çok sessiz olduğunu ve
Kilise'deki her şeyin sakinleştiğini söylüyor, yaşlı kadın geçen gün Galloway Piskoposu'nu öldürmek istemiş ve tüm krallığın Kiliselerinin yarısı bile buna uymuyor. Northampton'da yaklaşık bir hafta önce meydana gelen gök gürültüsü ve şimşeklerin etkileri garipti, büyük yağmurla birlikte geldi, birkaç saat içinde olağanüstü sellere neden oldu, köprüleri yıktı,
atları, adamları ve sığırları boğdu. İki adam at sırtında bir köprüden geçerken, önlerindeki ve arkalarındaki kemerler sürüklendi ve
üzerlerinde oldukları sol: ancak, atlardan biri devrildi ve
boğuldu. Bir çan kulesi kadar yükseğe taşınan çalı yığınları ve
diğer korkunç şeyler; Sir Thomas Crew'un bana Bay Freemantle ve diğerlerinden yazdığı mektupları gösterdiği gibi, bu çok doğru.
Portekizliler bizi seçti,

[Chouse kelimesi dile on yedinci yüzyılın başında girmiş gibi görünüyor. 1609'da Sir Robert Shirley tarafından Konstantinopolis'ten Londra'ya gönderilen bir Chiaus, işvereni gelmeden önce 4.000 £'dan Türk ve İranlı tüccarları seçmiş ve kaçmıştı. Olay oldukça yeniydi, 1610'da Jonson'ın "Simyacı"sı ortaya çıktı, ki bu kitapta buna değiniliyor.]

görünüşe göre, Doğu Hindistan'daki Bombay Adası'nda; çünkü Portekiz Kralı'nın tam komisyonuyla filolarımızın oraya gönderilmesinden sonra, Vali bir bahaneyle veya başka bir şekilde onu Kral tarafından gönderilen Sir Abraham Shipman'a veya Marlborough Lord'uma teslim etmeyecek; Kral bunu çok kötü karşılıyor ve Kraliçemizin bundan daha kötü durumda olacağından korkuyorum. Hollandalılar orada aşırı derecede çürüyor, halklarının onlara karşı ayaklanacağına ve ticaretlerini
bırakmaya zorlanacağına inanılıyor. Aramızda bundan bahsediliyor ama
ne kadar doğru olduğunu anlamıyorum. Sir Thomas bana resmini gösterdi ve Sir Anthony
Vandike'ninkini de, az miktarda boyayla, son derece iyi yapılmıştı. Onunla bu şekilde ve daha birçok şey hakkında özgürce konuştuktan sonra, veda ettim ve araba ile St. James'e gittim ve orada Bay Coventry'ye Lord'umla yaptıklarımı büyük bir memnuniyetle anlattım ve eve çok memnun oldum, orada neredeyse gece yarısı buldum ve karımla dans hocası yukarıda yalnızdı, dans etmiyorlardı ama konuşuyorlardı. Şimdi öyle ölümcül bir kıskançlıkla doluyum ki kalbim ve kafam öyle bir oraya bir buraya savruldu ve telaşlandı ki hiçbir iş yapamadım, ofisime gittim ve hemen eve döndüm ve her şeye
azarlamaya hazırdım, sonra aniden yatağa girdim ve neredeyse uyuyamadım, ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim, ama karıma bir bahane olarak Dük'ten Tom Hater ile ilgili kötü haberler aldığımı söylemek zorunda kaldım, ki
benim aptallığım yüzünden karım ona çok fazla fırsat verdi, oldukça düzgün bir siyah adamdı ama evli. Ama bu ölümcül bir aptallık ve beladır ki bu kadar kıskanç olmak ve kendime böyle bir fırsat vererek karımın ona bir ay daha dans etme isteğinden daha fazlasını
sağlamak benim üzerime geliyor. Ancak bu mümkün olan en kısa sürede sona erdirilecek. Ama
karımın eskiden olduğu gibi bugün de don giyip giymediğini görmek için yalan söyleyerek ve ondan şüphelenmemi sağlayacak başka şeyler yaparak ne tür bir yol izlediğimi düşünmekten utanıyorum, ama bunu yapmak için gerçek bir neden bulamadım.

16. Zihnim karışmış ve dün geceki şüphelerimle uyandım,
bu yüzden korktuğum gibi gerçekten hizmet edilmezse dövülmeyi hak ediyorum,
özellikle de Tanrı kendi zihnimde yeterince dürüstlük bulmadığımı bildiğinden,
ama küçük bir ayartmayla ona karşı
sahtekâr olabilirim ve bu nedenle ondan daha fazla adalet beklememeliyim, ama Tanrı hem günahımı hem de buradaki
aptallığımı affetsin. Ofisime gittim ve orada bütün sabah oturdum ve öğlen evde yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Pembleton geldi ve ben
keyfim kaçtığı için onu görmek istemedim, iş yapıyormuş gibi yapıyordum, ama Tanrım! Kıskançlıkla odamda aşağı yukarı dolaşıp
dans edip etmediklerini duymak için dinledim, ki dans ettiler, sonradan
bildim ve o zaman Ashwell'in onlarla olduğuna inandım. Böylece bir süre ofisime gittim ve kıskançlığım hâlâ hüküm sürerken içeri girdim ve herhangi bir
zevkten değil, sadece bu sebepten dolayı prova yapmak için yanlarına gittim ve
"La Duchesse"i bitirdim, ki birazcık zahmetle
çok iyi yapacağımı düşünüyorum. Böylece dağıldım ve onun gittiğini gördüm. Sonra Yüzbaşı Cocke
kenevir işinde ona karşı kaba davrandığımı söylemek için yanıma gelince, onunla birlikte ofise gittim ve orada
konuyu uzun uzun konuştuk ve sanırım bu onu memnun etti. Sonra
işlerime, gece geç saatlere kadar mektup ve başka şeyler yazmaya ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa eve gittim. Zihnim biraz daha rahatladı ve
gelecekteki meseleleri olabildiğince engellemeye karar verdim,
geçmişte olanlar için kendimi üzmenin bir anlamı yok, kendi aptallığım yüzünden de.

17. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde kalktım ve odamdaydım, babama büyük mektuplarımı hazırlıyordum, ona mülkümüzün mükemmel durumunu anlatıyordum.
Eşim ve Ashwell kiliseye gittiler ve akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittiler ve ben öğleden sonra sabahki işimi bitirdim,
ki bunu akşam yaptım,
sonra karımla akşam yemeğinden sonraya kadar konuştum ve
yattım, yine küçük bir tartışma yaşadım ve
kendim dans hocasıyla ilgili eski kıskançlık krizimle
sıkıldım. Ama bunu yaptığım için aptalım.
Gün ışığında yatağa girdim, çok kötü bir soğuk algınlığım vardı, bu yüzden
yarın Dük'ün yanında olduğumuzda konuşabileceğimden şüphe ediyorum, çünkü sesim artık çok kısık.

18. Kalktım ve Sir W. Batten'dan ayrıldıktan sonra, bugün Portsmouth'a doğru gitti (Tanrı bilir pek de bir amacı yok) incelemesi üzerine, ben eve gidip sabahı dans ederek geçirdim; öğlen Creed bizimle ve Bay Deane Woolwich'le akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra Bay Howe geldi, ancak akşam yemeği için yeterince
yeterince yemeği vardı ve bunu yaptıktan sonra, arabayla Westminster'a, o Bayan Clerke'ye ve ben St. James'e gittik, orada Dük bugün Kral'la birlikte su yoluyla aşağı indi, ben de oradan Lord Sandwich'in evine gittim,
Bay Howe ve ben bir süre yürüdük ve bahçeden Whitehall'a doğru giderken Dr. Clerk ve Creed beni bowling sahasının üzerinden çağırdılar,
ve böylece oraya gittim ve bir süre kaldıktan sonra, eşimle yurtdışına çıkmak üzere giyinen Bayan Clerke'nin yanına gittim. Ama, Tanrım! En iyi odası ve etrafındaki her şey ne kadar kötü durumda olsa da, dışarıya ve yaptığı tüm gösteriye rağmen, Bayan Pierce'ın tam da böyle biri olduğunu gördüm, beklentilerimin aksine, o kadar ki hastalandım ve bunu görmekten üzgünüm.
Oradan bir saat boyunca Creed ve ben White Hall'a ve Park'a yürüdük,
Kraliçe ve Nedimelerin evden geçip Park'a gittiğini gördük.
Ama her şeyden önce, Bayan Stuart iyi bir kadın ve artık Kral'ın sıradan bir metresi olduğunu söylüyorlar,

[Kral, tüm ısrarlarına direnen 'la belle' Stuart'a, onun "çirkin ve istekli" olduğunu görmek için yaşamasını umduğunu söyledi (Lord Dartmouth'un Burnet'in "Own Time" adlı kitabına notu, cilt i,
s. 436, 1823 baskısı).]

benim Leydi Castlemaine gibi; bu çok yazık. Oradan bir faytona binip
Bayan Clerke'nin evine gittik, onu, karımı, Ashwell'i ve akrabası olan bir Fransız'ı Park'a götürdük, orada birçok güzel yüz gördük ve
biri çok yakışıklıydı, başının üstünde beyaz bir elbise vardı, diğerleriyle birlikte
çok güzeldi. Gece sekize kadar orada kaldıktan sonra
Bayan Clerke'yi ve iyi şarkı söyleyen Fransız'ını eve götürdüm ve oradan da kendi evimize döndük, bugün Bayan Clerke'nin zavallı ev işleri ve dünyada yaptığı gösteriş ve çılgınlık hakkında gözlemlediklerimizden çok bahsettik; ve kendi evimde ve yaşam tarzımda
her zamankinden daha fazla keyif aldım, başkalarından ne kadar daha iyi ve daha anlamlı yaşadığımı görerek. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

19. Oldukça erken kalktım, ama yine de dans etmemin ve soğuk algınlığım için normalden bir veya iki sabah daha uzun yatmamın beni eskiden yaptığım gibi kalkmamı veya işlerimi her zamanki gibi yapmamı zorlaştırdığını gözlemliyorum. Odama, bu gece postayla babama göndereceğim
kağıtlarımı bitirmek ve kopyalarını almak için gittim, bu büyük bir işti, ama bunu bu sabah yaptım, sonra ofisime ve oradan Sir John Minnes ile Kule'ye; ve Bay Slingsby ve Darphane Kontrolörü Bay Howard tarafından, bu yeni parayı yapmanın yöntemi baştan sona gösterildi, o kadar güzel ki her bir parçasını not ettim
ve bunları daha sonra hatırlamam için tek başlarına yazdım. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeği vakti gelmişti ve Kontrolör bizim onunla ve
arkadaşlarıyla birlikte yemek yememizi isterdi, Kral onlara her gün bir akşam yemeği verirdi. Ve yaptığımız iş hakkında çok neşeli ve güzel bir sohbet, ve akşam yemeğinden sonra Tahlil Ofisine gittik ve orada altın ve gümüşün tahlil edilme biçimini, ve gümüşün altınla nasıl eridiğini, sadece
suya-fortis'e konulduğunda, gümüşün suya dönüştüğünü ve altının
tam olarak koyulduğu şekilde, altın ve gümüşün karışımıyla
bir mucize olduğunu gördüm; ve hiç gümüş görmemek, sadece suya dönüşmüş,
sudan tekrar kendi içine çıkarabildikleri. Ve burada
metallerin inceliği ve kaba yapısı işini iyice anladım ve derslerimi diğer gözlemlerimle birlikte yazdım. Masada diğer sohbetlerin yanı sıra bize iki hileden bahsettiler, şimdiye kadar duyduğum en iyisiydi. Biri, kesilmiş gümüş parçalarını
yutarak karnına
götürmeyi başaran bir işçiydi ve bu yüzden onu bulamadılar, tabii ki tüm işçileri
aradılar; ancak, ondan şüphe etmek için sebepleri olduğu için, tehditler ve vaatlerle, onu itiraf etmeye zorladılar ve bir zamanlar evinde L7'sini buldular. Diğeri ise, gerçek para kadar iyi, geçerli ve büyük parayı kandırmanın bir yolunu bulan ve yine de %50 tasarruf eden bir tanesi. kendisine, eski groatlar gibi groatları damgalamak için kalıplar yaptırarak, ki bu çok iyi yapılmış, ve ben de nadir bulunanlar olarak sakladığım iki tanesini rica ettim, dünyada daha iyisi yok ve
sık kullanılanlardan daha iyi, hatta daha iyi, ki bu,
partinin ertelemeye gittiği sayının dışında,
onlardan şüphe etmek için bulabildikleri tek şeydi ve sonra Darphane Denetçisine geldiğinde,
diyorum ki,
şüphe uyandıracak başka bir şey bulamadı,
sadece gerçekten etrafında veya yakınında olmaları dışında, ki ben de asla
şüphe etmezdim. Ne asıldı ne de yakıldı,
hile çok ustaca düşünüldü ve onu içine ilk kez
tutabildiler ve içindeki herhangi bir adama çok az zarar verdi, para da genelde olduğu kadar
iyiydi. Oradan ofise akşama kadar oturduk,
ve sonra suyun kenarında (Pembleton'ı da yanımıza alarak) suyun üzerinden Halfway House'a gittik, orada dokuz pinli kumar oynadık ve orada lanet olası kıskançlığım ateş aldı, o ve karım bir taraftaydı ve ben onu oyunda
elinden tutarak izliyordum, ancak şimdi sadece geçiş ve spor olarak yaptığına inanıyorum. Oradan eve döndüm ve saat 10'da Gümrük Binası'nın ötesine
inmek zorunda kaldım ve böylece eve ve ofisime yürüdüm ve
büyük mektuplarımı postayla babama gönderdikten sonra, bunların kopyalarını göstermek ve gelecekte anlamam için saklıyorum, akşam yemeği ve yatağa geç kaldığım için eve gittim. Bugün para kazanmada
en çok gözlemlediğim şey, bunu yaparken attıkları adımlardı.

1. Herhangi bir şey yapmadan önce külçeyi incelerler, eğer altınsa, eşit ağırlıkta altın ve gümüş alarak, her birinden küçük bir ağırlık alarak, ki bunun altı ons veya yarım pound troy olduğunu hesaplarlar; bunu kurşunun içine sararlar. Eğer gümüşse, sadece bunun miktarını koyarlar ve kurşuna sararlar ve sonra onları tütün piposu gibi bir malzemeden yapılmış küçük toprak kaplara koyarlar ve onları yanan sıcak bir fırına koyarlar, burada bir süre sonra tüm gövde erir ve sonunda her ikisindeki kurşun, kabın gövdesine gömülür, bu da tüm bakırı veya cürufları beraberinde götürür ve saf altını ve gümüşü birlikte, her ikisinin de kaba birlikte konulmuş olanını ve gümüşü tek başına kurşun kutuya koyulmuş olduğu yerde bırakır. Ve ilk deneyde gümüşü ve altını ayırmak için, karışık gövdeyi bir bardak aqua-fortis'e koydular, bu da gümüşü o kadar küçük parçalara
tükürerek onları ayırır ki
ne olduğunu anlayamazsınız, ama suyun ta kendisine dönüşür ve
altını dibinden temiz bırakır, gümüş tamamen tükürülür,
ve yine de altın, karışık bir altın ve gümüş gövdesiyken iki katına çıkarıldığı haliyle, ki bu büyük bir gizemdir; ve sonuçta
bu, gümüşü sudan bir araya getirmek için yapılır, o da gariptir.
Ancak tahlilin doğası şöyledir: fırına giren altın parçası on iki ons, tekrar çıkarsa on bir ons, on iki girip tekrar çıkan gümüş parçası ise on bir ve iki peni ağırlığındadır, İngiltere standardının alaşımındandır. Eğer
çıkarsa, bunlardan herhangi biri, ya on birin üstündeki altın, çok iyi
bazen girdiğinin çok azı kadar
içerisinde olur ya da on bir ve iki peni ağırlığının üstündeki gümüş, çünkü o da bazen on bir ve on peni ağırlığı veya daha fazla çıkar, bunlar standardın çok üzerindedir ve bu yüzden külçenin tam standarda gelmesi için ne oranda kötü altın ve gümüş koymaları gerektiğini bilirler. Ve tam tersine, [eğer] daha hafif çıkarsa, o zaman böyle bir
ağırlık standardın altındadır ve bu nedenle külçeye standarda getirmek için böyle bir oranda ince metal konulması gerekir ve bu iyi ve kötü, standarda göre daha iyi ve daha kötü arasındaki farktır ve ayrıca standartların farkıdır, Seville'inki en iyisi ve Meksika'nınki en kötüsüdür ve bence hiçbiri değil, Seville'in bizimkinden daha iyi olduğunu söylediler.

2. Bunu uzun levhalara eritiyorlar, eğer kalıp hava alırsa, o zaman levha her yerinde eşit ağırlıkta olmuyor, çünkü sık sık düşüyor.

3. Bu levhaları silindirler arasında çekerek her yerde eşit kalınlığa getiriyorlar ve her levha aynı kalınlıkta ve silindirler arasında iki kez kolayca çekmenin onu ateş kadar sıcak hale getirmesi, ancak ona dokunamamak çok garip.

4. Bunu, ayarlama adını verdikleri başka bir çift silindire getirirler, bu da kalınlığını ilkinden daha fazla kesinliğe getirir.

5. Bunları yuvarlak parçalara keserler, bunu dünyadaki en büyük kolaylık, hız ve kesinlikle yaparlar.

6. Bunları tartarlar ve çok ağır buldukları yerlerde onları törpülerler, buna boyutlandırma adını verirler; veya hafif, bir kenara koyarlar, ki bu çok nadirdir, ancak son derece kesin bir ağırlıktadırlar, ancak eritme sırasında, tüm parçalar bir kaza sonucu birbirine yakın olmadığı için, ara sıra bir fark olur ve bu törpüleme yapıldıktan sonra, bunların kırk tanesinin ağırlığı ile tüm yığınlarından şans eseri seçilen kırk tanesinin ağırlığı arasında neredeyse hayal edilebilir bir fark olmaz.

7. Bu yuvarlak parçalar, silindirlerin geçmesi sırasında bükülen plakalardan kesildiğinden, bazen biraz eğri veya şişkin veya içe doğru çökük olurlar ve bu nedenle bir vidayla onları o kadar sert bir şekilde bastıran bir motora 100 veya 2'sini bir araya getirmenin bir yolunu bulurlar ki
olabildiğince düz çıkarlar.

8. Onları beyazlatır.

9. Kenarlara harfleri işaretlerler, bu, Blondeau tarafından büyük bir sır olarak saklanır, kendisi yolda değildi ve bu yüzden bugün onunla konuşmadım.

[Kraliyet Darphanesi kimyacısı Profesör W. C. Roberts-Austen, C. B., F. R. S., Pepys'in Günlüğü'ne ve Blondeau'nun makinesine, "Sanat Derneği Dergisi"nde (cilt xxxii.) basılan "Madeni Paralarda Kullanılan Alaşımlar" konulu Cantor Konferansları'nda atıfta bulunur. "Çekiç hala Londra Kulesi'ndeki Darphane'de para basımı için tutuluyordu, ancak
Paracılar tarafından vidalı presin benimsenmesi sorunu, Devlet Konseyi'nin kendilerine Hükümetin paralarının daha mükemmel ve güzel bir şekilde yapılabileceğini ve Avrupa'daki
paralarla eşit olabileceğini bildirmesiyle 1649'da yeniden canlanmış gibi görünüyor.
Tüm
paraları 'en güzel cila ve kenarlarında eşitlikle veya herhangi bir uygun yazı veya desenle' yapmak için bir makine ve yöntem icat eden ve geliştiren Peter Blondeau'yu Fransa'ya göndermeleri önerildi. 3 Eylül'de geldi ve Darphane Komitesi onun para basma yönteminin lehine rapor vermiş olsa da, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında değirmen ve vidalı presin getirilmesine karşı çıkan seleflerinin başarısıyla övünen Moneyers Şirketi, makinelerin getirilmesini engelledi ve sonuç olarak 1653'e kadar desen parçaları üretmedi. Blondeau'nun
icat etmediği, sadece vidalı presle para basma yöntemini geliştirdiği kesindir ve bence onun iyileştirmeleri esas olarak 'paralar boyutlandırılmadan önce yuvarlatmak ve paraların kenarlarını harf ve grenle yapmak' için bir yöntemle ilgiliydi ve bunu krala açıklamayı üstlendi. Jantların işaretlendiği makinelere özel bir vurgu yapılıyor ve 'birkaç kişi arasında gizli tutulabilirdi. 'Paris'teki darphanede Blondeau'nun oradaki istihdamına dair herhangi bir kayıt bulamadım ve bu ülkenin Darphane kayıtlarında onun icadına dair tek referans, madeni paraya
dökülürken 'boş'u çevreleyen 'yakalar' veya delikli metal disklerdir. Ancak, British Museum'da Blondeau'nun el yazısı olduğuna inanılan bir el yazması var ve bu el yazmasında sürecini 'dünyanın her yerinde bulunabilecek, yani sadece her iki düz tarafına
damga vurulmakla kalmayacak, hatta siperliğin kalınlığına
harflerle işaretlenecek' güzel bir çakmak yapmak için yeni bir icat olarak iddia ediyor. Harfler yükseltilmişti. Blondeau'nun kullandığı baskı makinesinin sıradan vidalı baskı makinesi olduğunu düşünüyorum ve sanırım Akerman'ın 1803'te yayınlanan Tower'daki Darphane'nin
masa odasının iyi bilinen plakasına çizilen baskı makineleri ['Microcosm
of London, cilt ii., s. 202], aslında aynı makineler olmasa da,
1661-62'de Darphane müdürleri Sir William Parkhurst
ve Sir Anthony St. Leger tarafından 1400 £'ya inşa edilenlere benziyordu,
Profesör Roberts-Austen, Benvenuto Cellini'nin Blondeau'ya atfedilen

baskı makinesine benzer bir baskı makinesi kullandığını gösteriyor ve dersinde buna dair bir örnek veriyor (s. 810). Editöre yazdığı bir mektupta profesör şöyle yazıyor: "Pepys'in para basma ve özellikle altın ve gümüşü deneme işlemlerine dair anlatımı çok ilginç ve
özellikle konuyla ilgili teknik bilgiye sahip olamayacağı düşünüldüğünde
son derece doğru."]

10. Bunları öğütüyorlar, yani işaretleri her iki tarafa da aynı anda büyük bir kesinlikle ve hızla

yerleştiriyorlar ve sonra para mükemmel oluyor. Değirmen şu şekildedir: Parçanın bir tarafı kesilmiş olan boyalardan biri,
aşağıda sabitlenmiş bir şeye tutturulur ve diğer boya (ve bana bir boya ücretinin, yıpranmadan önce 10.000 £'luk bir değere dayanacağını söylediler,
kendileri ve diğer tüm aletleri sertleştirilmiş çelikten yapılmıştı ve bunları yapan Hollandalı hayranlık uyandırıcı bir sanatçıydı ve sürekli bir boya kaynağı bulmak için kandırılan her pound için pound başına çok şey elde ediyordu)
yukarıdaki bir motora, bir vidayla hareket ettirilebilen ve adamlar tarafından çekilen; ve sonra iki boya arasında aşağıda oturan biri tarafından bir parça çırpıldığında, birleştiklerinde baskı
yerleşir ve sonra adam parmağıyla parçayı vurarak bir başkasını çırpar ve sonra diğer adam tekrar çeker ve o da işaretlenir, sonra bir başkası ve bir başkası daha büyük bir hızla. Bu yolun Kral için eski yoldan daha fazla yük olduğunu söylüyorlar, ancak daha temiz, kırpıntı veya sahtecilikten daha özgür,
kelimelerin kenarlara koyulması (sahte olsa da) hiçbir sahtenin
uğramayacağı veya cesaret edemeyeceği bir ücret ve gürültü motoru olmadan yapılmamalı ve eskisi kadar çok sayıda adam ve daha hızlı istihdam ediliyor. Şimdi bir haftada 16 ila 24.000 L arasında para kazanıyorlar.
Akşam yemeğinde bize ülkede saklı büyük miktarda para olma olasılığından çok ince bir şekilde bahsettiler, bundan dolayı:--Kral Charles'ın zamanında, o zamanlar Kral James ve Kraliçe Elizabeth'in elinde olanların dışında, yaklaşık on milyon para saklıydı, ki bugün
bu paradan epeyce var. Sonra, Harp ve Crosse parasından sadece £750.000
kalıntı vardı,

[Haç ve harp ve "İngiltere Milletler Topluluğu" yazısıyla damgalanmış Milletler Topluluğu paraları, Eylül 1660'ta bir bildiriyle çağrıldı ve Darphane'ye getirildiğinde, ağırlık başına eşit miktarda yasal paraya izin verildi,
sadece para basımı için düşüldü (Ruding'in "Annals of the Coinage", 18
19, cilt iii., s. 293). Harp, Mayıs 1660'ta donanma bayraklarından çıkarıldı.]

ve çağrılınca bunun £500.000'i getirildi. Ve
çok iyi argümanlardan, İrlanda ve İskoçya'da bundan
100.000'den az olamayacağını buluyorlar; böylece sadece 150.000
eksik; ve bunun da, erimiş, saklanmış veya kaybolmuş veya İngiltere'de istiflenmiş
olarak 650.000'den fazla kalmadığını varsayalım, o zaman taşınmış sayılabilecek sadece 100.000 kalacaktır. Şimdi, eğer 12 yıl içinde 750.000 £ kaybedildiyse, nakledilme tehlikesiyle karşı karşıya olan 100.000 £, o zaman otuz beş yıl içinde sadece 3.888.880 £ ve biraz fazla pound kaybetmiş olacaktır; ve İngiltere'de on iki yıl sonra 650.000 sterlin kaldığı gibi, bu iki yıl içinde olan otuz beş yıl sonra da, Kral James ve Kraliçe Elizabeth'in parasının yanında 6.111.120 sterlin veya buna yakın bir miktar daha kalması gerekirdi. Şimdi, bunların çoğunun saklanması gerektiği açıktır, çünkü devletin parasının, yani gelen 500.000 sterlinin çağrılmasının hemen ardından para kıtlığı yaşanmıştır; ve yine de bu Şehirde bulunabilecek para yoktu, ki bunu kendi gözlemlerine ve bilgilerine göre söylüyorlar. Ve bu nedenle, kendim bir şey söyleyemesem de, buna itiraz etmiyorum.

20. Kalkıp ofisime gittim ve hemen eve gittim ve karımın öğlen saatlerinde Pembleton ile dans ettiğini gördüm ve akşam yemeği için Trinity House'a gittim ve akşam yemeğinden sonra eve döndüm ve orada Pembleton ile tanıştım, karımla birlikte yemek yediğini fark ettim, karım buna hiç dikkat etmiyor, ancak bunun kasıtlı mı yoksa beni kızdırmaktan mı korktuğunu bilmiyorum, ancak beni yine büyük bir karmaşaya soktu, canımı sıkmaktan başka bir şey umursayamıyordum, ancak yine de Woolwich'e su yoluyla gitme kararımı sürdürdüm, karımı ve Ashwell'i aldım; ve dışarı çıkarken beni görmeye gelen Bay Howe ile karşılaştım, atını hazırlattık ve onu da yanımıza aldık. Gelgit bize karşıydı, bu yüzden
önce Greenwich'e kıyıya çıktım ve tersanede işlerimi hallettim
yeni yatın inşası için Christopher Pett tarafından
inşa edilmesi emredilen
her şeyi düzene koymak için,
[Kraliyet Cemiyeti'nin tutanaklarında şu giriş yer almaktadır: "11 Haziran 1662. Dr. Pett'in kardeşi, kral için yapmayı planladığı
gemi taslağını gösterdi" (Birch'in "Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi", cilt i, s. 85). Peter Pett, Deptford'da kral için bir
yat inşa etmişti.]

ve böylece Woolwich kasabasına gittim, orada bir birahanede
geldiğimde beni karşılamaya hazır olduklarını gördüm ve böylece tekrar tekneye bindim, hava soğuktu ve ben terliyordum,
yürüyüşümle, yeşil gel-al
ve-besle çok keyifliydi,
ve yolun çoğunda o ve ben şarkı söyledik ve biraz soğuk et yedik ve
büyük bir zevkle eve döndük ve böylece o tekrar ata bindi ve Pembleton
geldiğinde bir veya iki tane köy dansı yaptık ve böylece dağılıp yatağa girdik,
aklım huzursuzdu ve o dans etmeyi öğrenirken böyle olmak istiyordu. Tanrı
aptallığımı affetsin.

21. Kalktım, ama her zamanki gibi erken kalkamıyorum, ne de aklım bu danstan önce olması gerektiği ve alışılmış olduğu gibi
işe odaklanamıyor. Ancak, sabahın çoğunu Chatham'lı Kaptan Cox'un, Bay Barrow'a karşı olan ve tüm avlunun arasındaki anlaşmazlıktan bahsettiğim ofisime, ona zihnimi açıkça söyledim, onu mahvetmek için herhangi birinin tasarısına karşı destekleneceğini, hepimizin inandığı gibi, Sir W. Batten'ın onun ölümcül düşmanı, avludaki Kral'ın sahip olduğu en iyi hizmetkarlardan biri olduğuna inandığımı. Çokça iyi tavsiye ve diğer konuşmalardan sonra eve gidip Pembleton ile dans ettim, sonra berber beni tıraş etti ve böylece akşam yemeğine gittik, karım ve ben onun o kadar dans ettiği hakkında övgü dolu sözler söyledik ki, içeri girdim ve bir ay boyunca ona karşı çıkmamaya veya onu aşağılayacak veya düzeltecek hiçbir şey söylememeye yemin ettik, bunun cezası 2s.6d. Tanrı isterse, her seferinde bunu gözlemleyeceğim, çünkü bu düzenbazca iş bize uzun zamandır olan her şeyden daha fazla huzursuzluk getirdi. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, geç olmuştu ve sonra eve gittim; ve
Pembleton yine orada olduğu için bir iki country dansı yaptık,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Fakat akşam yemeğinde karım bana karşı gelmeme sebep olan bir şey söyledi, şeytan kelimesini kullandı, bu beni üzdü ve diğer şeylerin yanı sıra, onun bu kelimeyi kullanmasını istemediğimi söyledim,
bunun üzerine beni en küçümseyici şekilde karşıladı, ki Ashwell ve
dünyanın geri kalanı önünde, artık nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum, çünkü bundan daha azı ona vurmama sebep olurdu. Bu yüzden,
çok fazla takdir etmeden onun üzerindeki hakimiyetimi kaybetmeye yaklaşacağımdan korkuyorum ve ona bu dans etme ve diğer zevkler fırsatını vermekten daha iyi bir şey yok, böylece aklı işinden uzaklaşıyor ve beni memnun etmenin dışında başka tatlılar buluyor ve böylece
benim için hiç zevk almamaya veya beni memnun etmek için çalışmaya
başlamıyor. Ama eğer bu dans ayı bitseydi (ilk dansım bu geceydi ve Pembleton'ı kendim ödedim) onu biraz çabayla eski alışkanlığına döndürmeyi umacağım. Bugün, son zamanlarda benimle yaşayan Susan hizmet dışıydı ve basit bir fahişe olduğundan şüphe ediyorum, karım onu ​​denemek için en azından kırsala gidene kadar biraz zaman ayırıyor, onu göndermemin benim için en iyisi olup olmadığından hala şüpheliyim, çünkü onu tekrar doğru mizacına kavuşturmadan önce özgürlüğüne kavuşup kaçması korkusuyla. 
22. Oldukça erken kalkacağım ve umarım, biraz kaçamak oynadıktan sonra kendime ve işime geri döneceğim, çünkü ilgim ve kazancımın her geçen gün arttığını görüyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun ve görevimi yapmamı sağla. 
Ofisime gittim ve bir ara bana Deptford'un ev marangozu Rundall'ın bana güzel bir karatavuk gönderdiğini söyledi, onu görmeye gittim. Bana
gelirken kendisine 20 şilin teklif edildiğini söyledi, bunu ıslık çalarak yaptı. Böylece
ofisime gittim ve sabah boyunca diğer şeylerin yanı sıra
gelgitlerin seyrini anlamayı öğrenmekle meşguldüm ve sanırım artık bunu yapıyorum. Öğlen
Bay Creed yanıma geldi ve o ve ben Borsa'ya gittik, orada birkaç tüccarla uzun uzun sohbet ettik ve sonra onunla akşam yemeğine gittik ve
sonra su yoluyla Greenwich'e gittik ve
kasabanın sonundaki küçük birahaneye uğrayıp küçük sol ayağımın üzerine bir bez sardık, yürümekten yeni yara olmuştu,
bülbüllerin şarkısını duyarak keyifli bir şekilde Woolwich'e yürüdük. Böylece Woolwich avlusuna gittik ve orada birçok şey yaptıktan sonra, diğerlerinin yanı sıra Sir W. Pen'e karşı Bowyer'ın işinde bir anlaşmazlık için kendimi hazırladım, burada Kral'a karşı bir yolsuzluktan suçludur, içki içmeden geri yürüdük, ki bunu asla yapmam
çünkü gelişimi kimsenin rahatsız etmesine neden olmak istemezdim ve kimseye karşı çok fazla
meşgul olmazdım. Geri dönerken, muhasebeci ve katibim Will'in amcası olan Bay Steventon tarafından yakalandık, bana Sir J. Minnes'in hesaplarını verirken nasıl kötü muamele gördüğünü anlattı, o kadar ki bunu duymaktan utandım ve zavallı adam konuyu ele vermiş olsa da eğer yapabilirsem konuyu geri almaya karar verdim. Ve yine de başkalarının da onun aptallığını ve bunaklığını benim kadar gördüğünü görmekten yeterince memnunum, yine de
benim zihnimde adamın genel olarak iyi niyetli olduğuna inanıyorum.

Greenwich'ten tekneye bindim ve Deptford'a gittim, orada da aynısını yaptım ve
mağaza sahibi Davis'i, bir düzenbaz ve
Bewpers işinde, Kral'a hakaret etmek için Young ve Whistler'la birlikte
buldum,
ama umarım onlarla aynı fikirdeyim. Böylece Redriffe'e yürüdüm,
Half-way House'da içki içtim ve böylece su yoluyla White Hall'a yürüdük, tüm yolumuz boyunca su yoluyla gidip gelerek, İngiliz soyluları hakkında, unvanlı onurlardan daha çok tercih edilen
kaliteli bir kişi tarafından yazıldığı söylenen küçük bir kitap okuduk, ama en aptalca saçmalık, ne anlam ne de dil bilgisi, yine de
hayatımda gördüğüm en güzel sözcüklerdi, ama baştan sona tek bir tam ve düzenli cümleye rastlamadınız. White Hall'da Sir
G. Carteret yoldan çekildi ve hemen geri döndü ve
su yoluyla eve ve yatağa gitti.

23. Sabah saat dört ile beş arasında, duyduğum en iyi ıslık çalan kara kuşumla uyandım; sadece birçok melodinin başlangıcıydı, ama onları bıraktı ve daha ileri gitmedi. Böylece
ofisime çıktım, oturduğumuz yere, ve diğer şeylerin yanı sıra,
Sir J. Minnes ile, eski züppenin
üzerine basacağı bir işte, İrademi savunmak için bir kavga ettim, bu sadece Jack Davis'te ve onda
bir çift bilet alıp
yanlış olanı, ikincisinin gerçek partiye olduğu kadar iyi ödemesini sağlamakta düpedüz bir üçkağıtçılıktı. Ama
kurula Will'in bunda
gerçek olduğu yeterince açıktı.
Akşam yemeğine eve gittim ve yemekten sonra su yoluyla Tapınağa gittim ve orada
yeni dersler için boş kağıtlarla ciltlenmiş Lyra Viall kitabımı aldım. Oradan
Greatorex'e gittim ve orada Sir J. Minnes ve Sir W. Pen'in faytonla gittiğini gördüm
onlara ve White Hall'a gittim; Burada, Mated Gallery'de, Bay Coventry vardı, bize Parlamento'nun Sir G. Carteret ve kendisinden, Deniz Kuvvetleri'ne olağan ücret için ne kadar para ödenmesi gerektiğini, yıllık 200.000 £ olarak bildirmeyi planladıklarını, nasıl hesap vermeleri gerektiğini anlattı. Ve bu parayı nasıl dağıtacağımızı bu öğleden sonra buluştuk ve
kâğıtlarını incelemek için aldık ve böylece ayrıldık. Sadece galeride yürüyen Berberi bölüğünden birkaç kişi vardı ve orada, Kral'ın da üyesi olduğu ve bu nedenle Royall Şirketi olarak adlandırılan, bir fil gibi
tam bir alanda, İngiltere ve Fransa'nın konuşlandığı bir kantonla, iki Mağribi tarafından desteklenen şirketin armalarının bir taslağını gördük. Arma, kanatlı bir çapaydı, sanırım,
ve slogan çok sıkıcıydı: "Regio floret, patrocinio commercium,
commercioque Regnum." Oradan su yoluyla Greatorex'e geri döndüm ve orada bana icat ettiği verniği gösterdi, ki bu vernik Kızılderilinin yaptığı bir sopanın üzerinde en az onun kadar iyi görünüyordu, ancak müzik çizgileriyle çizilmiş kağıdımda pek işe yaramadı, çünkü battı ve parlamadı. Oradan su yoluyla eve döndüm ve Pembleton'la bir danstan sonra ofisime gittim ve Portsmouth'daki Sir W. Batten'a postayla yazdım, önümüzdeki Çarşamba günü, Guildhall'daki Field'a karşı deneme günümüz olacak, Tanrı bize iyi bir son versin. Böylece eve döndüm: akşam yemeğine ve yatağa.

24 (Pazar günü). Dün gece Bay Holliard'ın haplarından birini aldıktan sonra
bu sabah bir iki tabure geldi ve bu yüzden kiliseye gitmekten vazgeçtim
bu sabah, ama evde kalıp Tom Trice'ın işleri hakkında kağıtlarıma baktım
ve öğlen yemeği yedim ve karım bana bugün kiliseye Peg Pen ile birlikte güzel bir bayan geleceğini söyledi, niyetim dışında
onu görmek için kiliseye gitmeyi düşündüm ve öyle de yaptım ve oldukça
yakışıklıydı. Ama galerimizin karşısında Pembleton'ı gördüm ve vaaz boyunca karıma dik dik baktığını gördüm, ben ona hiç dikkat etmiyordum ve karım da ona ve bana hiç dikkat etmeden dışarı çıkarken ona reverans yaptığını fark ettim, bu da son iki Pazar günü hem sabah hem de öğleden sonra kiliseye gitmek istemesi nedeniyle beni gerçekten olağandışı bir şeyden şüphelendiriyor, en kötüsünü düşünmek istemesem de, yine de beni büyük bir şaşkınlığa uğrattı ve dans etmesine izin verdiğim zamana ve daha da fazlası, onunla birlikteyken çok fazla şey görmeme rağmen, istediği şeyden daha fazla olan ikinci bir ay daha devam etmeme lanet ediyor. Ama sabırlı olmalı ve onu kırsala götürmeliyim ya da en azından dans etmeyi öğrenme işini olabildiğince çabuk bitirmeliyim. Sir W. Pen'e vaazdan sonra, Sir J. Minnes ile bu gece Bay Coventry'e cevap vermek için küçük bir iş yapmak üzere. Ve böylece eve, eşim ve Ashwell ile bahçeye doğru yürüdük, uzun bir süre, bu güzel kızın giyimi ve davranışlarıyla nasıl olması gerektiğini konuştuk; Bayan Pen'e gelince, o kendi kadını olabilir, ama sadece onunla birlikte sırada oturması, ki sanırım o buna izin vermezdi. Böylece eve gittim ve karıma Ogleby'nin Ezop'undan bir veya iki masal okudum, sonra akşam yemeğine, sonra duaya ve yatağa. Bu akşam karım ülke için kıyafet yapmaktan bahsediyordu, ki buna karşı görünüyorum, para eksikliğini bahane ediyorum, ama bazı açılardan bundan memnunum çünkü onu bu adamdan uzaklaştırıyorum ve kendi işime son zamanlarda yaptığımdan daha fazla bakma özgürlüğüm var.
Bu yüzden duaya ve yatağa. Bu sabah, bana içki içmeyi öğrettiğinden beri dikkati dağılmış olduğunu düşündüğüm Susan'ın, günde 2 veya 3 kez birahaneye gitme izni olmadan dışarı çıktığını ve bugün saat 5'ten önce dışarı çıktığını, Griffin'in gömleğiyle onu birahaneye götürmesini sağladığını, kendini ısıtması için söyledi, ama metresi onunla tartışarak, onu bu sabah dışarı attı ve böylece boş bir orospu gibi gitti. Bu gece de bir hap aldım.

25. Kalktım ve hapım biraz etki edince sabahın çoğunda ayakta kaldım ve sonra berber geldi ve zavallı kadın olan kuzenim Sarah Kite beni görmeye geldi ve benden 40 şilin ödünç aldı, bana Michaelmas'ta tekrar ödeyeceğini söyledi. Artık olmadığına sevindim, bana ödeyip ödememesi umrumda değildi, ama ona ödünç vermek veya daha fazlasını vermek için iyi bir bahane olacaktı. Bu yüzden ilk başta bunu özgürce yaptım ve ona bir taç verdim, çocuğuna bir şey almak için daha özgürce, o iyi huylu ve acı dolu bir
zavallıydı ve ben de ona olabildiğince iyilik edecektim, böylece yük olmayacaktım. Karım hazır değildi ve erken geldi, onu görmedi ve ben buna sevindim. O gitti, ben kalktım ve sonra
karımın ve hizmetçisi Ashwell'in
tencereyi yere, tabureye ve Tanrı bilir neye
döktüklerini ve onu
temizlemekten çok
neşelendiklerini duydum. Çok fazla dikkat etmedim, ama neşeyle. Ashwell
birazdan metresinden bir iş için yanıma geldi ve dün gece konuştuğumuz gibi
kendisi için bir kır elbisesi almak için para istedi ve ben de ona 4 L verdim ve onu donatmanın bana 4'ün en iyi kısmına mal olacağına inanıyorum, ancak huzur ve onurla her şeyi bir arada tutabilmek ve onun üzerindeki gücümü
rahatsız etmemek için her şeyi esirgemeye hazırım. Böylece ofisime ve hemen sonra eve gittim, karım
ve efendisi dans ediyordu ve ben de onlar bitirene kadar odamda kaldım ve Lyra şişesini biraz denemek için kendim oturdum, elim neredeyse dışarıdaydı, ancak kolayca tekrar kendime geldi. Böylece akşam yemeğine doğru
ve sonra karımı ve Ashwell'i St. James'e götürdüm ve orada oturdular
ben içeri girerken ve orada Dük'le karşılaşabilecek kimseyi bulamadık, sadece Sir J. Minnes ve Lord Barkely (çok nazik bir şekilde konuşuyor ve beni arada sırada gelip kendisiyle yemek yemeye davet ediyor, bunu duyduğuma sevindim, ama bu benim saygımın azalmaktan çok arttığını ima ediyor) ve böylece
kalmadım, tekrar arabaya bindim ve karımın terzisini aldım,
çok şiddetli yağmur yağıyordu, beni indirdiler ve arabacımız kim olmalıydı,
Bayan Sarah'ı Westminster'da, Lord Şansölye'de ve sonra Paternoster Row'da ağırlayacak olan Şarap Üreticisi Carleton'dan başkası değil miydi? Lord Sandwich ile konuşmak için orada kaldım ve orada kaldığımda, Brampton'dan Bay Lewis Phillips ile tanıştım, kendisi ve daha sonra diğerleri bana dün gece mahkemeye Fransa Kralı'nın benekli hummadan
hasta olduğu ve tekrar hastalandığı haberinin geldiğini söylediler; ve bu öğleden sonra Lord Mandeville, Kral'ı ziyaret etmek için gitti; bu harika bir haber olacak ve Avrupa'da büyük önem taşıyacak. Az sonra Lord Sandwich geldi ve o ve ben işleri, maaş hesapları hakkında uzun uzun konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra bana bugün Lord Monk'a ve kendisine verilen toprakların onaylanması için bir oylama yapıldığını söyledi; bu onu çok memnun etti. Ayrıca bana Bay Coventry ile Meclis'te işlerin yolunda gitmediğini söyledi; sanırım yer satışları işini kastediyor; ama buna üzülüyorum. Oradan arabayla eve gittim, Pembleton'ı orada buldum ve akşama kadar onlarla dans ettim, sonra Kral'ın biracısı Bay Alsopp ve Plymouth'lu Lanyon beni görmeye geldi. Bay Alsopp bana bir atından bahsetti, son zamanlarda dört günlük acıdan sonra, temeline dört taş
çıktı, benim kesildiğimden daha büyük, çok ağır ve her birinin ortasında bir demir veya tahta parçası. Kral'ın dolabında bunlardan ikisi var ve üçüncüsü nadir olduğu için Doktorlar Koleji'nde saklanıyor ve Kral'ın emriyle her gün atın dışkısının daha fazlasını bulmak için
araştırılmasını sağlıyor. Gece, Sir W. Batten'ın bugün Portsmouth'dan eve geldiğini görmek için. Fransa Kralı'nın zehirlendiğini söyleyen bazı kişilerle tanıştım, ancak bunun ne kadar doğru olduğu bilinmiyor. Böylece akşam yemeğine ve keyifli bir yatağa
gittik.

26. Yatakta uzun süre yattım, karımla konuştum ve kendimi memnun ettim. Bu yüzden
bir süre ofisime gittim ve sonra eve gittim, Pembleton'ı buldum ve
birçok koşuldan dolayı karımla onun arasında olağandışı bir şey olduğu sonucuna vardım, bu beni o kadar rahatsız ediyor ki
şu anda bunu yazdığım anda ne yazdığımı veya ne yaptığımı bilmiyorum, ne de karıma nasıl davranacağımı,
herhangi bir ihlalde bulunmak veya başka rahatsızlıklar
vermek için ona bundan bahsetmek istemiyorum,
ve beni
kırmaya devam etmesinden ve meselenin böylece daha da kötüleşmesinden korktuğum için bunu geçiştirmek istemiyorum. Bu yüzden kalbimin derinliklerinde üzülüyorum, ama böyle davranmam çok akılsızca. Orada Bay Creed
ve Kaptan Grove benimle birlikte yemek yediler ve akşam yemeğinden önce odamda
Woolwich'in inşaatçısı Bay Deane ile gemi inşası hakkında uzun uzun sohbet ettim. Ama
hiçbir şey kafamdan bu işi çıkaramadı, karımın bu öğleden sonra herkesi yurtdışına göndermesinden ve onun tayin ettiği ofiste olmam gerektiğini bilmesinden korkuyordum. Bu benim şeytani kıskançlığım, Tanrı'nın yanlış olmasını diliyorum, ama bu benim
aklımda tam bir cehennem yaratıyor, cennetin Tanrısı bunu ortadan kaldırıyor, yoksa çok mutsuz olacağım. Böylece
bir süre oturduğumuz ofise gittik. Yavaş yavaş zihnim büyük bir sıkıntıya girdiğinden eve gidip işlerin nasıl olduğunu görmeye gittim ve orada Bay Pembleton'ı karımla ve evde başka hiç kimseyle birlikte şüpheli bir şekilde buldum, bu beni neredeyse çileden çıkardı ve bir iki turdan sonra odama gidip tekrar dışarı çıktım ve iş bahanesiyle birini aradım ve onu kapıdaki küçük odamda bıraktım (Kralın eğlence teknelerinin komutanı olan Hollandalıydı, adamlarından biri tarafından üzgün bir şekilde dövülmüştü, bugün şikayet etmek için ofise gelmişti) ona tekrar gelip onunla iş hakkında konuşacağımı söyledim. Böylece büyük bir sıkıntı ve şüphe içinde
ofise gittim ve Bay Coventry veya Sir G. Carteret orada olmadığından işimizi çabucak bitirdim ve Tapınağa gidiyormuş gibi yaparak
gitmek için izin istedim, ama orası evdi ve bu yüzden odama çıktım ve
eğer bana zarar verme niyetleri varsa diye düşündüğümden o anda hiçbir şey yapmaktan kaçındım, ama odamda sinirli ve öfkeli bir şekilde kalmaya devam ettim, o gidene kadar,
yüksek sesle, duyayım diye, kalamayacağını ve Bayan Ashwell'in içeride olmadığını söyleyerek dans edemediler. Ve, Tanrım! Kıskançlığımın ne kadar ileri gittiğini görmek için, yataklardan herhangi birinin düzensiz olup olmadığını görmek için yavaşça yukarı çıktım, bulamadım ama bu beni memnun etmedi, ama bütün akşam yürüdüm ve az sonra karım yanıma gelip bana iş hakkında konuşmak istese de, bunu sadece küstahlık olarak yorumladım ve kalbim dolu olmasına rağmen hiçbir şey söylemedim, ne yapacağım konusunda büyük bir şüphe içindeydim. Bu yüzden gece, hepsinin yatağa girmesine izin verdim ve geç saatlerde büyük bir hoşnutsuzlukla kendimi yatağa attım ve böylece uyudum.

27. Böylece saat 3'te uyandım, zihnim sıkıntılıydı ve bu yüzden karımı uyandırmak için su yapma fırsatı buldum ve saat 4'ü geçene kadar yattıktan sonra kalkacak gibi göründü, ancak bunu sadece ne yapacağını görmek için yaptım ve bu yüzden yataktan çıktı ve beni yakaladı ve
neyim olduğunu bilmek istedi ve birçok nazik ve birkaç ters sözden sonra dünkü işinde onun takdirini zorlamaya başladım, ancak o hemen bana kendi takdirimi söyledi, bunun benim eski kıskançlık hastalığım olduğunu yeterince iyi biliyordu, bunu inkar ettim, ancak hiçbir işe yaramadı. Bir saatlik, bazen yüksek sesle ve bazen nazik bir konuşmadan sonra, onunla özgürlüğünün çok büyük ve uygun olandan daha fazla olduğunu düşünmek için çok iyi bir neden buldum, ancak kötü bir niyet yoktu,
ve bu yüzden bir süre sonra onu okşadım ve arkadaş gibi görünerek ayrıldım, ancak o büyük bir hoşnutsuzlukla ağladı. Böylece ben de su yoluyla Temple'a gittim ve
oradan Komiser Pett ile St. James'e gittim, orada Bay Coventry ile Bay Pett'in son zamanlarda Sherwood ormanındaki işlemleri hakkında bir saat konuştuk ve sonra Pett ile Hazine Şansölyesi Lord Ashley'e gittik; orada denetçilerle buluştuk,
Kral'ın Donanma'daki görevinden önce parası olan kişilerin hesaplarının
işini halletmek ve aldıkları az miktardaki borçları için alacaklarını tahsil etmek için. Lord'un, kendisine bildirildiğine göre, çok hazır,
hızlı ve çalışkan bir kişi olduğunu görüyorum. Oradan Westminster Hall'a gittim, burada Dönem ve Parlamento salonu insanlarla doldurdu; Fransa Kralı'ndan henüz haber yok, ölmüş olsun ya da olmasın. Burada kuzenim Roger Pepys ile tanıştım ve onunla epeyce yürüdüm ve diğer sohbetlerin arasında bir sır olarak
bana benden başka kimseye vermediği bir şey vardı ve bana kız kardeşi Claxton'ın Impington'daki evinin bakımını şimdi devretmeye karar verdiğini, tekrar evlenmeyi uygun gördüğünü ve amcam Wight veya diğerlerinin yardımıyla, otuz ila kırk yaşları arasında, çocuksuz ve serveti olan bir dul kadına bakmamı istediğini söyledi. Bu servete, servetine uygun bir neşeyle karşılık verecekti. Ayık ve onun deyimiyle yüksekten uçan biri değildi. Mirasını talep ettim. Bana,
ki bunu kimseye yapmadığını da söylüyor, mülkünün yıllık 800 sterlin olmadığını, ancak yıllık 780 sterlin olduğunu, bunun 200 sterlininin son karısının ölümüyle olduğunu, bunu bir eş için bir eğlence olarak ayıracağını, ancak Cambridgeshire'da kalan geri kalanının tamamını en büyük
oğluna bırakmaya karar verdiğini söylüyor. Orada elimden geleni yapmayı üstlendim ve öyle de yapacağım. Bana,
Kral'ın, ülkeye gideceği için yaz ortasına kadar işi bitirmeleri için onlara haber gönderdiğini, bu yüzden dört tane fatura hazırlamışlar: birincisinin, toplantılara karşı çok şeytani ve sert bir eylem olduğunu söylüyor; öyle ki her türlü ılımlılığın ötesinde,
her şeyi mahvedeceğinden korkuyor: bana, bir Parlamento üyesi olma güvenine
bağlanmasının dünyadaki en büyük üzüntüsü olduğunu, çünkü hiçbir şeyin, herhangi bir gerçeklik ve samimiyetten değil, sadece kıskançlık ve plandan kaynaklandığını söylüyor. Oradan
su yoluyla Chelsey'e, tüm yol boyunca satın aldığım küçük bir kitabı okuyarak, "Ticaret Geliştirme", güzel bir kitap ve içinde birçok yararlı şey. Böylece
Küçük Chelsey'e yürüdüm, orada Lord Sandwich'i, evin efendisi Bay Becke ve Bay Creed'i akşam yemeğinde buldum ve onlarla
oturdum ve çok neşeliydim. Akşam yemeğinden sonra (Bay Gibbons da akşam yemeği bitmeden içeri girdiğinde) müzik eşliğinde güzel bir Fancy çaldılar, Lordumun tekrar düştüğü ve neşeli bir melodiye tahammül edemediğini söylediği, iki veya üç yıldır Fancy'leri bırakıp sadece keman melodileri çaldıktan sonra, bu onun
mizacının garip bir dönüşü. Sonra Büyük Bahçe'ye, Banqueting House'a; ve orada onun kadehinin yanından çok güzel bir türe
çekildik. Sonra dokuz pins'e gittik, orada bir şilin kazandım, Creed ve ben Lordum ve Cooke'a karşı oynadık. O gün Banstead Downs'a büyük bir kalabalık vardı, büyük bir at yarışı ve
ayak yarışı vardı. Oraya gidemediğim için üzgünüm. Böylece eve döndüğümde, Londra Köprüsü'ne ve eve döndüğümde, karımı küflü bir ruh hali içinde buldum ve Ashwell'in önünde bana Pembleton'ın orada olduğunu ve
ben orada olmadıkça içeri girmesini istemediğini söyledi, ki bundan utanıyordum; ancak
ancak, bunun tersi olmasındansa böyle olmasını tercih ederdim. Böylece
ofisime, oradaki işleri yoluna koymak için gittim ve az sonra Pembleton geldi,
ve karımdan eve gelebileceğime dair haber geldi. Böylece
onu dansa göndereceğime dair haber gönderdim ve hemen geleceğim.
Bu yüzden Pembleton'a görünüp görünmemem konusunda büyük bir kayıpta olduğumdan ve
ona kıskançlığımı en çok neyin belli edeceğinden, sonunda eve gitmeye karar verdim ve Tom Hater'ı da yanıma alarak odamda epeyce kaldım,
ve Parlamento'nun her türlü toplantıya karşı bir yasa çıkardığını duyduğumu ona söyleme fırsatı buldum,

[16 Car. II., cap. 4, "İsyankar Toplantıları Önleme ve Bastırma Yasası." Yasadışı bir toplantıda veya toplantıda bulunan on altı veya üzeri yaştaki herhangi birinin para cezasına veya hapis cezasına çarptırılacağı yasalaştırılmıştı. Toplantı, bir ailenin üyeleri dışında beşten fazla kişinin İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre olmayan ibadetleri yapmak için bir araya geldiği toplantı olarak tanımlanıyordu. Yasa 22 Car. II., cap. i (1670) olarak değiştirildi ve 1689 tarihli Hoşgörü Yasası ile fiilen yürürlükten kaldırıldı, ancak yasa 22
Car. II., cap. i, özellikle yürürlükten kaldırıldı 52 Geo. III., cap. 155, s. 1.]

ve ona sadece kendi adına değil, benim adıma da iyi bir öğüt verdi,
eğer benim aleyhime söylenebilecek bir şey duyduysa veya bildiyse,
bana söylerdi, çünkü bu kötü çağda (özellikle Sir W. Batten
benim suçlamalarıma ve Sir J. Minnes'e görevlerini ihmal ettikleri için
bu kadar açık olduklarından ve bu yüzden Donanma meseleleriyle ilgili herhangi bir soruşturma olursa, ki olacağından şüpheliyim)
kendilerini düzeltmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak zorunda olduklarını düşüneceklerdir) bir adam kendisiyle ilgili sorulabilecek her şeyde kendi adına cevap vermeye hazır olmalıdır.
Bu konuda kendisiyle çokça konuştuktan sonra onu gönderdim ve sonra
yukarı çıktık ve orada dans ettik ve bekar, karım ve ben; ve karım da bu ay için ona ödeme yaptık ve böylece temize çıktı. Dans ettikten sonra onu akşam yemeğine götürdük ve çok eğlendik ve
Kendimi öyle yaptım ve konuşmasını engellemek için ona olabildiğince nazik davrandım, ancak her şeyi bildiğini ve
bunu olabildiğince yayınlamak için bana
utanç verebileceğini fark etmeme rağmen. Bunu çok kötü karşılıyorum ve
çok fazla kışkırtılırsam ona tanıklık edeceğim. Akşam yemeğinden sonra
yattık.

28. Bu sabah kalktık ve eşim, nedenini bilmiyorum, bugün Chelsey'e gitmeye karşıyım, kutsal bir gün (Göğe Yükseliş Günü) ve
ben de boş vaktim var, ofise geldiğimizden beri kutladığımız ilk kutsal gün olduğundan, Ashwell'e tek başına gitmesi için izin verdik ve ben de iş için birkaç yere gittim. Diğerlerinin yanı sıra
Dr. Williams'a, eşimin bir iki yıldır sahip olduğu fiziğiyle ilgili onunla hesaplaşmak için, neredeyse L4'e geldi. Sonra Borsa'ya gittim, orada Kral'ın dün Fransa'dan, Kral'ın yeniden yaşamaya başladığına dair mektuplar aldığını duydum, bunu duyduğuma sevindim. Borsa Sokağı'ndaki kahvehanede Sir Balth Gerbier'in "İnşaatçılara Tavsiye" adlı küçük bir kitabını satın aldım. İngiltere'deki neredeyse tüm yüksek statülü adamlara ithaf edilmiş, bu yüzden Mektuplar kitabın kendisinden daha değerli ve ikisi de bir bok değerinde değil, bu yüzden satın aldığım için utanıyorum. Eve gittik ve orada bizimle birlikte yemek yiyen Creed'i bulduk ve akşam yemeğinden sonra su ile Royall Tiyatrosu'na gittik; ama o kadar doluydu ki bize yerimiz olmadığını söylediler. Sonra Dük'ün Evi'ne gittik; orada "Hamlett"in bittiğini gördük, Betterton'ı asla yeterince düşünmememiz için bize yeni bir sebep verdi. Sahneye karımın hizmetçisi Gosnell'den başka kim çıksa? Ama ne konuştu, ne dans etti ne de şarkı söyledi; buna üzüldüm. Ama
o sahneye çok iyi geliyor. Oradan su yoluyla eve, Tapınak yürüyüşlerinde altı veya yedi kez ileri geri, ileri geri yürüdükten sonra, karadan mı yoksa sudan mı gideceğimizi tartıştık. Kara yoluyla eve,
ve oradan su yoluyla Halfway House'a, ve orada yanımızda getirdiğimiz
biraz akşam yemeği yedik ve böylece tekrar eve yürüdük, geç olduğu için
rıhtıma inmek zorunda kaldık, karım ve onlar, ama ben ayakkabılarımı
sürmek istemediğim için Gümrük Binası'nın etrafından dolaştık. Böylece eve, ve hemen sonra yatağa, Creed bütün gece benimle kırmızı odada yattı.

29. Bu gün kesinlikle bir kutsal gün olarak tutuluyor, Kral'ın Taç Giyme Töreni. Yatakta uzun süre yattık ve çok şiddetli yağmur yağdı, yağmur ve dolu,
neredeyse bütün sabah. Sonra Creed ve ben dışarı çıktık ve birkaç kiliseye uğradık; ve şehrin bu dönemdeki kötü huyunu görmek ve bununla tahmin etmek bir mucizedir, ya genel olarak dine ya da
Kral'a, bazı kiliselerde tüm kilisede on kişiden az kişi olmasına ve o zavallı insanlara. Böylece bir kahvehaneye ve orada Fransa Kralı'nın tekrar iyi olma ihtimalinin yüksek olduğu bir söyleşiye. Böylece eve
akşam yemeğine ve su yoluyla Royall Tiyatrosu'na, ama bugün
oynamıyorlar, sonra Dük'ün evine ve orada "The Slighted Mayde"ı izledik,
Gosnell'in Pyramena'yı, büyük bir rolü, çok iyi oynadığını ve
inanıyorum ki daha da iyi oynayacak ve iyi bir oyuncu olacak. Oyun
çok mükemmel değil, ama iyi oynanmış ve genel olarak oyuncular,
tüm ayrıntılarda, diğer evdekilerden daha iyi. Oradan Cocke birahanesine gittiler ve orada içtikten sonra Creed ile birlikte Alman Prensesi'ni görmeye gönderdiler,

[Mary Moders, diğer adıyla Stedman, Alman prensesi gibi davranan kötü şöhretli bir sahtekârdı.
Sabah 5'te "Poultry ile Cornhill arasındaki Stocks'un hemen karşısındaki Exchange Tavern'a," meyhanecinin karısının kardeşi Carleton ile evlenmesiyle birlikte," Alman prensesi olarak gelişi, Francis Kirkman'ın 1673 tarihli "Sahte Kadın Örtüsü Açıldı" adlı eserinde tam olarak anlatılan olaylardır ("Boyne's Tokens," Williamson ed. cilt i., s. 703). Maceraları, T. P.'nin 1663 tarihli "Esprili Bir Mücadele veya Kadın Galip" adlı traji-komedisinin konusunu oluşturdu ve bu eser, Whitsun haftasında kaliteli kişiler tarafından büyük alkışlarla sahnelendi. Mary Carleton, Old Bailey'de iki eşlilik nedeniyle yargılandı ve beraat etti, ardından
"Alman Prensesi" adlı bir oyunun kahramanı olarak kendi karakteriyle sahneye çıktı. Pepys, 15 Nisan 1664'te onu görmek için Dük'ün Evi'ne gitti. Hayatının geri kalanı bir soygun ve dolandırıcılık serisiydi ve 1678'de Chancery Lane'de bir tabak çaldığı için Tyburn'de idam edildi.]

Gatehouse'da, Westminster'da ve ben de kardeşimin evine, oradan da amcam Fenner'ın evine teyzem James'i görmeye gittim (uzun zamandır şehirdeydi ve yarın gidiyor ve ben onu görmedim), ama hiçbirini içeride bulamadım, buna sevindim ve sonra kardeşimin evine geri dönüp onunla konuştum ve eve gittim ve yolumda Fleete Ally'den iki tur ileri geri gittim ve oradaki kapıların dışında duran birkaç güzel [fahişe] gördüm ve Tanrı beni affetsin, onlarla birlikte evlerine girmekten kendimi zor alıkoydum, doğam bir kereden fazla kötülüğe meyillidir, tıpkı bu ikisine sahip olmam gibi günler, tekrar zevke daldım. Böylece
eve ve ofisime gidip bu iki günlük günlükleri yazdım, sonra
tekrar eve ve akşam yemeğine, sonra Creed ve ben güzel sohbetlerle yatağa,
sadece zihnim bu yedi veya sekiz gün boyunca zamanımı bu kadar kötü harcadığım için rahatsızdı; ama bunu
son zamanlarda zihnimin
karımla ilgili ve bu iki gün tiyatroya gitmemle ilgili huzursuzluğuna bağlamalıyım,
bunun için gereken ücreti parayla ödedim ve Mahkemede tiyatroya gitme zamanlarını azalttım, şimdi bu ayın sonuna kadar Mahkeme tiyatrolarına gitmem gereken tüm zamanları
artırdığımı hatırlamam gerekiyor,
ve böylece Haziran, hesaplamaya başlayacağım ilk zaman olacak. 30. Erken kalktık ve Creed ve ben su yoluyla Fleet Caddesi'ne gittik ve kardeşim hazır olmadığı için, o ve ben New Exchange'e yürüdük ve orada sabah
bir yudum whay içtik, bu yıl yaptığım ilk şeydi; ama
avukatların Salon'a giderken hepsini içeri aldıklarını görüyorum ve
çok iyi olduğuna inanıyorum. Böylece kardeşimin evine gittim ve orada teyzem James'i buldum,
zavallı, dindar, iyi niyetli, iyi ruhlu, sadece Tanrı'dan bahsediyordu ve bunu bana çok hoş gelen bir masumiyetle yapıyordu. Burada
dua eder gibi uzun süre dua eden bir adam vardı; Adamın
kurnaz bir adam olduğuna inanıyorum, ve yine de kardeşimin isteği üzerine ona bir taç verdim, çok ihtiyacı vardı ve öyle görünüyor ki, fanatikler arasında bir papaz ve zavallı teyzemin bir arkadaşıydı, bana söylediği duaları, babamın istekleri doğrultusunda taştan kesildiğimde benim için dua eden birçok iyi ruh arasında bana iyi geldi ve Tanrı bunu duydu, ben de hoşgörüyle sahiplendim; ama Tanrı beni affetsin, aklım başkaydı. Ona birkaç ıstakoz ve biraz şarap verdim ve bu yüzden, bugün şehir dışına çıkıyordu ve benimle akşam yemeğine gelmek istemediği için ayrıldım ve eve gittim, orada bütün sabah ofiste oturduk,
ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra geceye kadar, ofisimde, son zamanlarda işlerimi takip etmediğim için kaybettiğim zamanı ayağa kalktım, ama şimdi aklımı tekrar işime çok iyi bir şekilde yerleştirmeyi umuyorum. Böylece eve gittim ve akşam yemeğinden sonra ayaklarımı yıkadım ve yatağa gittim.

31. (Pazar günü). Karımla yatakta uzun süre sohbet ettim ve açıkça görüyorum ki onun Ashwell'e karşı duyduğu tiksinti (ki bu şimdi tekrar başlıyor) bana ve ona olan kıskançlığından ve benim kendimi ihmal etmemden kaynaklanıyor, ki bu gerçekten doğru ve ben suçluyum; ama gelecekte her şeyi düzeltmeye çalışacağım. Böylece kiliseye gittim, sanırım Pembleton'ı orada gördüm, sebebi ne olursa olsun onun karıma doğru baktığını
görmedim, karımın da ona doğru pek baktığını; ancak onun orada olması beni rahatsız etmekten zor alıkoyabildi, ki bu artık evime gelmesi geçmişken mazur görülemeyecek bir çılgınlık ve umarım onunla tekrar konuşma fırsatı bulur. Akşam yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra kalkıp "The Five
Houres' Adventures" adlı yeni oyunun bir kısmını okudum, iki kere izlemiş olsam da; ama ben
hiçbir zaman yeterince hayran olmadım veya anlamadım, bu şimdiye kadar görmeyi beklediğim en büyük olay örgüsüne sahip bir oyun ve oyunun başından sonuna kadar büyük bir canlılığa sahip. Akşam yemeğinden sonra tekrar kiliseye gittim (karım
kendini hasta bulduğu için... gitmedi) ve oradaki İskoç vaaz
veriyordu
vaazın çoğunu uyudum. Bugün Sir W. Batten'ın oğlunun çocuğu, Sir J. Minnes, Sir W, Batten ve Sir W. Pen'in gittiği kırsalda vaftiz edildi.
Şaşkınlık duyuyorum ve babası tarafından davet edilmediğim için çok kötü hissediyorum, gerçi babası ve annesiyle pek fazla nezaketim
olmayabilir, ama tam tersine bunun sebebi olduğunu düşünüyorum ve bu açıdan bundan memnunum. Kiliseden
geldiğim için, aylık hesaplarımı yapmam ve kendimi net
değerde bulmam
gerekiyor, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, ama yine de karıma dans ve diğer şeyler için biraz para harcamaktan ve dans hocasının işiyle ilgili olarak zihnimi rahatlatmak için oyunlara ve diğer şeylere gitmekten
vazgeçseydim, neredeyse
20 L daha iyi olurdum, Tanrı'ya şükürler olsun ki artık bitti ve ben tekrar zihnimin ve işimin huzuruna
düşüyorum, ki bunu iki haftadır çok fazla ihmal ettim. Bu ayki en büyük haber, Parlamento'nun geliri soruşturmakta olduğu yükseklik ve hararet, bu da Mahkeme'yi rahatsız ediyor ve Kral'a para verme konusundaki geri kalmışlıkları. Yerlerin satışıyla ilgili soruşturmaları, şef, Lord Şansölyem (özellikle ona karşı yapılıyor) ve Bay Coventry arasında çok sayıda kişiyi rahatsız ediyor; bunun için üzgünüm. Fransa
Kralı zehirlenip öldürülmek üzere dışarı verildi; ama bunun kızamık olduğu ortaya çıkıyor: ve iyi durumda veya yakında iyileşecek gibi görünüyor. Kendimi ofiste sahip olduğum itibar ve itibarın arttığını görüyorum ve
işlerime tekrar dönmenin beni bunda sağlamlaştıracağını ve Tanrı'nın bana bahşettiği paradan tasarruf edeceğimi umuyorum! Öyleyse akşam yemeğine, dualara ve yatağa. Tüm ailem bu sabah uygun olandan daha uzun süre yattı ve ayrıca Will, kiliseye gitmeye hazır olana kadar
giysilerimi fırçalamayı ihmal etti ve ben ona söyleyene kadar da yapmadı, çok sinirlendim ve
onu pek umursamazken, yapıp yapmamasını önemli bir konu haline getirdiğini görünce, ona bir tokat attım
ve başka bir gün olsaydı daha fazlasını yapardım. Bu, ona vurduğum ikinci seferdi.

HAZİRAN 1663

1 Haziran. Saat 4'te tekrar kalkmaya başladım ve
"Beş Saatlik Maceralar"ı bitirdim ve bu mükemmel bir oyun. Böylece
ofisime, bir süre sonra birkaç iş için, yolumda
kardeşimin evine, Bay Peter ve Dekan Honiwood ile akşam yemeği yedim, Tom bize çok güzel bir akşam yemeği verdi ve çok
hoştuk, ama pek neşeli değildik, Dekan zayıf bir adamdı, ama çok
iyiydi. Kalkmak zorunda kaldım, aceleyle St. James'e gitmek için
Dük'e gittim ve akşam yemeğini bitirmeleri için onları orada bıraktım; ama Dük bugün
avdaydı ve çok yakın zamanda eve gelip yatmıştı, onu göremedik ve Bay Coventry de evden çıkmıştı,
White Hall'a yürüdük ve oradan arabaya bindik, ve ben Sir J. Minnes ile Strand
May-pole'a gittik; orada arabasından indi ve New
Theatre'a yürüdük, Kral'ın oyuncuları Kraliyet'e gittiğinden, bugün
eskrimciler tarafından ödül oynamak için kullanılmaya başlandı. Ve burada
geldim ve hayatımda gördüğüm ilk ödülü gördüm: ve bu,
tüm silahlarla dövüşen Mathews ile
başı ve bacakları birkaç kez sağlam bir şekilde kesilen Westwicke arasındaydı, kan içindeydi: ve diğer ölümcül darbeleri çok ciddi bir şekilde verip aldılar, ta ki Westwicke çok üzücü bir durumda kalana kadar. Sekiz silahla dövüştüler, her silahla üç maç. Görmeye değerdi,
çünkü bugüne kadar bunun sadece bir hile olduğunu düşünüyordum; ama
bu özel bir kavga olduğu için, bunu ciddi bir şekilde yaptılar; ve
kılıçlarından birine dokundum ve
sıradan kılıçlardan çok daha az, hatta hiç
daha körelmemiş olduğunu gördüm. Her maç arasında sahnede her ikisine de ne kadar para atıldığını görmek garip.
Ama orada zavallı, kaba bir ayaktakımı vardı ve bu tür sesler tüm
akşam kafamı karıştırdı. Bu yüzden, bu görüntüden bir kez olsun memnun olarak, eve doğru yürüdüm, bu arada birkaç iş daha yaptım. Yolumda, Gracious Caddesi'nde güzel bir kadın olan kızının yanında hasta yatan Komiser Pett'i görmeye gidiyordum, ancak bir iki gün içinde tekrar yurt dışına çıkması muhtemel. Evde, karımı bütün gün yatakta buldum.... Yine gut hastalığından biraz ağrıyan, ancak iyileşecek olan Sir Wm. Pen'i görmeye gittim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Mahkeme'de, İrlanda'da yakın zamanda keşfedilen, Presbiteryenlerin ve diğerlerinin, Sözleşmeyi haykırmak ve Dublin Kalesi ile diğer yerleri güvence altına almak için yaptıkları büyük komplodan haberdarım; ve oradaki ordunun önemli bir bölümünü, onlara hazır para
vaat ederek zina etmişler. [Bu, "Blood's Plot" olarak biliniyordu ve daha sonra St. James's Street'te Ormond Dükü'ne yaptığı çaresiz saldırı (1670) ve Kule'deki
taç mücevherlerini soyması (1671) nedeniyle kötü şöhret kazanan Albay Thomas Blood'dan sonra adlandırıldı. 24 Ağustos 1680'de öldü.]

Oradaki Parlamento'dan bazılarının suçlu olduğu ve bazılarının da geri çekildiği söyleniyor; birkaç kişi tutuklandı ve diğerlerinin arasında Scott'ın oğlu da var ve Kral'ın cinayeti nedeniyle burada idam edildi. Kral'ın ne gibi bir nedeni var bilmiyorum; ancak İskoçya'dan şüphe ediyor gibi görünüyor: ve bu öğleden sonra,
ben oradayken, Konsey olağanüstü olarak adlandırıldı; ve bu son postanın İskoçya ile bizim ve diğer yerler arasındaki
gelip gidişini anlatan mektupları açıyorlardı. Tanrıya şükür, başım ve ellerim açık,
ve bu nedenle uykum güvenli. Fransa Kralı tekrar iyi.

2d. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a ve oradan St. James'e, Bay Coventry'ye; orada onunla bir saatlik özel görüşme yaptım. Çoğu, şu anda Meclis'in eleştirisi altında olan kendi durumuyla ilgili bir konuşmaydı,
görevlerin satışı için Tasarı'da başkalarıyla ilgileniyordu. Bana, şöhretinin bundan dolayı çok
acı çektiğini düşünse de,
üzerine asılacak daha fazla kötülük olmadığını, çünkü iddia edildiği gibi hiçbir yasaya aykırı olmadığını ve
zamanın ötesinde seleflerinin aldığından daha fazla olmadığını; ve bir hata yaptığını
anladığı anda, ücretlerinin belirlenmesini istediğini ve bunun yapıldığını; ve o zamandan beri tek bir kuruş bile almadığını söyledi. O, daha önce hiçbir kaptanın işe alınması için bir jeton almadığını veya herhangi bir şey talep etmediğini kanıtlamayı taahhüt eder: ve diğer suçlama olan Süvarilerin işe alınmadığı için, şu anda hizmette olanların listesine baktı ve işe alınan yirmi yedi kişiden on üçü şimdiye kadar her zaman Kral'ın emrindeydi; iki tarafsız ve diğer on iki büyük cesarete sahip adam ve Kral'ın özel emirlerine veya onları işe almaları için büyük tavsiyelere sahip olan kişiler ve hiçbiri kendi başına değildi. Bunun dışında, Kral'ın veya Dük'ün, tüm eski subayların umutsuzluğa kapılması gerektiği konusunda bir fikri olmadığını söylüyor. Ve son olarak, Süvarilerin ne kadar çok işe alınırsa, filoda o kadar az disiplin olduğunu itiraf ediyor; ve, ne zaman fırsat çıksa, iyi bir şey
yapması gerekenler eskiler olmalı, diyor, sadece Kaptan Allen
herhangi bir şey için iyi. Bana, tüm bunların kimden geleceğini tahmin edemediğini söylüyor; ama Sir G. Carteret'den şüpheleniyor, tıpkı benim de şüphelendiğim gibi,
en azından bundan memnun. Ama bana, Sir G. Carteret'i, yerinin ona ne faydası olacağını
öğretmek için ilk danışmanı ve eğitmeni olarak getireceğini söylüyor; ona Smith'in yerini 5000 £ değerinde yaptığını ve ilk yıl ona 7000 £'ya inandığını söylüyor; ayrıca
bunlardan daha büyük bir şey daha var, ki bunu bana söylemekten kaçındı. Görünüşe göre, Meclis'ten birçok çılgınca öneride bulunan Sir Thomas Tomkins, bunu Meclis'e getirmiş ve Benson adında birinin imzaladığı bir mektubun, Donanma'da kaç yerin satıldığını bildirerek, evine bırakıldığını söylemiş. Ve aynı şekilde bırakılan başka bir mektupta, çünkü kimse gelmemiş, ona Hughes ve Butler adında iki kişinin (ikisi de dolandırıcılar, dolandırıcılıkları yüzünden yerlerinden kovulmuşlar) olduğunu ve Bay Coventry'nin yerlerini ve diğer şeyleri sattığına yemin edeceklerini yazmış. Ona hizmetimi teklif ettim ve tüm kalbimle ona hizmet edeceğim; ancak bana karışmanın veya herhangi bir amaca hizmet etmenin uygun olmadığını, ancak benim bu konudaki sevgimi hissettiğini söylüyor. Bu yüzden ona iyi yarınlar diledim, ofis işlerimiz hakkında bir şey söylemesi yasaktı,
ve böylece Westminster Hall'a gittim, orada İrlanda'dan daha fazla komplo duydum; görünüşe göre planlanıyordu ve Lord Teğmen tarafından uzun süredir biliniyordu ve üç gün içinde yürürlüğe girmesi
gerektiğine kadar kapalı tutuldu. Dönem dün sona erdi ve görünüşe göre mahkemeler, insan hafızasında
yapılmaması gereken sebeplerden dolayı daha erken kalktı. Oradan, Bay Phillips ile konuşmak için birkaç yerde yukarı aşağı gidip geldi, ama onu kaçırdım ve kuyumcu Bay Beacham'a gittim, yarın Sir W. Batten'ın Field'a karşı açtığı davada jüride yer alacaktı. Ona davamızı anlatıyordum ve orada bize iyi hizmet edeceğine inanıyorum. Böylece eve gittim ve karımın
yemek yediğini görünce davet edildim ve Sir W. Batten, Sir J. Minnes ve diğerleriyle Sir W. Batten'da yemek yedim, Kaptan Allen onlara bir Foy
akşam yemeği verdi, bu yaz Downs'a Admiral olarak gidecekti. Ona karşı bu kadar nazik olmama rağmen
beni yemeğe davet etmemesi biraz garip geliyor ama sanırım bu sadece
ani bir hareketti ve bu yüzden duymadım. Akşam yemeğinden sonra ofise,
tüm öğleden sonra geç saatlere kadar orada, sonra Sir W. Pen'i görmeye, sonra da eve
akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece,
benim talimatımla tekrar bordo şarabımı tatmak için gelen şarap üreticisinin adamıyla fırsat buldum,
onunla birlikte
mahzende çizimini danışmak için aşağı indik; ve orada,
çok sinirlenerek, mahzen kapısının uzun süredir açık tutulduğunu ve şarabın yarısından fazlasının içildiğini gördüm. Buna çok sinirlendim ve
etrafımdakileri inceledim ama kimse itiraf etmedi; ama çocuğu ve sonrasında Will'i inceledim ve ona hizmetçilerle yatağa girdikten sonra oturduğunu söyledim, ama o işi inkar ediyor, ki bunu düzeltemem, ama nasıl gittiğini öğrenmeye çalışacağım. Karım da bu akşam bana Ashwell'in ondan bir veya iki metrelik yeni bir kurdele çaldığıyla ilgili bir hikaye anlattı, bunu duyduğuma üzüldüm ve karımın ona karşı bir hoşnutsuzluk duyduğundan korkuyorum, birlikte
kalmaları pek mümkün değil, ki buna üzülmeliyim, çünkü başka bir yerde böyle bir
kurdeleyi nereden bulacağımı bilmiyorum.

3. Erkenden kalktım ve Dean Honiwood'a karşı çift yatay kadranımı inceledim, ona çok düşkün ve sanırım ona vermeliyim. Bu sabah Field ile davası için Guildhall'a giden Sir W. Batten ile konuştuktan sonra, ofisime gittim ve orada
tüm sabah boyunca kanun kitabımı okudum, diğerlerinin yanı sıra Bay Coventry'nin çok endişelendiği ofis satışına karşı kanunu da inceledim; ve bana kanunun kendisine ulaşmadığını söylese de,
korkarım ki ulaşacak. Öğle vakti, davanın bittiğini ve Sir W. Batten'ın Borsa'nın arkasındaki Sun'a geldiğini duyduğumda, oraya gittim,
orada bana bunu kendi lehine taşımak için çok uğraştığını, ama sonunda başardığını, ancak jürinin, yargıcın lehine, bize sadece; 10 TL tazminat ve davanın masraflarını verdiğini söyledi, bu beni rahatsız ediyor; ama iyi ki aleyhimize gitmedi, aksi takdirde çok daha kötü olurdu. Böylece
Exchange'e ve oradan akşam yemeğine eve gittim, Woolwich'li Deane'i de yanıma alarak
ve o, karımla birlikte yalnız başına akşam yemeği yedi ve o ve ben
tüm öğleden sonrayı güzelce geçirdik, ondan bir geminin çizgilerini çizme yöntemini öğrendik, bu da benim için büyük bir memnuniyetti ve bu, karım kırsala gittiğinde yapacağım gibi,
biraz zaman harcamaya değerdi. Akşam ofise gittim ve biraz iş yaptım, sonra eve
ve Tanrı beni affetsin, karımın çocuğu nereye gönderdiğini bana söyleme konusundaki isteksizliğinden dolayı, hemen Pembleton'a gittiğinden şüphelendim
ve o olaydan sonra o kadar huzursuz oldum ki bütün gece konuşamadım veya uyuyamadım.

4. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve eşim, Ashwell ve ben sabahı
yukarı aşağı inerek geçirdik, onlar hazırlanırken ve ben de karımın donunu giymesini izledim, zavallıcık giydi ama yine de şüphelerimden kurtulamadım, o benimle birlikte sonsuza dek dışarı çıkmadan önce Fenchurch Sokağı'na gitmek istiyordu, ki bunun Pembleton'la buluşmak olduğunu düşünmeliyim, sonradan bana bir yelpaze almak için olduğunu söyledi, ki bunu bilmem gerektiğini sanmıyorum ve öyle olduğuna inanıyorum. Özellikle oğlumun dün Pembleton'a veya yakınlarına gitmediğini, sadece o zamana kadar biraz nişasta almaya gönderildiğini ve eve biraz nişasta getirdiğini gördüm, ama yine de tüm bunlar
aklımı rahatlatamadı. Sonunda arabayla onu Westminster Hall'a götürdüm,
ve ikisi de Bayan Bowyer'ın oradan karımın babasının yanına ve Ashwell'in de onun babasına gitmesi için ve sonra karımın babasını Salon'da görmem ve
karımın bugün onu kaçırarak bana başka bir zahmet ve masraf çıkarmasından
istemediğim için, tanımadığım bir kişiden gidip kızının evine geldiğini söylemesi için bir hamal tuttum ve onu uzaktan gözlemledim, ama Tanrım! Ona ne kadar çok soru sordu,
ben ne tür bir adamdım ve Tanrı bilir ne. Böylece eve gitti ve ben de Salon'da epeyce kaldıktan sonra, bugün Canterbury Başpiskoposu Juxon'un, herkes tarafından iyi bir adam olarak
söylenen bir adamın öldüğünü duydum; ve Londra Piskoposu koltuğuna oturacak. Su yoluyla eve, sonra Dekan Honiwood geldi ve ona çift yatay kadranımı gösterdim ve ona bir tane vereceğime söz verdim, o kadar. Yani,
yemeden veya içmeden, Bay Turner'ın evine gitti, Sir J.
Minnes bugün Lord Şansölyeme ve bir sürü misafire
harika bir akşam yemeği verdi, bunun parasını ödemediğim için Tanrı'ya şükrediyorum; ayrıca,
herhangi bir adamın Lord Şansölyemden büyük bir hizmet beklemesi için çok geç olduğundan şüpheliyim, bunun için üzgünüm ve Tanrı'dan odasına daha kötüsünün girmesini
diye dua ediyorum. Böylece yemeğe tek başıma gittim, sonra odama, sonra da tek başıma ofise, başım ağrıyor ve karım için kafam sıkıntıda, Tanrı bilir ki bunun için büyük bir sebebim yok.
Yine de kafam karışık. Az sonra Will Howe bizi görmeye geldi,
ve benimle bahçede bir saat yürüdü, Lord'un tekrar işine dönmesinden bahsetti, buna sevindim ve tekrar White Hall'daki evinde yatmaya gelmesinden. Sir J. Cutts ile Leydi Jemimah arasındaki maçın devam edeceğini söylüyor; buna sevindim. Bugün Salonda Dr. Pierce bana Kraliçe'nin hareketli olmaya başladığını ve diğer hanımlar gibi oynadığını ve eskisinden çok farklı bir kadın olduğunu söyledi, buna sevindim. Bu, Kral'ın onu daha çok sevmesini sağlayabilir ve Leydi Castlemaine ve Stewart olmak üzere iki metresini terk etmesini sağlayabilir. O gitti
geceye kadar ofiste oturduk ve sonra eve döndük, karım geldi,
ve bütün öğleden sonra babasıyla birlikteydi, sonra eve döndük ve o ve ben bahçede yürüyüşe çıktık, babasının işleri hakkında konuşmasını dinledik ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm, bu yüzden ofisimdeki her şeyi düzene koyduktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

5. Kalktım ve biraz okumaya başladım, sonra oymacı geldi, ona
yapmakta olduğum şişem için bana nasıl düzgün bir kafa yapacağını söyledim. Saat 10 civarında, biraz hoşnutsuzlukla, eşim ve ben arabayla dışarı çıktık ve onu babasının yanına bıraktım; ancak durumları öyle ki
nerede yaşadıklarını görmeme izin vermiyor, ben
görünmez olduğumda kendisi gidiyor. Oradan kardeşimin evine, karım için bir sonraki hafta bir arabayla babamın evine gitmek üzere bir yol ayarlayarak ve oradan da Paul'ün
kilise bahçesine gittim, orada benim için hazır ciltlenmiş birkaç kitap buldum; diğerlerinin arasında, beni çok memnun eden ve
iyice kullanmayı
umduğum bir kitap olan İncil'in yeni Dizini de vardı. Oradan, küçük İngiltere Tarihi'ni
yanımda götürerek, Sir J. Minnes
ve Sir W. Batten'ın Maaş törenine katıldığı Deptford'a su yoluyla gittim; onlarla birlikte yemek yedim ve orada kasabanın papazı olan Dr. Britton, iyi bir adam ve iyi bir arkadaş grubu, bizimle birlikte yemek yedi ve
iyi sohbetler etti. Akşam yemeğinden sonra onları bırakıp Redriffe'e yürüdüm,
ve oradan White Hall'a, Lordumun evinde karımı buldum ve
onu Leydi Jemimah'ı görmeye götürdüm, ama içeride değildi. Böylece
Bay Turner'ın evine gittim ve orada Bay Edward Pepys'in hanımını gördüm, karım da benimle aynı fikirde,
çok güzel, gördüğümüz çoğu kadın gibi. Böylece eve gittim ve
bahçede biraz yürüdükten sonra karımın Ashwell'le daha fazla
zevk almadığını, onu ihmal ettiğini ve evde bıraktığını görmek beni biraz üzdü.
Akşam yemeğine ve yatağa.

6. Saat 7'ye kadar yatakta yattım, ama saatin 5 olmadığı fikriyle kalktım ve saatin çaldığını duymama rağmen öğlene kadar devam ettim ve
gerçekten de bu kadar geç olduğuna inanamadım. Hayatımda daha önce neredeyse hiç bu kadar yanılmamıştım. Sir G. Carteret'in evine gittim ve onunla iş hakkında konuştum, ama o kötü bir ruh halinde olduğu için onunla kalmayı
düşünmedim, ama sabahki biramı yudumlayarak, bu arada, Rusya Büyükelçisi'nin yattığı York House'a yürüdüm; ve orada, halkının aşağı yukarı dolaşıp kendilerini şımarttıklarını gördüm: hepsi çok aceleciydi, gelecek haftanın başında gideceklerdi. Ama beni en çok
memnun eden şey, merhum Buckingham Dükü'nün asil ruhunun kalıntılarının evinin her yerinde, kapı pervazlarında ve
pencerelerde belirmesiydi. Az sonra Rusya'da ikamet eden Sir John Hebden yanıma geldi ve o ve ben arabasıyla
Beyaz Saray'a, Sekreter Morrice'in evine,
Kralımız için
Başmelek'ten getirilecek Rus keneviri hakkındaki emirleri görmek için geldik ve bu iş bitince, tekrar arabaya bindik ve beni Şehre getirdi ve böylece eve döndüm; akşam yemeğinden sonra
su yoluyla dışarı çıktık ve Temple Kilisesi'nde Bay Deane ile randevuyla buluştuk ve o ve ben Bay Blackbury'nin bahçesine, oradan da başka yerlere, sonra da bir içki evine gittik; bu yerlerin hepsinde kereste ölçümü konusunda o kadar çok pratik yaptım ve geliştirdim ki, artık bunu büyük bir kolaylıkla ve mükemmellikle yapabiliyorum, bu da beni çok mutlu ediyor. Bu Deane kendini beğenmiş bir adam ve Kral'a çok fazla hizmet etmek,
daha çok da elde edemediği karlarla giden diğer insanlara kötülük etmek istiyor; ama yine de onun hakkında çok şey öğreniyorum ve onun, kralın yerinde çok faydalı olduğunu
anlıyorum ve bu yüzden ona
elinden gelen tüm cesareti vereceğim. Su yoluyla eve döndüm ve karım için Leydi Sandwich'e bu geceki postayı göndermek üzere kopyasını çıkarması için bir mektup
yazdıktan sonra,
ofise gittim ve oraya kendim birkaç şey yazdım ve
akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Karımı dans etmeyi öğrenmesine izin vererek
kendime ne kadar ihmalkârlık
yarattığımı düşünmekten zihnim rahatsız oluyor, onu iyileştirmek için zaman gerekecek ve
kırsal alana gitmesinin onu daha da kötüleştireceğinden korkuyorum; ama bu arada
sadece ben zamanımı ofisimde, onun burada olduğu zamandan daha fazla boş zamanla geçirmeyi umuyorum. Hebden, bugün arabada, bana, saraydaki işlerin, işlerle ilgilenen hiç kimse tarafından değil, herkesin kendisi veya kendi zevkleri tarafından düzenlendiğini görmekten ne kadar rahatsız olduğunu
söyledi. Lord Ashley'nin neredeyse işlerini yürüten tek adam olduğunu söylüyor;
ve o rahatlık ve ustalıkla, ona hayret ediyor.
Kralın kuyumcularla bu kadar çok ilgilenmesine ve
kendi kesesinin onlar tarafından tutulmasına ve yönetilmesine katlanmasına
karşı haykırıyor. Ayrıca bana
Hollanda Eyaletleri'nin depolarının
Tarlalarında tam olarak ne kadar özen ve düzen içinde tutulduğunu ve her şeyin
inşaatçıları tarafından
akla hayal edilemeyecek bir şekilde nasıl yönetildiğini anlatıyor;
eğer bir şekilde öğrenebilirsem
daha fazla anlamaya çalışacağım.

7. (Paskalya Günü). Whit Pazarı. Karımla uzun uzun sohbet ettik, bazen
öfkelendik ve sonunda memnun olduk ve kısa bir süre içinde meselelerimizi daha iyi bir noktaya
getirmeyi umuyorduk, ki Tanrı bunu gönderdi. Böylece kiliseye gittik, Bay Mills vaaz verdi, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, vaazın çoğunda uyudum. Oradan
eve, karım ve Ashwell ile akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra
çok hoş sohbet ettik, ve böylece öğleden sonra tekrar kiliseye gittim ve
İskoç vaazı, yine bütün öğleden sonra uyudum, ve böylece eve, ve hemen sonra Sir W. Batten'ın evine, iş hakkında konuşmak için, orada Leydi Batten
Alman Prensesi'ne
çok sert çıkıştı ve ben de onun
zekasını ve ruhunu savunmakta
üstündüm ve oturumlarda
aklanmasından memnundum. Oradan, gut hastalığından tekrar hasta bulduğum Sir W. Pen'e, bana Bay Castle ve Bayan Martha Batten'ın artık kendilerinin evli olduğunu ve bu iki haftadır evli olduklarını söyledi. Ona çok iyi gelsin, çünkü
karısını kıskanmıyorum. Böylece eve gittik ve orada karımla ben, Sir W. Pen'in şu anki oğluyla karşılaştırdığımızda oğlumuz hakkında bir iki öfkeli söz söyledik, ki bence o bizimkinden çok daha güzel ve o ise tam tersi. Günümüzde her küçük şeyin aramızda bir ayrılık yaratmaya yettiğini görmek beni rahatsız ediyor. Bu yüzden ofisime gittim ve orada
biraz iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Sık sık sarayda bulunan Bayan Turner, bugün bana Kraliçe'nin kesinlikle
mizacının çok değiştiğini ve herkes kadar
çok hoş ve sosyalleştiğini söyledi; ve hamile olduğu söyleniyor veya öyle olduğuna inanılıyor.

8. Bir süre ofisime gittim ve oradan Sir J. Minnes ile birlikte arabayla St. James'e Dük'e gittim, orada Bay Coventry ve ikimiz Dük ile ofis işlerimiz hakkında biraz konuştuk, bu da öğleden sonra gelmemizi engelledi ve sonra tekrar eve ve akşam yemeğine döndük. Akşam yemeğinden sonra karımla biraz tartıştık, bana yalan söyledi, bu beni üzdü, böylece konuştuğumu fark etmek onu daha da kötüleştirdi, ve ruhu son zamanlarda eskisinden farklı bir hal aldı ve şimdi yanında Ashwell'in olmasına bağlı, onun önünde ona zorla hiçbir şey söylemeyeceğimi veya yapmayacağımı düşünüyor, bu beni üzüyor ve keşke karımı bu sıcak duruma getirmekle ilgili son zamanlarda yaptığım her şeyi daha iyi düşünseydim diye düşünmeme neden oluyor, sinirli bir şekilde odama çıktım ve orada yeni uyumumu inceleyerek, Newman'ınkiyle birlikte şimdiye kadarki en iyi uyumu aldığımı gördüm ve benimkinin de en az onlar kadar bol ve daha büyük olduğunu gördüm, ancak bazı açılardan düzen o kadar iyi değildi ki, bir adam sadece başka bir yere konduğunda bir yerin eksik olduğunu düşünebilir. Az sonra karım tekrar geldi ve iyi arkadaşlar edindi, bahçede yürüyüşe çıktılar ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittiler. Cambridge'li kuzenim John Angier, beni görmek için geç geldi ve işinin denize açılmak olduğunu gördüm, ancak onu bundan vazgeçirdim, çünkü arkadaşlarının izni olmadan bununla ilgilenmeyeceğim. 9. Kalktım ve karımın kırsala, ofise gitmesi için birkaç şey sipariş ettikten sonra, sabahı öğlene kadar ölçüm kurallarım üzerinde çok keyifli bir şekilde geçirdim ve sonra Creed geldi ve o ve ben matematik hakkında konuştuk ve bana Bay Jonas Moore'un bulduğu ve on ikilik aritmetik adını verdiği bir yöntemden bahsetti, bu da ölçüme uygun şekilde uygulanıyor, her şey inçlere göre sıralanıyor, bu da bir ayakta 12'dir, bunu öğrenmek istiyorum. Böylece o benimle birlikte akşam yemeğine eve geldi ve
yemekten sonra bahçede yürüyüşe çıktık ve sonra ofiste buluştuk,
Coventry, Sir J. Minnes ve ben, ve böylece akşam, işler bitince,
eve gittim ve geceye kadar karımla vakit geçirdim.
Eve
dönmemden hemen sonra Pembleton geldi, randevuyla mı yoksa bilmem,
ya da karım kırsala gitmeden önce bir kez geleceğine dair daha önce verdiği bir sözle mi, ama ben fark etmedim,
onların yukarı çıkmasına ve
Ashwell'in onlarla dans etmesine izin verdim, ki onlar da dans ettiler ve ben aşağıda odamda kaldım, ama, Tanrım! Nasıl da dinledim ve kulağımı kapıya koydum ve
onların hareketsiz durduğunu ve dans etmediğini duyduğumda nasıl da rahatsız oldum. Anon
bir son verdiler ve bitirdiler ve bu yüzden onun gitmesine izin verdim ve
zihnimde sıkıntı olmasına rağmen onunla konuşmadım, ama karıma karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermedim, bunun onunla rahatsız olacağım son sefer olduğuna inandım. Böylece karım ve ben bahçede yürüyüşe çıktık, eve gittik ve akşam yemeğine ve yatağa gittik.

10. Kalktık ve bütün sabah karıma eşyalarını toplaması için yardım ettik

onu kırsala doğru götürmek ve şarabı teknemden çıkarmak için.
Bu sabah kuzenim Thomas Pepys geldi ve benden ona biraz para vermemi istedi, ancak babası Piggott'a topraklarının satışı için onayını yazana kadar bunu yapamadım, böylece yavaş yavaş ayrıldık ve
bir süre Borsa'ya gittim ve sonra eve gidip akşam yemeğine gittik ve oradan
su yoluyla Kraliyet Tiyatrosu'na gittik ve karaya çıktık, arkadaşı Kaptan Ferrers ile buluştuk, eskiden onunla birlikte olan küçük adam ve o da bizimle birlikteydi ve "Labirentte Aşk"ı izlerken yanımızda oturdu. "Oyun oldukça iyi, ancak oyunun hayatı en çok takdire şayan olan Lacy'nin rolü, palyaço; ancak geri kalanlar, ki bunlar çok eski ve mükemmel oyuncular olarak kabul edilir, hayatımda hiçbir zaman hem erkeklerin hem de kadınların rollerini bu kadar kötü telaffuz ettiğini duymadım, hatta
kendimi hasta edecek kadar. Oradan, Creed'in de bizimle olmasıyla, dördümüz Half-Moon Tavern'a gittik, biraz şeker alıp
yanımda taşıdım, şarapla içtik ve oradan da şarap evine gittik ve bolca şarap içtik, sonra da suyla eve gittik ve oradan Sir W. Pen'i görmeye gittik, çok fazla ağrısı yok, ancak bacakları şiş ve o kadar hareketsiz ki
bunu hareket ettiremiyor, ancak başkaları tarafından kaldırılıyor ve sanırım bu son ağrısının bir daha tekrarlayacağından şüpheleniyorum. Onunla ve her geçen gün daha da güzelleşen kızıyla biraz kağıt oynadık, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Eşim ve ben önce eve geldik
Ashwell'i ve aşağıdaki tüm diğerlerini bodruma götürdük, şarap üreticisi şarabımı çıkardı, bunun için Ashwell'i çok suçladım ve ona
buna katlanamayacağımı ve kendisinin de evin sıradan hizmetçileriyle eşit olmaya
uygun olmadığını söyledim.

11. Kalktım ve sabahın çoğunu ölçüm cetvelimle geçirdim ve büyük bir zevkle
kitabımın bana öğrettiğinden daha fazla, kendim de çok önemli şeyler öğrendim, bu da beni çok mutlu ediyor. Bugün karımın eşyalarını ve şarabı taşıyıcıyla babama gönderdim, ancak oğlumu babamın geçen yıl yaptığı gibi ailesini rahatsız etmemek için
gelmesini istediği bir mektubundan alıkoydum. Evde akşam yemeği yedik ve
sonra ofise gittik, orada bütün öğleden sonra oturduk ve gece eve gittik
ve akşamı karımla geçirdik ve o ve ben onun geçen yıl yünlülerden yaptığı yastıkları
çok fazla takırdattık, ki bunlar hiçbir işe yaramıyor, ama sonradan tekrar iyi arkadaş olduk. Ama
itiraf etmeliyim ki, daha önce fark etmediğim bir şey var, o da şu ki,
karımın eskiden olduğundan daha kötü bir ruh halinde olduğunu söyleyemem, çünkü çok nüktedan bir kız olan Ashwell ile konuşmaya daldım,
ondan eskiden ve olması gerektiği kadar hoşlanmıyorum, ki şimdi bunu düzelteceğimi düşünüyorum, ama Tanrı'ya hiç almamış olmayı dilerdim, ondan daha iyisini bulamasam da. Akşam yemeğine ve yatağa. Yılın en uzun günü olması düşüncesi benim için çok
hoş değil.--[Bunun eski tarza göre olduğunu belirtmek gerekir.]--Bu öğleden sonra eşim Leydi Jeminah ve Bay Ferrers'tan bir ziyaret aldı.

12. Yukarı ve ofisim, orada çok kısa bir
zamanda ustalaşacağım
ölçme cetvelimi kontrol ediyordum. Öğlen Borsa'ya ve
sonra
akşam yemeğine
eve ve eşimle birlikte su yoluyla Royall Tiyatrosu'na;
ve orada neşeli ama kayıtsız bir oyun olan "Komite"yi izledim, sadece
İrlandalı bir uşak olan Lacey'nin rolü hayal gücünün ötesinde. Burada
Lord Falconbridge'i ve Leydisi, Leydi Mary Cromwell'i gördüm, onu
tanıdığım kadar iyi görünüyordu ve iyi giyinmişti; ancak Ev dolmaya başladığında vizardını taktı,

[Maskeler Elizabeth döneminde hanımlar tarafından yaygın olarak kullanılıyordu ve
Restorasyon'da tiyatroya giden saygın kadınlar için kullanımı yeniden canlandırıldığında, genelleştiler. Ancak kısa süre sonra,
hafif kadınların işareti haline geldiler ve itibarlı kadınlar tarafından kullanımı
sonlandırıldı. 1 Haziran 1704'te, Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda "Tiyatroda Vizard Maskelerinin Olmaması
İçin Hanımların Ağıtı" adlı bir şarkı söylendi. Bay R. W. Lowe, ilginç biyografisi "Thomas Betterton"da tiyatroda vizard maskelerinin kullanımına dair birkaç referans veriyor.]

ve böylece tüm oyunda kullanmaya devam etti; bu son zamanlarda hanımlar arasında büyük bir moda haline geldi ve tüm yüzlerini
gizledi. Böylece, eşimle birlikte bir şeyler satın almak için Borsa'ya gittim; diğerlerinin yanı sıra, kendisi için bir vizard. Ve böylece
su yoluyla eve ve ofisime küçük bir iş yapmak için gittim ve böylece Sir
W. Pen'i görmeye gittim, ancak yatağa girdiğim ve iyi olmadığım için onu göremedim. Böylece
eve ve akşam yemeğine ve yatağa, bütün gece ve ertesi sabah ağzımın damağının soğuk algınlığından aşağı düşmesiyle çok sıkıntılı bir şekilde
bugün tiyatroda terleyerek oturdum ve rüzgar
pencerelerden kafamın üzerine doğru esti.

13. Thames Caddesi'ne katrancıların arasına erkenden gidip katran fiyatını
aradım ve böylece Sir G. Carteret ile konuşmayı düşünerek su yoluyla Whitehall'a gittim, ama o bütün gece şehirde yatıyordu ve tüccar Bay Cutler ile karşılaştım, ben onunla birlikte arabasıyla şehre Sir G. Carteret'e gittik, ama orada onu göremeyince o ve ben onu Sir Tho'da bulmak için yürüdük. Allen's Bread Street'te, onu bulamayınca o ve ben ofisimize doğru yürüdük, Donanmanın işlerinden ve özellikle de bir zamanlar ilgilendiğini hissettiğim erzak işlerinden güzelce bahsetti ve ben ve o ayrıldık ve ofise gittik ve orada Sir W. Batten ile Bay Bowyer'ın katranı hakkında bir anlaşmazlık yaşadık, ancak dün gece bana rüşvet olarak bir fıçı mersin balığı gönderdi, belki de geri göndereceğim, çünkü Sir W. Batten'ın yolsuzluğu ve sinsi pazarlıkları yüzünden satın aldığımız şeyin fiyatında Kral'ın bu kadar iğrenç bir şekilde aşağılanmasına izin vermeyeceğim. Böylece ofisten, Bay Wayth
benimle birlikte Parlamento Binası'na gittik ve orada konuştum ve Sir
G. Carteret'e her şeyi anlattım, bundan çok memnun ve dün, öyle görünüyor ki, Sir W. Batten'a, onun tarafından kötüye kullanıldığı için, büyük miktarda katran satın almamız konusunda istekli olduğunu hatırlıyorum. Oradan Bay Wayth ile Swan'da bir fincan bira içtikten sonra, Donanma'nın suyla yozlaşmasından
bahsetti. Onu Whitefriars'a çıkardım ve ben de Borsa'ya gittim ve
sonra akşam yemeğine eve gittim, orada karımın kardeşini buldum ve oradan
akşam yemeğinden sonra suyla Royall Tiyatrosu'na gittim, orada yarın yeminlerimden de anlaşılacağı üzere, Noel bitene kadar kamu evlerinde veya Mahkeme'de oynanacak tüm oyunlara
veda etmeye karar verdim. Burada "Sadık Koyun
Kadını"nı gördük, çok basit bir şeydi ve yine de çok izlendi ve sık sık gösterildi, ancak bu sadece sahneler içindi, ki bu gerçekten çok güzel ve görülmeye değerdi; ancak diğer evle karşılaştırıldığında Lacy'ninki dışında hiçbir oyunculukları hakkında fikrim yok. Oradan
Bayan Hunt'ı görmeye gittik, bunu yaptık ve çok beğenildik; ve yolumuzda
Leydi Castlemaine'i gördük, korkarım ki, onu düşündüğüm kadar yakışıklı değil ve şimdi bir şeyler çürümeye başlıyor. Bu da karımın fikri, bunun için üzgünüm. Oradan arabayla, çılgın bir arabacıyla, çılgınca
giderek ve Bucklersbury'den geçerek eve, sokaktaki herkes ona küfür ederek, üzerlerinden geçmeye hazır bir şekilde. Böylece
eve, postaya mektuplar yazdıktan sonra, akşam yemeği ve yatağa. Dün, Kral ile Ziyafet Evi'nde yapılan bir toplantıda, Parlamento, kırk iki oyla kabul edilen, kendisine bir miktar para sağlanması konusunda büyük bir gürültüyle anlaştılar; ancak ne ve nasıl
henüz bilinmiyor, ancak önümüzdeki hafta büyük tartışmalarla
sonuçlanması bekleniyor. Ancak eğer yapılırsa, iyi olur.

14 (Pazar Günü). Yatakta uzun süre yat. O yüzden kalkıp kiliseye. Sonra akşam yemeğine
ve Tom benimle yemek yedi, kendisinin de söylediği gibi, bence çok başarılı bir adam
olarak büyüyor. Bana, adamı John'un bir karısı olduğunu ve bu yüzden ondan ayrılmayı düşündüğünü, bunun için üzgün olduğumu ve sonra Bay Armiger'in evinde sürekli kiracı olarak kaldığını ve kesesinde para olduğunu ve iyi bir ödeme görevlisi olacağını söylüyor, ancak bundan çok şüpheliyim. O gittikten sonra ben kalkıp halkımı kiliseye gönderdim, karım ve ben
hesaplaşmalarımızı bile yaptık ve çok ciddi konuşmalar yaptık, bu konuşmalarda ona
elimizde geldiğince tasarruf etmemizin gerekliliği konusunda ipuçları verme fırsatı buldum. Her gün, bir kadını onun için almaya izin verdiğim zamana lanet etmek için büyük sebepler görüyorum, daha iyisini asla bulamazdım, ve ayrıca onun dans etmeyi öğrenmesine izin vermem, her ikisiyle de aklı şeytanca işinden ve fırsatlarından uzaklaşıyor, ayrıca benim kıskançlığım hakkında öyle bir fikre sahip ki, korkarım ki, asla ortadan kaldırılamaz, ya da buna eşlik eden sıkıntım da değil; ama sabırlı olmalıyım. Ona yarın onunla birlikte ülkeye götürmesi için 40 şilin verdim, bunun 15 şilinini onun ve Ashwell'in araba kiralaması için harcadım, zaten 20 şilinini ciddi olarak ödedim. Akşam sohbetimiz büyük bir memnuniyet ve sevgiye dönüştü ve umarım ki, son anlaşmazlıklarımızı biraz unuttuktan ve bir süre birbirimizden uzak kaldıktan sonra, her zamanki gibi iyi anlaşacağız. Böylece Sir W. Pen'in yanına
gittim ve onu yalnız bulunca, sanırım aylardır yapmadığı binicilik kıyafeti içindeki karımı çağırdım.
Sonra Sir J. Minnes ve Sir W. Batten geldi ve oturup konuştuk.
Diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Minnes Chaucer'ın birçok güzel ifadesini getirdi, bunlara
çokça değiniyor ve şüphesiz çok iyi bir şair.

[Pepys hayatı boyunca Chaucer'ın hayranı olarak devam etti ve Dryden'ın kendisinin İyi Papaz karakterini Pepys'in tavsiyesine borçlu olduğumuzu söyleme yetkisine sahibiz.]

Sir W. Pen gut hastalığı nedeniyle topallamaya devam ediyor, sandalyesinden kalkamıyor.
Bu yüzden onunla bir saat kaldıktan sonra eve ve akşam yemeğine gittik,
ve sonra dua edip yatağa girdik.

15. Sabah erken kalktım ve hemen karım kalktı ve bana anahtarlarını verdi ve
bu sabah kırsala gitmemesi için diğer şeyleri ve kendisini ayarladı. Thames Caddesi'ne gidip Hill tarafından taciz edilmemek için biraz katran için pazarlık yapmak zorunda kaldım, bu sabah benimleydi ve ona aynı katranı onunla birlikte ne kadara alabileceğimi söylemem beni çok şaşırttı. Oradan eve döndüm, ama karımın gittiğini görünce arabaya bindim ve onu hanına kadar takip ettim,
orada onu arabanın arkasında oturmaya zorlanmış görmek beni rahatsız etti, ancak yanında sadece kadınlar ve bir papaz olduğunu görmekten memnundu; onun da rahatsız olduğunu gördüm,
ve bir at alıp onların peşinden gitmeye söz verdim; ve
bu yüzden onu sık sık öptüm ve Ashwell'i bir kez de veda ettim. Böylece arabayla eve gittim ve oradan da su yoluyla Deptford'a Trinity House'a gittim, oraya biraz geç
geldim; ama onları tüzüklerini okurken buldum, ki aptallar gibi yapıyorlardı, sadece burada ve orada biraz okuyorlardı, oysa ki her şeyi, her kelimeyi yapmaları gerekirdi, ve sonra bir maisterin seçimine geçtik, ki bu da hiçbir kontrole sahip olmayan Sir W. Batten'dı, onlara ağır, kısa bir konuşma yaptı, onları merhum Maister'a çok büyük olduğunu söylediği çabaları için teşekkür etmeye yöneltti ve onu seçtikleri için teşekkür etti, burada onlara gücünün en iyisini sunacaktı. Sonra yardımcılarının ve gardiyanlarının seçimine geçtik ve böylece ayağa kalktık. Daha genç bir Kardeş olarak 2s. 6d. alabilirdim, ama Meclis'in hizmetkarlarından birine bunu almasını ve saklamasını söyledim. Oradan kiliseye gittik, orada Dr. Britton, Muhaliflere karşı kelimelerle dolu bir vaaz verdi,
ama içinde büyük bir konu yoktu, ne de gün için uygundu. Metni şöyleydi:
"Tek bir zihin ve tek bir ağızla, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı'ya şan verin." Bunu, Maister ile birlikte mavnada, Londra'daki Trinity House'a kadar suyla yaptım; orada, diğerlerinin yanı sıra, Lordlarım
Sandwich ve Craven, kuzenim Roger Pepys ve Sir Wm. Wheeler'ı buldum.
Anon, her zaman olduğu gibi, çok güzel bir akşam yemeğine oturduk.
Çok çeşitli konuşmalar. Bay Prin, birçoğundan biri,
parlamentoya, karısının adını taşıyacak
çocuklara topraklarını devretme yetkisi veren bir yasa tasarısı getiren güzel bir hikayeye sahipti. Kraliçe Elizabeth zamanındaydı. Birisi, erkek hayvanın her iki cinsiyete de isim verdiği birçok yaratık türü olduğunu, kuğu ve çulluk gibi, ancak dişi hayvanın isim verdiği bir türün daha fazla olmadığını, bunun da kaz olduğunu söyledi. Hem akşam yemeğinde hem de sonrasında ruhların doğası ve gücü ve ölü bedenleri canlandırıp canlandıramayacakları hakkında büyük sohbetler ettik;
bunların hepsinde, ruhların genel görünümü gibi, Lord Sandwich
çok şüpheci. İnanması gereken en büyük garantinin Şeytan'ın şu anda
görünmesi olduğunu söylüyor.

[1664'te, Bay Monpesson'un evinin perili olduğuna dair krallığın her yerinde genel bir rapor yayıldığında, kendisi de bunun doğru olduğunu Kral ve Kraliçe'ye doğruladı, Kral Lord Falmouth'u gönderdi ve Kraliçe de gerçeği araştırmak için beni gönderdi; ancak
olağanüstü hiçbir şey göremedik veya duyamadık; ve yaklaşık bir yıl
sonra, Majesteleri bana hileyi keşfettiğini ve
Majesteleri onu çağırdığında Bay Monpesson'un bunu kendisine itiraf ettiğini
söyledi. Ve yine de Bay Monpesson, basılı bir mektupta, daha sonra böyle bir itirafta bulunduğunu inkar etme cesaretini gösterdi"
("İkinci Chesterfield Kontu'nun Mektupları", s. 24, 1829, 8. cilt).
Joseph Glanville, Bay Monpesson'un Tedworth, Wilts'teki evinde, bir yıl boyunca her gece görünmez bir davulun çalınmasıyla meydana gelen ünlü kargaşanın bir hikayesini yayınladı. O zamanlar inanılan bu hikaye, Addison'ın "Davulcu" veya "Perili Ev" oyununun konusunu oluşturdu.
16-23 Nisan 1663 tarihli "Mercurius Publicus"ta, bu konu hakkında ilginç bir inceleme var, buna göre, Wilts'li Uscut'lu William Drury, görünmez davulcuydu.--B.]

Wiltshire'da, son zamanlarda çok konuşulan, davulu yukarı aşağı çalan biri.
Bununla ilgili kitaplar var, ve, derler ki, çok doğru; ama Lordum şunu gözlemliyor,
başka bir davulda ona çaldığınız herhangi bir melodiye cevap verse de, yine de bir melodiyi çalmaya çalıştı ve başaramadı; bu da onu
bütün şüphelendiriyor; ve bence bu iyi bir argüman. Bazen
güzel kadınlardan bahsediyorlardı ve Sir J. Minnes kırsal pazarlarda ve özellikle Bury'de gördüğü gibi bir güzelliğin olmadığını söylüyordu,
ben de onunla aynı fikirdeyim ki gördüğüm en güzel kadınlardan biri. Lordum şöyle cevap verdi: "Sir John, komşunuzun karısı hakkında ne düşünüyorsunuz?" bana bakarak. "Karısı için büyük bir güzelliği olduğunu düşünmüyor musunuz? Yemin ederim ki var." Bununla biraz gurur duyuyordum. Oradan mavnayla Lordumla Blackfriars'a gittik, orada karaya çıktık ve oradan yürüyerek eve gittim, orada oğlumu (geldiğinde onu yumrukladım) ve Will'i dışarıda bulduğumda canım sıkıldı, oysa o sadece Tower Hill'deydi. Bugün içmek zorunda kaldığım sağlık sorunlarıyla başım dertte olduğu için berbere haber gönderdim ve o da bitirince karımın dolabına gidip bir süre viyolonsel çaldım ve
akşam yemeği yemeden yatağa girdim, karımı özlemiştim, onu tüm kalbimle seviyorum, son zamanlarda bana bazı sıkıntılı düşünceler verdi.

16. Kalktım, ama şimdi düşündüğüm kadar erken değil ve ofisime gittim, orada bütün sabah işimi yapıyordum. Öğlen, arzum üzerine Sir W.
Batten ile yemek yedim, bana Meclis'in Kral için öngörülen tedarikin sübvansiyonla yapılmasına oy verdiğini söyledi. Sir J. Minnes ile akşam yemeğinden sonra Brewer'da
iyi ellerde olduğu söylenen ama
benim hoşuma gitmeyen
birkaç resim görmek için. Bu yüzden ofise ve oradan da dün biraz katran için anlaştığım hizmetçisi olan Katran tüccarı Stacy'nin
yanına gittim. Bowyer ve Hill ile birlikte anlaşmamızdan
vazgeçtik, bu da ofisteki hepimizi, hatta bu konuda çok istekli olan Sir W. Batten'ı bile
üzüyor. Böylece ofise,
tüm öğleden sonra geceye kadar oturduğumuz yere, sonra da hasta
olmaya devam eden Sir W. Pen'in yanına, ve böylece saat 10 civarında yatağa girdik.

17. Saat 4'ten önce kalktım, ki bu saatte kalkmayı planlıyorum,
ve bir süre ofisime gittim ve büyük bir zevkle
tekrar işime koyuldum. Anon, katranı ödemek için parayla katran tüccarıma gitti,
ki bana satmayı reddediyor; ama şimdi efendi eve geldi ve bu yüzden
çok medeni bir şekilde konuşuyor ve barış içinde alacağımıza inanıyorum. Paramı ofisime ve oradan da Beyaz Saray'a geri getirdim ve bahçede, modaya uygun şekilde altın düğmeli takım elbisesini giymiş olan
ve asil görünen Lord Sandwich'le konuştum. Gördüğüm kadarıyla Yüzbaşı Ferrers Fransa'dan eve gelmiş.
Lord orada olduğu için ona sadece bir kelime söyledim. Bana genç beyefendilerin iyi durumda olduğunu söyledi; bu yüzden Lord akşam yemeğine Lord Albemarle'ın evine gitti ve ben de suyla eve gidip tek başıma yemek yedim ve ofiste (akşam yemeğinden sonra yarım saatlik viyolonsel pratiğinden sonra) gece geç saatlere kadar, sonra da eve gidip yatağa girdim. Bugün, 
kocam Edward Pepys'e, 
kocam Turner'ın evinde, dün bana verilen bir geyik eti parçası gönderdim ve Madam Turner'a da şarapla doldurması için bir düzine şişe 
gönderdim. Bugün,
cerrah Pierce ile tanıştım ve bana Kral'ın Bay Edward Montagu ile babası Lord Montagu arasında barış yaptığını ve her şeyin
tekrar yoluna girdiğini söyledi; bu yüzden; ailem adına çok mutluyum, ancak bunun uzun
süreceğini sanmıyorum.

18. Saat dörtte kalktım ve ofisime gittim, orada tüm sabah Donanma koleksiyonlarıma Donanmanın olağan tahminini yazdım ve bunu
temiz bir şekilde yaptım. Sonra evde tek başıma akşam yemeği yedim, zihnim işten memnundu, ancak
karımın yokluğundan dolayı üzgündüm. Akşam yemeğinden sonra yarım saat viallinimde kaldım ve
sonra öğleden sonra ofiste geç saatlere kadar oturdum, sonra eve ve yatağa. Bu sabah Bay Cutler gelip benimle yarım saat dolabımda oturdu, konuşması çok mükemmeldi, bilge bir adamdı ve onun ve diğer birçok kişinin de dünyada gayretimin fark edildiğini algılıyorum, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ve bunu yapmaya devam etmeyi umuyorum. Bu gece evime girmeden önce Sir W. Batten'a uğradım, orada akşam yemeğinde onunla ve hanımıyla birlikte masada birkaç harika hanım buldum, geri çekildim
ve eve gittim, ancak beni tekrar tekrar çağırdılar ve daha sonra beni çağırdılar. Böylece gittim ve kim olabilirdi ki Sir Peder Clerke ve hanımı ve orada akşam yemeğinde başka bir düzgün hanım ve büyük bir neşe, gece 11'e kadar orada kaldım ve sonra eve gidip yatağa girdim.

19. Saat 6'ya kadar yattım, sonra kalkıp ofisime gittim, orada sabahın tamamında ve öğlen Borsa'da ve eve dönerken Bay Creed ile buluştum ve onu geri götürdüm ve benimle yemek yedi ve sonra Bay Moore geldi, ona 30 TL verdim ve sonra onlarla birlikte su yoluyla Lambeth'e gitti, Başpiskoposun törende yattığını görmeyi bekliyordu; ama görünüşe göre henüz yatmamış. Ve böylece Beyaz Saray'a ve Privy Seal Ofisi'ne gittim, defterleri inceledim ve 1639 yılında baş memurlara maaş artışı hibesi buldum, Kontrolör, Araştırmacı ve Gemi Katibi arasında 300 TL. Oradan Park'ta güzel bir yürüyüşten sonra Wilkinson'a gittik, orada at sırtında Yüzbaşı Ferrers ile karşılaştık; bize Fransa Kralı'nın iyileştiğini ve Paris'te Muhafızlarını, hepsi cesur adamlar, eğittiğini gördüğünü söyledi; ve metresine gittiğinde,
Madame la Valiere, şimdi hamile olan güzel küçük bir kadın,
muhafızları onunla birlikte halka açık bir şekilde ve trompetleri ve davullarıyla birlikte,
onunla birlikteyken evin önünde kalıyor; ve yine de
Kraliçe'nin tüm bunlara rağmen bundan haberi olmadığını, çünkü kimsenin ona söylemeye
cesaret edemediğini söylüyor; ama ben buna inanmaya cesaret edemiyorum. Oradan Wilkinson'a gittim,
orada bir bezelye yemeği sipariş ettik, orada çok neşeyle yedik,
ve orada, bir süre önce karım ve benimle bir tiyatroda olan Yüzbaşı Ferrers'in bir arkadaşı olan küçük beyefendi de bizimle olduğu için,
oradan Ren şarap evine gittik, orada Bleahard adlı kırmızı bir Ren şarabı istedik, güzel bir şaraptı, dedikleri gibi karışık değildi. Burada
Bay Moore bize Fransız usulü gösterdi, bir sağlık sarhoş olduğunda, size sarhoş olana eğilin ve sonra hanımının sağlığı sarhoş olana ve sonra içtiğiniz kişiye başvurun, ki bunu daha önce hiç tanımazdım; ama şimdi moda bu gibi görünüyor. Oradan su yoluyla eve
ve yatağa, yatağa girmeden önce odamın penceresinden pipomu çalarak ve Will'e Latince bir bölümün bir kısmını okutarak, biraz çaba harcarsa, birazdan oldukça hazır olacağını düşünüyorum.

20. Sabahın tamamını ofisimde geçirdim ve evde yemek yedik, Woolwich'li Bay Deane benimleydi ve o ve ben öğleden sonra su yoluyla ve bir kereste deposunda keresteyi ölçtük, artık iyice anladım ve kısa bir süre sonra Kral'a büyük bir hizmette bulunabileceğim. Akşam eve döndüm ve Will'in Latince Ahit'ten biraz okumasından sonra yatağa girdim.

21. (Pazar günü). Sabah erkenden kalktım ve Latince gramerimi okumaya başladım,
ki buna çok ihtiyacım olduğunu fark ettim,
son zamanlarda Will'i Latince bir bölüm okumaya çağırarak
buldum ve okumaya karar verdim.
Düzeldikten sonra, su yoluyla White Hall'a gittim ve sonra Park'ın üzerinden, şiddetli yağmur yağarken, Bay Coventry'nin odasına gittim, orada onunla Donanma işleri hakkında iki saat geçirdim ve onun yokluğunda işlerin bizimle birlikte gideceğini
ve onunla olmamdan gayet memnun bir şekilde beni arabayla taşıdı ve Whitehall'a indirdi ve oradan da su yoluyla
doğruca eve döndüm. Bana, eğer ofis satışları işi daha fazla duruşmaya götürülürse, Parlamento'nun görüşü için hazırladığı bir listeyi gösterdi, hatırladığım kadarıyla, tek bir metelik bile almadan elden çıkarılan 236 gemi ofisini sayıyor. Bunu, kendi isteğiyle, bana göstermek için dolabını açtı, sanırım, bunun hakkında dışarıda konuşmam ve onu orada haklı çıkarmam gerektiğini kastediyordu, ki bunu tüm gücümle yapacağım. Evde, ıslanmış olarak, bandımı ve eşyalarımı değiştirdim ve sonra akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp üçgenim üzerinde biraz deneme yaptım, bunu tamamen anladım ve biraz kullanırsam kendimi bir şeyler yapmaya ikna edebileceğime inanıyorum. Böylece kiliseye gittim ve tüm vaaz boyunca uyudum, İskoç, onun sesine asla razı olmayacağım, vaaz veriyordu. Oradan Sir J. Minnes ile
(zavallı adam geçen gün beni ressamın evine götürüp
sonradan satın aldığı ve eve getirdiği
resimleri görmeye götürdüğünü unutmuştu) Jodgings'ine, büyük resim
ustalarına ait olduğunu söylediği bazı temel şeyleri görmeye gittim. Bu yüzden bana bunları
daha önce gösterdiğini söylemedim, ancak onları takdir ettim ve bence gerçekten yeterince iyiler.
Ordan hala gut hastalığı çeken Sir W. Pen'i görmeye. Burada
uzun bir süre kaldık, sonra ben ofisime gittim ve yeminlerimi ciddiyetle ve memnuniyetle okudum, sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa gittim.

22. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim, Donanmaya geldiğimden beri ofisimize yazdığımız tüm mektupları okudum, böylece tüm konuları hafızama
getirmek ve gerekli ve büyük etkisi olan bazılarını el yazmama eklemek için. Sir W. Batten ile birlikte Westminster'a arabayla gittim, orada
tüm boyunca akşamları evlerin yanlarında, en geniş caddelerde bile dükkanlar gördüm; bu da Şehri olduğundan çok daha iyi hale getirecek. Salonda bir adamdan diğerine yürüdüm. Meclis'in, Kral'a vermeyi düşündükleri sübvansiyonların toplanma şekli konusunda hâlâ bölünmüş olduğunu duydum, hem şekil, hem zaman hem de sayı olarak. Görünüşe göre Meclis, Kral'a, Sir Richard Temple'ın şu amaçla söyleyeceği sözleri kendisine kimin söylediğini bildirmesini rica etmek için bir mektup göndermeyi kabul ediyor:
"Kral onun yanında yer alırsa veya onun ve yandaşlarının rehberliğinde olursa, parasız kalmaması için:" ama bunu kimin söylediğini bilmedikleri için, onu bundan sorumlu tutmayı uygun görmüyorlar. Oradan
Creed ile bir ıstakoz satın aldık ve sonra bir birahaneye gittik, oradaki hizmetçi kendine güvenen neşeli bir kızdı ve mütevazı olsa da oraya gelen müşterilere çok
hoş davranıyordu. Burada yiyoruz ve oradan Park'ta epeyce yürüyüşe çıkıyoruz. Dük avlanmaya gittiğinde, sonra içeri girdi ve hareket etti; avında, etrafta dolaşmak yerine,
'hafifletti ve atını göğsüne kadar bir nehirden geçirdi ve böylece
eve geldi: ve biz geldiğimizde, ki çok geçmeden, ona doğru gittik ve
hazır olunca bizimle birlikte çekildi ve onunla uzun bir sohbet ettik.
Ama Bay Creed'in anlattıkları,
Sir G. Carteret'in sapkın cahilliği yüzünden hala aklımda, ki bunu istediğim kadar güvenli bir şekilde kontrol edemiyorum. Oradan tekrar
Parka, ve orada bir iki saat kadar yukarı aşağı yürüdüm, geceye kadar
Creed ile konuştum, o kadar bilgili ve o akıldan bir adam ki,
onun arkadaşlığını sevmekten kendimi alamıyorum, ama adamı sevmiyorum, çünkü o
bir arkadaş edinilmeyecek kadar bilge ve tamamen çıkar ve politikayla hareket ediyor,
ama öğrenmeye uygun bir adam. Böylece White Hall'a, ve su yoluyla
Tapınağa, ve kardeşimin ve birkaç yere uğradım, ama hiçbir işe yaramadı, eve geldim ve muhasebeci Strutt ile karşılaştım, bana Field'ın
Hazine'de bana karşı 400 sterlinlik bir hükmü olduğunu söylediğini söyledi. Böylece Sir W. Batten'a gittim ve Bay Batten'ı, danışman oğlunu da yanıma alarak arabayla avukatımız Clerke'e gittim. Bana böyle bir şeyin olamayacağını söyledi ve işi iyi halletmeye kararlı olan ikisiyle birlikte görüştükten sonra eve ve ofisime döndüm. Bugünün pasajlarını yazdım ve ülkede her şeyin yolunda olduğuna dair bir mektup aldım. Akşam yemeğine, ardından Vasiyetname'nin Latince bir bölümüne ve yatağa gittim. 23. Saat dörtte kalktım ve ofisime gittim; ancak dışarı çıkmadan önce, son zamanlarda yaptığım gibi oğlumun defterini almak için aradım ve görevini yapmadığını gördüm; bu yüzden onu dövdüm ve sonra ipimin ucunu almaya gittim, ancak aşağı inmeden çocuk gitmişti. Bir mumla bodrumu aradım ve tepeden tırnağa onu ne yukarıda ne de aşağıda bulamadım. Böylece ofise; ve bir iki saat sonra, suyla Tapınağa, kuzenim Roger'a; gördüğüm kadarıyla, Parlamento işlerinde ve Mahkemeye karşı ölümcül bir yüksek adam, bana Kral'ın içeri girdiğinden beri yaklaşık dört milyon para harcadığını, en azından aldığını nasıl hesapladıklarını gösteriyor: ve Sir J. Winter'ın durumunda, kendisiyle konuştuğumda, o kadar yüksek ki asılmayı hak ettiğini söylüyor ve söyleyebileceği tüm yüksek sözleri, ki bunları görmek beni üzdü, ama iyi niyetli olduğundan eminim. Oradan suyla eve ve Değişim'e; ve sonunda Kral ve Kraliçe büyük bir ihtişamla geliyorlar,
ve sokaklar insanlarla dolu. Bay-------'nin balkonunda durdum. Hepsi Lord Belediye Başkanı'mda yemek yiyorlar; ama erzak veya onlar için yer için ne yapıyor, bilmiyorum. Böylece akşam yemeği için eve yalnız döndüm ve orada oğlumun
dışarı çıktığını, şapkasını ve bandını almaya geldiğini ve böylece
kardeşinin yanına gittiğini gördüm; ama onu sonsuza dek
gitmeye karar verdim. Böylece ofise gittim ve orada Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile büyük bir kavgaya tutuştum, o da yaşlı bir bunak gibi burnundan tutularak
yüreğinden tutuluyordu. Kaptan Cocke'un kenevir işindeydi, burada
Kral kesinlikle aşağılanıyordu; ama ben barış uğruna
sessiz kalıp onun faturasını imzalamaktan memnundum, ama kendimi haklı çıkarmak için kendi tarzımda,
ve böylece her şey yolundaydı; ama Sir W. Batten'ın ne kadar düzenbaz olduğunu görmek
kalbimi sızlatıyor. Ofisimde çok geç kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm, adamım Will iyi değildi.

24. Saat 4'ten önce kalktım ve bir saat veya daha fazla lavta çaldım, sonra
su içtim, sabah fıçıma Thames Caddesi'ndeki bir birahanede tek başıma içtim, Temple'a gittim ve oradan da
ortağım
Roger ile bazı işler hakkında kısa bir sohbetten sonra, su içtim, St. James'e gittim ve orada Bay ile bir
saatlik özel sohbet ettim. Coventry, bana bir şey söyledi
benim büyük sevincimle, Kaptan Cocke'un keneviri işinde, geçen gün onun önünde tartıştılar, Bay Coventry yokken, Dük kendisi söyledi
Bay Pepys ve o ayağa kalktılar ve orada bulunan diğerlerine karşı mücadele ettiler, Sir G. Carteret ve Sir W. Batten, ki Dük'ün beni fark ettiğini görmek beni çok mutlu ediyor.
Sir W. Batten'ın yolsuzluğundan övgüyle bahsettik, Bay Coventry çok nazikçe söyledi
bunun sadece onun ağırbaşlılığı ve iş için uygunsuzluğu olabileceğini, tavsiye almadan ve düşüncesizce şeyler yaptığını ve kendisiyle yemek, içmek ve oynamak isteyen insanları memnun etmek için olduğunu ve ara sıra sadece öfke ve hiddetle faturalar imzaladığını fark ettiğini söyledi. Sir G. Carteret'den bahsederken, onun hakkında çok az konuştuğunu ve Jersey'deki Kral'a verdiği hizmetlerden
çok az bahsettiğini; iyi ödüllendirildiğini,
iyi topraklar ve kiralar aldığını ve orada olduğu süre boyunca Kral'dan başka karlar elde ettiğini; ve işlerin kendi istediği gibi yapılmasının her zaman onun hoşuna gittiğini söyledi. Oradaki Kale'nin bir aydan fazla erzak almasına izin vermeyeceğini, böylece onu emrinde tutabileceğini, ancak kasaba halkının daha sık kendileri tedarik etmeyi teklif ettiğini, bunu Kral'a teklif ettiğinde, Sir George Carteret'in orada olduğunu, "Bunu kimin yapacağını bana bildirin, tüm kalbimle onlara ödeme yaparım" dediğini söyledi. "Ah, Tanrım," dedi bundan bahseden Komutan, "korktukları şey bu, onlara sarılmanız," yani onlara tahammül etmeyeceğini kastediyordu. Bana anlattığı bir diğer şey,
York Dükü'nün Sir G. Carteret'e ve Ada'ya Amiral olarak elde ettiği karı ve diğer şeyleri orada bir iskele inşa etmek için nasıl verdiği.
Ama
asla planlanmadı ve planlanması da beklenmiyordu. Böylece bir hanım
yatağa getirildiğinde, Dük'ün vaftiz babalarından biri olması istendi; ve bunun uygun olmayacağı, onunla birlikte olacak bir
eşi olmadığı için itiraz edildiğinde, hanım şöyle cevap verdi, "Neden,
kendisi seçsin; ve eğer bir eşi olmadan vaftiz babası olmak istemiyorsa, o zaman
kendi iskelesini yapana kadar kalsın."

[Aynı ruhla, bundan uzun süre sonra, Westminster Köprüsü'nü inşa etmek için kullanılacak en iyi malzemenin ne olduğu konusunda bazı sorular ortaya çıktığında, Lord Chesterfield, Westminster'da zaten çok fazla ahşap iskele (akran) olduğunu belirtti.--B.]

Bana ayrıca, son zamanlarda Mahkemede dolaştığını ve Şansölye'ye karşı olan kişilerle çarpışmaya çalıştığını gözlemlediğini söyledi; ancak onun hakkında, Şansölye'nin aleyhine hiçbir şey söylemediğini veya yapmadığını söyledi. Ancak bana Şansölye'nin tekrar ayağa kalktığını ve son zamanlarda Sir G. Carteret'in işinin ve istihdamının Şansölye ayağa kalktığı dönemde eskisi kadar yoğun olmadığını söyledi. Oradan, Şansölye olarak iş dünyasında deneyimli kişileri görevden almanın kötülüğünden bahsettik ve oradan da şu anda Kral'ın tarafının durumundan bahsettik, Papistler olarak, aksi takdirde iyi kişiler olmalarına rağmen, yasa gereği seksen yıl boyunca işsiz bırakıldıkları için, artık tamamen iş yapamaz durumdalar; ve aynı şekilde, yirmi yıldır Cavaliers, diyor ki, çoğunlukla kendilerini ülke ve aile işlerine, en iyilerini ve geri kalanını da sefahatle meşgul etmeye verdiler, vb.; ve bu, onu, Kral'a karşı hizmet etmiş tüm kişileri işsiz kılmak için Meclis'e getirilen son Yasa Tasarısı'na karşı yükseltti. Neden, diyor, deniz hizmetinde, onlarsız hiçbir şey yapmak imkansız, çünkü Kral'ın tüm tarafında neredeyse komuta etmeye uygun üç kişiden fazlası yok; ve bunlar Kaptan Allen, Smith ve Beech'ti; ve Holmes, Utber ve Batts
bir şeyler yapabilirler. Bana, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e karşı kötü niyet veya kasıtla bir şey
söylediğimi düşünüp düşünmediğini söylemesini istedim. Bana tam tersini ve bunun için yeterli sebep olduğunu söyledi. Uzun ve güzel bir sohbetten sonra
ayrıldım ve Lord Sandwich'in evine gittim, orada Lord'umla buluştum ve
orada ofis işlerimiz hakkında konuştuk ve Dük'ün bana nezaket gösterdiğini, ancak meslektaşlarımı, Bay Coventry ve Pett hariç, az çok kızdırmaya çalıştığımı söyledim; ama önemli değil. Evet,
diyor Lord'um, Şansölye ile arası iyi olan Sir J. Minnes; ona Şansölye'nin azaldığını düşündüğümü ve aralarındaki itibarının bir soytarıdan veya bir balad yapımcısından başka bir şey olmadığını söyledim;
buna Lord'um gülüyor ve bana onun bunu hiç başarabileceğine inanıp inanmadığımı soruyor. Oradan Bay Creed ile sıradan bir yere kadar yukarı aşağı ve, ve, Kral'ın Başı dolu olduğu için, diğerinin karşısındaki, onu tutan güzel bir adama gitti, ve iyi ve bol et, diğerinden daha iyi, ama
şirket ve oda o kadar küçüktü ki, dağılmak zorundaydı ve orada diğer evin onun şirketinde sahip olduğu
zevk yoktu. Ancak burada, şimdi öyle olan yaşlı bir saray mensubu yemek yedi, o, mahkemeye bir şey getiren herhangi bir adamın nadiren bir şey elde ettiğini, aksine tam tersini kanıtlamak için birçok örnek ve argüman getirdi; çünkü
yaşamak için bir şeyleri olduğunu bildikleri için, kendilerini bir saray mensubunun katılımına, iltifatına ve yaltaklanma durumuna köleleştirmeyeceklerdir, oysa hiçbir şey getirmeyen,
ve kralı kandırabilecek, büyük itibara sahip kişilerle çıkarı olan her erkek ve kadını
çalmakla yetinecek, yalan söylemekle ve pohpohlamakla yetinecek, çünkü Tanrı'yı ​​ve Kralı gücendirmeden hiçbir şey elde edilemez,
orada çoğunlukla ve yalnızca o, bir şeyi kurtarır.
Oradan
St. James Park'a ve orada iki veya üç saat boyunca Sir G. Carteret ile Bay Creed arasındaki hesaplardaki farktan ve onu nasıl ortadan kaldıracaklarından bahsederek yürüdüm,
ama Creed'i ölümcül derecede kurnaz bir adam ve
asla hiçbir şeyi açıkça yapmayan, yaptığı veya söylediği her şeyde entrikalar olan biri olarak görüyorum. Oradan su yoluyla eve, her şeyi iyi görmek için, oradan Greenwich'e indim ve
orada oldukça ortak bir bahçeye yürüdüm ve orada onunla
dokuz pins'te biraz içki içip pins'leri kuran arkadaşlarına içirmek için oynadım ve böylece çok üşüdüğüm ve çok kötü bir soğuk aldığım için
bu yıl ilk kez çizgili ceketimi giydiğim için eve döndüm. Eve,
ve
küçük bir akşam yemeğinden sonra Creed ve ben yatağa. Bugün,
Lord'umun evinin yanına yeni inşa edilmiş, yeni tenis kortu olduğunu düşündüğüm evin, temelin kötülüğü veya hafif işçilik nedeniyle yıkıldığını gördüm, ki bu da kuzenim Roger ve hoşnutsuz ekibinin
Kral'ın işinin nasıl yapıldığına dair bir örnek olarak haykırdığı bir şey,
kendisinin ve diğerlerinin bu kadar kötü şeyler düşünmeye
meyişine üzülüyorum. Lord'umun evlerinin çoğunu yıktı ve daha yeni
çıkmış olan Bayan Sarah'ı neredeyse öldürecekti.

25. İkimiz de oldukça erken kalkıp odama gittik, orada o ve ben
Sir G. Carteret'e Creed'e karşı bir mazeret ve hazırlık mektubu yazdık
Dük'ün önünde hesapları hakkında buluşacağız, ben de yazdım ve
çok iyi çıktı, ancak bu Creed'in işini benim bilmediğim
gizli kurnazlıklarla ve çeşitli hilelerle nasıl yürüttüğünü görmekten memnunum, ki şimdi bir kaza sonucu
bana iletmek zorunda kaldı. Böylece, hesaplarının
temizlenmesine yol açan tüm önemli evrakları Kontrolörün elinden aldı, ki şimdi bunları çok kullanıyor; Kontrolörün ona ihanet edecek
bir şeyi olmadığını bilerek. Bütün sabah boyunca, sadece Bay Bland bana
bir işi için geldi ve bana Portekizlilerin İspanyol'u bir komployla içeri aldıklarına dair doğru olduğu söylenen haberi anlattı ve ülkenin ortasında olduklarından ve tüm ülkeyi ele geçireceklerine inandığımızdan, hepsi ayaklandılar ve yaklaşık 8.000 kişiyi öldürdüler ve Avusturyalı Don John'un iki atı öldürüldüğünden, bir adamıyla birlikte kaçmak zorunda kaldı. Sir George Carteret ofiste
(akşam yemeğinden sonra ve Creed gitmişken, hem şimdi hem de dün Sir G. Carteret'in onu benimle birlikte görmesinden korkuyordum, çünkü Creed'in hesaplarıyla ilgili işlerde benim bir komploda olduğumdan şüphelenmesinin artmasından korkuyordum) bize geçen Salı günü, Lord Hazinedarımla birlikteyken, Portekizli'den İspanyolların ülkelerine doğru ilerlemesinden bahseden bir mektup gösterdiğini ve Portekizlilerin
şimdiki kadar cesur olmadıklarını söyledi; çünkü Fransa'dan, birkaç yıl önce, ancak çok uzun zaman önce, Fransız Kralı tarafından gönderilen eski bir kehanete göre, İspanyolların ülkelerine geleceği ve böyle bir vadide hepsinin öldürüleceği ve ülkelerinin İspanyollardan tamamen kurtarılacağı kehanetinde bulunulmuştur. Bu geçen Salı günüydü ve
dün ilk haber geldi, bu vadide İspanyolları böyle bozguna uğratıp
öldürdükleri, ki bu çok garip ama gerçek.
Ofiste çok geç vakitte, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğlen
karımdan kırsaldan bir mektup aldım, ülkeden çok
memnun görünüyor; Tanrı orada olduğu sürece
mutlu olmasını sağlasın. Hanımımın tavsiyesi üzerine, yeni ipek çizgili kumaştan, çok güzel bir etek istiyor. Bu yüzden hemen Paternoster Row'a gittim ve Bay Creed'in yardımıyla ona bir tane aldım, çok güzel ve zengin bir tane, orada gördüğüm en iyisiydi ve onun istediğinden veya beklediğinden çok daha iyiydi ve Creed ile Unthanke'ye yarın kargoyla gönderilmek üzere gönderdim, bugünün Çarşamba olduğunu düşünüyordum ama yanılmışım ve terzi de ortalıkta olmadığı için yapamadım ama Creed gece bana geri gönderdi, başka bir şekilde elden çıkarmak için ama şimdi onu gelecek haftaya saklayacağım. 26. Sabah erken kalktım ve Bay Moore beni görmeye geldi, o ve

[Paternoster Row, artık yayın evlerinin merkezi olarak ünlendi, o zamanlar çoğunlukla tüccarlar tarafından mesken tutuluyordu. "Londra Yangını'ndan önceki bu sokak, seçkin tüccarlar, ipekçiler ve dantelciler tarafından işgal edilmişti; ve onların dükkanları, arabalarındaki soylular ve soylular tarafından o kadar çok ziyaret ediliyordu ki, sokak çoğu zaman o kadar tıkanıyordu ki, yayalar için geçit yoktu"
(Strype'ın "Stow" adlı kitabı, iii. kitap, s. 195)].

Bu Mezuniyet Töreni'nde Oxford'a gitmekten bahsettim, Bay Nathaniel Crew Proctor ve Bay Childe bu yıl Müzik Doktoru olarak göreve başlıyor,
ki bunu yapmayı çok istiyorum ve eğer yapabilirsem, işlerimi öyle düzenleyeceğim. Çok geçmeden, o ve ben Tapınağa gittik, şiddetli yağmur yağıyordu, kuzenim Roger dışarı çıktı, o ve ben Tapınak ağaçları arasında uzun bir süre yürüdük ve Lord'dan yıllık 100 sterlin karşılığında mülkü için bana güvence vermesini istediğimi konuştuk. iki hayat için, kendi hayatım ve karım için,
param için. Fakat ikinci düşüncelerimde Bay Moore bana,
Lord'umun bir şey dilendiğimi düşüneceğini ve bunu kötü karşılayabileceğini söyledi ve bu yüzden
onu oraya taşımamaya, başka bir yerde aramaya karar verdik. Burada
çok yağmur yağıyordu, o ve ben daha önce hiç gitmediğim
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne yürüdük ve orada neredeyse bir saat kaldık,
yağmur dinene kadar, ki bu üzücü bir mevsimdir, bu üç ayda bir tane bile güzel gün olmadığı söylenir ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum, sonra suyla
Westminster'a ve Parlamento Binası'nda Roger Pepys ile konuştum.
Meclis, Kral'ın Temple hakkındaki mesajlarına verdiği cevabı bekliyor, ki bu da, Bristoll Lord'umun Temple'ın o sözleri söylediğini ona söylediğidir; bu yüzden Meclis, gerçeği öğrenmek ve doğru değilse tazminat talep etmek için üyelerinden bazılarını ona göndermeye karar verdi. Böylece
su yoluyla eve döndük ve kısa bir süre sonra kendimi hazırladım, Sir W. Batten,
Sir J. Minnes, Leydi Batten ve ben arabayla Bednall Green'e, Sir
W. Rider'ın evine akşam yemeğine gittik, orada güzel bir yer vardı, iyi bir hanımefendi anne ve
kızları, Bayan Middleton, güzel bir kadındı. Asil bir akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra hanımlarla bahçede tek başına güzel bir yürüyüş, çok keyifli; gördüğüm en büyük çilek miktarı ve güzeldi, ve büyük bir neşenin harmanı, Sir J. Minnes azarlayıcı bir kitabı çok güzel bir şekilde okuyordu. Bu ev

[Sir William Rider'ın evi Kirby Kalesi olarak biliniyordu ve John Kirby için John Thorpe tarafından
1570'te inşa edildiği varsayılıyor.
Stow'un kaydettiği gibi, o dönemin tuğla ve harçtan yapılmış diğer çılgınlıklarıyla kafiyeli bir şekilde ilişkilendirilmişti

"Kirkebyes Castell ve Fisher's Follie,
Spinila'nın zevki ve Megse'nin ihtişamı."

Strype'ın zamanında bu yer "Kör Dilencinin Evi" olarak biliniyordu,
ama o, "Bednall Green'in Dilencinin Kızı" adlı ballad hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü "belki de Kirby bu sayede kendini dilenci yaptı" diyor.
Sr.
William Rider 1669'da bu evde öldü.]

Bednall Green'in Kör Dilencisi tarafından yaptırılmıştı, çok konuşuldu ve
baladlarda söylendi; ama bunun sadece evin dış tuvaletlerinden biri olduğunu söylüyorlar.
Çok miktarda şarap içtik ve sonunda beni neredeyse hasta eden bir bardak bira içtik. Masada, gök gürültüsü ve şimşekten bahsederken,
masada kendi bildiklerine göre direklerinin
yukarıdan aşağıya, bazen de sadece içeriden ve dışarıdan titrediğine dair birçok hikaye anlattılar, ancak geri kalanlar arasında Sir W. Rider kendi bildiğine göre bir hikaye anlattı, Leghorn Yolları'nda neşeyle dolaşan bir Cenevizli'nin
gök gürültüsüne maruz kaldığına dair,
direk parçalandığında ve kölelerden birinin üzerindeki zincir bacağına zarar vermeden
bacağından tamamen eridiğinde. Sir
William gemiye bindi ve Cennet'in böylece serbest bıraktığı kölenin serbest bırakılmasına katkıda bulunmak istedi,
ama onu kuşatamadı ve böylece tekrar zincirlerine bağlandı. Akşam
eve, biraz da benim Tryangle'ıma ve sonra da yatağa.

27. Saat 4'te kalktım ve biraz da ofisime gittim. Sonra anlaşmaya varıyoruz
Sir W. Warren ve ben gemiden gemiye her türlü anlaşmayı görmek için,
bu sayede bilgimi ve büyük bir zevki artırıyorum. Sonra
bahçesine ve evine, orada iki saat veya daha fazla kalarak donanmanın masraflarından ve Sir W. Batten ve adamının
Donanma tarafından satılacak her şeyi satmak için getirdiği veya getireceği
odun'un yolsuzluğundan bahsettim. Sonra ofise gittik, orada biraz oturduk ve öğlen eve
yalnız akşam yemeğine gittik ve oradan, şiddetli yağmur yağarken, suyla Temple'a,
sonra Lincoln's Inn'e gittik ve orada yeni
bahçeyi görmek için yukarı aşağı yürüdük, çok güzel olacak ve sonra anlaşarak Chappell'in altından yürüdük, avukatımız Bay Clerke yanıma geldi ve Maliye Bakanlığı'ndaki avukatımız Bay Long'u Field'a karşı olan davada çağırdı ve ona elinden gelen en iyi ve en hızlı şekilde bir anlaşmaya varmasını söyledim, bunu yapacak. Sonra yürüyerek eve,
kardeşimin ve başka yerlerdeki işleri ziyaret ederek, sonra eve
ofisime, orada babama ve karıma mektuplar yazdım ve sonra eve, gece boyunca üç hap alarak yatağa gittim.

28 (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde dün geceki doktorum çalıştı
ve bana iyi bir tabure verdi, sonra kalktım ve üç veya dört tabure yaptım ve odamda aşağı yukarı yürüdüm. Sonra hizmetçim kalktı ve bana bir posset yaptı ve az sonra Bay Creed geldi ve o ve ben tüm sabahı Dük'ün önünde yarın hakkında sekizlik
parçalarının işi hakkında konuşarak geçirdik, Hazinedar bu konuda çok fazla soru soruyordu. Öğlen, doktorum işini bitirince akşam yemeğine indim ve sonra tekrar kalktım ve öğleden sonranın çoğunu Cicero ve diğer güzel konuşma kitaplarını okuyarak geçirdik, sonra o gitti ve sonra kardeşim Tom beni görmeye geldi, bana Joyce'ların Mary yatağa getirilmeden önce nasıl kendilerine güzel giysiler yaptıklarını anlattı. O gittikten sonra aylık hesaplarımı
çıkartmaya gittim ve büyük sıkıntımla kendimi geçen aydan
daha kötü L7 olarak buldum, ama itiraf ediyorum ki önceden yaptığım hesaplamaya göre çok fazla şey var, yine de ay sonundan ay sonuna kadar, en fazla L4 veya L5, bir ay sonra diğerinde, bazı olağanüstü
kazançlar olmadan kendime çok fazla para biriktirmeye söz veremeyeceğimi görmek beni rahatsız ediyor, ama yapmalıyım ve kendi masraflarımı karşılamaya devam edeceğimi umuyorum. Bu yüzden yeminlerimi ciddiyetle okumaya ve sonra akşam yemeğine.
Bu akşam oğlumun kardeşi onu görmeye geldi ve bana nerede olduğunu bilmediğini, kendisinin bu hafta şehir dışında olduğunu ve gittiği için çok
üzgün olduğunu söyledi, ben de öyleyim, ama bir daha gelmeyecek. Bu yüzden duaya ve yatağa.

29. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve sonra Tapınağa gittim ve
akşam işim hakkında buluşmak üzere orada görevlendirildim ve oradan
eve yürüdüm ve sokaklarda Portekizlilerin İspanyollara karşı kazandığı büyük zafer güçlü bir şekilde haykırıldı,
10.000 kişi öldürüldü,
3 veya 4.000 kişi esir alındı, tüm toplar, bagaj, para, vb. ile
ve Avusturyalı Don John

[İspanya Kralı IV. Philip'in doğal oğluydu, babasının 1665'teki ölümünden sonra, genç kralın reşit olmadığı dönemde atanan
Naipliği devirmek için tüm nüfuzunu kullandı.--B.]

bir veya iki adamla birlikte kaçmak zorunda kaldı, bu çok büyük bir haber. Oradan eve ve bütün sabah ofisime, sonra da su yoluyla St. James'e gittim, ama bugün kutsal bir gün olduğu için toplantı yoktu, ama Bay Creed ile Park'ta buluştuk ve bir iki yürüyüşten sonra, işlerini konuştuktan sonra, Westminster Hall'da ondan ayrıldık, orada yürüdük, sonra tekrar Hall'a geldik ve Bayan Lane ile konuşmaya gittik ve daha önce yaptığı gibi hiçbir erkekle yurtdışına çıkmadığı konusunda uzun bir konuşmadan sonra, tek bir kelimeyle onu benimle gelmeye ve daha uzaktaki Ren şarap evinde buluşmaya ikna ettim, orada ona bir ıstakoz verdim ve onu kullanmak ve her yerini hissetmek için yaptım, ona ne kadar güzel ve iyi bir teni olduğunu inandırdım ve gerçekten de çok beyaz bir uyluk ve bacağı var, ama korkunç şişman. Yorgun olduğumda pes ettim ve biri, bizim flörtümüzün bir kısmını gördükten sonra, sokakta yüksek sesle, "Efendim! Neden bu hanımefendiyi böyle öpüyorsunuz?" diye seslendi. ve
pencereye bir taş fırlattı, bu beni üzdü, ama sanırım
benim onu ​​yıkadığımı göremiyorlardı, ve böylece ayrıldık ve ben arkadan çıktım,
sanırım gözetlenmeden, ve böylece o Salon'a doğru ve ben de
White Hall'a doğru, orada su alarak ben, kuzenim Roger ve
Bay Goldsborough ile birlikte Tapınağa, Gray's Inn'e, onun danışmanına, biri Bay Rawworth, çok
iyi bir adam, orada benim vasiyetname uygulayıcısı olarak,
Goldsborough'a mülkünü tekrar geri devretmem için bir emir verip vermemem gerektiği sorusu vardı,
ipotek, miras bırakanın tüm eylemlerine karşı, sadece
benim eylemlerime karşı gerçekleştiriliyordu, kuzenim daha önce hiç sorulduğunu duymadığını söyledi; ve diğeri de bunun
her zaman sorulduğunu ve daha önce hiç reddedildiğini veya tereddüt edildiğini duymadığını,
onların görüşlerinde o kadar büyük bir mesafe vardı ki, bir adamın
yasayla hiçbir ilgisi olmamasına yemin edecek kadar; bu yüzden konuyu
Çavuş Maynard'a götürmeyi kabul ettiler. Böylece ayrıldık ve ben Tapınaktan eve su yoluyla gittim
ve orada Sir W. Batten'a gittim ve onunla yemek yedik, o, hanımı ve Sir J.
Minnes bugün Doğu Hindistan'dan gelen adamların yanına
gittiler, ama bana hiç söylemediler, ama Woolwich ve Deptford'da olduklarını ve çok iş yaptıklarını söylediler. Tanrı yardımcıları olsun. Böylece eve
ve uzun süre lavta çaldım ve sonra, Will ile kısa bir Latince bölümden sonra
yattım. Ama son zamanlarda, karım gittiğinden beri,
aklıma gelen her kadınla hayal gücümü kötü kullanmaya başladım, bundan utanıyorum
ve bir daha böyle bir şey yapmamaya çalışacağım. Böylece uyumaya.

30. Dün ve bugün erken kalktım, güneş çok parlak ve görkemli bir şekilde doğuyordu; ve yine de dün, bu iki ay ve daha fazla olduğu gibi,
günün büyük bir kısmı berbattı. Yavaş yavaş White Hall'a sudan geçtik ve oradan randevuyla Lord'umun evine gittik, Bay Creed
bu sabah Chelsey'de Lord'umu St. James'e götürmek için bulunduğundan bana geldi. Böylece o ve ben Park'a gittik, orada Kral ve Dük'ün bu sabah erken saatlerde Doğu Hindistan gemileriyle yola çıktıklarını ve böylece randevumuzu kaçırdık. Ama o ve ben Park'ın daha uzak ucundan yürüdük, kimse göremiyordu, oradan
yavaş Lord Sandwich geldi ve o ve biz iki saat ve daha fazla yürüdük
Parkta ve sonra White Hall Galerisi'nde ve son olarak White Hall bahçesinde, Bay Creed'in hesaplarını ve Hazinedar'ın itirazlarına nasıl cevap vereceğimizi tartıştık. İşin £500 derinliğinde olduğunu, Creed'in avantajı olduğunu ve Lordum ve benim neden bu kadar onursuzluk ve sıkıntıya rağmen onun kârını teşvik etmekle ilgilendiğimizi bilmiyorum, ancak yine de elimizden geleni yapacağız, o bunu hak etmese de, çünkü ondan kendi avantajına bile olabilecek hiçbir şey
sadece zorla elde edilemez. En küçük konularda bile o kadar politikayla dolu ki, onu
tasarıyla yapılmış gibi algılıyorum. Onu burada bıraktım,
zihnimde bu işin bana getirdiği sıkıntı ve Sir G. Carteret ile aramda oluşturduğu mesafe yüzünden
kaçınmam gereken bir şey var. Oradan su yoluyla eve ve akşam yemeğine, sonra da ofise gittim ve akşama kadar orada oturdum, sonra da su yoluyla Deptford'a, Kaptan Rooth'un evinde hasta yatan Sir W. Pen'i görmeye gittim, ama bu hava koşullarında tekrar iyileşecek gibi görünüyor, bu gün bu iki veya üç aydır sahip olduğumuz tek güzel gün. Diğer konuşmaların arasında, Sir W. Batten ve genel olarak ofisle ilgili düşüncelerimin bazılarını ona açıkça anlattım, böylece iyileştiğinde bana nasıl bakacağını bilmesi için, şeyleri önemsediğimi ve bunları fark etmekten çekinmeyeceğimi anlamasını sağladım. Oradan eve doğru yürüdüm ve yolumda Creed'le karşılaştım, beni karşılamaya geldi, sonra geri döndüm ve bir süre yürüdüm, sonra tekneye ve eve su yoluyla gittim, ben onun işinden bahsetmek için pek istekli değildim ve o da aynı şekilde, benim bundan nasıl bahsedeceğimi görmek istedi, ama bahsetmedim, ama genel terimlerle ve akşam yemeğinden sonra genel bir konuşmayla yatağa ve uykuya gittim. Böylece, Tanrı'nın lütfuyla, bu iki yıllık kitap sona eriyor;
her açıdan sağlıklıyım ve gelişip başarılı olmak için iyi bir yoldayım. Biraz para biriktiriyorum ve biriktirebilirim, ama çok değil, şimdi 700 poundun üzerinde değerinde,
her türlü malın yanı sıra. Eşim kırsalda, karısı Ashwell'le, babamla; ben evde W. Hewer ve aşçı yardımcım Hannah'la, oğlum Wayneman son zamanlarda benden kaçıyor. Ofisimde,
itibarım ve anlayışım iyi, özellikle Dük ve Bay Coventry ile; sadece diğer subaylar beni sevmekten çok kıskanıyor,
ben onların çoğunun ışığında duruyorum, özellikle de Sir W. Batten, onun hilekarları
her gün büyük belasına karşı çıkıyorum, oysa o çok nazik görünüyor ve benimle arkadaşlığını sürdürmeye istekli, Sir J. Minnes ise bir bunak gibi, burnundan tutuluyor. Eşim ve ben, benim son kıskançlığım yüzünden, ki bunun için gerçekten suçlanmalıyım, aramızda kullandığımız ve olması gereken nezaketi
sağlayamamaktayız ve bundan sonra onu memnun etmek ve otoritemi korumak için bir yol izlemezsem, bundan sonra kaybolacağından korkuyorum. Kamu
işleri kötü durumda; Parlamento toplanıyor ve Kral için dört sübvansiyon topluyor, ki bu onun ihtiyaçları düşünüldüğünde çok az; ve
yine de büyük bir sertlikle ayrıldı. Bu kadar paranın harcandığını ve kamunun hiçbir borcunun ödenmediğini, ancak hepsinin lüks bir
Saray tarafından yutulduğunu görmekten rahatsız oldular: Kralın, kendisine ödenecek gelirin en fazlasını gördüğünde, kısa bir süre içinde bu miktarı azaltacağına inanılıyor ve umuluyor: 1.200.000 £'unun kendisine ödenmesini bekliyor, ancak henüz 150.000 £'dan fazla kişi tarafından yapılmadı, çünkü kendisi Meclise bildiriyor. Amcam Thomas'la aramızdaki anlaşmazlıklar
iyi bir sessizlikte, Tanrı'ya şükür! ve diğer konular. Son zamanlarda Portekizliler tarafından İspanyollara verilen
büyük yıkımla dolu kasaba,
Portekiz'in tam ortasına doğru ilerliyorlardı. Hava
inanılmaz derecede iki veya üç ay boyunca ıslaktı, bugüne kadar neredeyse hiç güzel gün
geçmedi, bu çok hoş bir [gün] ve
bu yazın ilk hoş [günü] oldu. Donanmanın sorumluluğu
yıllık 200.000 L ile sınırlandırılması, bunun olağan sorumluluğunun ve bunun
Gümrüğe bırakılması amaçlandı. Kral hala Madam Castlemaine ve Bayan Stewart ile çok meşguldü, ki Cennet Tanrısı buna son verdi! Ben
bir Donanma subayı olarak yerime gerekli olan her şeyi
öğrenmek için çok çalışkanım, son zamanlarda kereste ölçümü ve
gelgitler hakkında bilgiyle ilgili şeyleri okuyorum. Son zamanlarda Creed ile çok vakit geçirdim, hesaplarının işi yüzünden buna sürüklendim, ama onu o tür plan ve hilelerin adamı olarak görüyorum ki, onunla gerçek bir dostluk kurulamaz ve bu yüzden onu reddetmeliyim,
çok anlayışlı bir adam olmasına ve diğer insanları kurnazca yargılamak ve yargılamak konusunda çok şey öğrenilebilecek biri olmasına rağmen. Ayrıca, her türlü eğlence ve boş zamanımı, biraz para kazanmak ve ailemi düzene sokmak için harcamam gerektiğini giderek daha fazla fark ediyorum, ki karımın özgürlüğü yüzünden bunun kaybedilmesinden korkuyorum.

TEMMUZ 1663

1 Temmuz. Bu sabah öyle şiddetli yağmur yağdı ki (dün hava güzeldi ve biz de bu üç aydır istediğimiz gibi güzel bir hava olmasını umuyorduk) dün gece benimle yatan Creed'i uyandırdı ve ben de kalktık ve şu anda anlaşmazlık konusu olan hesaplarının işlerini konuşmaya başladık, bu konuda kendime çok zahmet verdim ve Sir G. Carteret ile aramıza mesafe koydum, bu beni rahatsız ediyor, ancak bu sabah her şeyi yoluna koyacak, sorularına cevap verecek ve Creed'e sekizlik parçaların yurtdışına dağıtılması için teklif ettiği 500 sterlini kurtaracak bir çareye ışık tuttuğumuzu umuyorum. Hazır olduğumuzdan, o ve ben White Hall'a su ile gittik, Mahkemeye gelmeden önce onu orada bıraktım, Sir G. Carteret tarafından onunla birlikte görülmekten korkuyordum, ki şüpheleri gidermek için son zamanlarda bundan kaçınmak zorunda kaldım. St. James'e gittim ve orada Bay Coventry ile bir süre sohbet ettim, aramızda çok iyi bir anlayış ve dostluk var, sonra Westminster Hall'a gittim ve Parlamento lobisindeyken, Bristoll Lord'umun Avam Kamarası'na, onların Kamarası'nın bir üyesi olan Sir Richard Temple'ın söylediği bazı
sözcükler hakkında sorularına cevap vermek için geldiğini gördüm. Kamaranın barına kendisi için bir sandalye konuldu, sandalyeyi pek kullanmadı, ancak yarım saat boyunca başı açık bir şekilde nutuk çekti, Meclis örtülüydü. Konuşmasını bitirince dışarı çıktı ve Meclis konuşmasına cevap verene kadar küçük bir odaya çekildi; uzun süre orada kaldıktan sonra ben de ayrıldım. Ve sonunda Sir W. Batten geldi; ve bana Lord'unun uzun ve komik bir konuşma yaptığını ve Lord'una yakışmayan bir hareketle konuştuğunu söyledi. Kral'a Sir Richard Temple hakkında böyle bir şey söylediğini itiraf ediyor, ancak şerefine yemin ederim ki Sir Richard bunları söylemedi, çünkü Sir Richard ile kendisi arasında son zamanlarda gerçekleşen konuşma hakkında Kral'a daha fazla bilgi verme özgürlüğünü kullanmıştı; ve böylece tüm suçu kendi üzerine aldı ve onların affını istedi, çünkü bu, diğer üyelere herhangi bir haksızlık yapmak değildi, Kral'a olan şevkinden kaynaklanıyordu. Onlara, diğer birçok şeyin yanı sıra, dinine gelince bir Roma Katolik olduğunu, ancak İngiltere Tacı'na sahip olan Prens dışında hiç kimsenin hak sahibi olmadığını düşünen biri olduğunu; ve eğer Kral kendi
tacına dair tavsiyesini isterse, ona bu ülkenin eski gerçek reform edilmiş dininden başka bir din tavsiye etmeyeceğini, çünkü bunun şu anki haliyle bu krallığın en uygunu olduğunu söyledi; ve Meclis'in onunla ne yapacağına dair bir teklifle, ne yaparlarsa yapsınlar, "Tanrı'ya şükür, bu baş, bu kalp ve bu kılıç (hepsini işaret ediyor), beni Avrupa'nın herhangi bir yerinde bir varlık olarak bulacaktır." diyerek sözlerini tamamladı. Meclis bunun üzerine Sir Richard Temple'ın bu sözleri söylemekten açıkça muaf tutulmasına karar verdi; fakat Sir William
Batten dışarı çıktığında, Lorduma ne söyleyeceğini henüz kararlaştırmamıştı, Lordumun konuşmasından herhangi bir memnuniyet duymanın, üyelerinden birinin görevden alınması için daha iyi hesaplar olmadan göndereceği mesaj için Kral'ı suçlamak olacağı ileri sürülüyordu. Dışarı
çıkarken, Lordlar Kamarası'nın, Lordum Digby'nin bu Kamara'ya gelip, Lordlar Kamarası'ndan izin almadan orada bir konuşma yapmasından rahatsız olduğunu duydum. Ayrıca, şimdi onun üzerinde başka bir zorluk daha olduğunu duydum; Sunderland Lordum (kendisini tanımıyorum) kızının evliliğine o kadar yaklaşmıştı ki, düğün giysileri yapılmıştı ve pay ve her şey kararlaştırılmış ve hazırdı; ve diğer gün gitti, henüz kimse nereye gittiğini bilmiyor, ertesi sabah ona hakkını veya iddiasını serbest bırakmasını ve arkadaşlarına bunu yapmasının nedenini sormamalarını, çünkü bunun için yeterince parası olduğunu söyledi; ama onlara
onun hakkında istediklerini söyleme ve düşünme özgürlüğü veriyor, böylece onu asla elde etmemeye karar verdikleri için
onun onu terk etmesinin nedenini sormuyorlar,
ama neden vermemeyi istiyor ve kararlaştırıyor. Oradan
Sir W. Batten ile birlikte su yoluyla Trinity House'a gittik, orada onunla yemek yedik, ki yaptık;
ve yemekten sonra Sir J. Minnes, Bay Batten ve ben konuşmaya başladık; Bay Batten bize geçenlerde Sir Charles Sydly'nin, Lord Baş Yargıç Foster ve tüm mahkeme önünde, Oxford Kate's'te bir süredir yaptığı sefahat nedeniyle yargılandığını anlattı,

[Orijinaldeki ayrıntılar çok kaba. Dr. Johnson, "Şairlerin Hayatları" adlı eserinde, Sackville'in hayatından bahseder,
Lord Dorset "O zamanlar Lord Buckhurst olan Sackville, Sir
Charles Sedley ve Sir Thomas Ogle ile birlikte, Covent Garden'ın yanındaki Bow Caddesi'ndeki Cock'ta sarhoş oldu ve balkona çıkıp kendilerini halka çok uygunsuz
durumlarda teşhir ettiler. Sonunda,
ısındıkça, Sedley çıplak bir şekilde ortaya çıktı ve halka o kadar küfürlü bir dille
nutuk çekti ki, halkın öfkesi
uyandı; kalabalık kapıyı zorlamaya çalıştı ve geri püskürtüldükten sonra,
oyuncuları taşlarla içeri
sürdüler ve evin
camlarını kırdılar. Bu kabahatten dolayı suçlandılar ve Sedley beş yüz pound para cezasına çarptırıldı; diğerlerinin cezasının ne olduğu bilinmiyor. Sedley, Kral'dan bir af elde etmek için [Henry] Killigrew ve bir başkasını işe aldı, ancak (dostluk
ahlaksız!) kendileri için para cezasını dilendiler ve son kuruşuna kadar aldılar." Oxford Kate olarak bilinen kadının, bu tarihte Bow Caddesi'ndeki meşhur Cock Tavern'ı işlettiği anlaşılıyor.]

açık havada Balcone'a gelip çıplaklığını gösterdi,.... ve
kutsal kitabı kötüye kullandı ve sanki oradan kürsüden bir
şarlatanlık vaazı verdi, orada kasabadaki tüm [kadınların] peşinden koşmasını sağlayacak
bir toz satması gerektiğini söyledi, 1000 kişi
altında onu görüp duymak için duruyordu ve bunu yaptıktan sonra bir
kadeh şarap aldı.... ve sonra onu içti ve sonra bir tane daha aldı ve
Kralın sağlığına içti. Görünen o ki Lordum ve diğer yargıçlar
hepsi ona en büyük kınamayı yaptılar; Lord Baş Yargıç
onun ve onun gibi kötü alçakların, Tanrı'nın öfkesinin ve yargılarının üzerimize çökmesinin sebebi olduğunu, ona birçok kez sirrah diye seslendiğini söyledi.
Onu iyi davranışlarına bağladıklarını söylediler (bunun için kendisine karşı bir yasa olmadığı için) 5000 pound. Lordum Buckhurst'ün orada olduğu söylenince, Lordum yakın zamanda soygundan yargılananın o Buckhurst olup olmadığını sordu; ve evet cevabını alınca, o sırada kurtuluşunu bu kadar çabuk unutup unutmadığını ve şimdi tekrar böyle yollara girmektense Tanrı'dan af dileyerek dua etmesinin daha çok yakışacağını
sordu... Oradan eve döndüm ve katiplerim iznimle yakın zamanda eve dönen Doğu Hindistan gemilerini görmeye gittiklerinden,
tüm öğleden sonra ofisimde tek başıma kaldım. Bugün akşam yemeğinde, Don John of Austria'nın, Portekiz'den kaçtıktan sonra, yaralarından öldüğünü duydum:--[doğru değil]--yani büyük bir adam gitti ve Kral ondan önce ölmüş olsaydı, Spayne tacı için büyük bir anlaşmazlık sona erecekti. Bu sabah, John Gower'ın şehre getirdiği karımdan bir mektup aldım, karımla babam, kız kardeşim ve Ashwell arasında üzücü bir anlaşmazlık buldum, babama Pall'a Ashwell'i metresinden uzak tutmaması veya aralarında hiçbir fark yaratmaması için
yazdığımda. Pall'un Ashwell'e söylediği ve onun da metresinin duyduğu bazı sözleri söylemesi, aralarında büyük bir anlaşmazlığa neden oldu; bunların hepsini duyduğumda kalbimden üzüldüm ve bir daha asla kan dökülmeyecek şekilde kötü kanın oluşmasından korkuyorum. Bu yüzden karımla benim veya en azından babamla aramızda bir anlaşmazlık çıkmasından korkuyorum, ama elimden geldiğince her şeyi toparlamaya çalışacağım veya onu planlanan zamandan önce ülkeden çağıracağım, ki bunu yapmak istemiyorum. Akşam su ile kuzenim Roger Pepys'in odasına, orada gelmedi, ama Dr. John'un şehre yeni geldiğini ve hastalığından sonra iyileştiğini gördüm; ama Tanrım! Herhangi bir kamusal devlet meselesinde ne kadar da basit bir adam ve kardeşi Dr. Tom'la o kadar aptalca konuşuyor ki. Sorun ne bilmiyorum, ama (babamın bana uzun zamandır söylediği gibi) o kadar hoşnutsuzluğa kapılmış ki şapkasını bana doğru uzatmıyor, ben de ona doğru uzatmıyorum. Biraz sonra Roger geldi ve bugün Lord Digby'nin tüm pasajını anlattı, tıpkı yukarıda söylediğim gibi; sadece
eğer Majesteleri'ne ve bu ulusların iyiliğine karşı bir şey yaparsa
Papa'ya karşı kılıcını çekeceğini söyledi; ve kendisi veya başka biri, yani Abbot Montagu için bir Kardinal şapkası arayan adam asla olmadı; ve
Ev genel olarak Sir Richard Temple'ı masum olarak oyladı; ve
Lord Digby, Majesteleri'nin ve Sir Richard Temple'ın onurunu temize çıkardı ve kendi saygılarını Ev'e tam olarak tatmin etti. Oradan kardeşimin evine gittim ve babamın buradaki işini, Manzara'sını bitirmesini umursamamasına sinirlenerek, öfkeyle
gittim ve eve yürüdüm, sonra lavtama ve sonra yatağa gittim.

2d. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah iş yaptım,
öğlen Değişime gittim ve orada birkaç kişiyle buluştum, diğerlerinin arasında
Kaptan Cox ve onunla birlikte bir Kahve [Evine] gittik ve onunla ve
diğer bazı tüccarlarla içtik. Güzel bir sohbet. Oradan eve ve akşam yemeğine,
ve,
viyolamda biraz yalnız kaldıktan sonra ofise, bütün öğleden sonra
oturduk ve böylece akşam kalktık ve sonra akşam yemeğine ve biraz müzikten sonra
yatmaya eve döndük. Zihnim beni
kırda karımla babam arasındaki fark düşünceleriyle rahatsız etti. Bu akşam bahçede
Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes ile yürürken, Sir G. Carteret bize büyük bir küçümsemeyle, Lordumun
Digby'nin dün bir tiyatro oyuncusu gibi konuştuğunu, Lordumun yaptığı gibi başını işaret edip,
"Önce, başı için," dediğini anlattı, diyor Sir G. Carteret, "Bir dana başının kalbine ve kılıcına yarı yarıya daha iyi ne yapabileceğini biliyorum, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok." Bize kafasının merhum Kral'a kesinlikle pahalıya mal olduğunu, çünkü Uxbridge'deki anlaşmayı bozanın o olduğunu söyledi. Ayrıca, Fransa'da özel bir beyefendiden Monsieur Grandmont,

[Antoine, Duc de Gramont, Fransa mareşali, 12 Temmuz 1678'de yetmiş dört yaşında öldü. Anıları yayınlandı.]

ve sonrasında onu Korgeneralliğe ve daha sonra da daha yükseğe yükselten Kardinal [Mazarin] tarafından ne kadar büyük bir adam olarak yetiştirildiğini de söyledi; ve Kardinal tarafından Fransa'dan sürgün edildiğinde, büyük meselelerle görevlendirildi ve Kraliçe'ye güvenilecek ve yönetilecek bir adam olarak tavsiye edildi: ancak Kraliçe üzerinde biraz güç sahibi olduğunda, onu Kardinal hakkındaki fikrinden caydırmaya başladı; Kardinal geri dönene kadar Kardinal hiçbir şey söylemedi ve sonra ona bundan bahsetti; Lord Digby'ye, "Eh
bien, Monsieur, vous estes un fort bon amy donc:" dedi ama hemen onu
her şeyden
uzaklaştırdı; ve sonra, iki veya üç yıl içinde Fransa'nın Mareşali olacağı kesin olduğundan (bütün yabancıların, hatta Protestanların ve hatta Fransızların bile girebildiği, Fransa'nın en büyük yerlerinden biri olmasına rağmen), Fransa'dan çıkıp Flanders'a gitmeye zorlandı; ama güvenilmedi ve
Conde Prensi'nden hiçbir nezaket görmedi, çünkü ona da
Kardinal ve Grandmont'a olduğu gibi
sahte davranmıştı. Özetle,
bize kendisinin mükemmel özelliklere sahip bir adam olduğunu, ancak büyük bir inancı veya yargısı olmadığını ve
çok kolay bir şekilde büyük bir terfi seviyesine
çıkabildiğini, ancak bunu asla başaramadığını anlattı. Böylece eve ve müziğime; ve sonra Bay Creed bana gelip bana hesaplarının hesabını verdi,
şimdi onları en katı şekilde
incelemeye uygun hale getirdiğini, buna sevindim. Böylece o ve ben birlikte
yatmaya.

3d. Kalktı ve eve döndü, ben de Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla Westminster'a, St. James'e gittik, Sir G. Carteret ile buluşmayı ve
Dük'e gitmeyi düşünüyorduk, ama o gelmeyince dağıldık ve Westminster Hall'a gittik, orada Bay Moore ile buluştuk ve bana Leydi Castlemaine'in saraydan düştüğüne ve bu sabah emekli olduğuna dair harika bir haber verdi. Bana bunun nedenini söylemedi, ama öyle olduğunu söyledi: bunun için üzgünüm: ve yine de Kral sadece onu değil, diğer tüm metreslerini de bırakırsa, buna yürekten sevinirdim, böylece işine bakabilirdi. Lord Digby'nin konuşması nedeniyle sarayda mahkum edildiğini ve Lord Şansölyemin tekrar büyüdüğünü duydum. Oradan Bay Creed ile birlikte, odasına çağırdığım, suyun üzerinden Lambeth'e; ama
sabah olduğu için Başpiskoposun cenaze arabasını göremedik: bu yüzden o ve ben tarlaların üzerinden Southwark'a yürüdük ve orada ayrıldık ve Mary Overy Kilisesi'nde yarım saat geçirdim, orada büyük antik çağlardan kalma güzel anıtlar var, inanıyorum ve güzel bir kiliseydi. Oradan Değişim'e
ve orada Sir J. Minnes ile karşılaştık, o ve ben Backwell'in dükkanından Borsa kapısının karşısına doğru başka bir sokak yapma
tasarımına bakmak için yürüdük, bu çok asil ve diğer ikisini oldukça aşağı çekecek.

Böylece akşam yemeğine ve sonra ofise gittim ve el yazmalarıma
Gıda Sözleşmesi'ni girdim ve sonra suyun üzerinden geçip Sir W. Pen'i görmeye yürüdüm ve bir süre onunla oturdum ve sonra geç saatlere kadar eve ve
şişeme. Böylece Creed tekrar yanıma geldi ve bütün gece orada kaldı, yarın
sabah Dük'ün önünde bir duruşma olacak. Böylece işleri hakkında
konuşarak yatağa girdim.

4. Saat 4'te kalktım ve işleri hazırlaması için onu gönderdim ve ben
ofisime gidip
kağıtları inceledim ve
şimdi çok güzel bir kitap olan
lekeleri ve diğer şeyleri kazıyarak el yazmamı onardım. Böylece
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte
su yoluyla St. James'e gittim,
gelgit hakkında bir bahse girdim, gelgit köprüden akıyordu ve Sir W.
Batten bu sayede Sir J. Minnes'in 5 şilinini kazandı. St. James'in yanında kaldık, Dük
hazırlanırken. Diğer şeylerin yanı sıra Sir Allen Apsley, Dük'e İspanyolca Lizbon Gazetesi'ni gösterdi, burada özellikle geç zafer yazıldı ve İngilizlerin ölçüsüzce büyük onuruna.
O zamandan beri, İspanyollara kaybedilen Evora'yı geri aldılar, İngilizler saldırıyı yaptı ve üç kişiden fazla kaybetmediler. Burada, İngilizlerin tüm dünyada çok değerli olduğunu öğrendim, ancak
atlar o kadar değerli değil, yine de kendi aramızda en iyisi sayıyoruz; ancak
dışarıda atlarımız hakkında pek fazla bilgileri yok gibi görünüyor. Dük hazır olunca, onunla birlikte çekildik ve orada Bay Creed'in işine koyulduk, Maliye Bakanı deli bir züppe gibi, sebepsiz ve yöntemsiz bir şekilde hesaba karşı birçok şeyi gözden geçirdi ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten da öyle yaptı, Dük'ün kendisi ve Bay Coventry ve Lord Barkely ve ben onları uzaklaştırdık ve Creed içeri çağrıldığında her şeyi büyük bir yöntemle ve mükemmel bir şekilde cevapladı (kendimi biraz bilinçli olarak eskiden yaptığım kadar iyi konuşmadığımı ve yaptığımı düşündüğüm kadar iyi konuşmadığımı, yani umduğum kadar anlaşılır ve ikna edici olmadığımı) ve söylediklerimin iyi karşılanmadığını değil, Creed ve Bay Coventry'nin ısrarla ve yanıtladığı şeylerle işi sürdürdüm, ta ki Dük'ün kendisi tatmin olduğunu ilan edene ve Lord Barkely, Kral'ın hesapta hiçbir haksızlığa uğramaması için 100 sterlin yatırmayı teklif edene kadar ve son iki şövalye dillerini tuttular veya en azından
anlamayarak Bay Creed'i neyin oluşturduğunu söyledi ve böylece Sir G. Carteret
yalnız kaldı, ancak yine de hesabın iyi olmadığını,
ama yolsuzluk ve çirkin muameleyle dolu olduğunu söylemeye devam etti. Ve böylece onun utancına
son verdik, ancak bana olan dostluğunun uzun süre kaybolmasından korkuyorum,
bunun için içtenlikle endişeliyim. Oradan Creed ile Kral'ın Başına
sıradan; ancak geç geldiğimde, ikinci masada 12 peniye çok iyi bir
yemek yedim; ve aramızdaki güzel bir beyefendi, Leydi
Castlemaine'in Saraydan ayrıldığını doğruladı, ancak nedenini bilmiyor; Kraliçe'nin az önce ona verdiği bir mendili anlattı, içeri girdiğinde ve Kraliçe'yi şifonyerin ellerinin altında bulduğunda ve çok uzun süre orada kaldığında:

"Majestelerinin," dedi, "bu kadar uzun süre giyinmek için sabrı olabilir mi?"--"Sabretmek için çok sebebim var," dedi Kraliçe, "buna çok iyi katlanabilirim." Kraliçe'nin ona çekilmesini emretmiş olabileceğini düşünüyor, ancak bu pek olası değil. Oradan Creed ile birlikte, bugün Kral Muhafızlarının atlı ve yaya genel bir toplantısı olduğu için, bizi Hide Park'a götürmek için bir araba kiralamak için: ancak o kadar yüksek talep ediyorlar ki, tüccar Bay Cutler'ı gördüğümde onu fark ettim,
ve arabasına bindi ve bana bir çift İsveçli yabancıya
göstereceğini söyledi, sordum ve onunla birlikte gittim;
Bu kadar çok güzel at ve subayı, Kral, Dük ve diğerlerinin at sırtında geldiğini ve Kraliçe Anne'nin arabasındaki iki Kraliçe'yi görmek güzel bir manzaraydı, Leydi Castlemaine orada değildi. Ve orada uzun süre kaldıktan sonra, ben de arabamı aldım ve Kral, Dük ve diğerlerinin at ve yayaların yürüyüşünü görmek ve silahlarını ateşlemek için durduğu yere yürüdüm, bir Fransız Markizine (bu toplantının sebebi kendisiydi) ateşçilerimizin iyiliğini göstermek için; ki bu gerçekten de çok iyiydi, arada bir kayma olsa da; ve arabamıza yakın bir yerde, Park'tan çıkan, saçlarımızı yakmaya hazır bir yakınlıkta bir yaylım ateşimiz vardı. Yine de, tüm bu neşeli adamların Kral'ın işini yapması gereken askerler olmadığını düşündüm, çünkü yaşlı Kral'a sahip olduğu her şeyi kaybettiren ve olabilecek en sıradan adamlar tarafından yenilenler bunlardı. Oradan
çok gürültüyle Park'tan çıktım ve St. James
su kenarından Lambeth'e doğru, Başpiskoposun birliklerini görmeye gitti (Pazartesi günü Oxford'a götürülecekti), ama çok geç geldi ve
bu yüzden tarlaları ve köprüyü geçerek eve gitti (yolda eski George'un evine uğradı) ama onun öldüğünü gördü ve orada birkaç mektup yazdı,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gitti. Bugün Dük'ün odasında
askılarda bir Roma hikayesi vardı ve sancaklarda şu dört harf yazılıydı--S. P. Q. R., Sir G. Carteret bu dört harfin ne anlama geldiğini öğrenmek için bana geldi; bu cehalet bir Özel Danışmanda taşınamaz, bence, bir okul çocuğunun bilmediği için kırbaçlanması gerekir.

5. (Rabbin günü). Leydi Batten bugün Walthamstow'a onlarla gitmem için beni iki kez davet etti, Bayan Martha bu sabah bu cemaat kilisesinde Bay Castle ile evlenmiş durumdaydı. Onlarla gitmek için yeterince erken kalkamadım, kendimi hazırladım ve Games'e gittim, orada bir at aldım ve oraya çok keyifli bir şekilde gittim, sadece su içmeye geldim, eski acılarımdan korkmama neden olan bir durak buldum. Oraya vardığımda iyi karşılandım ve diğerleri gibi iki çift eldivenim vardı, Leydi'mle bahçede aşağı yukarı yürüdük, bana karşı çok nazikti ve onu memnun etmenin bir yolunu biliyorum. Güzel bir akşam yemeği ve neşeliydi, ama bence damat ve gelin arasındaki nezaket veya gelin saygısı, karımla benim aramdaydı, sadece rahatlık için evlenen kişiler olarak. Akşam yemeğinden sonra kiliseye arabayla gittik ve orada sadece Leydim, Bayan Turner, Bayan Lemon ve ben, birbirimize rağmen, birbirimizi uyanık tuttuk; bazen de cebime koyduğum Latin oyunları kitabımı okudum,
yürüdüğümü sanarak. Yaşlı, şefkatli bir
papaz vaaz verdi. Böylece eve döndük ve hemen eve doğru yola koyulduk, (sadece Sir J. Minnes ve ben) Bay Batten'ın evine uğradık (leydisi ve çocuğuyla birlikte yanımızdan geçen başka bir arabayla gitti), çok güzel bir evdi,
ve kendisi içeride ve dışarıda her şeyde çok yaratıcıydı ve çok güzel bir çalışma ve iyi kitaplar buldum. Böylece yola çıktık, Sir J. Minnes ve ben
birlikte onun arabasında, kimyanın her tarafını konuştuk, en azından bana göre bir şeyler biliyordu, onu düzeltemezdi, Bay Batten'ın adamı atıma bindi ve eve ve ofisime bir süre yeminlerimi okumak için, sonra eve dua etmeye ve yatağa.

6. Oldukça erken kalktım ve bütün sabah ofisime gittim, Donanma koleksiyonumdaki Kral'ın gemilerinin bir listesini büyük bir zevkle yazdım.
Öğlen Creed yanıma geldi, bana Sir G. Carteret ile tüm sıkıntılarımızdan sonra ne kadar iyi gittiğini, sayımlarını yaptığını ve ondan mümkün olan tüm güzel sözleri aldığını söyledi, ki bunun şimdiye kadar bu kadar büyük bir duraklama yaparak kendini ne kadar aptal yerine koyduğundan endişe duymasından kaynaklandığına inanıyorum. Ama ben, Lord Sandwich'in de görebileceği gibi, Sir G. Carteret'in
eğer mümkün olsaydı, ona bir utanç vermeyi planladığını, aksi takdirde
işleri bu şekilde asla bu kadar ileri götürmeyeceğini,
önce Lord'a danışıp
kendi onurunu tehlikeye attığını düşündüğü için ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunacağını düşünüyorum. Creed benimle
yemek yedi ve sonra bir süre yürüdü, sonra uzaklaştım ve ben
karanlık geceye kadar ofisime
sabah işimi yaptım ve böylece eve mutlu bir şekilde döndüm.
Akşam yemeğine, biraz müzik ve sonra yatağa.

7. Saat 4'te kalktım ve ofisime gittim ve orada tüm sabah Donanma kitabımı büyük bir memnuniyetle okumaya devam ettim. Öğlen,
Sir J. Minnes (Chatham'a gidiyor) ile mavnayla Woolwich'e indik, mavnada biraz geyik eti böreği yedik, bugün ne bir şey yedim ne de içtim, bu da beni gazla dolduruyor. Burada da Bay Pett'in bahçesinde biraz yiyorum ve bu yıl yediğim ilk kirazları, Kral'ın bu sabah topladığı
ağaçtan yiyorum. Oradan
yalnız yürüdüm, yolun sadece bir kısmını Deane benimle birlikte yürüdü, Yard'daki birçok suistimalden
şikayet ederek, Greenwich'e ve oradan da su yoluyla Deptford'a,
Bay'ı bulduğum yere. Coventry ve onunla birlikte tüm mağazalarda yukarı aşağı, subayların büyük sıkıntısına ve onun yardımıyla eskiden yaptığım gibi tekrar sıkı çalışmaya karar verdim. Bu yüzden o ve ben su üzerinde birçok şeyden konuştuk ve en çok bana güvendiğini gördüm. Donanmada,
ve haklı olarak, iki eski şövalyeden biraz bahsetti ve
Kralın mağazalarının ve hizmetinin gerektiği gibi bakıldığını görmekten memnuniyet duyarım,
ama korkarım ki Kralın çektiği hataların ve hilelerin yarısını bile asla anlayamayacağım. Bana bugün Bay Pett'in ne yaptığını, Lord Bristoll'un Kral'a Şansölyeyi Yüksek İhanetten suçlayacağını söylediğini söyledi: ama Lord Bristoll'un herkesin gözünde kendini çoktan mahvettiğini görüyorum ve şimdi kendi gözlerinin yanı sıra diğer insanların gözlerini de
çıkarmak için toz kaldırmaya çalışıyor; ama umarım ki, sadece bir Prens'in deneyimli bir eski subayı esirgemesinin zor olması göz önüne alındığında, o asla bu kadar
yozlaşmış olmasa da; umarım bu adam öyle değildir, bazıları onun olduğunu söyler. Bana Don John'un hala hayatta olduğunu ve söylendiği gibi, Portekiz'de İspanyollara karşı kazanılan büyük
zaferde öldürülmediğini söyledi. O yüzden eve,
ve geç saatlerde ofisime. Oradan eve ve müziğime. Bu gece Bay Turner'ın evi bodrumumdan boşaltılacağı için, normalden biraz daha uzun süre oturmayı düşünüyorum. Bu öğleden sonra, Bay Coventry ile
su kenarından dönerken, oğlumu Tower Hill'de diğer çocuklarla oynarken gördüm; bu yüzden W. Griffin'i onu almaya gönderdim ve
o da onu bana getirdi ve bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim, ama onu soydurdum (çünkü en iyi takım elbisesiyle kaçmıştı) ve böylece diğerini giyerek onu gönderdim, ona sert bir söz söylemeden,
her ne kadar
bu düzenbaz için sıkıntılı olsam da, bunu hak etmese de.
Eve
geldiğimde,
bugün akşam yemeğimi yemediğim için midem iyi değil ve bu yüzden gazla doluyum. Biraz yiyecek için geç vakit aradım ve yatağa girdim, aşağıdaki adamları bodrumda Bay Turner'ın evinden geçen
fıçıları boşaltmaya bıraktım ve böylece daha fazla memnuniyetle
geç yatağa girdim.

8. Yorgun olduğum ve dün gece geç yattığım için, saat 7'ye kadar uyudum, çok şiddetli yağmur yağıyordu ve günün her dakikası da hüzünle öyleydi. Ama bu yıl mısırın başına ne geleceğini bilmiyorum,
bu aylarca sadece iki güzel gün geçirdik. Kalkıp ofisime gittim,
sabahın tamamı meşguldü, sonra öğlen eve tek başıma
bir tabak yılan balığı yemeğine, Michell, Bewpers'ın adamı tarafından bana verildi, sonra
şişeme biraz, sonra da bodruma indim ve Bay Turner'la birlikte yukarı aşağı gidip
kasası nerede büyütülebilir, ya da başkası
kendisi nerede büyütülebilir diye bakmak için, ki bence bu mümkün. Ve sonra ofisime gittim,
tüm gün çok meşguldüm, sözleşme defterlerimi düzene koymak ve bir sonraki oturum için her şeyi hazırlamak. Akşamları ülke dışından mektuplar aldım, özellikle de karımdan, bence çok soğuk bir şekilde yazıyor,
çok rahatsız oluyorum ve onu eski iyi huyuna döndürmek için çok uğraşacağından korkuyorum. Sonra eve akşam yemeğine ve müziğe, ki bu son zamanlarda kendime verdiğim tek zevkti, ya da başkaları çok fazla zaman ve para harcıyorsa, yapmam gereken tek şeydi. İçeri girerken Sir W. Batten'a doğru yürüdüm,
ve orada kalıp onunla konuştum (Leydim kırsalda olduğundan) ve
birkaç ıstakoz istedim ve Bayan Turner içeri girdi ve bize fırınından yeni çıkmış, olağanüstü güzel bir turta ve ardından
kendisinin yaptığı, çok iyi yargıya sahip olduğu, çok güzel ve
bu geceki serinlemeyle eve neşeyle döndüğü bir içki getirdi.

9. Kalk. Bu sabah su yapıyorum, her sabah uyanır uyanmaz yapıyorum, eskiden olduğundan daha fazla bolluk ve özgürlükle, ki bunu dün geceki yaşlı içkileri içmeme bağlıyorum.
Yağmur yağıyor, Blackfriars'a gittim ve orada küçük bir birahaneye girip orada kaldım,
ben de Gardıroba'ya gittim ama Bay Moore dışarıdaydı. Burada evin hizmetçisini üç veya dört kez öptüm, güzel bir kızdı ama çok mütevazıydı ve Tanrı beni affetsin, daha fazlasını istiyordu. Oradan avukatıma; Altı Katip Ofisine kadar gittim, orada Tom Trice'a karşı açtığım
faturanın reddedildiğini gördüm, bu beni rahatsız ediyor, çünkü benim ihmalimden kaynaklanıyor ve beni suçlamaya
başlayacak. Sonra Bay Phillips'e gittim ve bana iki hayat için yıllık yaklaşık 100 poundluk bir maaş verecek birini bulma konusunda konuştum. Sonra eve gittim ve orada akşam için binicilik eşyalarımı hazırladım, Bay Moore Oxford'a gitmeyi kafasına koyarsa diye, ki hava hala çok kötü ve sular yüksek olduğu için bunu yapmak istemiyorum. Evde akşam yemeği yedim ve öğleden sonra Bay Moore yanıma geldi ve gitmemeye karar verdi. Sir W.
Batten ve ben bu öğleden sonra ofiste biraz oturduk ve oradan
su yoluyla Deptford'a gittim ve orada, Tanrı beni affetsin, Bagwell adında bir marangoz bulmak için, karısı güzel bir kadın olduğu için, onu tanıma ve onu tekrar ofise gelmeye zorlama fırsatım olsun diye, özellikle Yard'a gittim, ki bunu o kadar şanslı bir şekilde yaptım ki, oradan giderken o ve karısı
yolda bana eski nezaketim için teşekkür etmek için
karşı çıktılar,
ama ona pek konuşmadım, ama onun bana gelmesi için fırsat yaratacağım.
Kocası benimle birlikte Sir W. Pen'in evini göstermeye geldi, ki orayı daha önce biliyordum,
ama sadece onunla konuşup onu yoklamak için zaman ayırabildim. Böylece ayrıldım ve Sir W. Pen'in yanına gittim, ki hasta olmaya devam ediyor ve sanırım eskisinden daha kötü. Bana Leydi Castlemaine'in bu haftaki tüm bu konuşmalar için
sarayda olduğunu söyledi, bunu duyduğuma sevindim; ama Kral'ın ona normalden daha garip geldiği anlaşılıyor. Oradan her zamanki gibi eve yürüdüm ve hemen yatağa girdim, bugün ince ayakkabılarla veya başka bir şekilde toprakta yürürken ayaklarım çok üşümüştü, bu yüzden acı çekmeye başladım ve sıcak giysilerle sabaha kadar kendimi daha iyi hissettim, ama yine de acı çekiyordum.

10. Geç kalktım ve su yoluyla Westminster Hall'a gittim, orada cerrah Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın Leydi Castlemaine'e normalden daha fazla soğuk davrandığını ve Kraliçe'yi sevmeye başladığını ve eskiden olduğundan daha fazla değer verdiğini söyledi. Lobiye kadar gittim ve Bay Coventry ve Sir W. Batten'ı çağırdım ve eğer uygun görürlerse bugün Chatham'a gideceğimi söyledim, Sir John Minnes zaten bir maaşla oradaydı ve orada şu ve şu işi yapacağımı söylediler, ki onlar da bunu iyi buldular, bu yüzden eve gittim ve Sir W. Batten ile akşam yemeğine çıkmaya hazırlandım. Sir W. Batten
ve Bay Coventry bana Lord Bristoll'un bugün Lord Şansölyemi Lordlar Kamarası'nda Yüksek İhanetten azlettiğini söylediler. Maddelerin başlıcaları şunlardır: 1. Son zamanlarda Hollanda ile bu kadar dezavantajlı şartlarda yapılan barışın vesilesi olması ve bunun için rüşvet alması. 2. Dunkirke'nin de onun tavsiyesiyle satılması,
özellikle İngiltere'nin zararına. 3. Son zamanlarda İrlanda'nın oradaki toprakların bölünmesiyle ilgili
bildirgeyi hazırlaması veya desteklemesi için kendisine 6000 sterlin verilmesi. 4. Kraliçe'nin çocuk sahibi olamayacağını bilmesine rağmen,
Portekiz maçının tasarımını İngiltere Tacı'nın aleyhine olacak şekilde sürdürdü. 5. Dük'ün kızını evlendirmesinin, ailesini büyütmek için yaptığı bir uygulama olması; ve bunun dolaylı yollarla
yapılmış olması. Parma ile olan maçın, Portekizli ile maçın yapıldığı sırada
çalıştığı sırada, kendisine karşı büyük bir hakaret olarak algıladığı
ve öyle olduğu; ve aslında,
bu, tüm bu az sayıdaki olayın başlıca nedenidir. 7.
Papalık
konusunu getirmeye çabaladığı ve Papa'ya İngiltere Kralı'nın (Lord Aubigny) bir tebaası için bir şapka için
yazdığı; ve bazıları,
Şansölye'ye, iyi bir Protestan Sekreteri'nin (Sir
Edward Nicholas) bir kenara bırakıldığını ve bir Papist olan Sir H. Bennet, odasına girdi: bu çok garip, çünkü bu ikisinin sonuncusu kendi yaratığı ve Şansölye'ye karşı öyle bir düşmandı ki,
asla anlaşamadılar ve anlaşamıyorlar; ve tüm dünya Şansölye'nin Sir H. Bennet'in getirildiği zamandan beri düştüğüne karar verdi. Lord Bristoll'un kendisi de bir Katolik olmasının yanı sıra, bütün bunlar çok garip. Bunlar
Maddelerin ana maddeleri. Bunun üzerine Lord Şansölyem, bu Maddeleri getiren asil Lord'un bunları kendi eliyle imzalamasını istedi; Lord Bristoll da hemen imzaladı. Sonra Meclis, yargıçların, önümüzdeki pazartesi gününe kadar, görüşlerini bildirmelerini emretti,
Bu maddeler vatana ihanet mi, değil mi? ve sonra, bunların Lordlar Kamarası'nın izni olmadan, düzenli olarak getirilip getirilmediğini
öğreneceklerdi. Akşam yemeğinden sonra tekneye bindim (H. Russell) ve zamanında Gravesend'e indim ve oradan bir rehberle Chatham'a gittim, orada Sir J. Minnes ve Bay Wayth'i bahçede yürürken buldum, onlara bugünün tüm haberlerini anlattım, kasabayı bunlarla dolu bıraktım ve harika bir haberdi, ve kesinlikle bunun sonucunda olacak. Akşam yemeğine kadar,
ve uzun bir sohbetten sonra, Sir J. Minnes ve ben, beni odama götürdü,
bu beni memnun etmediği için, Bayan Bradford'a, katipler ve pansiyonerler en iyi odaları
alırken, benim böyle bir deliğe tıkıştırılacağımı haber verdim. Yine de orada yattım ve iyi uyudum.

11. Sabah erkenden kalkıp Rıhtıma gittim ve bütün sabah Depo Sorumlusu ve diğer memurlarla bir ofisten diğerine gittim. Öğlen
Komiser Pett'in arabasıyla Hill-house'a gittik ve muhafız gemilerini gördükten sonra
akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra araba ile İskeleye gittik, şiddetli
yağmur yağıyordu, üç yıldır İskelede tamirde bekleyen "Prens"in suya indirildiğini görmek için. İçine girdim ve içinde suya indirildim.
Oradan tekneyle kıyıya çıktık, yağmur yağıyordu ve Bay Barrow'un evine gittim, orada
Sir J. Minnes ve Komiser Pett; uzun süre tatlılar yedik, içki içtik ve Bay Barrow'un bazı antikalarına baktık, aralarında
bir manastır için yapıldığına inandığım eski bir el yazması Takvim vardı, parşömen üzerine çok zaman harcayarak
anlayabilirdim. Burada Barrow'un yeğeni olan güzel genç bir hanım vardı, ona bakmaktan çok keyif aldım. Oradan mavnayla St. Mary Creek'e; Komiser Pett (Portsmouth'un oradaki dereleri bulmasıyla büyüyen büyüklüğünden şüphe ediyor) büyük bir ücret ödemeden ıslak bir rıhtım tasarlıyor, ama yine de küçük bir ücret değil; 10.000'e yakın olduğunu düşünüyor. Ve yer, gerçekten de, Kral'ın bunu yapacak parası olduğunda çok uygun bir yer olma ihtimali yüksek. Oradan, olabildiğince şiddetli yağmur yağarak Hillhouse'a, hemen akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra Sir J. Minnes ve ben, Kaptan Cox ve Bay Hempson ile tersane işleri ve özellikle de o konuda kurnaz bir düzenbaz olan Hempson'la muhasebecilerin hesapları hakkında uzun bir sohbet ettik. Çok geç yattım ve Bay Wayth gitmişken, Hazinedar'ın yatağında yattım ve iyi uyudum. Sabahın bir veya ikisinde yatağımın perdeleri çekilince uyandım ve yatağımın iç tarafında duran bir adam gördüm, bana 20 kez, birbiri ardına Fransız köpeği diyordu ve ben yataktan kalkacakmış gibi irkildim, yere düştü, elinden geldiğince kahkaha atarak, bana hala Fransız köpeği diyordu ve elini omzuma koydu. Sonunda, bir şey söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama, bana hüzünle baktıktan sonra adamı fark ettim ve bana seslendiği isimlere cevap vermediğimi gördüm, bunlar Sir Carteret'in katibi Salmon ve katiplerden bir diğeri olan Robt. Maddox'tu. Aniden şapkasını çıkardı ve gülmeyi bıraktı ve kim olduğumu sordu, "Siz Bay Pepys misiniz?" dedi. Ona evet dedim ve şimdi
kendimi biraz daha toparladığım için, onun Sir
W. Batten'ın katibi Tom Willson olduğunu gördüm ve melankolik bir kriz geçiriyor olabileceğinden korkarak
ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemedim. Sonunda ona ne demek istediğini sordum. Yanıldığı için affımı istedi, çünkü gerçekten de,
oraya yatmaya geldiğimi bilmeden, biraz şaka yapmak istediği kişinin Fransız Salmon olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
hiçbir şey yapmadım, ona iyi geceler diledim ve ben, küçük bir duraklamadan sonra,
tekrar uyumaya gittim, daha kötü bitmediği için çok mutluydum ve bundan biraz daha memnundum, çünkü
bununla ilgili olarak Sir W. Batten'a söylediğimde,
eğlence yapacak olan, eski Surveyor olan yaşlı Edgeborough'un, burada ölen
arada sırada yürüdüğüne dair bir söylenti olduğu için,
ölen Surveyor'un katibiydi.

12. (Pazar günü). Kalktı ve Tom Willson'la karşılaşınca tekrar affımı istedi,
ben de kolayca verdim, sadece hamile bir kadın olmamamın iyi olduğunu, çünkü bunun düşük yapmama neden olabileceğini söyledim. Sir J. Minnes ile kiliseye gittik, orada da kayıtsızca iyi bir vaaz vardı. Burada, evlenmiş ve bir çocuk doğurduktan sonra bugün kiliseye giden Bayan Becky Allen'ı gördüm. Uzun boylu ama çok beyaz ve zayıf görünüyor ve
burada olduğum süre boyunca onun arkadaşlığını yapmak için hiçbir fırsat bulamadım,
geldiğimde bunu arzuluyor ve bekliyordum, ancak sadece kiliseden çıkarken
onu ve kız kardeşini ve kayınvalidesini öptüm. Böylece yemeğe, Sir J. Minnes, Komiser Pett ve ben, vb. gittik ve yemekten sonra
bahçede yürüdük, hava çok güzel olduğu için, bu uzun zamandır geçirdiğimiz en iyi gündü,
eğer bütün yaz boyunca değilse. Tekrar kiliseye gittik ve sonra
Halatlı araziden Rıhtıma kadar yürüdük ve orada Rıhtım ve etrafındaki araziler, depolar, vb., Tersane görevlileriyle birlikte tekrar tekrar dolaştık,
sonra Komiser Pett'in evine gittik ve güzel bir içki ve diğer güzel şeyler yedik ve eğlendik. Komiser Pett bana cesetlerini tek başına bir sır olarak gösterdi, daha sonra Sir J. Minnes ile yaptığım bir konuşmada, Lynes'in doğasında büyük bir gizem olduğunu varsayarak, kendisine gösterdiğini öğrendim, ama ben bunu hiç anlamıyorum. Oradan Hill-house'a yürüdüm, kendim de çok tatminsizdim ve Komiser Pett ile olmam gerektiğini düşündüğümden daha fazla, buraya geldiğimden beri gördüklerimden, Yard'da yapması gereken memurlar üzerinde veya başka biri üzerinde, eğer oradaki hizmet iyi bir şekilde sağlanırsa, komutayı kullanamayacağına ikna olmuştum. Ayağa kalktım ve Sir J. Minnes ile konuştum ve Komiseri küçümseyerek aklından geçenleri söyledi, bunun için çok fazla sebep olmasını istemezdim. Çünkü onun sadece bir söz adamı olduğunu görüyorum, gerçi eğer isterse veya cesaret ederse, hizmet etmek için sahip olduğumuz en yetenekli adamdır. Sir J. Minnes yatağa girdiğinde, katiplerden biri olan Bay Whitfield'ı alıp Rıhtıma yürüdüm
akşam saat on bir civarı, orada bir tekne ve mürettebat buldum ve kürek çekerek
muhafız gemilerine gittim, neredeyse gördüğüm en hoş ay ışığı akşamıydı. Muhafız gemileri bizi selamlamaya çok hazırdı, şüphesiz
buraya en son geldiğimde onları nasıl şaşırttığımı hatırlayan
Kaptanları tarafından emredilmişlerdi. Ancak onu kıyıda buldum, ancak gemi
oldukça iyi durumdaydı ve silahlar iyi sabitlenmiş, dolu ve ateşlenmişti. Oradan
Soveraign'e gittim, orada gemide subay, silah ve
az sayıdaki silahlarını ateşleyecek barut bulamadım, ki bunlar mermisizdi.
Sonra Londra'ya gittim, ne subaylar ne de kimse uyanık değildi; gemiye bindim ve istediğimi yapabilirdim ve sonunda sadece üç küçük çocuk bulabildim; ve böylece bütün geceyi
gemileri ziyaret ederek geçirdim, gemilerde çoğunlukla ne bir subay ne de uyanık adamlar buldum, özellikle de büyük bir Larum'dan hemen sonra, Komiser Pett'in bize bir hafta önce
[karşı] önlem aldığını ve herkesi savunma pozisyonuna getirdiğini söylemesiyle üzüldüm, hepsini Dük'e bildirmeye karar verdim.

13. Böylece, hava güneşli olduğu için kıyıya çıktım ve sadece iki saatliğine yatağa girdim, sonra tekrar yukarı çıktım ve Depo Sorumlusu ve Halathane Katibi ile birlikte Rıhtım ve Halathane boyunca yukarı aşağı dolaştık ve sonunda Tersaneyi topladım ve Çek Katiplerine yeni Çağrı Rehberimi ve diğer şeyleri Tepe Evi'ne kadar anlattım ve orada bir şeyler yedik ve sonra mavnayla Rochester'a gittik ve orada Londra'ya gitmek için kiraladığımız arabaya bindik ve Halathane katibi Bayan Allen da bizimleydi, yolculuğunu istiyordu ve hava çok güzel ve sıcak olduğu için saat dörtte eve vardık. Bizim yolumuzda, Becky Allen'ın tüm beklentilere rağmen evli olduğunu, bir züppe olduğunu ve hiçbir şeye değmediğini kanıtlayan bir adam olduğunu ve yine de durumlarının üzerinde bir yaşam tarzına girdiğini anlatıyordu, bu da onları yakında mahvedecek, bu yüzden hanımefendi adına, çok endişeliyim. Eve döndüğümde orada her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve giyindikten sonra Tapınağa yürüdüm; ve orada, kuzenim Roger'dan, yargıçların bugün Lordlar Kamarası'na cevaplarını getirdiklerini duydum, Lord Şansölyeme karşı yazılanlar ihanet değildir; ve yarın aynı şey için argümanlarını Meclis'e getirecekler. Bugün ayrıca Kral, Lord Şansölyeme karşı yazılanların çoğunun kendisinin bildiğini söylemek için Lordlar Kamarası'na Lordlar Kamarası'nı gönderdi. Oradan deniz yoluyla Whitehall'a ve oradan da St. James'e yürüdüm, ancak Bay Coventry'yi kaçırdım. Kraliçe Anne'yi Lord St. Alban'ın önderliğinde Pell Mell'de yürürken gördüm. Ve Kapı'da birçok araba bulduğumda, soruşturma sonucunda Düşes'in bir erkek çocuğunun
yatağına getirildiğini öğrendim; ve Kral ve Kraliçe'nin Şeref Hanımları ile birlikte Park'a götürüldüğünü ve büyük bir yiğit kalabalığının
onların dönüşünü görmek için burada kaldığını duyduğumda, ben de aşağı yukarı yürümeye devam ettim,
ve diğerleri arasında Bay Pembleton gibi bir adam gördüm (Lord D'Aubigne ile uzun uzun konuşan ve konuşan
o olduğunu düşünmek için pek nedenim olmasa da), yine de kanım yüzümde yükseldi ve eski kıskançlığım ve nefretimden ter içinde kaldım, Tanrı'nın benden bunları uzaklaştırması için dua ediyorum.
Yakında bu elbiseyle (beyaz dantelli bir yelek ve koyu kırmızı kısa bir etek ve saçları ihmalkârlıkla yapılmış) çok güzel görünen Kral ve Kraliçe; ve Kral onunla el ele at sürüyordu. Burada
Leydi Castlemaine de diğer hanımların arasında at sürüyordu; ama
Kral, bana göre, ona hiç dikkat etmemişti; ne de ışık olduğunda kimse onu aşağı indirmek için baskı yapmadı (beklediği gibi ve bekledi) ama kendi beyefendisi tarafından aşağı indirildi. Çok keyifsiz görünüyordu ve şapkasında sarı bir tüy vardı (ki herkes onu fark etti)
ve yine de çok yakışıklıydı ama çok melankolikti: ne de kimse onunla konuştu, ne de o gülümsedi veya biriyle konuştu. Onları
Beyaz Saray'a ve Kraliçe'nin huzuruna kadar takip ettim, orada bütün hanımlar
yürüdü, şapkaları ve tüyleriyle oynadılar, birbirlerinin kafalarını değiştirdiler ve denediler ve güldüler. Ama
benim için, onların muhteşem güzelliklerini ve kıyafetlerini düşündüğümde,
hayatımda gördüğüm en güzel manzaraydı. Ama her şeyden önce, Bayan Stewart bu elbiseyle, şapkası dik ve kırmızı bir tüyle, tatlı gözü, küçük Roma burnu ve mükemmel kuyruğuyla, hayatımda gördüğüm en büyük güzellik, sanırım; ve eğer bir kadın bu elbiseyle Leydi Castlemaine'i geçebilirse, en azından Kral'ın değişip değişmediğini merak etmiyorum, Leydi Castlemaine'e karşı soğukluğunun sebebinin bu olduğuna gerçekten inanıyorum. Burada, geç vakit, çok fazla gürültüyle onları izlemek için ayrıldım ve
uzaklaştım ve su yoluyla, başka garip bir arkadaş grubuyla bir tekneye bindim, başka kimse olmadığı için, ondan köprünün yarısına kadar bir kürekli sandala bindim,
ve böylece eve ve Sir W. Batten'a gittim, orada ona ve Sir J. Minnes ve Bayan Turner, büyük bir neşeyle, Chatham'da genç Edgeborough'dan korkarak eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, uyumadan önce
Bayan Stewart'la büyük bir zevkle eğleneceğimi hayal ettim.

14. Biraz geç kalktım, dün gece önceki geceden kalma uykululuğumu
kazandım,
ve böylece ofisime gidip kağıtları ve
şeyleri düzelttim ve geçen Çarşamba'dan bugüne kadar olan
günlüğümü yazdım. Sabahın tamamı ofisimde iş yapıyordum; öğlen Bay Hunt
bana geldi ve o ve ben Borsa'ya ve bir Kahve Evi'ne gittik ve orada içtik ve
oradan akşam yemeği için evime gittik, oraya amcam Thomas geldi,
ve bana Wisbech'e gideceğini söyledi, orada amcam Day'in mülkünden ne kadarını geri alabileceğini denemek için ve yaptığı şey için iyi argümanları var gibi görünüyor, bu konuda ona iyi şanslar diliyorum. Onu neredeyse
çileden çıkardım, zavallı adamın kafası kötüydü ve sanırım
bugünlerde pek şarap içmeye alışık değildi. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra, onlar gittikten sonra, ben
ofisime gittim ve böylece eve yatağa girdim. Bugün, yargıçların, dünkü emre göre, Lord Bristoll ile Şansölye arasındaki işteki yargılarının gerekçelerini Lordlar Kamarası'na getirdiklerini duydum;
ve Lordlar, yargıçlarla aynı fikirdeler ki, maddeler vatana ihanet değil ve Meclis'e düzenli olarak getirilmiyor ve böylece bunları incelemek için bir
Komite seçilmesi yönünde oy kullandılar; ancak bu Parlamento'nun bir sonraki oturumuna kadar (ki bir veya iki gün içinde ertelenecek gibi görünüyor) hiçbir şey yapılmayacak ve bu arada iki Lord,
her ikisine de zarar vermeden kalacak.

15. Sabahın erken saatlerinde ofiste, diğer şeylerin yanı sıra, işinde ilerlemesindeki sıkıcılığı beni rahatsız eden
Tedarikçi Cooper ile birlikteydim ve bunu kerestede beceri iddia eden diğer adamlar kadar anlasa da, birçok şeyi ezbere ve çok sıkıcı bir şekilde yaptıklarını görüyorum. Oradan akşam yemeğine eve gittim, Kaptan Grove
geldi ve benimle yemek yedi, bugün kırsala gidiyordu; diğer
sohbetler arasında bana, hem bakımım hem de yeteneğim açısından, geçen gün Albemarle Dükü'nün masasında gerçekleşen, hem Dük'ten hem de Düşes'ten gelen, çok onurlu bir sohbetten bahsetti; ve bu kadar parayı, haklı olduğu yerdeki kişiye yılda nasıl ödediğimi ve Bay Coventry'nin
benim hakkımda böyle şeyler söylemesini; bu beni çok memnun etti, çünkü onların
fikirlerine aykırı olarak Donanmaya getirildiğimi biliyordum. Oradan su yoluyla
Westminster'a gittim ve orada tamir edilecek olan Salon'da epeyce zaman geçirdim ve Tanrı beni affetsin,
Bayan Lane'i yurtdışına çıkarmak veya başka bir kadınla (o ateşli ruh haliyle)
ilişki kurmak istiyordum. Ama öyle oldu ki o dışarı çıkamadı ve ben de başka biriyle
görüşemedim ve bu yüzden eve doğru yürüdüm ve kendi yolumda Temple'da avukatlarım ve diğerleri arasında kendi işlerimin çoğunu yaptım, büyük bir memnuniyetle, Tanrı'ya zaman ve para harcamak için hiçbir şirkete
düşmediğim için şükrettim. Akşam yemeğine, sonra küçük bir
şişeye
ve yatağa, Kraliçe ile hayalimde eğlenmeye.

16. Kalktım ve eşyaları kırsala ve babama gönderdim ve
iki fıçı Sturgeon ve bir düzine şişe şarap Cambridge'e,
kocam Roger Pepys için, ona veriyorum. Zamanla su yoluyla
birkaç Deall gemisinde, ve bir yerde bir sahnede durup bir geminin kalafatlarını
gördüm. Sonra Wapping'de Viall başımdaki oymacıma.
Sonra eve, ve oradan da Bishops, Gate Street'teki Viall yapımcıma;
adı Wise, bu işte oldukça iyi bir adam. Oradan Borsa'ya, ve
sonra akşam yemeğine ve sonra ofisime, orada tam pansiyon ve yoğun
tüm öğleden sonra ve diğer şeylerin yanı sıra Sir
W. Warren ile 40.000 anlaşma için büyük bir sözleşme yaptım Swinsound, yüz £3 17s. od.. üzerinden. Sabah suya çıkmadan önce Thames Street'te bir
zift için oradaydım ve orada Anthony Joyce ile tanıştım, onu ve Bay Stacy, Tarr tüccarı, meyhaneye, Stacy bana
Leydi Batten'ın eski kötü durumuyla ilgili birçok eski hikaye anlattı ve eski kocasının nasıl iflas ettiğini ve
bu duruma nasıl geldiğini anlattı. Gece, iş bittikten sonra,
Sir W. Batten'a gittim, Leydi ve ben ofisimizi boşaltmak
hakkında birkaç güzel söz ettik, orada ona fikrimi söyledim ve sonunda
bunun ofisim aracılığıyla yapılması konusunda anlaştık ve böylece her şey yoluna girdi.
Bu yüzden
eve, yatağa.

17. Kalktım ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra Creed yanıma geldi,
ve onu şişe yapımcımın yanına götürdüm ve orada ünlü Bay
Stefkins'in hayranlık uyandıracak kadar iyi çaldığını duydum, ve yine de her zamanki gibi, fazladan
beklediğim gibi buldum. Onu meyhaneye götürdüm ve ılımlı, ayık bir adam olduğunu gördüm,
en azından bana öyle görünüyor. Şişemin yönetimini ona bırakıyorum. Oradan Değişim'e ve oradan eve, Creed ve ben akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Warren yanıma geldi ve o ve ben dolabımda onun son geceki sözleşmesi hakkında konuştuk ve oradan kereste ölçümü hakkında konuşmaya geçtik, burada konuyu iyi anlayabildiğimi gösterdim, ve hem öğrendim hem de ona bir şeyler öğrettim. Creed onunla uzun süre konuşmamdan bıktığından, ben tek başıma su yoluyla Redriffe'e gittim ve orada Sir W. Pen ile oturup konuştum, orada Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes hakkındaki düşüncelerim hakkında çok açık bir şekilde konuştum. Yani
eğer onlara tekrar anlatırsa bana biraz zahmete mal olabilir, ama ikisi hakkında da bana aynı şeyi veya daha fazlasını söyledi, eğer ortaya çıkarsa hatırlayabilirim ve sadece gerçek ve onlar hakkındaki gerçek fikrimi söyledi, ne bugün bile Creed'in hesaplarını anlıyorlar, ne de daha iyi bir bakım olmadan yerlerinde çalıştırılmayı hak ediyorlar, ama
Kral'ın onlara daha fazla maaş verip öylece durmaları ve
hiçbir şey yapmamaları daha iyi olur. Oradan eve döndüğümde Bagwell ve karısı tarafından selamlandım (kendisine karşı şefkat duyduğum kadın) ve beni küçük evlerine kabul ettiler, ki ben de buna razıydım ve karısına da selam verdim.
Benim için şarap almışlardı ve güzel bir hayat yaşadıklarını fark ettim ve kadının erdemli ve mütevazı bir kadın olduğuna inanıyorum. Kocası benimle birlikte Redriffe'e doğru yürüdü, bana bahçede sorduğum şeyleri söyledi ve böylece
su ile eve gitti, bu gece yine yağmur yağması muhtemeldi, ki Tanrı korusun.
Akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalkıp ofisime gittim, bütün sabah oradaydık ve Sir J. Minnes ve ben ofiste biraz, ama çok az iş yaptık. Böylece evde biraz yiyecek yiyorum ve sonra kitapçımınki gibi birkaç yere, sonra da enstrüman yapımcısı Thomson'a kereste için cebime bir cetvel söylemesi için gittim, vb., ki bunun zihnimle ilgili bir şey olacağına inanıyorum. Böylece Temple'a, Wardrobe'a ve son olarak Westminster Hall'a gittim, orada Bayan Lane'in bana birkaç bant yapmasını bekliyordum ve o onlar için nişastacılara giderken ben Bayan Howlett'in evinde kaldım, kocasıyla birlikte yurtdışındaydı ve dükkanda sadece kızları (ben ona karım diyorum) vardı, ve onunla konuşmak için bir çift eldiven alma fırsatını değerlendirdim ve onun güzel konuşan bir kız olduğunu gördüm ve çok yakışıklı bir kız olacağını kanıtlayacak. Onu çok sevebilirdim. Az sonra Bayan Lane geldi ve
benim grubum bitmediğinden o ve ben görev yerimize geçtik ve Saray Avlusu'ndaki Taç'ta buluştuk,
burada çağırdığım bir tavuğu yedik, içtik ve çok eğlendik,
ve onu sürüklemek ve istediğimi yapmak için tam özgürlüğüm vardı, ama
en son şey... Bundan yürekten utanıyorum, ama
asla daha fazlasını yapmamaya karar verdim. Ama Tanrım! Bir kocaya karşı ne kadar düşünceli olduğunu,
ve servetini söylemek için bana ellerini nasıl gösterdiğini ve
her sorduğu şeyin kiminle ve ne zaman evleneceğini her zaman sonlandırdığını görmek. Ve ben
onu çok memnun ettim, şöyle dedim. Beni istediğini biliyorum ve sonra
şehirdeki tüm sanatçılarla birlikte olduğunu ve
onların ona her zaman aynı şeyleri söylediğini söyledi, uzun yaşaması, zengin olması,
iyi bir kocası olması, ama az çocuğu olması ve büyük bir hastalık nöbeti geçirmesi,
ve başkaları tarafından her zaman söylendiğini söylediği 20 şey. Burada, gruplarım bitmeden önce geç vakitlere kadar kaldım ve sonra geldiler ve böylece
su ile Tapınağa gittim ve oradan eve yürüdüm,
onunla yuvarlanıp yürümemle ter içindeydim ve sonra biraz akşam yemeği yedim ve yatağa girdim, üşütmüş olmaktan korkuyordum.

19 (Rabbin Günü). Kilise vaktine kadar uzun süre hoş rüyalar içinde yattım
ve böylece kalktım ve hava kötü olduğu için Cozen Roger'la Thomas Pepys'in evinde buluşmayı planladığım gibi yürüyemedim (dün gece oraya gitti), Hatcham'a gittim, kiliseye gittim, orada ayık bir Doktor iyi bir
vaaz verdi. Sonra eve yalnız akşam yemeğine gittim ve sonra biraz okumaya gittim ve sonra tekrar kiliseye gittim, orada İskoç sıradan bir vaaz verdi ve sonra eve ofisime gittim ve orada yeminlerimi okudum ve önümüzdeki Kasım'a kadar her türlü sert içkiye karşı yemin ederek onları artırdım, buna nasıl dayanabileceğimi deneyeceğim. Tanrı sağlığımı etkilemesin diye gönderdi,
ve sonra umursamadım. Sonra onurlu bir kişi tarafından yazılmış aptalca bir oyunu okumaya başladım (ki bence bu bir züppeliktir),
"Love a la Mode"' adlı ve bu bittikten sonra eve gittim ve lavtamı çalıp
yatağa kadar ilahiler söyledim, sonra dualara ve yatağa.

20. Kalkıp ofisime gittim ve sonra Woolwich'e yürüdüm, Bacon'ın
"Faber fortunae"sini okudum,

[Pepys burada ya Essay XLI. (Fortune)'a ya da "Advancement of Learning"in bir bölümüne atıfta bulunabilir. Appius Claudian'a ait olduğu söylenen "Faber
quisque fortunae propria" cümlesi, "De Augmentis Scientiarum", lib. viii., cap.
2.]'de birden fazla kez alıntılanmıştır.

Ne kadar sık ​​okursam o kadar hayran oluyorum. Orada Kaptan Cocke'u buldum,
ve işleri halletmek için birçok yere gidip geldim ve böylece
tekrar evine kadar yürüdüm ve orada çok güzel bir akşam yemeği yedim. Uzun bir uğraştan sonra
şarap içmekten bir bahane buldum ve hanımı için sakladığı Sack'ten sadece bir damla tattım, hanımının biraz verem hastası olduğundan korkuyordu,
ve güzelliği rengini kaybetmeye başladı. Malago Sack'ti, ki kesinlikle 30 yaşında olduğunu söylüyor, ve bir damlasını tattım ve şaraptan ziyade içki gibi mükemmel bir şaraptı. Oradan suyla ofise gittim ve suyla birkaç kağıt alıp White Hall ve St. James'e götürdüm,
ama bugün Dük ile bir görüşmem olmadığı için suyla geri döndüm ve
Greenwich'e indim, Woolwich'ten, Kralın Bahçesi'nden bir arabayla taşınan bir yük gördüğüm bazı bloklara baktım. Ama onları bulamadım,
ve bu yüzden geri döndüm ve yürekten yorgun olduğumdan yatağa koştum ve
yataktayken Will'e İncil'den üç veya dört Latince ayet okutup yorumlattım ve gramerini unuttuğu için onu azarladım. Böylece uyumaya ve
bütün gece hasta uyumaya, çok yorgun ve ateşli olduğumdan.

21. Ve böylece sabah uzun süre yattım, ta ki insanların kapımı çaldığını duyana kadar, ve saatin yaklaşık 8 olduğunu düşündüm (ama sonradan kendimi
biraz yanılmış buldum) ve bu yüzden kalkıp Will'e ve hizmetçiye söylenmeye başladım ve
hizmetçinin güçlü bir şekilde mırıldandığı gibi onları merdivenlerden aşağı tekmeleyecek kadar yüreğimi bulacağıma yemin ettim.
Benimle kalıp konuşan kardeşimdi,
en önemli işi tepede yeni bir ev inşa etmekti, bu onun için büyük bir bedel olacaktı ve yargısının ötesinde olacaktı. Az sonra Woolwich'li Bay Deane, bir geminin taslağı ve bir geminin gövdesindeki kıvrım ve ana hatları çok ince bir şekilde çizerek geldi ve bu beni çok memnun etti ve bu yüzden çok çalışmaya ve ondan bir gövdeyi anlamaya karar verdim ve onu bu konuda çok hoş bir adam olarak buldum ve
mantıklı ama biraz kendini beğenmiş ama bu benim için önemli değil. Öğlen vakti,
Leydi Batten'ın isteği üzerine, suyun üzerinden Bay Castle'ın evine gittim, o da bugün karısını kendi evine getiriyor, orada çok sayıda iyi yaşlı kadın ve Leydi, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes buldum. Güzel,
güzel, sade bir akşam yemeği ve sonra bahçede yürüdüm; bahçe yeterince hoştu, orada beklediğimden daha fazlaydı ve böylece Sir J. Minnes, Sir W. Batten,
ve ben suyla ofise gittik ve orada oturduk ve sonra suyla
Tapınağa hukuk işlerim için gittim ve tekrar eve döndüm ve babama ve karıma Brampton'daki ziyafeti kutlamaları, Leydim ve ailemle birlikte eve gelmeleri ve böylece akşam yemeğine
ve yatağa gitmeleri isteğim hakkında mektuplar yazdım, dün geceki kötü dinlenmemden ve
dün kendimi aşırı yürümekten ve bugün Bay Castle'ın evindeki alçak bir kapıya kafamı çarpmaktan
bütün gün başım ağrıyordu. Bugün Parlamento, mevsim dışı hava koşulları için oruç tuttu.

22. Yukarı, ve sonra amcam Thomas geldi, ona son yarım yıllık maaşı için 10 £ ödedim ve Piggott'un ipoteğini onaylamak için onun ve oğlunun elini ve mührünü aldım, bu onunla olan son anlaşmamızda ifade edilmesi unutulmuştu, ancak kasıtlıydı ve bu nedenle, isteselerdi buna itiraz edebilirlerdi. Oradan yurtdışında, birkaç yere bazı işler için uğradım, diğerleri arasında kardeşim Tom'un berberine gittim ve saçımı kestirdim, bu arada oğlu viyolin çalıyordu, sıradan bir çocuktu ama çok iyi bir dehası vardı ve kitabı çok iyi anlıyordu, ama kırmızı ipekten bir ipe ne kadar para harcadığını görmek çok hoştu. Oradan Lord Crew'a gittim. Lordum eve gelmeyince, Leydi Jemimah'ı St. James'e götürmek için gelen Yüzbaşı Ferrers ile buluştum ve orada kaldım. Leydi Jemimah, bu öğleden sonra Dük'ün çocuğunun (bir erkek) vaftiz töreninde cübbeyi tutan dört hanımdan biriydi. Saraydaki hanımlarla sohbetinde Yüzbaşı Ferrers, Leydi Castlemaine'in şimdi her zamanki kadar büyük olduğunu ve gidişinin sadece Kral'ın küçümseyici sözlerinden sonra kendi isteğiyle olduğunu, bu yüzden çeyrek saat önceden haber vererek arabasını çağırdığını ve Richmond'a gittiğini söyledi. Kral ise ertesi sabah avlanma bahanesiyle onu görmeye ve arkadaş edinmeye gitti ve hiç avlanmadı. Daha sonra saraya geri döndü ve Kral'a her zamanki gibi emirler verdi ve istediğini yaptı. Dün geceden daha kısa bir süre önce,
Buckingham Dükü'nde Kral ve Kraliçe için özel bir eğlence düzenlendi ve o: davet edilmedi: ancak dün Leydi Suffolk'un, teyzesinin (Leydi Jemimah ve Lord Sandwich'in yemek yediği) evindeyken, "Eh; onlara çok iyi gelecek ve
ben de onlar kadar neşeli olacağım:" dediği duyuldu ve böylece eve gidip
harika bir akşam yemeği hazırlanmasını sağladı. Ve Kral, Kraliçe ile
Wallingford Evi'nde olduktan sonra, Leydi Castlemaine'in evine geldi ve
bütün gece oradaydı ve Lord Sandwich de onunlaydı, bu yüzden Lord'um bütün gece şehirde kaldı, ki bunu daha önce pek yapmamıştı. Bana, Kral'ın Bayan Stewart için bir koca
bulabildiği anda, Leydi Castlemaine'in burnunun
neşeden
çıkacağına inandığını söyledi; çünkü o büyük itibar görüyor ve ondan daha yakışıklı. Sözlerinden Lord Sandwich'in şu anda bulunduğu ülkede bir miktar zevk aldığını öğrendim, evin kızlarından birini mi kastettiğini bilmiyorum ama tam tersini umuyorum, orada kalmaktan çok memnun olduğunu düşünüyor, ancak bugün Kral'ın bir mesajla pazartesi günü olacağını söylediği Parlamento'nun dağılması üzerine gitmeye karar veriyor.
Korkunç Ned Pickering, Lord'un yardımını umduğu tüm umutlarına rağmen, Lord'un kendisini çok endişelendirdiğini duyduğum için üzgünüm, Kraliçe'nin altında beklediği yerden
mahvoldu. Birazdan buraya geldi ve Leydi Jem'e giymesi için birkaç mücevher getirdi, bunlarla ve diğer giysileriyle iyi görünüyor. Lord Crew'umla kalıp akşam yemeği yedim, eskiden olduğu kadar benden memnun olmasa da, kafası işlerle dolu olsa da, sanırım öyleydi, akşam yemeği boyunca bana neredeyse tek kelime etmedi, tek başımıza yemek yedik, sadece genç Jack Crew, Sir Thomas'ın oğlu bizimleydi. Akşam yemeğinden sonra ona veda ettim. Sir Thomas'ın bu sabah hasta yattığını duydum, bu yüzden onu görmek istemiyordum. Oradan eve doğru ve yolda ilk önce ayakkabıcı Wotton'a uğradım, bana Harris'in Sir Wm. Davenant'ın evinden gitmesinin nedenini söyledi, çok gururlanmış
ve Betterton'dan veya başka herhangi birinden daha fazla, her yeni oyunda ve her canlandırmada 10 sterlin talep etmiş; Sir W. Davenant'ın ona vermediği diğer şeylerle birlikte, diğer Meclis'te kabul edilmeyi umarak orada bir daha asla oynamayacağına yemin etmiş; ancak Kral buna izin vermeyecek, Sir W. Davenant'ın isteği üzerine, çünkü o zaman evi kapatabilir ve bu doğru. Bana gitmesinin şu anda Meclis için büyük bir kayıp olduğunu ve diğer Meclis'ten özel olarak bir maaş aldığından korktuğunu söyledi. Adamın son zamanlarda çok gururlandığını,
Kral ve diğer herkesin onu çok yücelttiğini ve Betterton'ın daha da yüce bir adam olduğunu, gerçekten de öyle olduğunu söylüyor. Ama yine de
Betterton, diyor, hepsi rol yaptığını söylüyor: bazı kısımlar ki, hiç kimse
kendisinden başkası yapamaz. Oradan kitapçıma gittim ve Waggoners'ımı tamamlanmış buldum.
Ciltleme işi bana 14 şiline mal oldu, ama iyi yapılmışlar, ve bir hamal da onlarla birlikte eve geldi, ve sonra su yoluyla Ratcliffe'e gittim ve orada
platt yapımcısı Cumberford ile konuşmaya gittim ve orada çok ince ve zahmetli olan çalışma tarzını gördüm. Sonra Deptford'a indim, Ben Jonson'ın "Devil is an asse" kitabını okudum ve sonra Sir W. Pen'i gördüm, biraz dışarı çıkarken buldum ama uzun süre ayakta duramadı; ama içeride
ve ben onunla birlikteydim ve uzun süre konuştuk, ona ofisle ilgili düşüncelerimi söyleme özgürlüğünü aldım; böylece tekrar dışarı çıktığında
benim hakkımda ne düşüneceğini ve bana gerektiği gibi değer vereceğini bilir.
Eskiden yaptığım gibi eve yürüdüm ve yorgundum ve beni görmeye ve veda etmeye gelen Bay Barrow ile biraz sohbet ettikten sonra, yarın Man Adası'na doğru yola çıkacaktı, yatağa gittim. Bugün
Moore'ların Tanca'nın dış surlarına bazı saldırılar düzenlediğini duydum; ama Lord Tiviott; yaklaşık 200 adam kaybıyla
onları püskürttü ve çoğunu öldürdü. Yarın Kral ve Kraliçe kesinlikle Tunbridge'e inecek. Ama Kral Pazartesi günü tekrar gelip Parlamento'yu toplayacak.

23. Yukarı ve ofisime, ve oradan Bay Ackworth'un verdiği bilgiye göre
Woolwich'e indim ve orada bulunan üç Doğu Hindistan gemisini topladım,
Muhasebeciler ile Çek Katipleri arasında, Kral'ı, hizmet vermeyen adamların ücretlerinden ve erzaklarından dolandırmak konusunda büyük bir hokkabazlık olduğuna inanarak, ve gemide çok az kişi buldum. Böylece
bahçeye gittim ve oradaki bahçeyi topladım ve birçok kusur buldum ve
işlerinden uzak olan birkaç adamı terhis ettim. Bay Ackworth'un isteği üzerine akşam yemeğinde onunla ve karısıyla birlikte kaldım ve orada
basit bir adam, sanırım mahkemeden bir beyefendi, akrabaları,
beni tehdit etti. Ackworth'un karısıyla pek fazla konuşamazdım veya tanışamazdım,
ve böylece akşam yemeğinden sonra, tüm aceleyle eve gittim ve
orada Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ı ofiste buldum ve Sir
W. Batten'ın tanıklığı ve Sir G. Carteret'in onayıyla
son zamanlarda tartıştığımız her şey kadar kötü olan Kaptan Cocke'un kerestesiyle ilgili bir işe razı olmak zorunda kaldım ve Bay Coventry bizimle olmadığı sürece. Böylece kalktık ve Sir W. Batten ile birlikte akşam yemeğine gittik, çok güzel bir et,
ve böylece eve gidip yatağa girdik.

24. Oldukça erken kalktım (her ne kadar son zamanlarda her sabah ne yapmam gerektiğinden bir veya iki saat kadar sapmış olsam da) ve Tapınağa su ile gittim ve
orada bugün şehir dışına çıkan kuzenim Roger Pepys'e veda ettim.
Böylece Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Michell'in dükkanından bira, şeker ve içecek aldım ve onunla ve komşusu Bayan Howlett ve kızları, özellikle de Bayan Howlett'in kızı Betty, güzel bir kız ve uzun zamandır karım olarak adlandırdığım biri, eskiden kendi karım gibi olduğunu düşünürdüm. Onlara iyi konuşma ve ara sıra dükkanlarına geldiğini bildiğim bir toplulukta beni takdir etme fırsatı vermek için yaptığım bu iyi komşuluktan sonra, Altı katip ofisine gittim ve orada Tom Trice için bir emir aldım ve Wilkinson'a 20 şilin ödedim ve böylece birçok yere gidip geldim, diğerlerinin yanı sıra şişe yapımcısına ve orada şimdi beni çok memnun eden başı gördüm ve eve götürdüm ve hemen Bay Bland'e gönderildim, orada Bay Povy, Gauden ve ben akşam yemeğine davet edildik, çok güzel ve bol miktarda yedik, ancak içecek olarak, çok fazla ve güzel olmasına rağmen, sadece küçük bira ve su içtim, bunları o kadar çok içtim ki, bana zarar vermemesini isterdim. Evde, kızları dedikleri, kısa boylu, çirkin, kızıl saçlı bir orospu vardı, bakireler
üzerinde oynuyor ve şarkı söylüyordu, ama böyle bir kırsal tavırdan bıkmıştım, ama yine de takdir etmekten kendimi alamadım. Böylece akşam yemeğinden sonra, ona ders vermeye başlayan Monsr. Gotier geldi, ama Tanrım! Ağzını açık tutmasını sağlamak ne kadar da komik bir adamdı ve bunu ve şunu bu kadar komik bir şekilde anlatmak bir adamı patlatırdı, ama kendisinin çok iyi şarkı söylediğini fark ettim. Hemen şafak vakti tekrar bir dizi cheesecake, tart, muhallebi ve benzeri şeyler eşliğinde oturduk, çok yakışıklıydılar ve böylece eve doğru yola koyulduk, orada bir süre ofiste kaldım, Cambridge'li Bay Hill tarafından rahatsız edilene kadar, onunla bir süre bahçede yürüdük, sonra eve döndük ve sonra yemek odamda yürüdük, gece 11'e kadar çeşitli devlet meselelerinden konuştuk, ona bir kadeh şarap verdik. Onun konuşmasını duymaktan çekinmiyordum,
sözcüklerle dolu olmasına rağmen, yine de çok konuşan bir adam, özellikle
Presbiterler ve Bağımsızlar arasında; bana kesinlikle,
Piskoposları rahat bırakın, kendilerini mahvedecekler ve Kral'ın yaklaşık iki yıl önceki bildirisinin, bir gün Kilise'nin yerleşiminin temeli olacağından emin,
çünkü Kral, kendilerine karşı çıkan bu Yasa'da
Uymayanlar olarak görünecek herkesi sürgün etmekte zorlanacaktır. O gidince, ben yatağa girdim.

25. Kalkıp ofisime gittim ve bu iki üç gün boyunca biraz engellendim. Sonra bugün ünlü bir yarışı izlemek için Banstead Downs'a gitmeyi planlamıştım. Will'i benimle birlikte gitmeye
hazırlanması için gönderdim. Ben de eve gidip binicilik kıyafetimi giydim ve hazır olduğumda ofise Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın yanına gittim. Sabah ofiste biraz vakit geçirdik ve sonra tekneyle White Hall'a gittim. Orada Lordlar bugün Parlamento'da olduğu için yarışın ertelendiğini duydum. Ancak Bay Creed'i Fox Hall'a gelmesi için görevlendirdikten sonra oraya gittim ve biraz tartıştıktan sonra Creed ve ben Clapham'a, yarışa gitmem için atımı ona vermem gerektiği için arabasını onların yerine gönderen Bay Gauden'ın evine gitmeye karar verdik. Böylece arabayla oraya gittim ve Will de atla yanımdaydı; Bay Creed atını almak için tekrar Westminster'a gitti. Bay Gauden'in evine vardığımda ilk işim bana neredeyse inşa edilmiş olan evini göstermek oldu. Evini çok düzenli ve incelikle tasarlanmış buldum ve etrafındaki bahçeleri ve ofisleri hayatımda gördüğüm en kullanışlı ve çeşitli şeylerle dolu buldum. Bu kadar para harcadığı için eleştirilmiş olduğu doğru; ancak bana evi, artık ölmüş olan kardeşi (Piskopos) için inşa ettiğini söyledi. Winchester Piskoposu olduğunda, ki kendisine söz verilmişti. (Bu piskoposa şu anda ev yok) burada yaşamayı planlamıştı. Ayrıca, tuğlalarını ve diğer şeyleri yaparken gösterdiği iyi işçilikle, insanların düşündüğü ve konuştuğu kadar paraya mal olduğunu sanmıyorum. Akşam yemeğine doğru Bay Creed geldi. Bay'ı selamladım. Gauden'in hanımı ve genç hanımlar, birçok güzel çocuğu var
ve kız kardeşi, Piskoposun dul eşi; görünüşe göre Sir W. Russel'in kızı, Deniz Kuvvetleri Haznedarıymış; akşam yemeğindeki konuşmasından çok iyi yetişmiş ve mükemmel bir konuşma yeteneğine sahip bir kadın olduğunu görüyorum, hatta akşam yemeği boyunca Bay Creed'e verdiğimden çok daha fazla keyifle dikkatimi çekti, Bay Creed'in konuşması Bay Gauden'in son yolculuğunda denizde yedikleri yiyeceklere
azarlayarak çok neşeliydi, ta ki kadının bunu ciddiye almaya başladığını düşünene kadar. Akşam yemeğinden sonra Bay Gauden'in isteği üzerine Bayan Gauden ve kız kardeşini bir şişeye şarkı söylemeye ikna ettik, Bay Gauden'in en büyük oğlu (güzel bir adam ama basit biri sanırım) bu şişeyi çok kötü çalıyordu ve müzik kötüydü, ama yine de beğendim. Sadece hanımlara şarkı söylemeyi öğrettiklerini
ve şimdi de iyi şarkı söylüyorlar, ama şişe onları söndürüyor. Şişeyi aldım
ve kitaplarından birinden, Lyra derslerinden birkaç şey çaldım, ki
beğenmiş görünüyorlardı. Böylece akşam yemeğinden sonra bir iki saat geçirdik ve
akşama doğru onlara Elveda! dedik ve ata bindik; kararlıydık
bizi yarıda bırakan yarış yerine, Epsum'a gidecektik. Böylece
yolculuğa çıktık ve biraz yol aldıktan sonra Will'i eve bakması için gönderdim
ve Creed ve ben ilerledik; yol Epsum'a doğru gidip gelen vatandaşlarla doluydu, oraya vardığımızda, kasaba çok dolu olduğu için konaklama yeri duyamadık; ama daha iyisi, eski eğlence yerim olan Ashted'e doğru gittim; ve orada iyi bir adam olan Arthur'un yönlendirmesiyle, yolda karşılaştığımız, Farmer Page'in evine gittik, o ve ben iyi eğlendik ve orada dik duramadığımız küçük bir delikte bir yer bulduk, ama daha uzağa bakmak için gitmek yerine orada kaldık, ve akşam yemeği hazırlanırken onu yukarı aşağı yürümeye götürdüm,
arkadaşım Pepys'in evinin arkasında, ki burasının küçük bir çocukken düşündüğümden biraz daha az olduğunu düşünüyorum, çünkü her şey genellikle bir adam olup daha fazlasını öğrendiğinde olduğundan daha büyük görünür,
ve böylece aşağı yukarı, çok iyi bildiğim, ve
eski yürüyüşlerimi yenileme fırsatım olabileceği için burada yatmamı iyi bir şans olarak görüyorum. Görünüşe göre orada yaşayan Bay Rouse adında biri var, ona Kraliçe'nin Terzisi diyorlar. Böylece akşam yemeği için konaklama yerimize gittik ve
diğer etlerin yanı sıra hayatımda yediğim en iyi krema tabağını yedik ve bununla kendimizi çok eğlendirdik ve yatağa girdik,
çok gürültüyle ama iyi bir oyunla, yatmaya karar verdik, ama pek rahat değildik ve yanımızda küçük bir İspanyol köpeği vardı, tüm yol boyunca bizi takip etti, güzel bir köpek ve atımı takip ettiğine inanıyoruz ve Bayan Gauden'a ait, bu yüzden ona çok dikkat ediyoruz.

26 (Pazar Günü). Wells'e doğru,

[Epsom'daki şifalı kuyular 1618 civarında keşfedildi, ancak Restorasyon'a kadar
moda olmadılar. John Toland, "Epsom'un Tanımı" adlı eserinde, Pazar akşamları Ring'de (Downs'daki şu anki yarış pisti) genellikle yetmiş araba saydığını söylüyor;
ancak on sekizinci yüzyılın sonuna doğru Epsom tamamen
modasını kaybetmişti.]

burada büyük bir vatandaş kitlesi vardı, ki bu da şirketin en büyük kısmıydı,
ancak daha kaliteli olanlar da vardı. Tanıdığım birçok kişiyle
tanıştım ve her birimiz ikişer bardak içtik ve böylece uzaklaştık,
herkesin burada bir
orada bir çalılıkta kuyruğunu nasıl kıvırdığını ve kadınların da aynı şekilde orada olduğunu görmek çok hoştu.
Oradan Creed ile Bay Minnes'in evine yürüdüm, artık çok iyi bir yol yapılmıştı,
oradan Durdans'a gittim ve etrafından ve
Avlu Bahçesi'nin içinde ve Bowling-green'e yürüdüm, orada zamanımda çok fazla neşe gördüm; ancak şimdi orada hiç aile yok (Lord Barkeley, ailesiyle birlikte Londra'da) ve böylece Minnes'in ormanında yukarı aşağı, eski yürüyüşlerimi büyük bir zevkle izleyerek ve Bayan Hely ve ben, bir kadının arkadaşlığında, sohbetinde ve elinden tuttuğumuzda ilk aşk ve zevk duygularını
yaşadığımız, yürüyüşe çıktığımız ve konuştuğumuz kişilerdik,
çünkü o güzel bir kadındı. Böylece onu Ashted Kilisesi'ne götürdüm (Peter'ın, benim kuzenimin adamının, gözleri bağlı bir şekilde gidip, bizim onun için bir bahse girerek seçtiğimiz belirli bir yeri bulduğu yerin yanında), orada sıkıcı bir Doktorumuz vardı, Downe adında, sanırım Papaz King'den bile daha kötüydü, kendisiyle çok alay ediyorduk, ve vaazdan sonra eve gittik ve akşam yemeğimizi beklerken, birkaç büyük tavuk hazırlandı ve bir sürü krema, hemen sonra da gayet memnun bir şekilde yedik, ve akşam yemeğinden sonra (evdeki diğer kiracıları hiç fark etmedik, ama tanıdığım ve benimle konuşan biri vardı, Bay Rider adında bir tüccar), o ve ben yürümeye başladık ve onu, en sonunda tırmanarak, küçük köpeğimizle birlikte, kuzenimin evinin arkasındaki güzel küçük ormana götürdüm, ama fındık ağaçları ve çalıların arasında olduğumuzda, Tanrım! Bir saat boyunca ne kadar da yol kat ettik,
kendimizi kaybettik ve gerçekten de bir patikaya asla ulaşamayacağımı düşünüyordum,
ama yine de çalılıktan çalılığa, bir adamın bu kadar uzun süre bu kadar küçük bir odada kaybolabileceğine inanamazdım.
Sonunda
ormanın içinden geçen, ortada narin bir patika buldum ve
sonra ormandan çıktım ve Bay Creed'e bağırdım ve beni
bir yerden bir yere avlattı ve sonunda içeri girip onu güzel yürüyüşüme çağırdım, küçük köpek hala ormanda bizimle avlanıyordu. Bu yürüyüşte
şaşkın, yorgun ve terliyken, Creed yere uzandı, ben de biraz uzandım, ama uzun süre dayanamadım, ondan yarım mil uzunluğundaki güzel yeşil patikada yürüdüm, orada
pazar günleri yaptığım gibi yeminlerimi okudum. Ve bu yapıldıktan sonra, Creed'in yanında bir saat yattıktan sonra, o ve ben kalktık ve konaklama yerimize gittik ve hesabımızı yaptık ve böylece Londra'daki evimize mi yoksa yeni bir konaklama yeri mi bulacağımıza karar verdik ve Epsum'dan geçtik, tüm kasabayı dolaştık, orada yürüyen çeşitli grupları gördük; neredeyse ne yapacaklarını bilmeden orada olduklarını görmek çok hoştu, ancak sadece sabah su içmek için. Ama Tanrım! Orada gördüğüm vatandaşlardan ne kadar çoğunu görmek, orada görmeyi
aklıma bile getirmemiş olmam veya oraya gitmeyi akıllarında veya çantalarında
bulmamış olmaları. Şehirden Yowell'den geçerek Nonesuch Evi'nin bir mil ötesine gittik ve orada küçük köpeğimiz, her zamanki gibi, ortak alanda beslenen bir koyun sürüsünün peşinden koşarak düştü, ta ki görüş alanından çıkana kadar, sonra tekrar geri dönmeye çalıştı ve bizimle ayrıldığı son kapıya gitti ve orada zavallı şey kokumuzu yanlış anladı, öne çıkmak yerine bizi geriye doğru
avladı ve olabildiğince hızlı
koştu, Creed ve ben onu takip ettik ve birçok kişi onun o tarafa
gittiğini ve acele ettiğini söyledi, biz de hareketsizce sürdük ve Yowell'den
geçtik ve orada onun hakkında daha fazla bilgi kaybettik. Ancak, neredeyse Epsum'a kadar gittik, ondan hiçbir şey duymadık, Yowell'e geri döndük ve orada şehirden
geçtiği söylendi. Geri dönüp dönmediğini görmek için Nonesuch'a geri döndük, ancak hiçbir şey duymadık, köpeğimizi kaybettiğimiz için büyük bir sıkıntı ve hoşnutsuzlukla bir kez daha Yowell'e döndük ve orada atlarımızı ve kendimizi bütün gece boyunca beklettik, kasabada köpeği aramaları için insanları işe aldık, ancak ondan hiçbir şey duyamadık. Ancak akşam yemeği için sipariş verdik ve o giyinirken Nonesuch Park'tan eve doğru yürüdük ve orada dışarıyı olabildiğince inceledik ve büyük kapılardan içeri baktık ve asil bir avlu bulduk; ve genel olarak çok asil bir ev olduğuna ve etrafındaki zarif bir park olduğuna inandık, az önce Kral'ın saraya götürmesi için bir dişi geyik öldürüldü. Böylece geri yürüdük ve akşam yemeğimiz hazır olunca, iyi bir koyun budu kaynatıldı, akşam yemeğimizi yedik ve aynı odadaki iki yatağa yattık, orada bütün gece çok iyi uyuduk.

27. Sabah saat 7 civarında kalktık ve biraz çalıştıktan sonra, köpeğimizi aramak için Wells'e gitmeye karar verdik, öyle yaptık ama
hiçbir şey duyamadık; ama dünden çok daha sıcak bir gün olduğu için
çok sayıda yiğit arkadaş vardı, o zamandan daha fazla, benim daha büyük zevkime göre. Uzakta, ortak alandaki ağaçlardan birinin altında,
şarkı söyleyen bir grup toplandı. Ben, uzakta ve böylece geri kalan her şey çeyrek mil uzakta olduğu için, onları Waytes sanmıştım, bu yüzden onlara doğru sürdüm ve sadece şans eseri bazı vatandaşların karşılaştığı sesler buldum,
dört veya beş bölümü mükemmel bir şekilde söylüyorlardı. Zamanın ve mekanın koşullarını göz önünde bulundurarak, hayatımda
bir müzik parçasından daha fazla hoşnut olmamıştım. Her birimiz üçer fincan içtik ve böylece tepedeki atlıların yanına gittik, orada kibrit çakıyorlardı, oradan uzaklaştık ve Yowell'e gittik, orada kahvaltımızı bulduk, dün geceki akşam yemeğimizin kalıntıları kaynatıldı ve
bir süre sonra, demirci Creed'in atına iki yeni nal taktıktan sonra,
attık ve çok az sohbet ederek, ben zamanında eve varmaya kararlıydım, Bay Gauden'in evini gözlemleyerek, ama oraya uğramadan, (benim kalmam için çok geçti ve köpeklerini de istiyordum) eve doğru sertçe sürdük. Ev çok güzel duruyor ve otoyola doğru zarif bir manzarası var.
Atlarımızı Fox Hall'a kurduk ve ben (bugünkü Ev'e gidişine eşlik eden Kral'ın mavnasını gözlemleyerek) saat bir civarı olduğu için eve döndüm. Böylece kendimi hazırladım ve yerimi değiştirdim ve böylece su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Avam Kamarası Lordlar Kamarası'na girerken çok şanslı bir şekilde Lordlar Kamarası'na ulaştım ve orada Konuşmacı ile birlikte içeri
doldum ve onun hemen arkasında durdum, orada Kral'a konuşmasını yaptı (Kral tacı ve cübbesiyle oturuyordu ve böylece tüm Lordlar cübbeleriyle, güzel bir görüntü); Majestelerine bu Parlamento'nun ne yaptığını ve şimdi kraliyet onayına sunduklarını anlattı. En önemli konular Lordlar Günü için bir yasa tasarısıydı (Lordlar'ın kaybettiği ve bu yüzden kabul edilemediği, Avam Kamarası'nın bundan hoşnut olmadığı); Konvansiyonellere ve Papistlere karşı yasa tasarıları (ancak Lordlar'ın bunları kabul etmediği anlaşılıyor) ve Majestelerine dört tam sübvansiyon verilmesi; Sonuncusu, yaklaşık yirmi küçük Yasa ile birlikte, şu şekilde kabul edildi: Meclis Katibi yasa tasarısının başlığını okur ve
sonra sonuna bakar ve (sanırım Kral tarafından yazılmış) "Le
Roy le veult" bulur ve okur. Ve diğerlerine, "Soit fait
comme vous desirez." der. Ve ayrıca, Avam Kamarası için, din adamları için olduğu gibi, layety'yi kastediyorum, Sübvansiyonlar için de Kral, "Le Roy
remerciant les Seigneurs, &c., Prelats, &c., accepte leur benevolences." der.
Konuşmacının konuşması herhangi bir hitabetten uzaktı, ancak olabilecek en açık (ama
iyi konu) ve belagatten yoksundu. Yasa tasarıları geçtikten sonra, tahtında oturan Kral, konuşmasını kucağında tuttuğu bir kağıda yazarak ve neredeyse hiç bakmadan, düşündüm ki, onlara yaptığı konuşma boyunca, onlara yardımları için teşekkür etti, eğer ihtiyacı olmasaydı, ne isterdi ne de alırdı; ve ihtiyacının, kendi savurganlıklarından değil, emin olduğu, ancak zamanın düzensizliklerinin onu gelecekte ülkelerindeki bakımlarından umduğundan daha fazla masrafa sokmasıydı: ve ailesinin ve diğerlerinin masrafları için, yine de birçok uygun şeyde tasarruf etmeye çalışacaktı ve diğerlerinin de bunu yapmasını sağlayacaktı. Eski hataların hiçbirinin hatırlanmamasını veya ülkedeki herhangi birine uygulanan şiddetin hiçbirinin yapılmamasını istiyordu, çünkü hepsinin unutulmasını ve affedilmesini istiyordu. Ancak, yine de, herhangi bir kargaşayı bastırmak için her türlü özeni gösterecekti, vb. ; onlara, kendisinin ve rakiplerinin huzursuz ruhlarının bu yaz bir şeyler yapılması konusunda büyük
beklentileri olduğunu temin etti. Ve
Konventiküller ve Papistler hakkındaki Yasalar bu Oturumu geçirmek için henüz olgunlaşmamış olsa da, kendisinin bu arada ikisinin de barışı tehlikeye atmaya teşvik edilmemesi için kendi kendine dikkat edeceğine; ve
bir sonraki toplantılarında kendileri için iki yasa tasarısı hazırlayacağına söz verdi. Böylece, adaletin daha iyi bir şekilde
yerine getirilmesi için bunu bir Oturum haline getirmeyi ve onları gelecek 16 Mart'a ertelemeyi uygun gördüğü sonucuna vardı. Konuşması çok sade, içinde hiçbir
ruhsal şey yoktu ve kimseyle konuşmuyordu; aksine
eksikti, her ne kadar hepsini okumuş olsa da sözlerini defalarca tekrarladı, ki bunları görmek
üzdü, çünkü kitap olmadan tüm konuşmaları
anlamak onun için zor olmamıştı. Böylece hepsi gittiler, Kral evin üst ucundan çıktı, o da yakında Tunbridge'e Kraliçe'nin yanına gidecekti; ve ben Boyalı Oda'da, cüppesini çıkarırken Lord Sandwich'le konuştum, bana Gardırop için biraz para biriktirebilir biriktiremez, hemen kırsala doğru yola çıkacağını söyledi. Burada Creed ile buluştuk, o ve ben Hall'e indik ve Michell'in dükkanında Bay Gauden'e atıyla gitmesi için küçük bir mektup yazdım ve izin almadığımı veya geçen gün onlardan ayrıldığımızda yaşlı dul kadını sormadığımı mazur görerek, o ve ben suyun üzerinden Fox Hall'a gittik ve orada atı mektubumla birlikte gönderdik ve sonra yeni Bahar Bahçesi'ne gittik, yukarı aşağı yürüdük, ancak işler pahalı ve katılım azdı, böylece çok sayıda cesur arkadaş bırakarak oradan ayrıldık ve böylece yakındaki daha küçük bir eve gittik, orada Codlin turtalarını çok sevdik, bezelye yemeğini hazırlamak için planladığımız gibi vakit kaybetmedik. Ve bize birkaç takla atma numarası göstermek için tembel bir çocuk geldi, bunları çok iyi yaptı ve hayatımda gördüğüm en büyük vücut bükme hareketini yaptı. Oradan su yoluyla White Hall'a ve Park'tan yürüyerek St. James'e gittik; ama Bay Coventry'yi kaçırdım, içeride değildi; ve
bu yüzden tekrar dışarı çıktım ve orada Dük Pell-Mell boyunca geliyordu. Biraz
karanlık olduğu için, ona dikkat etmemek için orada kaldım, ama
doğrudan geri döndük. Ve Park'taki yürüyüşümüzde, Dük'ün uşaklarından biri arkamızdan koşarak geldi ve kim olduğumuzu görmek için
yüzümüze baktı ve tekrar geri döndü. Ne demek istediğini bilmiyorum,
ama şapkamı çıkararak yeterince uzağa gidemeyeceğimden korkuyordum, ama
bence bu olmamalı, ayrıca, benden daha yakın olan başkaları da vardı, ama sadece benim korkum buydu. Böylece White Hall'a ve
su yoluyla Köprü'ye, sonra da eve, yorgun ve her bakımdan yolculuğumdan
memnun bir şekilde yatağa. Sadece bana yaklaşık 20 şiline mal oldu, ama sağlığım içindi ve umarım öyle olur, sadece bindiğimde anüsümün hemen yanında biraz şişlik olduğunu fark ettim. En son bindiğimde de aynısı olmuştu,
ve sonra tekrar düştü ve şimdi tekrar yukarı çıktı, bir ipekböceği torbası büyüklüğünde, beni bir kopmadan korkuyor. Ama Bay Hollyard ile konuşacağım ve şimdi bulduğum için mutluyum, böylece çok ileri gitmeden önleyebilirim.

28. Çok iyi uyuduktan sonra kalktım ve böylece ofisime gidip son üç günün Günlüğünü bıraktım ve böylece tekrar işe koyuldum, bu içecekle daha fazla neşe ve başarı elde etmeyi umuyorum. Sabahın
dörtünde ofiste, öğlen Wise'ın evinde yaptığım
işin etrafında, sonra akşam yemeğine ve sonra ofise gittim, orada bütün öğleden sonra geceye kadar oturduk ve ben ofis uyanana kadar geç saatlere kadar orada kaldım. Geç geldi Jane ve kardeşi Will: çocuğu tekrar almam için yalvarmaya, ama onu dinlemeyeceğim, yine de onun hatırına çocuğa bir şey
yapmaktan mutluluk duyarım, ama onu tekrar almayacağım,
ve ona hiçbir şey vermeyeceğim. Onu denize göndermemi istiyor; eğer
yapabilirsem bunu yapardım, ama dışarı çıkan bir gemi yok. Zavallı kız
benimle olduğu süre boyunca ağladı ve yanımdan ayrılmadı, saat 10 veya 11'e kadar yaklaşık iki saat benimle kaldı, benden bir şey elde edebileceğini umuyordu, ama ben onu kabul etmeyeceğim. Bu yüzden zavallı kız
ağlayarak ve az konuşarak gitmek istedi. Bu yüzden oradan evime, ofisim
boşaldığı yere gittim ve beklediğimden çok daha fazla temizlik yapacaklarını gördüm. Bir süre aralarında dolaştım,
ama Bay Coventry'nin sabah beni çağıracağını bildiğimden
yattım ve insanlara bakmaları için onları bıraktım. Böylece yatağa.

29. Saat 6 civarında kalktım ve insanların yeni bitirdiklerini gördüm,
ve Hannah henüz yatmamıştı, ama bahçeyi ve mutfağı temizliyordu. Will yeni yatmıştı. Böylece ofisime gittim ve Tom Hater'a, bu Maaş Günü'nde Portsmouth'a gitmesi için izin verdiğim, biraz emir verdikten sonra, Wapping'e Sir W. Warren'ın yanına gittim,
ve orada bir iki saat kalıp eşyalarından bazılarını ve sonra genel olarak bu ofisle ilgili şeyleri konuştum, vb., ve sonra eve döndüm ve orada Sir William Batten'a gittim (evde yemek yiyecek midesi olmadığından, dün geceki [karmaşadan] henüz temizlenmemişti) ve orada Leydimle
ve kızı ve oğlu Castle ile yemek yedim, o çok nazik ve ben de ona karşı naziktim, ama Tanrım! Komiser Pett'e ne kadar da özgürce ve açıkça sövüyor, ona düzenbaz diyor ve Kral'ın böyle birini Donanmada tutmasına şaşırıyor. Oradan, Deptford'da Sir W. Pen'i görmeye gittim,
bu arada çok saçma bir oyun okuyordum, "Politikacı Aldatıldı" adlı yeni bir oyun. Onunla biraz oturduktan sonra biraz bahçeye yürüdüm ve eve döndüm, Will'im de benimleydi, benim için bahçede kalmasını emrettim ve sonra yatağa girdim. Bu sabah kardeşim Tom benimleydi ve yine onun taşralı metresi hakkında biraz konuştuk, ama sanırım bize en çok yakışan şey, arkadaşlarının
memnun kalmayacağına inanıyorum.

30. Kalkıp ofise gittik ve oturumumuz için işleri hazırladık, bu
Parlamento oturumu sırasında öğleden sonradan öğle öncesine kadar
geçirdiğimiz ilk gündü. Az sonra Bay Coventry geldi (Sir
John Minnes ve Sir William Batten bu sabah Portsmouth'a gidip oradaki gemilere ve tersaneye ödeme yapmak için gitmişti) ve biraz iş yaptıktan sonra o ve ben Woolwich'e gittik ve orada tersanede yukarı aşağı gittik ve az sonra Sir G. Carteret geldi ve hepimiz meseleyi araştırdık ve sonra su yoluyla Deptford'a geri döndük, orada onunla evinde akşam yemeği yedik, çok güzel bir akşam yemeğiydi ve her çeşit şarap ve cesur Fransız Syder ile çok cezbedildik, ama ben hiç içmedim. Ama büyük bir mucize olan şey, daha bir veya iki ay önce sarkık kollu küçük kızı Betty'nin, henüz çok küçük bir çocuk olduğunu; evli olduğunu ve onunla, ancak uzun süredir kayınvalide olan Madam Catharine Scott'un oğlu olan genç Scott'la, ve onun duruşmasında kocasıyla birlikteydim; o,
yasadışı bir şekilde elde edildiğini ve ona sahip olmak istemediğini iddia ederek, görünüşe göre, Oxford'da başka biri tarafından
elde edilmediyse, yatağa yatırılmış, ancak görünüşe göre ölümünden biraz önce
çocuğun sahibi olmuş ve ona mirasını bırakmış, çok uzun zaman önce değil. Böylece Sir G. Carteret, küçük kızı için aniden onunla bir evlilik
kurmuş. Yıllık yaklaşık 2000 poundu var; ve öyle görünüyor ki
Sir G. Carteret, bu beyefendiyi kız kardeşi olarak almaya çalışan Sir H. Bennet'i bu şekilde aşmış, ancak Sir G. Carteret'in
aşırıya kaçtığını söylüyorum. Sir G. Carteret bu şekilde bu yıl iki kızını
çok iyi bir şekilde evlendirmiş. Akşam yemeğinden sonra Deptford avlusuna gittik,
ama karnımız tok olduğu için pek fazla iş yapamadık ve ayrıldık,
ve Bay Coventry ve ben su yoluyla White Hall'a gittik, orada da ayrıldık,
ve ben iş için birkaç yere gittik ve böylece beş kitabımı,
ortak cildime göre ciltlenmiş Variorum baskısıyla, daha gösterişli olan diğer cilt yerine, eve gittim. Bugün kasabada konuşulan tek şey
Banstead Downes'ta bugün koşulan büyük ayak yarışı, Richmond Dükü'nün uşağı Lee ile ünlü bir koşucu Tyler arasında. Ve Lee onu yendi; Kral, York Dükü ve neredeyse tüm adamlar Tyler'ın kafasına üç veya dört kez bahse girseler de.

31. Bu ay erken kalkıp hesaplarıma baktım ve kendimi net olarak 730 pound değerinde buldum, şimdiye kadar kazandığım en fazla miktar, ama çok az artırsam da beni tatmin ediyor. Oradan işimi yapmak için ofisime gittim ve öğlen şişe yapımcımın yanına gittim, şişeyi yapmaya başladı ve iyi görünüyor, sonra da Borsa'ya gittim, orada bana Kraliçe'nin Özel Odası'nda damat olma şansının ne kadar iyi olduğunu ve Lord Sandwich'in yardımı olmadan bunu başardığını söyledi; ama sadece şansı sayesinde, ona 60 sterlinlik küçük bir ücret karşılığında hakkını veren bir adamla karşılaşmış, bunun karşılığında her gün 400 sterlin kazanabilir. Ama bana Lordumun o züppe Pickering için bu kadar uzun süre ve bu kadar çok şey için ayakta durup sonunda onu taşımadığı için çok onur kaybettiğini söylüyor; ama Kraliçe geldiğinden beri orada olduğu için Kral ve Kraliçe tarafından ismi silinmiş. Ama bana Sir H. Bennet, Leydi Castlemaine veya Sir Charles Barkeley'in yer için biraz para aldığına ve bu yüzden Kral'ın onları hayal kırıklığına uğratamayacağına, daha iyi bir adamdan ziyade bu aptalı dışarı atmaya zorlandığına inandığını söylüyor. Ve bana Sir Charles Barkeley'in Kral üzerinde hala o kadar gücü olduğunu, onu istediği zaman Konsey masasından Leydi Castlemaine'e getirebileceğini söylediğini duyduğuma üzüldüm. Ayrıca, bir arkadaş olarak, Tersanelerde bu kadar sert davranarak ve tüm Donanmanın bu görevler için tek başına bana karşı
kötü niyet beslemesiyle kendime yaptığımı düşündüğü büyük zararı da anlatıyor. Şimdi, bu konuda iyi bir vicdanım olduğunu belirtiyorum ve ona, hiç kimsenin beni yanlış yapmakla suçlayamayacağını (ve bunu söylediğini de söylemiyor); ancak, herhangi bir kişi kadar iyi görevler yapabileceğimi söylüyorum. Bana, Kral ve Dük'ün yanında iyi bir isim
kazanmak istediğimi düşünüyorlar; ancak, bana, böyle bir şey düşünmediklerini söylüyor; ancak, her şeyi bir kenara bırakıp geri kalanlar kadar iyi bir teşekkür edeceğim. Ancak, ben tam tersine inanıyorum; ve yine de, başkalarının yaptığı gibi, kendi hizmetlerim hakkında konuşmak için asla Dük'e tek başıma gitmediğimi söyledim. Ancak, onun tavsiyesinden yararlanacağım ve görevin tek kötü niyetini bile önlemek için bir yol alacağım. Ofise gitmeden önce
Sir J. Cutler ve Bay Grant'in bulunduğu Kahve Evi'ne gittim ve orada Bay Grant bana Sir William Petty'nin mektuplarını gösterdi, mektuplarda şöyle diyordu:
İki omurga üzerine inşa ettiği gemisi (Kral için inşa ettiği bir modelini bana gösterdi) bu ay Dublin ile Holyhead arasında, Kral'ın oradaki en iyi gemisi veya gemisi olan pacquett-boat ile yelken açarak 50 £'luk bir bahis kazandı; ve dünyadaki herhangi bir gemiyle anlaşmayı teklif ediyor. Yükü yaklaşık otuz ton ve otuz adam taşıyor, iyi konaklama ile (yükü olan herhangi bir gemiden çok daha fazla)
ve bu büyüklükteki herhangi bir gemi diğer herhangi bir gemiden yarı yarıya daha fazla adam ve daha iyi konaklama ile taşıyacaktır. Ayrıca yaklaşık beş ton ağırlığında on top taşıyor. Holyhead'den dönüşlerinde birlikte yola çıktılar ve bu gemi akşam beşte Dublin'e geldi ve pacquett-boat ertesi sabah sekizden önce gelmedi; ve geldiklerinde
bu geminin boğulduğuna veya en azından geride kaldığına inandılar,
o denizde yaşayabileceğini düşünmediler. Bu gemi hakkında
tuhaf şeyler
söylenir ve mektubunu şu ifadeyle bitirir, "Ben sadece
söylemenin mükemmelliğinin benim ilkemde yattığını teyit ediyorum,
bunu kim bulabilirse
öğrensin." Oradan eve dönerken, yolumda Bay Rawlinson'la karşılaştım, bana
amcam Wight'ın Hampshire'daki satın alımından ayrıldığını ve Wight'ları daha az sevdiğini ve bana nazik olmamı ve onu memnun etmek için çalışmamı istediğini söyledi, ki
ben de bunu yapmaya kararlıyım. Evde olduğum için Bay Rawlinson'la tanışmam için beni akşam yemeğine çağırdı. Moore, bu yüzden oraya gittim ve güzel bir yemek yedim, ama reddetmek benim için garipti, ve yine de hiçbir şeyin neredeyse içilmediği bir meyhanede şarap içmeyi hiç çekinmeden yaptım ve o mükemmel bir şeydi. Oradan
Bay Moore ile Gardıroba gittik ve orada Lordum Bay Townsend ile hesapları hakkında özel olarak bir veya iki saat otururken, Presbiteryenlere karşı Cabbala adlı neşeli bir kitap okuduk, olağanüstü nüktedan.
Oradan eve ve ofisime yürüdüm, her türlü evrakı hazırladım ve mektuplar yazdım ve kendimi yarın Bay Coventry ile Chatham'a gidecek duruma getirdim. Böylece, saat neredeyse 12'de ve gözlerim yazmaktan yorgundu, eve gidip yatağa girdim. Ayı
zihnim oldukça iyi bir şekilde, karım kırsalda ve ben iyi bir
saygı içinde, ve Tanrı'nın çalışkanlığım üzerindeki
lütfuyla muhtemelen hatırı sayılır bir hale geleceğim.

AĞUSTOS 1663

1 Ağustos. Erkenden kalkıp beni hazırladım ve sonra ofise gidip
gitmem için her şeyi yoluna koydum. Biraz sonra Sir G. Carteret geldi ve
o ve ben biraz iş yaptık ve sonra Bay Coventry beni çağırdı, o
teknede kalıyordu, hemen kendimi hazırladım ve ona doğru indim, o ve ben su yoluyla Gravesend'e (bizimle birlikte adamı Lambert) gittik ve orada biraz yemek yedik ve böylece bindim, orada onunla karşılaşan atlarından birine bindim, cesur ve gururlu bir at, yol boyunca ofis işlerinden ve
diğer iyi niyetli konulardan konuştuk. Chatham'a vardığımızda, çizmelerimizi giydik ve avluya doğru yürüdük, orada Komiser Pett ile karşılaştık ve orada aşağı yukarı dolaşıp birçok işi araştırdık ve akşam Komiserin yanına gittik ve orada onun üst çardağında oturup konuştuk ve orada Komiseri, görevlerini yapmayan memurları düzeltme ve uzaklaştırma yetkisi alması için sıkıştırdık ve diğer şeyler, eğer onu orada bulundurursak bunu yapacağını istemeyerek söyledi. Oradan ayrıldıktan sonra Bay Coventry ve ben onun hakkında konuştuk ve eski hataları ve orada çalışan çoğu insanla olan ilişkileri nedeniyle, o avluda aynısını yapamayacağı ve yapabileceği ve belki de başka bir avluda yapabileceği sonucuna vardık. Yatmadan önce Hill-house'da bir veya iki saatlik bir konuşmadan sonra, onu kendi odasına, o da beni kendi odama götürdü, o Hazine Müdürünün odasında, ben de Denetçinin odasında yatıyordum. 2. (Pazar Günü). Berber işini bitirdikten sonra o ve ben Docke'a doğru yürüdük ve Mathias'a bindik, orada Komiser Pett, o ve ben ve birçok memur ve avludaki diğer kişiler Bay Hudson'ın "Her şey senin ve sen Tanrı'nınsın" üzerine verdiği mükemmel bir vaaz dinledik, çok hazır, bilgili ve iyi bir vaazdı, uzun zamandır duymadığım ve vaaz edebileceğini hiç düşünmediğim bir vaazdı. Onu yanımıza alıp Hill-house'a gittik ve orada yemek yedik, bir veya iki memur da bizimleydi. Böylece akşam yemeğinden sonra topluluk çekildi ve üçümüz özel bir sohbete geçtik
ve avlunun meselelerini Komiser'e tekrar anlattık ve birkaç mesele hakkında uzun uzun konuştuk. Sonra cemaat kilisesine gittik ve orada çok fazla yanlış Yunanca içeren zayıf bir vaaz dinledik, "Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız, siz benim dostlarımsınız." Oradan Docke'a ve St. Mary Creeke'i görmek için su yoluyla gittik, ancak
bizim istediğimiz gibi ıslak bir rıhtım için uygun bulmuyoruz, çünkü
zemin engebeli ve tabanı sert ve hayır, birçok yerde çok derin su var. Docke'dan eve döndük ve yürüdük, Bay Coventry ve ben
Komiser Pett'in memurların kusurlarını
söyleyecek kadar geri kalmış olduğunu görmekten çok rahatsız olduk ve burada
diğer avlularda olduğundan daha iyi durumda hiçbir şey göremedik. Biraz sohbetten sonra yatağa. Ama Bay Coventry yeminlerimi okumak için gittikten bir saat sonra oturdum, gece 11 civarında harika bir sağanak yağmur yağıyordu.
Yatağa.

3. İkimiz de çok erken kalkıp Avlu'ya gittik ve adamları çağırdık ve terhis edilmek üzere bazılarını seçtik. Sonra Halat Evlerine gittik ve hepsini inceledik ve hangisinin daha güçlü olduğunu, İngiliz veya Riga keneviri olduğunu
denedik, ikincisi daha güçlü olduğunu kanıtladı, ancak diğeri çok iyi ve
inanıyoruz ki Riga'dan başka herhangi birinden çok daha iyi. Bu sabah başka birçok şey yaptık ve Kereste ölçümcüsüne biraz kereste ölçmesini söyledim,
çok fazla kusur ve haklılık buldum, bunu kamuoyuna duyurduk ve
gelecek zaman için onları uyardık. Öğlen Bay Pett bize çok büyük bir akşam yemeği verdi, vicdanen çok büyüktü, bu yüzden
çoğu dokunulmadan bırakıldı. Collonell Newman ve kırsaldan birkaç beyefendi ve tersanenin memurları buradaydı. Akşam yemeğinden sonra
çekildiler ve Komiser Pett, Bay Coventry ve ben öğlen boyunca işimize yakın oturduk,
konuşma odasında çok fazla işi hallettik ve birkaç kişiye cevap verdik. Ve sonra akşam bahçede yürüdük, bahçeye bakması için onu çağırdık ve bahçenin tüm kusurlarını ve kötü yönetimini kendi üzerine alması için, tam yetkiye ve bizim onayımıza sahip olarak, insanları ve memurları görevlerinde tutmak için uygun gördüğü herhangi bir şeyi askıya alma veya yapma yetkisine sahipti. İyi sözler vermiş olmasına rağmen, performansından korkuyorum, iyi arkadaşlar olarak ayrıldık (o kadar özgürce konuştum ki kızabilirdi) ve bazı umutlarla, işlerin gelecekte daha iyi olacağı yönünde. Böylece Hillhouse'a yürüdük (onu ve etrafındaki bahçeyi gördük ve bunu mümkün olan en kısa sürede ertelemeyi düşünüyoruz) ve orada kendimizi hazırladık ve bindik ve Gravesend'e doğru yola koyulduk (binicim Coate bulunamadığından, çalındığından korkuyorum) yolda, Chatham'daki Mühimmat ofisinde görev yapan Yüzbaşı Browne tarafından yakalandık. Tüm yol boyunca, bir haydut olmasına ve geç zamanlara kadar hizmet etmesine rağmen, yine de
Kral'ın partisi, lordlar ve dükler için yaptığı birçok hizmetten söz etti ve diğerlerinin yanı sıra Bay Cary'den (Kral'ın tazılarının baş bakıcısı) çalınan bir köpeği kurtardı ve Richmond Dükü'nün birkaç atını korudu ve en iyi atını önce gözlerini oydurup aygır olarak sakladı
ve onu kaçırılmaktan korudu. Ama sonunda, benim sorum üzerine (kendisi de Halathane'nin denetimi için buradaydı) Halat yapımcılarının günlük işinin nasıl yerleştiğini bize anlatmak için gitti ve bu beni çok memnun etti. Hanımıza geldiğimizde Bay Coventry ve ben oturduk ve saat 9 veya 10'a kadar konuştuk ve sonra yatağa girdik.

4. Saat dört civarında çağrıldık ve hazır olduğumuzda gidip bir Gravesend teknesine bindik ve saat dokuzda Londra'ya vardık. Bu arada donanmanın birkaç
işinden bahsediyorduk. Sonra ofise gittik, Sir Wm. Pen (uzun süredir bizimle birlikte olduğu ilk seferdi, uzun
bir süredir hastaydı) bizi karşıladı ve bütün sabah orada oturduk. Kardeşim John'un, onu çağırdığımda, geçen cumartesi günü evime geldiğini gördüm; öğlen eve gelip onunla yemek yedik ve akşam yemeğinden ve berberden sonra onunla birlikte şişe üreticime ve diğer yerlere yürüdüm ve sonra onu ve ben su yoluyla Blackbury'ye gittik ve orada onunla bazı direkler hakkında konuştuk (ve bu arada bana Paul'ünkinin şimdi ciddi olarak tamir edileceğini söyledi) ve sonra onunla birlikte evinin yakınındaki bahçesine gittik, orada biraz şeftali ve kayısı yiyorum; çok güzel bir yer. Böylece
suyun üzerinden Westminster salonuna gittim ve
neşelenmek istediğim Bayan Lane'i bulamayınca, Jervas'a gittim ve onu ve karısını
suyun üzerinden anneleri Palmer'ın evine götürdüm (karnından konuşan kadın ve iki üç yıl önce Bay Mallard), onun o tür bir kadın olduğunu duyduğum için orada bir zevk hanımına rastlayabileceğimi düşünüyordum (bunun için Tanrı beni affetsin), ama Tanrı'ya şükür hiçbiri yoktu, beni memnun eden hiçbir şey yoktu, sadece elinden geldiğince güzelce düzenlediği zavallı küçük bir ev ve söylediği şarkıları sadece eski beden şarkıları ve iğrenç bir şekilde söylenenler, sadece hem bas hem de tiz söyleyebildiğini söylüyor, ki buna benzer bir şey yapıyor, ama daha önce düşündüğüm ve şimdi beklediğim gibi değil; ayrıca karnından konuşması da beni o zamanlar olduğu gibi etkilemiyor, ama belki de bunu bildiğim ve konuşurken ağzını gördüğüm içindir, ki bu olmamalıydı. Orada şarap için bir şilin harcadıktan sonra Jervas ve karısıyla birlikte tekneye bindim ve onları Westminster'a bıraktım ve geç olduğu için Bayan Lane'i bırakıp bir tekneyle Old Swan'a gittim, orada genç adamlardan biriyle Voxhall'a kadar yaptığı seyahatler hakkında alaycı bir şekilde iyi vakit geçirdim, ama adam bana çok hoş ve gezgin gibi bir şekilde karşılık verdi, çok iyi neşeme. Böylece eve, kardeşimle biraz ekmek ve peynir yedik ve sonra yatağa, o da benimle. Bugün karımdan bir mektup aldım, bu beni çok rahatsız etti, bana Ashwell'in ona nasıl yalan söylediğini ve bunun üzerine karımın ona bir tokat attığını, diğerinin ona tekrar vurduğunu ve beni rahatsız eden bir miktar kargaşa olduğunu ve annem veya babamın Leydi'me karımın arabasıyla ilgili bir şeyler söylediğini, bunun beni tamamen rahatsız ettiğini ve karımın tekrar başını eğmek için eve döndüğünde bir sorunla karşılaşacağımdan korkuyorum, ancak Ashwell giderse daha fazla param olmayacağına, bunun yerine uzun bir süre daha fakir ve düşük bir şekilde yaşamaya, para biriktirmeye ve karımı mümkünse sınırlar içinde tutmaya kararlıyım, aksi takdirde dünyadaki tüm memnuniyete Elveda diyeceğim. Yani yatağa, zihnim bundan biraz rahatsız, ama yine de, ihtiyatla, korktuğum kötü sonuçlardan kaçınmaya dikkat edeceğim, işler henüz çok ileri gitmemişken ve karımın geldiği bu yükseklik, geçen yıl ona fazla kafa vermemdeki kendi aptallığımdan kaynaklanıyor.

5. Sabah boyunca ofiste, Woolwich'li Deane yanıma geldi ve şimdi anlamaya çalıştığım gemiler hakkında konuştu, sonra onu kahvehaneye götürdüm, orada Bay Grant'in Sir W. Petty'nin gemisini destekleyen raporuna karşı çok ciddiydi, hatta neredeyse her iki tarafta da bir miktar öfke vardı. Böylece Borsa'ya,
ve oradan kardeşimle akşam yemeğine eve, ve öğleden sonra
Westminster salonuna, ve orada Bayan Lane'i bulduk, ve sonunda anlaştık,
Parlamento merdivenlerinde buluştuk (tekneye inerken bizi karşılayacak olan Leydi Jemimah'dı, beni yönlendirdiğimi gördü ama
bana ondan hiç bahsetmedi, ama bunu fark edip etmeyeceğini görmek için onunla konuşmam gerekirdi) ve Stangate'e ve oradan da Lambeth bataklığındaki
Kralın Başı'na gittik, çeşitli etler ve içecekler yedik, ama ben onu çektim ve elledim, ama çok yakınımda olmasına rağmen ondan daha fazlasını alamadım; ama o kadar şımarık ve cüretkar ki,
bu işe girmeye cesaret edemiyor, ki bu konuda onu çok takdir ediyorum ve seviyorum. Oldukça geç vakitlere kadar bekledim ve onu suyla birlikte götürdüm ve onu çekmemle büyük bir ter içinde olduğum için suyla eve gidemedim, arabaya bindim ve evde kardeşim ve ben Des Cartes'a rastladık ve onu iyi incelediğini görüyorum ve kitabını okuduğunu ve çok sevdiğini göremiyorum. Bu akşam Bay Coventry'den iş hakkında bir mektup geldi ve
ve onunla birlikte bana mürekkep getireceğine söz verdiği gümüş bir kalem, ki bu çok gerekli. Böylece duaya ve yatağa.

6. Kalktım ve hizmetçim Hannah'ya evi daha iyi tutmadığı için kızdım, çünkü tüm ailem bir aradayken her zamankinden daha kirliydi. Böylece ofisime gittim, Bay Coventry ve Sir William Pen geldi ve bütün sabah oturduk. Bugün Bay Coventry Donanma'nın el yazmamı ödünç aldı. Öğlen 'Değişime ve Sir W. ile görüşmeye gittim. Warren, bir kahvehaneye gitti ve orada onunla ofis için bir sözleşme
tamamladı ve böylece ayrıldık ve ben de çokça sohbet ve neşenin olduğu
bir dedikodu için kuzenim Mary Joyce'un yanına gittim. Orada Paul'ün yanında yaşayan Kral'ın Şahincisi ve çirkin bir
pislik olan karısı vardı ama ona
para getirdi. Bir şahinin, bir kuşu yere vurarak onu yerden
çok uzağa fırlatacak olan gücünden bahsediyordu, ki bunu hiçbir insan gücü veya sanat yapamaz, ama onun ve Joyce'ların da dahil olduğu Dericiler Şirketi'nden zengin bir adam olan Ballard'ın bunun için ne gibi sebepler sunduğunu duymak çok hoştu. Ballard'ın karısı, güzel ve çok iyi yetiştirilmiş bir kadındı, onu birkaç kez öpme fırsatını yakaladım ve o da oymacılık yaptı, içki içti ve bana büyük saygı gösterdi. Yemekten sonra konuşmak ve gülmek için. Şarap içmedim, ama
biraz su istedim; bira iyi değildi. Bir kemancı çağırdılar,
ve orada Bayan Lurkin adında bir komşu, iyi ve neşeli bir fakir kadın,
ama çok uzun boylu bir kadın, dans etti ve hepimizi neşelendiren numaralar gösterdi,
ama hepsinden önemlisi Bay Brumfield'in siyahi ama
şekilli ve mütevazı bir kızı çok güzel dans etti, bu da beni çok memnun etti.
Düşes'e onunla başladım, ama yapamadım; ama, yine de, yeterince
iyi çıktım ve onu çok övdüm, onu öptüm ve evine götürdüm, ortağı Anthony ve Kate Joyce ile (Kate çok yakışıklıydı
ve iyiydi, yani bugün çok şık giyinmişti ve ben de ona karşı çok nazik ve samimi oldum ve onu öptüm, ki o da bunu çok iyi karşıladı)
onların evine götürdüm ve orada onları bıraktım, yolumuzda, gece dokuzda da olsa, onları Lincolnes Inn Fields'da bir kukla oyununa götürdüm, orada Holofernes hikayesi ve diğer saat mekanizmaları vardı,
iyi yapılmış. Bugün bu evde Bay Lawrence vardı, sanırım, kuzenim Joyce'un çocuğu Samuel'e bu ismi veren, çok medeni bir beyefendi ve karısı da Kate Joyce ile birlikte bugün ziyafetin sorumluları olan güzel bir kadındı ve bir erkek ve bir kadın için iki katı ücret 16 şiline geldi, ben de ödeyecektim, ama onlar kesinlikle bana bunu yaptırmazlardı. Bu öğleden sonraki işten çok memnun bir şekilde eve yürüdüm, kötü bir gün geçirmemek için Joyce'larla birlikte kalmanın uygun olacağını düşündüm, eğer onlardan yararlanma fırsatım olursa. Böylece eve yürüdüm ve postayla karıma ve babama bir mektup gönderdikten sonra akşam yemeğine ve kardeşimle biraz sohbet ettikten sonra yatağa girdim.

7. Biraz ofisime ve sonra Brown'a ölçüm cetvelim için gittim, ki bu yapılmış ve kesinlikle cebinizde taşımak için en iyi ve en kullanışlı olanıdır ve şimdiye kadar yapılmış en kullanışlı olanıdır ve
ben de bu biçimin mucidi olma şerefine eriştim. Burada bir saat onunla sohbet ettim ve sonra eve gittim ve oraya
Sir Fairbrother yanıma geldi ve bir süre bahçede birlikte yürüdük
ve sonra şehre doğru yola koyulduk ve sonra bir süre ayrıldık ve
ben de bitmiş ve bir kez cilalanmış bulduğum Viall'ıma gittim ve cilalandığında
çok hoşuma gidecek. Oradan eve ve başım acımasızca ağrıyana kadar yeni cetvelimi incelemeye. Böylece akşam yemeğine ve Doktor
ve Bay Creed yanıma geldi. Doktorun (çok iyi huylu bir adam olmasına rağmen) sadece basit olan konuşması, Creed ve benim için bir eğlenceydi,
başım dönüyordu ama bundan pek zevk almıyordum. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve Deptford'a yürüdüm ve orada Sir W. Pen'i buldum ve bahçeye hizmet eden bazı tahtaları ölçmeye başladım,
insanlar bunu fark etti ve ölçen kişi de bundan çok eğlendi, çünkü ben ondan çok daha hızlı ölçtüm ve Sir W. Pen'in daha azını veya daha fazlasını yapabileceğime
memnun olacağına inanıyorum. Yavaş yavaş o gitti ve ben kaldım
yukarı aşağı yürüyerek, geminin görevlileriyle birkaç şey hakkında
konuşarak ve böylece tekrar geri yürüdüm ve yolda genç Bagwell
ve karısı daha iyi bir gemi almam için bana yol açtılar, bunu onlar için yapmaya istekliymişim gibi yapacağım ama aklım karısını biraz daha iyi tanımakta. Ayrıldıktan sonra Cadbury ile direk yapımcısına
gidip iyi olduğunu düşündüğüm bir dizi iyi direk görmeye gittim ve yönetim kuruluyla bu konuda konuşmaya karar verdim. Böylece eve,
kardeşim John ve ben müziğime ve sonra onunla
konuşmaya gittik ve onu en azından Aristoteles'te düşündüğüm kadar kapsamlı bir filozof bulmadım, çünkü bana nihai tanımı veya 4 Nitelikten hangisinin 4 Elementin her birine ait olduğunu söyleyemedi. Böylece dualara ve yatağa, diğer şeylerin yanı sıra yeni kuralımdan çok
memnun oldum.

8. Kalkıp ofisime gittim, orada bana keresteyi ve diğer şeyleri ölçmek için bir cetvel getiren ve her şeyde o kadar iyi yapılmış ve aklımda olan şeyleri getiren Brown adlı matematiksel alet yapımcısını aradım, bu amaç için daha iyisini bulamayacağımı ve başka hiç kimsenin bu kadar iyi bir cetvel bulamayacağını düşünüyorum, çünkü bu benim emrimdi. Sabahın tamamında işleri hallettik, sonra öğlen kalktık ve Bay Coventry ile su kenarına inip konuştuk, orada Kral'a hizmet etmek için o kadar çok iyilik ve çaba gördüm ki ona giderek daha fazla hayran oluyorum. Bana göre dünyadaki en büyük sıkıntı, sadece Donanma'da değil, aynı zamanda Devlet'in en büyük meselelerinde, parmağını denizin üzerine koyabileceği (bu adamın hatalarını kastediyor ve bu adamın ofisinde hata var) ve yine de sorunları çözmeye cesaret edemeyeceği veya çözemeyeceği. Oradan Borsa'ya birkaç iş için gittik ve sonra akşam yemeği için eve döndük ve öğleden sonra kardeşim John ve Will'i suyla Woolwich'e götürdük ve orada epeyce vakit geçirdikten ve Sheldon'ın bahçesinde meyve yedikten sonra tekrar yürüyüşümüze başladık, kardeşim John'a fiziksel olarak birçok şey sordum, bana çok kötü veya hiç cevap vermedi, çünkü ayre bölgelerinde bana böyle bir şey bilmediğini söyledi, çünkü Aristoteles'in felsefesini hiç okumamıştı ve Des
Cartes'ın böyle bir şeye sahip olmadığını, bunu söylediğini duymak beni rahatsız etti. Ama onu göreve çağıracağım ve Üniversite'ye gittiğinden beri ne okuduğuna bakacağım. Greenwich'ten Londra'ya suyla gitmemiz çok geç oldu, gelgit bize karşıydı ve neredeyse geçmişti, bu yüzden zamandan tasarruf etmek ve demirlerden uzak durmak için Wapping'e çıktım ve böylece yeterince yorgun bir şekilde eve yürüdüm, taşların üzerinden yürüyerek. Bu gece Sir W. Batten ve Sir J. Minnes Portsmouth'dan döndüler, ama ben onları görmeye gitmedim.

9. (Pazar Günü). Kalktım ve kardeşim John'u başka bir yere gitmek üzere bıraktım, kiliseye gittim ve Bay Mills'in (son zamanlarda ülkeden dönmüş ve cemaatin çoğu tarafından büyük bir ihtişamla getirildiği anlaşılıyor) vaaz verenlerin yetkisine dayanarak, şu sözlere dayanarak vaaz verdiğini duydum: "Bu nedenle biz Mesih'in elçileriyiz." Burada, diğer yüksek ifadelerin yanı sıra, böyle bilgili bir adamın, bir söz vaizi ve bir melek birlikte karşısına çıkarsa, önce vaizi selamlayacağını söylediğini söyledi; ki bu bana biraz fazla yüksek geldi. Bu gün, bu vaazı yazarken gümüş kalemi (Bay Coventry bana verdi) kullanmaya başladım, sadece Latince başlıklarını aldım, sanırım bunu yapmaya devam edeceğim. Böylece evde ve ofisimde yeminlerimi okudum ve Sir W. Batten'a yemeğe davet edildim ve onu çağırdım,
ve Portsmouth'da her şeyi nasıl bıraktıklarını duymaya istekliydim, ki bunu yeterince kötü buldum ve bir Komiserin orada oturup bahçeyi düzene sokması
için çok uygundu. Oradan öğleden sonra Leydi
Batten'la birlikte, onu elinden tutarak sokaklarda gezdirdim, hemen yanımızdaki St. Dunstan Kilisesi'ne (burada Bayan Russell'ın sayesinde her şey yolundaydı)
ve Bay'ın mükemmel bir vaazını dinledim. Gifford, oradaki papaz, "Lut'un karısını hatırla." Böylece oradan Bayan Russell'ın evine geri döndük ve
orada içki içip uzun süre sohbet ettik. Diğer şeylerin yanı sıra, büyük servetle evlenen, görünüşe göre kendisine bir Baronet patenti verilmiş olan ve şimdi Sir Thos. Dawes olan genç Dawes'tan ve çok iyi yetiştirilmiş bir adam
olduğundan bahsettik. Oradan eve döndük ve kardeşim yurtdışında olduğu için amcam Wight'ın evine yürüdüm ve orada pek de memnun olmasam da akşam yemeği yedim,
orada Bayan Anne Wight'ın kocası vardı, görünüşe göre yakın zamanda Norwich'li bir faktör olan Bay Bentley ile evlenmiş. Eve döndük ve bir süre daha orada kalıp Will'i Latince'sinden, kardeşimle birlikte Yunanca'sından inceledik ve böylece dua edip yatağa girdik. Bu öğleden sonra cemaatin din görevlisinin Mezmur'a söylediği melodi beni eğlendirdi ve
ilk başta onun dışarıda olduğunu düşündüm, ama onun iyi bir şarkıcı olduğunu düşünüyorum ve cemaat bunu çok iyi söyleyebilirdi ve iyi bir melodiydi. Ama Mezmur'larda hiç duymadığım bir melodi olması gerektiğini merak ediyorum.

10. Kalktım, her ne kadar bu yaz geçen yaz yaptığım kadar erken olmasa da,
bunun için üzgünüm ve geç de olsa kalkma mevsimi
geçmeden önce kalkmaya karar verdim. Kendimi bugün Dük'ü beklemeye hazırlamak için ofisime gittim. Yavaş yavaş White Hall'a ve oradan da St. James'e su ve hemen Dük'ün odasına çağrıldım ve giyindikten sonra her zamanki gibi hepimiz onunla birlikte içeri alındık ve meselelerimizi konuştuk ve bu yapıldıktan sonra o ve ben onunla birlikte White Hall'a yürüdük ve orada Woolwich'e doğru bir mavnaya bindi ve ben
Tanca Komitesi'ne kadar gittim, orada Lord Sandwich, Lord Peterborough'a (geri döndüğünden beri daha önce görmediğim), Sir W. Compton'a ve Bay Povy'ye ödeme yaptık.
Lord Teviott'a para sağlama konusundaki konuşmamız, bunu görmek beni üzüyor, ancak onlar ona aldırmasalar da, nezaket ve iltifat için neredeyse hiçbir şey beklemeden ona sadece para vermeye razılar; ancak bu sayede, o kadar kurnaz bir adam olduğu için, Kral saray mensuplarımızın töreni için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacak. Oradan Lord Peterborough ve Sandwich ile birlikte arabayla Lord Peterborough'un evine gittik; ve orada, İtalyan binalarının güzel
kesimleri olan güzel kitaplarına bir saat baktıktan sonra; ve ayrıca Lord Peterborough'un çok sevdiği yay ve oklarına da baktıktan sonra, akşam yemeğine oturduk, Leydim de akşam yemeğine geldi ve orada Bay Williamson vardı, Sir H. Bennet'e ait olan, oldukça anlayışlı ve yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum, ancak biraz kendini beğenmiş. Akşam yemeğinden sonra
izin verip bahçesinde bulduğum Greatorex'in yanına gittim ve
ona cetvelim üzerinde çalışmaya, cetvelin pirinçlerine bir takvim ve başka şeyler
oyması için görev verdim, bunu geceden biraz önce yaptı ama
son kısmı üzerinde uyukladı, ondan daha iyisini yapmasını istemeliyim,
yoksa cetvelimi beğenmeyeceğim, ki bu şu an geldiğim o kadar büyük bir çılgınlık ki, daha önce zevkim çok sayıda kitap okumaktan ve
bu kitaplara para harcamaktan ve sürekli başka şeyler satın almaktan ibaretti, şimdi daha iyi bir koca oldum ve satın almayı bıraktım, şimdi zevkim her şeyin
düzgünlüğünden geliyor ve bu yüzden çok düzgün olmadıkça hiçbir şeyden
memnun olamıyorum, ki bu da garip bir çılgınlık. W. Howe iş için buraya geldi ve o ve ben Lord Sandwich hakkında çok fazla konuştuk ve ondan Lord'un yattığı yerde Bayan [Becke]'nin kızlarından birine düşkün olduğunu, bu yüzden zamanını ve parasını ona harcadığını öğrendim. Bana onun çok kötü şöhretli ve çok
küstah bir kadın olduğunu ve bunu Lord'uma söylediğini söyledi, yine de Lord'um gündüzleri sarayda olmasına rağmen tüm akşamlarını onunla geçiriyor ve dünya bunu fark ediyor ve Pickering sadece bir kör olarak orada, böylece dünya Lord'umun daha kötü şeyler yaptığında onunla zaman geçirdiğini düşünebilir ve bu yüzden Lord'um kırsala gitmek için daha fazla
aklının olmaması. Sonuç olarak, Lordumun bu fahişeyle uğraştığını görüyorum, buna üzülüyorum, ama buna şaşırmıyorum,
yeterince aşık bir adam olarak, ve şimdi de saraydaki herkesin aldığı özgürlüğü kendine tanımaya başlıyor. Burada Lordumun
Bristoll'un ya kaçtığı ya da saklandığı söylendi; Kral'a
gönderildiği için Kule'ye gönderildiği düşünülüyor, ama o
yoldan
çıkmış. Dün, bana ayrıca, Sir J. Lenthall'ın Southwarke'de yaklaşık yüz Quaker ve diğer benzer insanları tutukladığı ve bazılarını Kingston'daki hapishaneye gönderdiği söylendi, çünkü şu anda Assizes zamanı. Bu yüzden eve gittim ve kardeşimle birlikte bir parça Latince Will'i inceledim, ve böylece duaya ve yatağa. Bu akşam babamdan bir mektup aldım. Karımın bu hafta şehre geleceğini söylüyordu. Bu yüzden
benim daha fazla bilgim olmadan şehre gelmesine şaşırdım. Ama
gittiğinden beri birlikte çok kötü yaşadıklarını görüyorum ve eve döndüğünde onu iyi bir şeye
getirmek için tüm aklımı kullanmalıyım.
Korkarım ki bunu yapmak zor olacak ve bu düşünceler beni çok tiksindiriyor.

11. Yukarı ve ofisime gittim. Az sonra kardeşim Tom geldi ve
Joyces'ları görmeyi ve memnun etmeyi ihmal ettiği için onu
çok sert bir şekilde kızdırdım. İşini anlamadığından ve ticaretinde hiçbir işe yaramayacağından korktuğumu itiraf ediyorum. Bana
herkesi memnun ettiğini ve para kazandığını
söylese de, ancak
hesaplarının durumunu görene kadar buna inanmayacağım. Hesaplarını bana getirmesini emrettim.
Beni bir daha görmeden. Sabahın tamamında ofiste buluştuk ve oturduk, öğlen 'Change'e gittim, orada Dr. Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın bugün Tunbridge'den şehre geldiğini, bir iki gün kalmak için geldiğini ve oradan Kraliçe'yi almaya geldiğini söyledi, Kraliçe'nin çok hoş bir hanım olduğunu söyledi ve şimdi ona sarıldı ve yolda dörtnala giderken onu karşıladı ve olabilecek en sevecen ve hoş hanımefendinin tüm hareketlerini yaptı, ara sıra Bayan Stewart'la sohbet ettiğini, ancak onun için büyük bir tehlike olmadığını, sadece masum, genç ve ham bir kız olduğunu düşünüyor; ancak devlet işlerinde Kral'ı yöneten ve onunla istediği şeyi yapan Leydi Castlemaine'in artık gözden düştüğüne inanıyor. Kraliçe döndükten sonra Bath'a gidiyor; oradan da Oxford'a, orada onun için büyük eğlenceler düzenleniyor. Bugün bana, Lord Bristoll'un onu Kule'ye götürmek için kendisine karşı tutuklama emri çıkardığını söylediler; ama o kaçtı ya da saklandı. Şansölye o kadar
üstüne çıktı ki. Kardeşim 'Değişiklik' üzerine, ve
Bana Madam Turner'ın bugün gelip benimle yemek yiyeceği haberini getirecek,
bu yüzden eve aceleyle gittim ve onu ve Bayan Morrice'i orada buldum (Joyce kırsala gitmişti), bu da annenin gevezeliğinin sebebiydi.
Onlar için bir akşam yemeği aldım ve yemekten sonra amcam Thomas ve teyzem Bell gelip beni gördüler ve onları şarapla neredeyse sarhoş ettim, ta ki çok nazik olana kadar (ama onları hanımlarıma götürmedim). Böylece gittiler,
ve böylece iki hanımım ve ben Bayan Turner'ın arabasıyla Bay Povy'nin arabasına gittik,
o içeride olmadığı için içeri girdik ve orada Bayan Turner'a
bakış açısını ve uçuşunu gösterdik,

[Kuşların uçabildiği büyük bir kuş kafesi; Fransızca
'voliere'. Ben Jonson uçuş kelimesini kullanır.]

ve şu anda inşa ettiği, çok şık
bir şey olan güzel şeyler. Oradan Tapınağa ve su yoluyla Westminster'a; ve orada
Morrice ve ben Sir R. Ling'in evine onun bir yeğenini almaya gittik, ama
o içeride değildi ve bu yüzden tekrar tekneye binip sonra köprüye
indik ve orada Bayan Morrice'in bir kız kardeşini bulmaya çalıştık, ama o da
içeride değildi ve bu yüzden köprüden geçtik ve ben onları
Kral'ın eğlence teknesine taşıdım, yol boyunca
İyi etler ve şekerlemeler yapma makbuzları kitabını okudum, diğerlerinin yanı sıra kendi tatlı suyumu yapmak için, bu da bize iyi bir eğlence oldu. Böylece onları Greenwich'e, orada bir bahçeye çıkardım ve onlara meyve ve şarap verdim ve sonra tekrar
tekneye bindim ve sonunda akşamın serinliğinde Lyon Kee'ye,

[Lion Key, Lower Thames Caddesi, Piskopos Gardiner'ın zulmü sırasında ünlü Suffolk Düşesi'nin
kıtaya gitmek için tekneye bindiği yer. York Dükü James de 20 Nisan 1648 gecesi St. James Sarayı'ndan kaçtığında aynı yerden ülkeyi terk etti.]

gelgit bize karşıydı ve böylece karaya çıktım ve Köprü'ye yürüdüm ve oradan
tesadüfen geçen bir arabaya bindim ve onları evlerinde gördüm ve orada onlarla birlikte biraz soğuk geyik eti yedim, içtim ve onlara iyi geceler diledim, onlarla çok eğlenmiştim ve Bayan Turner gibi bir dostu
biraz pahalıya mal olsa da, korumakta bir sakınca olmadığını düşünüyorum. Böylece eve ve yatağa
gittim, kafam yarın karımın gelişine karşı ne yapacağımı düşünüyordu, bir karyola satın almak gibi, çünkü kardeşim John burada ve artık kullandığımdan fazla yatağım yok.

12. Dünkü günlüğümü yazmak için biraz ofisime gittim ve sonra
bir karyola satın almak ve diğer şeyler yapmak için yurtdışına gittim. Böylece tekrar eve döndüm ve
karyola kurduktan ve karımın gelmesi için diğer şeyler yaptıktan sonra,
birkaç yere ve dün gece beni davet eden Bayan Turner'ın evine gittim ve orada yemek yedim; onunla, Madam Morrice ve bir yabancıyla
çok eğlendik ve güzel bir akşam yemeği yedik ve oradan ayrıldım ve
White Hall'a gittim, Lordlarım Sandwich, Peterborough ve diğerleri bir
Tangier Komitesi oluşturdular; öğleden sonrasını okuyarak ve bir hayli değişiklikle düzenleyerek geçirdim, ama bence Creed'in Lord Rutherford'a yazdığı
mektubu hiç de iyi değildi. Lordlar, para ve hesaplar konusunda olsa bile, kaba görünen her şeye karşı olduklarından, kur yapmaları Kral'a pahalıya mal olabilir. Sadece onlardan gördüğüm kadarıyla,
yazdığımız kişiye
hoş gelmeyen konularda konuşurken, bunu en açık şekilde ve laf kalabalığı veya mantık yürütmeden yapmak en iyisidir, ancak sadece gerçekleri söylemek ve partinin sizin ne demek istediğinizi anlamasını beklemek en iyisidir. Oradan suyla kardeşimin yanına gittim ve orada karımın
gelip gittiğini ve babamın da şehre geldiğini duydum, bu yüzden
şaşırdım. Ama bunun kardeşime işi hakkında tavsiye vermek için olduğunu ve karımla onun ve annemin geç vakitlerde yanlarında olduğu dönemdeki
farklılıkları konusunda beni yatıştırmak için olduğunu anladım. Ama sonunda Bay Holden'ın yanına geldi (ben şapka alıyordum)
benim hiçbir şeye aldırmadı. Onunla biraz konuştum ve
onu kasabanın sonunda yatması için bıraktım ve eve götürdüm, orada karımı garip bulduğumu düşündüm, sanırım, nasıl bir ruh halinde olmamı beklediğini bilmiyordum, ama nazik sözlere kapıldım ve bu yüzden çok nazik davrandık,
sadece bana kırsalda onlar ve kayınvalidesi Ashwell tarafından nasıl kullanıldığını anlatmaktan kendini alamadı, ama bunu incelememenin en iyisi olacağını düşünüyorum, çünkü onun da bir hatası olduğundan şüpheliyim ve bu yüzden bunu duymamı
ertelemeye çalışıyorum, ve böylece yatağa girdim ve orada onu büyük bir memnuniyetle eğlendirdim, ve böylece uyudum.

13. Yatakta eşimle uzun süre yatıp ailevi meselelerden konuştuk, sonra
kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, sonra akşam yemeği için eve gittik ve akşam yemeğinden sonra eşimle tekrar birkaç iyi kadınla tanışma ve Ashwell'den ayrılma hakkında konuştuk, bu beni babası için rahatsız ediyor, ancak bir kadını geçindirme sorumluluğunun kaldırılmasından memnuniyet duyarım. Oradan biraz ofise, sonra eşimle birlikte su yoluyla White Hall'a gittik ve orada Lord'un evinde Leydi Jemimah'la tanıştık, onunla uzun süre kaldık. Oradan Bayan Hunt'ın evine gittik, orada eşimi ve beni St. James's Park'ta biraz yürüyüşe çıkardım, Bayan Harper eve gelebilirdi, onunla akrabası Jane Gentleman'ın gelip bizimle oda hizmetçisi olarak yaşaması hakkında konuşmaya geldik ve orada Bay Magdalen'in eski tanıdığım Hoole, onunla birlikte Parke'de bir saat yürüdü, esas olarak hanımı Fransa'ya giden Sir Samuel Morland'dan bahsetti. Görünüşe göre kırsalda bir arazi ve bir çiftlik satın alıyor ve inşaata para harcıyor ve Tanrı bilir ne! Böylece, Sir Arthur Slingsby'ye yıllık 500 sterlinlik emekli maaşını sattığı paranın çoğunun gittiğine inanılıyor. Görünüşe göre Kral'dan çok büyük vaatler almış ve Hoole, Kral'ın kendi eliyle Morland'a yazdığı mektuplardan bazılarını görmüş, ona büyük şeyler vaat ediyor (ve Sir Samuel'in dediği gibi, Garter Nişanı da dahil); ancak hanımı, Kral'ın ilk gelişinde herhangi bir şey sormanın kendisine yakışmayacağını düşündü, Kral'ın bunu kendi başına yapacağına inanıyordu, oysa Hoole gerçekten de düşünüyor ki, Kral'ın ilk gelişinde Dışişleri Bakanı olmayı isteseydi, bunu elde edebilirdi. Ve geçen gün Fransa'ya giderken, kocasının Majestelerinin söz verdiği şeyi yerine getirmediğini ve kendisinin de ona söz verdiğinden emin olduğunu Kral'a bol bol söyledi; ve Kral, bir Kral ve beyefendi olduğu için, kısa bir süre içinde sözünü tutacağına dair söz verdi: ama ben buna asla inanmam. Burada, Park'ta Bay Coventry ile karşılaştım, bana yeni yazdığı bir mektubu istedi, buna Komiser Pett'ten gelen bir mektubu eklemişti, iki muhasebeciyi askıya alma girişiminde yenildiğinden şikayet ediyordu, bunu yapma biçimi ve onu (geçen gün verdiğimiz sözlerin aksine) terk edilmiş halde görmemizden şikayet etmesi bizi çok güldürdü ve ne kendi cesaretinin ne de aklının olmadığı bir şeyi ne kadar beceriksizce yaptığını düşünmek iyi bir şakaydı. Bay Coventry
çok güzel bir şekilde cevapladı, ancak Pett'in artık benimle yazışmalarını bıraktığını görüyorum. Oradan karımı Bayan Hunt'tan almaya gittim, içeri girdi, yemek yedik ve içtik, sonra da uzaklaştık
(çocukları evde olduğu için, çok hareketliydi, ama hiç de güzel değildi), su ile Bayan Turner'a gittik ve orada kısa bir ziyaret yaptık, sonra arabayla eve döndük, akşam yemeğinden sonra duaya ve yatağa gittik ve yatmadan önce
Ashwell şikayet etmeye başladı ve onun sayesinde karımdan çok aşağılık muamele gördüğünü görüyorum, karım bunu aptalca
inkar ediyor, ancak o fahişenin karımın açıkça inkar etmekten başka söyleyecek bir şeyi olmayan, bu kadar özel kelimeler ve konular icat etmesi imkansız, ki bunu görmekten üzgünüm, ve aldığım darbeler ve hatta Hinchinbrooke House'da bile hanımımın halkı arasında duyduğum büyük laflar, ki bundan çok
utanıyorum. İkisine de hiçbir şey söylemedim, ama
o gidene ve bizi yatağa bırakana kadar konuşmalarına izin verdim ve sonra karıma
büyük bir keder ayıklığıyla
aklımı açtım ve böylece uyudum.

14. Uyandım ve karımı tekrar azarladım ve karımın
yakında aşağı indirilemeyecek kadar büyük bir kafası olduğunu ve Ashwell'i daha uzun süre tutmanın
mümkün olmadığını gördüm, karım Sarah'da olduğu gibi, onu her küçük şeyde Yalancı gibi göstermeye o kadar kararlı ve ikna olmuş ki
o orada kaldığı sürece huzurumuz olmayacak. Bu yüzden kalkıp ofisime gittim ve çalışma odamda birkaç iş yaptım ve
eve akşam yemeğine gittim. Zaman beni ve midemi aştığından, saat ikiyi geçmişti ve yine de
akşam yemeğine oturmadan önce Bayan Harper ve kuzeni Jane geldi ve
karıma bir oda arkadaşı için gelmesi hakkında uzun uzun konuştuk ve konuştuk ve bence iyi olacak. Böylece, onun ne zaman geleceğini bekleyerek gittiler ve böylece saat dörtte akşam yemeğine oturduk
ve sonra kardeşimin evine gittim, orada babamı çok
hoşnutsuz buldum ve evime gelmek istemiyordu ve karımla onun arasındaki anlaşmazlıklardan bazılarını
başlatmak istiyordum, ama
hiçbirini duymak istemedim ve bunu zorladığım için ve onların da bana en baştan
söylemedikleri için
üzgünüm ve bu nedenle kötü bir pazardan en iyi şekilde yararlanmaya ve karımı en kısa sürede ve
olabildiğince iyi bir şekilde kendine getirmeye kararlıyım. Böylece çok nazikçe ayrıldık ve yarın veya ertesi gün
benimle akşam yemeği yiyecek. Oradan eve yürüdüm, yolda birkaç iş yaptım ve eve vardığımda karımı hala topal olan Sir W. Pen'i ziyarete götürdüm,
ve onunla bir saat geçirdikten sonra eve gidip akşam yemeği yedim ve büyük bir memnuniyetle
yatağa girdim.

15. Yatakta epeyce uzun süre yattım, biraz ağrım vardı
rüzgar ve soğuktan
kalktım ve böylece iyi bir iç huzuruyla kalktım, karımın
evine ve hizmetçilerine bakacağını umuyordum ve sonra ofise gittim ve oturmak için çok
erken olduğumdan neredeyse bitmiş olan şişeme doğru yürüdüm ve inanıyorum ki
gelecek hafta onu
aklıma getirebilirim. Böylece ofisime geri döndüm ve orada
bütün sabah oturduk, akşam yemeğine tekrar gidebilmem için saat 2'ye kadar bekledim. Akşam yemeğinden sonra enstrüman yapımcıma doğru yürüdüm ve orada
benim koyduğu kuralım o kadar mükemmelleşmişti ki, sanırım her noktada daha iyisine
ihtiyacım olmadı veya arzulamadım veya şimdiye kadar hiç kimsenin
tüm noktalarında benim kullanımım için bu kadar iyi bir tane olduğunu
düşünmüyorum. Böylece su yoluyla Deptford'a indim, tekneme Bay Palmer'ı da aldım, ilk evlendiğimde tanıdığım biri ve eşi, karımın ve arkadaşlarının Charing Cross'ta konaklaması sırasında tanıdığım biri. Durumumla beni mutlu etti ve kendisi de yasayı olağan bir şekilde takip etmek zorunda gibi görünüyor, ancak iyi iş çıkarıyor gibi görünüyor ve konuşmasıyla yeterince ayık bir adam. Deptford'a benimle birlikte geldi, orada subayların bana olan saygısından komutamın bir parçasını gördü ve bunu fark etti, ancak Tanrı bilir ki bundan dolayı sevinmeyeceğimi, daha ziyade Kral'a iyi hizmet etmekle ve görevimi yapmakla tanınmak istediğimi umuyorum. O gitti, bir süre avluda aşağı yukarı yürüdüm, subaylarla sohbet ettim ve sonra suyla eve, yeni Kuralım üzerinde büyük bir zevkle düşünerek. Sonra ofisime, orada mum ışığında işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. 16. (Pazar günü). Karımla birlikte kiliseye gittik ve onu kiliseye gitmek isterken buldum, Pembleton ile buluşmasından şüphelendim, ama o orada değildi ve bu yüzden kıskançlığımın boşuna olduğunu düşündüm ve vaazı büyük bir sessizlikle karşıladım. Ve akşam yemeğine eve dönmek çok keyifliydi, sadece bazıları öfkeliydi, buna rağmen karım Ashwell'i vermekten kendini alamadı ve
yemekten sonra tekrar kiliseye gittik ve orada, yukarı aşağı baktığımda, Pembleton'ın bize karşı adada durduğunu gördüm, bir sıra almak için çok geç kalmıştı. Bu, Tanrım! Beni ne kadar terletti! Karımın onu görmediğini düşünüyorum, bu beni biraz tatmin etti. Ama ne kadar kıskanç bir mizaca sahip olduğumu görmek beni deli ediyor ve buna engel olamıyorum, yine de elinden geleni yapsın, ailemi küçülteceğim için bana ne kadar zarar verebileceğini göremiyorum, karımın onu öğrenmesi için artık bir fırsat kalmadı. Burada kendine güvenen genç bir züppe vaaz veriyordu. Böylece eve gittim ve bir süre Sir J. Minnes ile Bayan Turner'ın evinde kaldım, papağanının konuşmasını, gülüşünü ve ötüşünü duydum, ki bu hayranlık uyandırdı. Böylece eve ve karımla Sir W. Pen'i görmeye gittim, oradan da amcam Wight'a gittim ve onu akşam yemeğine götürdüm ve oturdum, sanırım amcam eskiden olduğundan daha nazikti, hem bana hem de babama, ona da, bundan memnunum. Akşam yemeğinden sonra eve döndük, hava çok karanlıktı ve şans eseri bir fener geldi, bu yüzden eve ışık tutması için onu kiraladık, aksi takdirde içeri girer girmez, içeri girmemiş olsaydık bizi acımasızca ıslatan büyük bir duş olurdu, zifiri karanlıktı. Böylece duaya ve yatağa gittik.

17. Kalktık ve sonra konuşmaya başladık, karım ve ben Ashwell'e gittik ve
çok istememe rağmen Ashwell'e
bizden gitmesi için istekli olduğumu ifade etmek istiyorum ve yine de aklımdan buna memnunum, beni
yükümlülükten kurtardığı için. Bu yüzden bugün babasına gidecek. Ve karımı
ve onu hararetle konuşurken bırakarak, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla St. James'e gittim ve orada tabii ki Dük'e katıldım. Ve sonra
White Hall'a gittim, orada Bay Moore ile karşılaştım ve bana büyük bir üzüntüyle
lordumun Chelsey'deki bu kadın yüzünden sefahat düşkünü olduğundan korktuğunu söyledi, bu beni endişelendiriyor ve eğer uygun bir zamanda yapabilirsem onunla konuşmaya karar verdim. Bu nedenle, yemek yediğim ve akşam yemeğinden sonra eski Mayde Susan, burada bırakarak kaybettiğini söylediği bir gorgett arıyor ve Hannah, sadece şimdiki aşçı-maaşımızın, aynı zamanda Necke üzerine geldiğinde, onu geldikten sonra, bir şekilde kabul ettiğini söyledi. Ona memnun olduğum ve eşim ve bu yüzden ona ücretlerini getirirsem, eşim onları aradığından, eşim onları aradığından memnun kaldığından şüpheliysem ve bu yüzden çeyrek saatin çeyreğinde gittiğinden şüpheliyim. Being much amused
at this to have never a maid but Ashwell, that we do not intend to keep,
nor a boy, and my wife and I being left for an hour, till my brother
came in, alone in the house, I grew very melancholy, and so my brother
being come in I went forth to Mrs. Holden's, to whom I formerly spoke
about a girle to come to me instead of a boy, and the like I did to
Mrs. Standing and also to my brother Tom, whom I found at an alehouse in
Popinjay ally drinking, and I standing with him at the gate of the
ally, Ashwell came by, and so I left Tom and went almost home with her,
talking of her going away. Gitmeye istekli olduğunu ve ona arkamda, onun gitmesi gerekenden daha fazla, karımı görmesinin ve onu seçtiğimi kabul edemediğini söylese de, bizim için daha iyi olacağını ve benim için bir şey yapamayacağını söylediğini söylese de. Bununla birlikte, daha sonra onun yanında gelmemeliyim. Ve diğeri eğer istersek kendi ofislerimizden birine gidebileceğini söyledi, eğer isterse kabul ettik. Bunun üzerine
hayır dedi; çocuklara ders verebileceği yerler dışında hiçbir yere gitmeyecekti,
çünkü kazandığı şeyleri kullanmaya devam ediyordu,
ki bunları burada yapmıyor ve orada da
yapmayacak, sadece giyiniyor. Bundan da kızın
kurnaz olduğunu anlıyorum, ama böyle bir yer için çok uygun ve
ülkedeki herhangi bir hanıma kadın olmakta başarılı. Çok sessizce uyumak,
soğuk bir gece olduğu için. Ama evim yerleşene kadar,
işimle ilgilenebileceğimi sanmıyorum, bu da kalbimi üzüyor. Ama
umarım her şey kısa sürede biter ve en iyisini umuyorum. Bugün
Bayan Holden'ın evinde, mevcut modaya uygun yeni, alçak taçlı kunduzumu
buldum ve yarın eve göndereceğim.

18. Kalkıp ofisime gittik, bütün sabah orada oturduk. Ve öğlen
eve, babam geldi ve benimle yemek yedi, Susan gelip
karıma akşam yemeğini hazırlamasında yardım etti. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben ülke meselelerimiz hakkında konuştuk ve sonunda hepsini geçindirmek için yıllık 50 poundun yeteceğini
düşündüğünü gördüm, buna sevindim. O,
ben ve karımdan, kırsaldaki
karımla aralarındaki farklardan hiç bahsetmeden izin aldıktan sonra, iş için birkaç yere gittim,
ve sonra tekrar eve, duadan sonra yatağa.

19. Sabah erkenden kalktım ve karım evde dolaşırken, Susan sarhoşluk
saçmalıklarını yapmaya başladı ve bize unuttuğumuz eski hatalarını,
aptallıklarını ve dalgınlığını hatırlattı, bu yüzden onunla çok
dertlendim. Bu sabah, döşemeleri yeniden döşemek için ev arkadaşlarım geldi ve
yemek odasıyla başladılar. Tekrar dışarı çıkıp şişemi görüyorum ve çok iyi, Bay Hollyard'a ve ondan birkaç hap ve bir not aldım
elinin altına, biramla şarap içmem için, ki özel yeminimden dolayı, uzun süre içmemeye mecburdum ve buna kesinlikle uydum ve küçük bira içip yemek yemediğim için, rüzgardan o kadar rahatsızım ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Oradan
White Hall'a gittim ve orada Bay Moore ile tanıştım ve Lord'umun Chelsey'deki çılgınlığı hakkında konuşmaya başladım ve Londra'ya su yoluyla konuşmamız oldu
ve Borsa'nın karşısındaki büyük kahve evine, orada oturup uzun süre konuştuk; ve Lord'umun tamamen bu fahişeye teslim olduğunu görüyorum, ki bu fahişenin sıradan bir fahişe olduğu söyleniyor. Bay Moore'dan Lord'uma söylemem için karışmam konusunda pek cesaret alamadım, çünkü bunun ona bir faydası olmaz ama bana zarar verir. Oradan eve doğru, ondan veda ederek, Westminster'daki eski tanıdığım Tom Marsh'la tanıştım, Avam Kamarası Katibi'nin Katip Yardımcısı olarak mevkiinin şerefinden çokça bahsediyor ve ben onu bir züppe olarak görüyorum ve bu yüzden ona yarım pint şarap verdim, ama kendim hiç içmedim ve bu yüzden ondan
uzaklaştım. Böylece eve döndüm ve orada karımın Susan'ın hileleriyle neredeyse delirdiğini gördüm, bu yüzden onu serbest bırakmak ve evi kir içinde ve giysileri ıslak bırakmak zorunda kaldı ve bir başkası gelene kadar Goody Taylour'un işini yapmasını sağladı. İşte Will Howe geldi ve o ve ben odamda yalnızken Lord'umdan bahsediyorduk, beni Lord'uma olan sevgimden uzaklaştırdı, Lord'a konuştuğumuz konuyu anlatmak için, ki bu konu onun durumunu mahvedecek kadar büyüktü, bu yüzden iyi bir kalple davranmaya ve bundan ne çıkarsa onu yapmaya karar verdim. O gitti, oturduk ve aşçıdan aldığımız
biraz akşam yemeği yedik, sonra tekrar yukarı çıktık ve döşemelerimi çok şık hale getirecek olan
üveylerime gittik. Az sonra Pembleton geldi, beni terletmeye başladı, ama ona pek yüz vermedim ve tek bir kelimeyle
bir daha dans etmemeye karar verdim ve ona kısa bir (Tanrı sizinle olsun)
ben de gittim ve böylece karımdan kısa bir süre izin aldı ve gitti,
ve karımdan büyük bir memnuniyet duymadan veya tekrar gelme daveti almadan sanırım. Karanlık çökene kadar ofisime gidip işimi yaptım ve sonra eve mum ışığında Lord'um ve Bay Moore için hesaplarımı hazırladım. Az sonra Bay Moore yanıma geldi ve bir süre benimle kaldı,
kendisi ve benim hesaplarımı hazırladı ve kağıtlarının olmaması nedeniyle
bir son veremedik, bu yüzden başka bir zamana erteledik. Tüm pisliğim ve karmaşam içinde benimle birlikte yemek yedi, böylece gitti ve biz de yatağa girdik. Lord'uma
işleri hakkında konuşmam hakkında onunla uzun süre konuştum ve ondan bunun muhtemelen
benim için kötü bir etki ve onun için iyi bir şey olmayacağını anlıyorum ve bu yüzden
en azından Lord'um ülkeye gelene kadar
bunu olduğu gibi bırakacağım ve Tanrı'nın iradesini yapmasına izin vereceğim ve sonra Chelsey'e tekrar gelip gelmeyeceğine
bakacağız ve eğer yapabilirsek onu orada durdurmamızı emredeceğiz.

20. Erkenden kalkıp ofisime gittim (önce kardeşim John'a kızmıştım ve ani öfkemin etkisiyle ona
Asse ve
coxcomb demiştim, bunun için üzgünüm, sadece odasının anahtarını kapısının yanında yaylı bir kilitle bırakmıştım) ve orada
bütün sabah oturduk ve öğlen evde yemek yedik ve orada küçük bir kız bulduk, karıma adının Jinny olduğunu söyledi, ona bu ismi vereceğiz. İyi bir kız çocuğu ve St. Bride'ın bir mahalle çocuğu olduğunu düşünüyorum, dürüst bir ebeveyn ve kilise muhtarı tarafından tavsiye edilmiş. Akşam yemeğinden sonra
ev sahiplerim arasında döşemelerimi döşüyorum, bu da beni çok mutlu ediyor ve böylece ofisime
gidiyoruz ve bu öğleden sonra sıra dışı bir erzak işi üzerinde oturuyoruz. Akşam, Komiser Pett geldi, Chatham'da ona
taşımamda bana ters davrandı, orada, ona olan sevgimi ve iyi niyetimi protesto ettikten sonra sessiz kaldı; ancak onun yeteneğindeki herhangi bir adamın orada yapacağı hizmeti yapamayacağından şüpheliyim. Akşam eve döndüğümde şişem (ve yeni telleri olan lavta da eve getiriliyor) ve Bay Hunt'a bunun için ödeme yapmak isterdim ama kendisi
gelmedi, bunu bekliyordum ve buna çok kızdım, herhangi birine bir şey borçlu olmak
benim doğama aykırı. Bu akşam
bugün bana çok iyi biri olarak getirilen kız, bugün karım tarafından bitlerden
temizlenip sırtına iyi, yeni giysiler giydirilince, fırına giden yolu gösteren Goody Taylour'dan
kaçtı ve ondan bir daha haber alamadık. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

21. Sabah erkenden kalkıp, neşelendirenlerin arasına ve ofisime, neşelendirenlerin de dolabımın içine kalıplar yerleştirdiği yere. Sonra
yurtdışına ve deniz yoluyla White Hall'a gittim ve orada Sir G. Carteret'i maaşım için son çeyrek faturalarımı imzalamaya ikna ettim ve Bay Creed ile buluştuğumda bana Lord Teviott'un Tangier'de Guyland'dan 10.000 adamla bir saldırı daha aldığını ve sonunda, söylendiğine göre, kendisiyle kişisel bir
anlaşma yaptıktan sonra onunla iyi bir anlaşmaya ve barışa vardığını anlattı.
Oraya kardeşimin yanına gittim ve orada kız arkadaşımın bize nasıl hizmet ettiğini anlattı
ki beni gönderdi ve ona giysilerimi tekrar almasını ve kızı kırbaçlatmasını söyledi. Böylece yol boyunca küçük işletmelere ve
eve gittim ve tüm işçilerimi gözden geçirdikten sonra deniz yoluyla ve kara yoluyla Deptford'a gittim ve orada Sir W. Batten'ı randevuyla buldum, ama o Bay Waith'in evine akşam yemeğine gitti, orada onunla güzel bir akşam yemeği yedim
ve güzel bir sohbet ettik ve karısının da iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Kaptan Cocke'un ve hanımının neredeyse tüm ince ketenlerini kaybettiğini
söylemeye başladık, ama bunun dışında 3000 £ değerinde keteni olduğunu
söylediklerine göre, hepimiz buna gülüyoruz ve Sir W. Batten (Kaptan'dan eskisi kadar hoşlanmadığını ve bir keresinde onu ve hanımını hafife almasından anladığım kadarıyla ondan daha az hoşlandığını) bana, yıllık 700 £ harcaması gerektiğini, bunu nasıl elde edebileceğini söylemesi gerektiğini
söyledi, ki bu çok büyük bir konuşmaydı ve herkesin keşfettiği gibi, serveti bu kadar harcamaya
yeterince iyi değildi. Akşam yemeğinden sonra Woolwich'e gitme planımızı değiştirdik ve yarın sabaha erteledik ve böylece hepimiz Greenwich'e gittik (Bayan Waith hariç, o da oraya gitti, ama bizimle aynı eve değil, orada yaşayan babasının evine gitti), müzik evine gittik, orada çok az müzik dinledik, ta ki usta orgcu gelene kadar, sonradan Lord Sandwich'im için bir şeyler çalması için onu işe aldığımı öğrendim (adı Arundell) ve bana bir iki güzel gönüllü verdi, sonra da suyla eve döndüm ve eve geldiğimde, kaçak kızımı St. Bride's Parish'in bir bedeliyle getirip, onu soyup gönderdim ve Griffin'in yardım ettiği yeni bir kız geldi, bence güzel bir kız olacak. Adı Susan,
ve bu akşam Bay Hunt'a şişem için L3 ödedikten sonra akşam yemeğine gittik
(bu gün oymacıya 10 şilin ödediğim oymanın yanı sıra) ve
bana, iltifat etmeden, İngiltere'deki kadar iyi bir Theorbo
şişesi ve
şişesine sahip olduğumu söyleyebileceğimi söyledi. Öyleyse yatağa.

22. Saat dörtte kalkıp Sir W. Batten ile Woolwich ve Sir J. Minnes'e gittik, bunu yaptık, ancak yataklarına yatmalarından önce saat 6 veya 7'den önce değil.
İşimiz oradaki yeni iskele binasını incelemekti, böylece bunu yapan kişiye (Bay Randall) sözleşmeden daha fazla para vermekti, ama
bunun için hiçbir neden göremiyorum, iyi yapılmış olsa da
sözleşmeden daha iyi değildi. Burada Çekler Katibi'nde yemek yedik ve içtik,
ve Kule kapısında su içerken, bir bardak sert su içtik,
bunu sağlığım için saf vicdanımdan yaptım ve yeminlerimin dışında olduğunu düşünmüyorum, ama bir daha yapmayacağım bir şey,
umarım böyle bir durumla karşılaşmam. Kahvaltıdan sonra Bay Castle ve ben Greenwich'e doğru yürüdük ve yolumuzda bana servetimi söyleyecek birkaç çingeneyle karşılaştık ve bunlardan biri bana başkalarının yaptığı gibi birçok sıradan şey anlattı, ancak John ve Thomas'a dikkat etmemi söyledi, çünkü bana zarar vermeye çalışıyorlardı ve bu gece birisinin yanımda olup benden borç alabileceğini, ancak ona borç vermeyeceğimi söyledi. Benden dokuz peni aldı. Böylece onları bırakıp Greenwich'e ve sonra iki şövalyenin geldiği Deptford'a gittim ve oradan su yoluyla eve döndüm, orada ofisimdeki dolabımı zihnime göre hazır buldum ve evdeki işler iyi gidiyordu; ve Ashwell babasının yanına gitti, karım ona açıkça konuşmuştu. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, dolabımı temizledim ve bazı kağıtları düzenledim ve akşam eve ve yatağa gittim. Bugün Sir W. Batten bana Bay Newburne'ün (aramızda ona Tom Newburne lakabı takıldı) inek yutanları yediği için öldüğünü söyledi, geçenlerde bir başkasını duydum, sanırım Sir Nicholas Crisp'in oğluydu.

23. (Pazar günü). Karım olmadan kiliseye gittim, evim gibi o da çok kirliydi. Tanrı beni affetsin, Pembleton'ı görüp göremeyeceğimi görmek için etrafa baktım, ama göremedim, bu da beni biraz olsun mutlu etti.
Akşam yemeğine eve gittim, sonra karımla evimde aşağı yukarı yürüyüp aile meselelerimizi konuştuk ve umarım, tüm zihinsel sıkıntılarımdan ve kıskançlığımdan sonra, hala mutlu bir şekilde yaşarız. Tekrar kiliseye ve sonra da karımın yanına; ve onunla birlikte Kral'ın eve dönüşünde yazılmış bir şiir olan "Iter Boreale"yi okudum; ama daha önce hiç okumamıştım ve şimdi
oldukça beğeniyorum, ama ağlatıldığı kadar değil. Akşam yemeğine. Ashwell ile ne bir zevk ne de sohbet, evdeki bu pislik ve sıkıntı zamanında hiçbir şey
yapmamak ve umursamazlık yüzünden, ama bu öğleden sonra
dışarıda dolaşmak dışında, nereye gittiğini bilmiyorum. Akşam yemeğinden
sonra duaya ve yatağa, Bay Coventry'den bana aniden gelen bir mektup üzerine, Sir W. Pen ile İrlanda'ya 500 asker
gönderme konusunda sohbet etmek için oradaydım. Orada işlerin pek yolunda gitmediğinden şüpheliyim.

24. Çok erken kalktım ve yardımcılarım işe geldi. Bay Moore'a gittim; ondan
tekrar eve döndüm ve Lord'uma bir hesap verdim ve
iş bitince Lord Sandwich'te onunla buluştum, orada Lord'umla epeyce baş başa kaldım; ve bana güvendiğini ve beni her zamanki gibi sevdiğini görüyorum ve bana durumunu anlatıyor, ki şu anda çok iyi durumda, tek korktuğum şey, artık çevremde yaşamayacağı, çünkü bu sabah bana Chelsea'deki orospuya olan
tuhaf düşkünlüklerinden bahsedildi, hatta kızı Leydi Jem ve Bayan Ferrets'in
gözünde, onlar da bunu fark ettiler.
Bu sabah ona, kendi eliyle ölçtüğü ve Kral'ın emriyle
bastığı Tagus Nehri ve Lizbon Şehri'nin baskıları geldi. Lordum bundan memnun, ama bence
aldatmaktan daha iyi yapılmalıydı. Ayrıca, hemen sipariş ettiği
beyaz saten üzerine biraz baskı yaptırmasını istedim. Lorduma hesaplarımı sundum ve ona eski senedini 500 TL'ye verdim
ve telafi etmesi için ona 700 TL'ye yeni bir tane aldım: ve bundan memnunum. Lordum benimle birlikte yemek yememi isterdi, ama ben işçilerimin yanına eve gitmek istiyordum ve bu yüzden ona nazikçe veda ettim, sonra Creed ile St. James'e gittim ve Bay Coventry'yi özleyerek New Exchange'e yürüdüm ve orada biraz peynir altı suyu içtim, sonra eve su içtim ve ofisimdeki dolabımın zihnim için çok temiz ve derli toplu olduğunu gördüm ve akşam yemeğine gittim, sonra ofisime kitaplarımı fırçalamak ve onları ve kağıtlarımı tekrar düzenlemek için gittim ve tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar orada iş yaptım, sonra akşam yemeğine gittim ve sonra odamda çalıştım, biraz sıra dışı oldukları için bugünün hesaplarını defterlerimde netleştirdim ve çok geç kaldığım için yatağa girdim, gerisi çoktan gitmişti.

25. Çok erken kalktım ve eşyalarımı odamdan yemek odasına taşıdım, bugün yeni bir zemin döşenecekti. Böylece işçiler gelip orada çalışmaya başlayınca, ben ofise gittim ve oradan da aşağı indim.
Lymehouse'a, Phin. Pett'in yanına, sonra da ofise geri döndük, orada oturduk; ve kalktığımda ve Bay Coventry gittiğinde, yarın Dük ile Hamam'a gideceği için,
'Değişime gittim ve orada birkaç kişiyle konuştum, ve son olarak Sir W. Warren ile ve onunla bir Kahve Evi'ne gittik ve orada iki saat oturduk,
ofis işleri ve Bay Wood'un hilekarlığı hakkında konuştuk, ki buna gerçekten inanıyorum, ve
son olarak bana Kaptan Cocke'un bir baş memur, ya Kontrolör ya da Haritacı olmak üzere olduğunu duyduğunu söyledi, ki bu yüzden diğerinin gitmesine üzülmüyorum ve bunun
olabileceğini düşünüyorum. Böylece saat 2'de eve vardım ve orada Ashwell'in gittiğini gördüm,
ve ücreti 50 şiline geldi, ve karım, benim hatamla, ona 20 şiline daha verdi; ama gitmiş olmasına ve ücretten tasarruf etmiş olmasına sevindim.
Neşeli arkadaşlarım arasında akşam yemeğinden sonra ve onlarla karanlık geceye kadar birlikteydik ve bu gece her şeyi bitirdiler; ve böylece altı günlük işleri için 40 şiline. ödeme yaptıktan sonra, bittiğine ve gitmiş olduğuna sevindim, çünkü ben ve karım da bu pislikten bıktık. Karım geceleri huysuzlanıyordu, yorgundu ve ben de onun evdeki şeyleri gerektiği gibi hatırlamaması ve benim de hatırlamam gerektiği gibi hatırlamaması beni biraz üzüyordu, biraz hoşnutsuz görünerek ofise gittim ve orada bir süre kaldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Yarın Kral ve Dük'ün Hamam'a doğru yola çıkacaklarını söylüyorlar. Öğle vakti Borsa'ya giderken Leadenhall Caddesi'nde trompetleri önünde olan iyi bir adamla karşılaştım ve sorduğumda
kendisinin Şehir Pazarı'nın katibi olduğunu öğrendim; ve üç veya dört adam
her biri ellerinde bir pound ağırlığında bir ok taşıyordu. Görünüşe göre
bu Lord Belediye Başkanı eski bir geleneği yeniden başlatıyor, Bartholomew Fayre'in ilk üç gününde, ilkinde, bir güreş maçı yapılıyordu,
bu yapıldı ve Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri dün oradaydı: bugün atış: ve yarın av. Ve bu memur
elbette bu at binme törenini gerçekleştirecek, sanırım
herhangi birini atış yapmaya davet etmek veya meydan okumak için. Görünüşe göre
fuar halkı bunun kendileri için büyük bir engel olduğunu haykırıyor.

26. Kalktım ve evimin düzenlenmesi için bir şeyler yaptıktan sonra, şimdi iş bittiğine göre, su yoluyla White Hall'a gittim, orada
Avlu vagonları ve atlarla doluydu, Kral ve Alay bugün Bath'a doğru gidiyordu ve ben de St. James'e gittim, orada Bay Coventry ile odasında bir saat veya daha fazla vakit geçirdim, o da bugün Dük ile yola çıkmaya hazırdı ve böylece onu bıraktım ve Bay Gauden ile buluştum, onunla ofisimize ve Sir W. Pen'in odasına gittik. Bay Waith ile erzak işi hakkında özel olarak bir toplantı yaptık ve bu konuda bir konuya değindik. Böylece akşam yemeğine
eve gittik ve Bay Moore gelip benimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra ona bugüne kadar aramızdaki tüm hesaplaşmaları eşitleyen biraz para ödedim ve Lord'um için de ona biraz para ödedim, böylece Lord'um bana borçlu, bunun için sadece 700 sterlinlik bir teminatım var. Bana bu para için bir makbuz vermesinin uygun olup olmadığı konusunda kendisiyle uzun uzun konuştuktan sonra, ki bunun güvenliğim için gerekli olduğunu düşünüyorum ve o da başka türlü düşünmüyor, sonunda biraz kızdıktan ve paramı onsuz bırakmamaya karar verdikten sonra bana bir makbuz verdi. Oradan onu aldım ve o ve ben Deptford'a ve tekrar geriye keyifli bir yürüyüş yaptık, orada çok iş yaptık. O eve gitti ve ben de eve, akşam yemeğine, evimin tekrar kendine benzemeye başladığını görmekten çok memnun oldum, bunun bitmesinden sonra uzun bir süre daha kir içinde kalmamayı umuyorum, ama çok güzel ve
zeminler tek renk olduğunda daha da güzel olacak. Çok yorgunum yatağa girmek üzereyim. Bugün Kaptan Hickes'in Deptford Yard'ın tüm subaylarının bir listesiyle yanıma geldiğini görmekten mutluluk duydum, burada o, yüksek rütbeli yaşlı bir Süvari olarak, bana her birinin her bakımdan kınanmasıyla ilgili bir hesap veriyor ve birçok hilelerini keşfediyor; ve bana, her yerde duyduğum Tanrı'ya şükrediyorum, adımın Kral için iyi bir koca ve iyi bir adam için aday gösterildiğini söylüyor, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bunu Bay Coventry'nin özel talimatıyla yaptı.

27. Karımla uzun ve keyifli bir sohbetten sonra ve beni biraz rahatsız eden bir şeyden sonra, çünkü gördüğüm kadarıyla, yaptığım her şeyin bir plan dahilinde olduğunu ve evi kirletmemin, ve evdeki bunu ve başka herhangi bir şeyi yapmanın, onu içeride tutmak ve zevkini düşünmesini engellemek için bir iş bulmaktan ibaret olduğunu teyit ediyor, ki bu, onun bunu önemsediğini görmekten
üzülüyorum, büyük ölçüde doğru. Ofisime
gittik ve orada oturup bir sürü iş hallettik. Eve gidip
karımla güzelce yemek yedik, sonra kalkıp kitap dolabımı temizledim ve
odamı üçüncü kez çok temiz hale getirdim, böylece şimdi çok
iyi bir durumda. Oradan Sir
W. Batten ile nehirde iyi bir tahta görmek için aşağı indim ve tekrar geri döndüm, çok soğuk bir gün ve soğuk bir rüzgar vardı. Tekrar eve
gittim ve Sir W. Pen'i gördükten sonra ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar
iş yaptım, ayrıca 'Değişim'de ve her yerde, Kral'ın işini eksiksiz ve iyi yapan bir adam olarak
fark edildiğim için karşılaştığım herkes tarafından çok
cesaretlendirildim. Bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü bundan daha fazla istediğim hiçbir onur bilmiyorum. Akşam yemeğine
eve gittim,
evimi yine tepeden tırnağa çok temiz buldum ve büyük bir memnuniyetle. Lizbonlu Bay Cocke'dan gelen bir feacho (onun dediği gibi) ince şeker ve bir kasa portakal çiçeği suyu buldum, bu da ona yaptığım son yılki hizmetin meyveleriydi, ki bu adama, tam bir yabancıya, büyük bir adaletle hizmet ettim. Bunu bana Sir J. Minnes'e bildirmememi isteyerek gönderdi, benden aldığı hizmeti
bulmasını beklediği, benden hiçbir şey bekleyemeyeceği ve diğerinin onu hayal kırıklığına uğrattığı ve bugün bile eminim ki bunu bir şekilde
sonlandırmasaydım yapardı. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

28. Ofiste erken saatlerde (bu sabah ve bütün gece soğuktu ve dışarıda çok büyük bir don olduğunu söylüyorlar, ki bu çok fazla, neredeyse hiç yaz olmamıştı) oturduk ve öğleden sonra da gemilerde taşınan adam sayısını belirlemekle ilgiliydik, vb.,
akşama kadar ve ondan sonra geç saatlere kadar dolabımda ve işten oldukça yorgun, akşam yemeğine ve yatağa.

29. Eşimle birlikte su yoluyla Westminster'a gittik ve onu orada Lordumun evinde bıraktım ve ben de berber Jervas'a gittim ve orada saçlarımı kestirdim
ve bana göstermek için geçen gün bana getirdiği bir peruk getirdi, bazı düşüncelerim vardı, ama henüz takmak için büyük bir isteğim veya kararım yoktu ve bu yüzden bir süre erteledim. Oradan
karıma gittim ve hem Borsa'ya uğrayıp hem de kendim için çorap aldım ve ayrıca Leadenhall'a gittim, orada o ve ben, mum ışığında,
yarın için et aldık, bunu yapacak paramız yoktu ve ben
karım başka bir dükkana gitmişken, altı pense karşılığında iyi bir sığır budu aldım ve karım bunun benim paramı hak ettiğini söyledi. Böylece
eşyalarımızı taşıyan bir kadınla eve yürüdüm. Dün gece Tom'un bana gönderdiği, benden 20 sterlin daha ödünç almak için gönderdiği mektuptan çok rahatsız oldum ve yine de
uzun zamandır istediğim gibi, dünyada işlerin nasıl gittiğine dair hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, beklentilerimin aksine, kardeşim John'un ne öğrenci olduğunu ne de benim düşündüğüm gibi derslerine dikkat ettiğini, bunun yerine zamanını boşa harcadığını ve bu yüzden onu yakında tekrar Cambridge'e göndermem gerektiğini görmek beni rahatsız ediyor.

31. Sabahın erken saatlerinde ofisime gittim, Sir W. Batten ve Sir
J. Minnes, Doğu Hindistan şirketlerine kısa ödenek parasını ödedi ve Şehir Mareşali ve adamlarının yardımıyla,
diğer gün isyanda olan şirketlerin şeflerinden iki veya üçünü yakaladı ve hapse gönderdi. Bu öğlen Jane Gentleman, karıma hizmet etmek için geldi. Umarım iyi olur. Bu ay böylece sona eriyor,
zihnim oldukça sakin ve
sağlığım iyi durumda, çünkü evde biramla birlikte biraz şarap içtim; ama
başka hiçbir yerde hiç şarap içmem. Kral, Kraliçe ve
Bath'daki Mahkeme, Lord Sandwich kırsalda yeni gitti.

EYLÜL 1663

1 Eylül. Oldukça erken kalktım ve biraz sonra ofisime gittim, orada bütün sabah oturduk ve diğerlerinin yanı sıra oyma işlerim için olan faturamı (kendimin ödeyeceğini umduğum) masada imzaladım ve parayı geri almayı umuyorum, ancak geri kalanlar Kral tarafından ödenmemişse, onun kibrim için ödeme yapmasını asla istemedim ve istemedim. Akşam kardeşim John yanıma gelip karımın burada olmasından hoşnutsuz göründüğünden ve ona büyük saygısızlık gösterdiğinden şikayet etti; bu yüzden onu alıp bahçede yürüdüm ve onunla işlerim hakkında uzun uzun konuştum ve babamın, annemin ve onun karıma karşı büyük bir sebep olmadan istisna yapmasının ne kadar akılsızca olduğunu, onu arkadaşları olarak tutmanın ve benim huzurum için ne kadar önemli olduğunu düşündüklerini; beni asla unutmaya veya
genel olarak terk etmeye yönelteceğini sanmıyorum, ama yine de onu tuttuğum yaşam tarzını ve
Portsmouth'a veya başka bir yere gitmek istediğimde veya fırsatım olduğunda onu Brampton'a göndermenin benim için ne kadar uygun olduğunu
düşündüğümde, biraz memnun edilmeyi ve itaat edilmeyi hak ediyor.
Böylece ona nasıl davranması gerektiğini söyledim ve ona başka
tavsiyelerde bulundum; ve böylece geç vakitlere kadar ofisime gittim.

2. Erken kalkıp ofisime gittim ve oradan Sir J. Minnes ile birlikte araba ile White Hall'a gittik, orada Sir W. Batten ile karşılaştık ve Lordlar bizi çağırana kadar
Konsey Odası'nda kaldık, dört gün önce onlara denizciler arasındaki isyanı anlatmak üzere görevlendirilmişlerdi,
geçtiğimiz gün Sir J. Minnes hayatımda gördüğüm en
ukala adam gibi davrandı ve böylece bizi kovdular, meseleyi neredeyse hiç
anlamadılar. Uzun süre dışarıda kaldık, ta ki az sonra Lord Belediye Başkanım gelene kadar, ki kendisi de orada bulunması emredilmişti ve biz onunla birlikte
içeride olmadığımız için, Lordlar'dan barışı korumaya daha fazla özen göstermesi yönünde bir uyarı aldığı için, onunla birlikte eğlendik ve Lordlar, Sir J. Minnes'e isyandan dolayı adamları kovuşturmasını emrettikten sonra, Lord Belediye Başkanım'ın arabasıyla Eski Bayley'deki Oturumlar Evi'ne gittik, Oturumlar şu anda orada oturuyor. Burada iki veya üç sıradan duruşma duydum, diğerlerinin arasında biri (ki bunun günümüzde çok yaygın olduğunu söylüyorlar ve bu nedenle şimdiki davalarımda onları hesaba çekecek birini bulmaya karar verdim) gidip kendisini orada dava eden bir beyefendiye yemek pişirmeye gittiği için dört isimle suçlanan ve 3 gün sonra gümüş bir kupa, bir gümüş porringer ve birkaç kaşıkla kaçan ve şimdi bulunduğunda suçlu bulunan ve büyük ihtimalle asılacak bir kadın. Sonunda Lord Belediye Başkanım ve Belediye Meclis Üyeleriyle akşam yemeğine kadar geldi ve çok güzel bir akşam yemeği ve en mükemmel geyik eti vardı, ancak şarap içmeye cesaret edemediğim için neredeyse beni hasta edecekti. Akşam yemeğinden sonra bir dinlenme odasına geçtik; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Lord Belediye Başkanının kılıcından konuştuk. Bana bu kılıcın en az yüz veya iki yüz yıllık olduğuna inandıklarını söylediler; ve bir diğeri de, Lord Belediye Başkanı'nın yas tuttuğunda taktığı Kara Kılıç olarak adlandırılan, ancak aslında İyi Cuma ve diğer Oruç günlerinde takmaları gereken Oruç kılıcı olan, bundan daha eskidir. Oradan, Sir J.'yi bırakarak Minnes iddianamesini hazırlamakla görevliydi, ben su yoluyla eve gittim ve orada
karımın Kaptan Hickes'in ona verdiği
güzel kabuklardan oluşan bir hediyeden çok memnun olduğunu gördüm ve o ve ben yukarı çıkıp kabukları inceledik ve gerçekten de
çok hoş kabuklardı. Az sonra Bay Lewellin geldi, İrlanda'dan
son zamanlarda geldi, beni görmeye ve bana İngilizlerin oradaki ilgisinin
çok büyük olduğunu, İrlandalıların çok büyük olduğunu, böylece eski isyancıların çoğunun masum olduğunu ve İngilizlere
satın alınan veya verilen topraklarının onlara geri verildiğini söyledi;
bu da orada İngilizler arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. O gidince ben
ofisime gittim, geç kaldım, her şeyi düzene koydum ve akşam yemeğine
ve yatağa gittim. Şehirde dolaşırken, Belediye Başkanım bana Exeter House'un
yerleştirdiği sütunların sadece şehre giden su borularının yerini göstermek için olduğunu söyledi; ve bu şehrin dünyadaki herhangi bir şehir kadar iyi sulandığını ve şehre su getirmenin ona ilk ve son olarak 300.000 £'dan fazlaya mal olduğunu gözlemledim; ancak yeni bina ve Lord St. Albans tarafından yapılan St. James's'in inşasıyla,

[Bu sırada St. Albans Kontu, ilk olarak "Piazza" olarak adlandırılan St. James's Meydanı'nı planladı. "Baptist May ve Abraham Cowley'e, St. Albans Kontu'nun önerisi üzerine, Pall Mall'da 13 veya 14 büyük ve güzel evden oluşan bir kare inşa etmek için 80 £ kira karşılığında, Pall Mall'da birkaç parsel arazinin hibe edilmesi için verilen yetki" 24 Eylül 1664 tarihliydi.]

ki şu anda yaklaşık olarak (ve şehrin midesinin çok hoşuna gittiğini düşünüyorum ama buna karşı çıkmaya cesaret edemiyorum) şimdi yapılsa, bir milyon paraya yapılmazdı.

3. Erkenden kalktım ve halkım kalkmadan önce bir saatliğine viyalimde kaldım. Sonra
kalktım ve bir süre ofise gittim ve sonra Sir W. Batten'a gittim, o da bugün zevk için Downes'a gidiyor. Onlarla kahvaltı ettim
ve Leydimin isteği üzerine onlarla birlikte Greenwich'e arabayla gittim, orada onlarla birlikte Charlotte yatına bindim. Rüzgar çok sert ve
hepsinin yeterince hasta olacağına inanıyorum, ayrıca suda çok
zorlu. Sanırım kocasının vesayeti altındaki genç Bay Griffin'in çoğunu, sanki geldiğinde ondan bir hizmet bekliyormuş gibi, oldukça genç bir çocuk olduğu için. Onları Sayle'a bıraktım ve
ben Deptford'a gittim ve Sir J. Minnes ile bir iki kelime ettikten sonra Redriffe'e ve eve doğru yürüdüm. Yolumda, yolda Çingenelere benzeyen bir veya iki dilenciye yetişirken, Çingenelerin 8 veya 9 gün önce kehanet ettiği şey geldi aklıma, o gün ve gece birisinin benimle borç para almak için geleceği, ama benim borç vermeyeceğim; ve ofisime geldiğimde, günlüğüme baktığımda, kardeşim John'un o gün kardeşim Tom'dan benden 20 sterlin daha borç almak için bir mektup getirdiğini gördüm, bu beni o kadar rahatsız etmişti ki mektubu kırsaldaki babama gönderip, ona bundan ve önceden ne kadar az parası olduğunu ve hala borç almak zorunda olduğunu bildirmek için göndermiştim. Ama beklentilerimin aksine, ona 20 sterlin borç vermiş olmam ve yanında harcayacak parası olduğuna inanmam ve birkaç gün düşünmeme rağmen, geriye dönüp baktığımda Çingene'nin bana söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu göreceğimi görmek beni çok mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra evde ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar iş yaptım, Bay Cutler'ın bana bazı işler için gelmesinden çok memnundum ve diğer şeylerin yanı sıra bana bir iş adamı olarak değer verdiklerini söylediler, ki o en iyi virtüöz olarak görüyor ve onun beni böyle düşündüğünü ve geldiği yerde konuşmasının bana faydalı olabileceğini biliyorum. Akşam yemeğine ve yatağa.

4. Sabah erkenden kalktım ve bir saatliğine şişemde yattım ve sonra su yoluyla White Hall ve Westminster Hall'a gittim ve oradan L'Estrange'ın yazdığı ilk yeni kitapları aldım;

[Roger L'Estrange, ciltler dolusu broşür ve süreli yayın yazarı ve klasiklerin çevirmeni, vb. 1616'da doğdu. Charles II. ve James II.'nin Basın Lisansörüydü; ve Milletvekili Winchester için
James II.'nin parlamentosunda. L'Estrange,
James II. döneminde şövalye ilan edildi ve 1704'te öldü. 1663'te L'Estrange, 31 Ağustos'ta çıkan
"The Public Intelligencer" adlı bir gazete kurdu ve
19 Ocak 1665'e kadar haftada iki kez yayınlanmaya devam etti,
bu tarihten sonra yerini "London Gazette"in yayınlanması planına bıraktı,
ilk sayısı 4 Şubat'ta çıktı.]

bu hafta başlıyor; ve bence, sadece basit bir başlangıç ​​yapıyor.
Sonra Bayan Lane ile konuşmak, beni görmeye gelmemi ve
biraz önce yaptığım gibi onunla birlikte olmamı istiyor gibi görünüyor, ki bence
çok mütevazı biriyse, onu nasıl devirdiğimi ve tokatladığımı düşünürsek,
gelmemeliydi. Oradan Bayan Harper'a gittim ve Creed'i çağırdım ve orada Bayan Harper karımla yaşamam için bir hizmetçi çağırdı. Hizmetçinin görünüşünü yeterince beğeniyorum ve çok mütevazı görünüyor ve öyle konuşuyor, iyi iş çıkaracağına inanıyorum. Karımla konuşmasını söyledim ve Creed ve ben Bay Povy'nin evine gittik ve o evde olmadığı için Lincoln's Inn'e doğru yürüdük, yürüyüşler çok güzel oluyor ve saat bir civarı Povy'nin evine geri döndük; ve birazdan o geldi ve böylece oturduk ve akşam yemeğine oturduk ve daha önce hiç görmediğim hanımı (ona para getiren ve yaptığı şeyi yapmasını sağlayan yakışıklı yaşlı bir kadın) ve böylece bolca et ve içki içtik, ama ben şarap içmedim, çok zorlanmama rağmen ve hayatımda hiçbir yerde görmediğim şekilde ve o bu dünyada bir insanın olabileceği en dolu ve tatmin olmuş kişiydi. Akşam yemeği bittikten sonra, yeni mahzenlerini görmek,
çok asil bir kemer ve fıçıları ve şişeleri için böyle düzeneklerle
çok güzel hale getirmiş, ve yanındaki odada yazın dünyada hiçbir şeyin olamayacağı kadar hoş olacak bir mağara ve çeşme. Ama kendisinin bununla ne kadar fazla
övündüğünü, her şeyin fazlasıyla hak ettiği halde, tüm hayranlığı nasıl emrettiğini ve beklediğini görmek biraz sıkıntılı. Oradan Creed
ve ben uzaklaştık ve onun ısrarıyla araba ile Bartholomew Fayre'e gittik,
oraya karım olmadan gitmek istemiyorum ve bu yüzden
ateş yakmadan panayırdan geçtim ve eve gittim, onu orada bıraktım; ve
evde karımın hemen hazırlanmasını sağladım ve onu araba ile panayıra götürdüm ve ona iplerde dans eden maymunları gösterdim,
bu garipti, ama o kadar pis bir oyundu ki bundan hiç hoşlanmadım. Ayrıca koç boynuzu gibi toynakları olan bir at, dört ayaklı bir kaz ve üç ayaklı bir horoz vardı. Oradan başka bir yere gittim ve birkaç
Alman Clocke eseri, Meryem Ana'nın Selamı ve birkaç
Kutsal Kitap hikayesi gördüm; ama her şeyden önce deniz,
Neptün, Venüs, deniz kızları ve bir yunusun üstünde Ayrid ile temsil edilmişti, deniz sallanıyordu,
o kadar iyi yapılmıştı ki, gösterişli bir şekilde ve yerde ve biraz
uzaktan olsaydı, hayranlık uyandırıcı olurdu. Oradan eşimle birlikte arabayla eve gittim ve bir süre ofise, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün
herkese Lord Bristoll'u tutuklamaları için bir Bildiri okudum.

5. Erkenden kalktım ve bir süre şişeme, sonra ofise gittim ve orada oturdum ve bütün sabah meşguldüm. Öğle vakti Borsa'ya ve sonra
akşam yemeğine gittim, Creed'le tanıştım, benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra
Kaptan Hicks tarafından çok ısrarla rica edildi, eşime tüm kabukların isimlerini ve hikayelerini anlatmaya geldi, ki bu geçen gün ona verdiği
güzel bir hediyeydi. O gidince, eşim Creed ve ben Cornhill'e gittik ve
birçok denemeden sonra eşime yeni çalışma odasını kaplamak için
bir chintz, yani boyalı bir Kızılderili kalikosu aldık, ki bu çok güzel. Böylece onunla eve gittim ve
sonra (Creed gitmişken) Tower Hill'deki Kaptan Minors'a gittim ve
orada, onun sadece biraz küstahlığını azaltarak, Doğu Hindistan'la ilgili konularda kendimi iyi bilgilendirdim; hem ülke hem de Kral'ın son yolculukta Portekiz Valisi'nin
hileleri ve Bombaim yerinin önemsizliğiyle karşılaştığı hayal kırıklığı,

[1669'da Doğu Hindistan Şirketi'ne devredilen Bombay.
Hindistan'ın Batı Başkanlığı'nın merkezi Surat'tan Bombay'a 1685-87'de taşındı.]

eğer olsaydı. Ama, her şeyden önce, bana garip geliyor ki
meseleler dışarı çıkmadan önce anlaşılmamış olmalı; ve ayrıca
Kraliçe'nin payının en iyi kısımlarından biri olması beklenen böyle bir şeyin daha iyi anlaşılmamış olması; eğer
sahip olsaydık, kötü bir yerdi ve aslında Kralımıza taslağında anlatıldığı gibi değildi, ama kötü bir küçük adaydı; oysa
Kral'ı ve Lord Şansölye'yi ve Kral'ın diğer bilginlerini,
bunun ve ona yakın diğer adaların hepsinin tek parça olduğuna inandırdılar; ve
bu yüzden taslak çekildi ve Kral'a sunuldu ve Kral tarafından inanıldı ve adamlarımız oraya geldiğinde bunun böyle olacağı
beklendi; ama durum tamamen
başkaydı. Oradan ofisime gittim ve birkaç mektup yazdıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim ve bir hap aldım. Bugün Sir W. Batten'ın
Leydimizle birlikte Queenborough'da karaya çıkmak istediğini duydum, Leydimiz o kadar hasta ki
bir daha asla denize açılmayacağına yemin ediyor. Ama
Holmes'un Downes'a eve döndüğü ve orada Leydimizle buluşacağı ve bunun ona beklediğinden daha fazla fayda sağlayabileceği iyi oldu. Tanca ile
Mağribiler arasındaki barışın haberini getiriyor, ancak ayrıntıları bilmiyorum.
Daha dün geldi.

6. (Pazar günü). Dün gece aldığım hap çok işe yaradı ve başımdan ayağıma kadar vücudumun her yerindeki kaşıntıyı gidermek için uzun süre yatakta yattım ve terledim, geçen kış olduğu gibi
tekrar başladı ve
kalktıktan sonra azaldığını gördüm. Bütün gün evde kaldım ve karım da, Tanrı beni affetsin, Pembleton'ı görmesinden korktuğum için
yanımda kaldı. Ama o ve ben bütün gün büyük bir zevkle birbirimizi eğlendirdik, karımın dolabı ve
yatak odası hakkında planlar yaptık, bugün o ve ben nereye gitmeyi planlıyoruz. Tek başımıza akşam yemeği yedik
ve akşam yemeği de yedik, kardeşim John da bizimleydi ve böylece dualara ve
yatağa gittik.

7. Oldukça erken kalktım ve bir süre evime gittim, sonra birkaç yere gittim, evimi ve karımın
dolabını döşemek için şeyler satın aldım, sonra randevuyla amcam Thomas ile tanıştım, o ve ben Paternoster Row'daki Prerogative Ofisine gittik ve orada aradık ve amcam Day'in vasiyetini bulduk, onu okuyup tavsiyelerde bulunduk ve ondan sonra karısınınkini de. Teyzem Perkins'in tanıklığı çok iyi olsa da, mülkün büyük olmasından ve bizi bu konuda bilgilendirebilecek diğerlerinin hepsinin mülkün az ya da çok bir kısmına sahip olmasından korkuyorum, bizim için hiçbir şey yapmak zor olacak ve amcam Thomas'ın kazanılan her şeyden bize ne kadar pay vereceğini görene kadar hiçbir şeye kalkışmayacağım. Ama amcamı biraz şüpheye düşürmenin bir başka amacım daha vardı, böylece
kendisi mahkemeye karşı kendi sorumluluğuyla orada bulunabileceği kırsala gitmesini engelleyebilecektim ve böylece onu ve oğlunu
tekrar görüşene kadar ne yapacağımı bilemez halde bıraktım. Ve böylece Lord Crew'un evine gittim,
orada yemek yemeyi düşündüm, ama çok geçti, sonra geri döndüm ve
birkaç iş için kardeşimin ve Bay Holden'ın evine uğradım ve
Bride Lane'deki Black Spread Eagle'a tek başıma gittim ve orada bir
parça dana eti, biraz ekmek, peynir ve bira yedim, akşam yemeğime bir şiline mal oldu ve böylece Fleet Ally'den, Tanrı beni affetsin, oradaki orospulara bakma isteğiyle, onları gördüğümde midem bulandı ve sonra Bay Bartholomew Fayre'e gittim, orada Bay Pickering ve
ben ve o, Hollanda evindeki maymunları görmeye gittik, ki bu diğer gün karımla birlikte gördüğümüzden çok daha ötede; ve oradan iplerde dans edenleri görmeye gittik, ki bu çok kötü ve sıkıcıydı. Ama o ve ben Lord Sandwich hakkında konuşmaya başladık. Bana, Lord'umun Chelsey'de olmasından dolayı ne kadar üzgün olduğunu ve Lord'uma tek bir kelime söylemeden öyle görünmesinin onu Lord'umun gözünden düşürdüğünü,
öyle ki ülkeye gitmeden önce onu terk etmek istediğini, çünkü hizmetçileriyle birlikte yemek yemeye gittiğini söyledi; ama ondan balık tutamadım,
ama sorunun ne olduğunu biliyordum; ama Lord'umun onurunu bu kadar unuttuğunu görmek beni çok üzdü, ama buna karışmamaya karar verdim. Oyun bitince ondan çaldım ve eve gittim, nalburdan birkaç şey aldım - köpekler, maşalar ve kürekler - karımın dolabı ve evimin geri kalanı için ve sonra eve, oradan bir süre ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Tanca'dan gelen mektuplarımdan, karada çok güçlü büyüdüğünü ve Köstebek'in devam ettiğini duydum. Son zamanlarda Moore'lardan iki yüz kişiyi öldürdüler ve yaklaşık kırk veya elli kişiyi kaybettiler. Evime çok fazla para harcamaktan çok korkuyorum, ama bu savurganca bir para değil, yine de bankada olduğunda, dünyada önceden iyi bir meblağ olana kadar hiçbir şey saymıyorum.

8. Bir süre şişeme gittim ve sonra Phillips'teki ofisime gittim, bana Katherine yatından bir yudum getirdim, bunu yapmanın yaygın yoluna göre oldukça iyi yapılmıştı. Sabahın tamamında ofiste, Lord Hazinedarımıza son yarım yılın hesabını yaptık, bu da yaklaşık olarak 160.000 £'a denk geliyor, bu yarım yılın uygun gideri, sadece 13.000 £'luk bir ek ile Hazinedar'a son hesabın üçüncü vadesi için 14.100 £'a ve bu yarım yılın 1100 £'ına denk geliyor; böylece 3 buçuk yıl sonra üçüncüleri 14.100 £'a geliyor. Eşimle evde akşam yemeği yedik. Çamaşır günü olduğu için bir koyun bacağından güzel bir turta yaptık; sonra ofisime, sonra yurtdışına ve diğer yerlerin yanı sıra Moxon'a gittik ve orada bana 3 10 £'a mal olan bir küre satın aldık, bunlardan çok memnunum, bunları esas olarak bunları anlamaya çalışan ve ona öğretmekten memnuniyet duyacağım eşim için satın alıyorum. Ama
burada yemek odasındaki büyük penceresini gördüm, orada iki
Dünya Yarımküresi var, hayatımda hiç görmediğim kadar güzel boyanmış ve
asilce ve iyi bir amaç için, kendi eliyle yapılmış. Oradan eve, ofisime, orada geç saatlere kadar işe, sonra akşam yemeğine ve yatağa,
halkım normalden daha uzun süre oturmuş, çamaşırlarını yıkamadan önce.

9. Gün ağarırken kalktım, sonra bir süre benim şişelerime, sonra da anlaşarak Sir W.
Warren'ın yanına, ve onunla konuşup bir şeyler yedikten sonra,
o ve ben su yoluyla Woolwich'e indik ve orada birkaç iş yaptım,
güzel sohbetler ettim ve oradan Greenwich'e yürüdüm; yolumda küçük bir çocuk Lignum Vitae'den yapılmış güzel bir fincanla bize yetişti,
zavallı çocuk bunun Kral'ın bahçesinde, orada bir tornacı olan babası tarafından yapıldığını ve bunu sık sık yaptığını ve benim de bir tane
alabileceğimi itiraf etti, ve Tanrı bilir ne olduğunu, bunu inceleyeceğim. Oradan tekrar Sir W. Warren'a gittik ve orada bize satacağı direkler için bir sözleşme hazırladı ve böylece akşam yemeği için eve gittik, zavallı karımı meşgul buldum. Ben, akşam yemeğinden sonra ofise, sonra White Hall'a, Sir G. Carteret'in evine gittim,
ama onunla konuşmadım ve sonra Westminster Hall'a gittim, Tanrı beni affetsin,
Bayan Lane ile buluşmayı düşünüyordum, ama orada değildi, ama burada Ned Pickering ile tanıştım, onunla akşama kadar 3 veya 4 saat yürüdüm, bana Lord'un Chelsey'de bu Bayan Becke ile yaptığı tüm aptallıkları anlattı, bunların hepsinden Lord'un bu kadar kaba bir şekilde
hayvan ve aptal gibi davrandığını, tüm şerefi, arkadaşları, hizmetçileri, ve iyi olan her şeyi ve kişiyi
silip attığını ve sadece özel şehvetinin bu ortak... gecelerce yalnız oturması, kimsenin yanlarına gelmesine izin vermemesi ve bütün gün boyunca Pickering'i başından savması, ona küçük mülküyle, ki bu hala iyi bir mülk, ve onun şerefine aykırı mahremiyet elde etmek için yaptığı diğer kötü şeylerle, onu dışarı taşıması ve penceresinin altında lavta çalması ve duyduğuma üzüldüğüm kırk tane başka zavallı iğrenç şeyle alçakça suçlaması; ama buna karışmamın hiçbir amacı olmadığına inanıyorum, ama Tanrı ve kendi vicdanı ve hanımı ve ailesi hakkındaki düşünceleri bunu yapana kadar devam etmesine izin verin. Böylece uzun bir konuşmadan sonra, tam bir memnuniyetle ama büyük bir sıkıntıyla, eve su ile ve geç saatlerde ofisimde, sonra akşam yemeğine, zavallı karıma ve sonra yatağa, gelecek hafta Brampton'a, bir sonraki Mahkemeye gitmek zorunda kalacağımı düşünerek rahatsız oluyorum.

10. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve orada oturup Sir W. Warren ile 3.000 £ değerinde direkler için büyük bir sözleşme yaptım; ama, aman Tanrım! Bir düzenbaz olsam ne yapardım diye merak ediyordum, tüm iş baştan sona ofisten benim tarafımdan yapıldı ve onlara bir kez
okuduktan sonra imzalandı, kalite, fiyat, sayı veya ihtiyaç konusunda en ufak bir endişe veya danışma olmadan, sadece genel olarak bir mağazaya sahip olmanın iyi olduğu söylendi. Ama umarım ki çabalarım bu kadardı,
çünkü Kral bu ofiste bu 27 yıldır en iyi direk pazarlığını satın aldı. Evde akşam yemeği yedik ve sonra tekrar ofisime gittik, birçok insan
benimle iş için geldi ve sonra iş için biraz dışarı çıktı
Gardıroba'ya, ama Bay Moore'u ve başka yerleri kaçırdım ve yolumda Bay Moore ile tanıştım, bana Tangier'de Moore'larla yapılan iyi barıştan bahsetti, ancak altı aydan altı aya kadar devam edecek ve
Köstebek'in hazır olduğunu ve büyük bir kolaylıkla ve başarıyla tamamlanacağını, kasabada sığırlarımız için kullanabileceğimiz bir miktar arazimiz olacağını söyledi. Ofisime geç döndüm ve sonra akşam yemeği için eve döndüm, mektuplar
yazdıktan ve yatağa girdim. Bugün aşçı kızımız (günümüzde hizmetçilerden hiç şansımız yok), iyi bir hizmetçi olması muhtemeldi, ama en iyi aşçılardan hiçbiri değildi, hastalandı ve bizimle birlikte
sadece 4 gün kaldıktan sonra arkadaşlarının yanına gitti.

11. Bu sabah, saat iki veya üç civarı, arka bahçemizde uyandım ve pencereye doğru yükseldim, kaçak içki olduğu için, arka bahçemizin kapısını açık bulan polis memuru ve nöbetçisi olduğunu gördüm ve içeri girip ne olduğunu sordular. Bu yüzden kapıyı kapatmalarını, iyi geceler dilemelerini ve tekrar yatağa girmelerini istedim ve saat 6'da kalkıp bir süre vyall'uma, sonra da ofise gittim, orada bütün sabah erzakçının hesaplarına baktım ve sonra onunla birlikte Dolphin'de akşam yemeğine gittik, orada iyi yemek yiyorum ama şarap da içmiyorum; bu beni o kadar iyi durumda tutuyor ki kendimden çok memnunum. Burada Bay Moore
bana geldi ve o ve ben eve gidip iş hakkında konuştuk ve böylece
bir saat boyunca son zamanlarda ortaya çıkan Donanma borçlarının durumunu inceledikten sonra, arabaya binip Sir Philip Warwick'in evine gittim, ancak Sir G. Carteret'i orada görünce içeri girmedim, doğrudan eve gittim, yine şiddetli yağmur yağıyordu, önce Creed ve Bayan Harper'la bir aşçı kız hakkında konuşmuştum ve Creed'in evinden bir tane almak istiyorum. Eve giderken Lord Crew'u ve Sir Thomas'ı ziyaret ettim, Chelsey'deki Lord'un meseleleriyle ilgili olarak bana soru sorabileceklerini
düşündüm, ancak hiçbir şey söylemediler ve böylece biraz sohbet ettikten sonra onlara iyi geceler diledim. Eve gidip ofisime gittim ve
bir süre iş yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa döndüm.

12. Sabah erkenden kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim; oradan da Sir Philip Warwick'e gittim ve onunla yarım saatlik özel bir sohbet ettim; ve
Donanma meselelerimizde ona iyi bir tatmin verdi ve o da bana,
Donanmaya ödenen ve borçlu olunan para konusunda; bu yüzden bana ayrıntılarla güvence verdi, Sir G. Carteret'e her metelik için 80.000 sterlin ödeniyor; ki bu bugüne kadar, hatta ertesi gün Michaelmas'ta bile talep ettiğimiz bir şey; ve eminim ki bu, harcamalarımızın gerçekte olduğundan 50.000 sterlin daha fazladır,
paranın ne olduğu önemli değil. Onunla tanışmaya başladığım için büyük bir memnuniyetle eve döndüm; kendisi büyük bir adam ve İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iş yapan bir adam; bunu hak etmeye ve korumaya çalışacağım. Oradan su yoluyla ofisime, sabah boyunca burada ve sonra öğlen 'Değişim'e ve orada randevuyla amcam Thomas'la buluşup eve getireceğim, o da benimle gelecek Pazartesi günü Brampton'a gitmeye karar verdi. Umarım aklı başındadır. Ona söylemiyorum, ama yine de orada bizim için bir şeyler yapması gereken bir mahkeme olduğuna inanıyor. Gerçek şu ki, onu düşündüğümden çok daha kurnaz bir adam olarak buluyorum,
çünkü içkisinde bile aklı başında. Onu
akşam yemeğine eve götürdüm ve akşam yemeğinden sonra, bir iki kadeh şarap içtikten sonra,
Sir G. Carteret ve Jersey'deki ailesine
hakkında bağırmaya başladı,
bana ona iyi bakmamı,
ne kadar yüksek, gururlu, sahtekâr ve politik bir adam olduğunu ve adada emri altında ne kadar aşağılarda olduğunu söyledi.
Akşam yemeğinden ve uzun sohbetlerden sonra, Pazartesi sabahı buluşmak üzere ayrıldı ve
ben ofisime, oradan da su yoluyla White Hall ve Westminster Hall'a birkaç iş için gittim ve sonra eve, ofisime, Lord Hazine Müdürüme son hesabımız hakkında zahmetli bir mektup yazmaya gittim,
bu da beni sabahın birine, 13'üne kadar götürdü. Böylece Griffin onu ekspresle
Westminster'a götürmek için can atıyordu ve babama ve diğer yerlere olan diğer önemli mektuplarım hiç gidemedi. Bir ile iki arasında yatağa girdim ve 8'e kadar uyudum ve 9'a kadar karımla büyük bir keyifle sohbet ettim. Böylece kalktım ve
yarınki yolculuğum için kıyafetlerimi düzenledim ve sonra öğlen
akşam yemeğinde ve tüm öğleden sonra karımla büyük bir memnuniyetle oynayıp
sohbet ettim ve sonra
gitmem için
kağıtları düzenlemek üzere ofisime gittim. Ve az sonra amcam Wight gelip bize
dün gönderdiğim, Bay Povy'nin bana verdiği bir geyik budu için yarın akşam yemeğine çıkmamızı söyledi, ama ben gidemem ama karım gidecek. Sonra bahçeye gidip
haftalık yeminlerimi okudum ve sonra eve gittim, akşam yemeğinde karıma,
her zamanki şefkatle, "Peki! Sen ve ben bir daha asla birlikte seyahat etmeyecek miyiz?" dedi, beni yanına aldı ve benimle birlikte gelmeyi teklif etti ve istedi. Ben
bu şekilde onu evde tehlikeden uzak tutacağımı düşünerek,
sahtekarlık yapmaya yeterince istekliydim ve bazı zorluklardan sonra
bir at ve başka şeyler için haber gönderdim ve sanırım gidecek. Bu yüzden, aceleyle kendimi ve onun eşyalarını hazırlayıp yatağa girdim.

14. Sabah erkenden kalktım ve karımın aklı ve benimki onun gitmesini bekliyordu,
o da onu hazırlayacaktı ve ben de kendim için aynısını yapacaktım ve böylece
eve gittim ve ofisimdeki ve evdeki her şeyi düzene koyduktan sonra,
arabayla Bishop's Gate'e gittim, çok umut vadeden güzel bir gündü. Orada
Dolphin'de amcam Thomas ve damadıyla karşılaştık, çok ayık bir adam gibi görünüyor ve Bay Moore. Böylece Bay Moore ve karım yola çıktık
ve amcam ve ben oğlu Thomas'ı bekledik, aniden bir kararla bizimle gitmeye hazırlanıyor, bu da bana
bize yapmayı
planladıkları kötülükten korkmama neden oluyor. Uzun bir süre kalıyor, yaşlı adam ve ben öndeyiz ve yaklaşık sekiz mil ötede oğlu arkamızdan geliyor ve yaklaşık altı mil ötede Bay'ı geçiyoruz. Moore ve eşim, ki bu da bana, bir başkası tarafından tekrar alınması gereken, yani kendi alanına ve diğerinin alanına giden, kısa bir sürede ne kadar çok arazinin kaybedildiğini güçlü bir şekilde düşündürüyor; ve böylece Ware'den Buntingford'a kadar küçük bir bayte'den sonra (tüm yolculuk boyunca tüm hesaplamaları yaptım), karım, biraz soğuk bira içerek, kendisi de sıcaklamış olarak, hemen
'aydınlattıktan sonra, kusmaya başladı ve öyle solgunlaştı ki, ve ben, onunla birlikte, büyük bir odada, orada, yalnızken, ölmüş olduğunu düşündüm ve böylece büyük bir dehşet içinde, ve ona olan gerçek aşkımı ve tutkumu büyük bir şekilde sınadım, evin hizmetçisi ve hanımı çağırdım ve sonra biraz
sert su içtim ve biraz kustuktan sonra, oldukça iyileşti; ve böylece yatağa girdim ve onu büyük bir memnuniyetle yatağa yatırdıktan sonra,
şirketimi çağırdım ve onun yanında odada yemek yedim ve
çok neşeli sohbet ederek, yemek yedik ve sonra ayrıldım ve yatağa girdim ve çok iyi yattım.
Bu gün, kuzenim Thomas askısını düşürdü ve kayboldu.

15. Oldukça erken kalktım ve Godmanehester'a kadar sürdüm, Bay Moore
biri suda, diğeri çamurda olmak üzere iki düşüş yaşadı ve orada ışık
ve yemek
ve içki içtik, hepimiz çok yorgunduk, ama özellikle amcam ve karım. Oradan Brampton'a babamın yanına gittim ve orada her şeyin iyi olduğunu gördüm,
ama amcama ve oğluna nasıl davranmaları gerektiğini, en azından Mahkeme bitene kadar,
aklıma gelmedi, bu beni üzdü, ama benim tavsiyem üzerine
onlara adil davrandılar; ve böylece babam, kuzenim Thomas ve ben Hinchingbroke'a kadar çıktık, orada Lord'um ve arkadaşlarının Boughton'a gittiğini gördüm,
bu beni üzdü; ama orada Leydi'mi ve genç hanımları buldum ve orada Leydi'mle iki saat baş başa kaldım, beni evin ve bahçelerin her yerinden gezdirdi, ki bunlar gerçekten çok asil ve asil olacak. Burada çok iyi yetiştirilmiş ve alımlı bir hanım olan ama çok şişman olan Bayan Betty Pickering'i gördüm. Oradan, hiç içki içmeden, babam ve
benim için kalan
kocamla eve ve güzel bir akşam yemeğine; tarlalarda babamla bir saat sohbet ettikten sonra, Sturtlow'un kârlarını ona vermem konusundaki sözümü çok övmeye başladı, sanki ona kesemden hiçbir şey vermiyormuşum gibi ve bunu da kardeşlerime kendimden vermemi istiyormuş gibi; Yani
Brampton ve her şey, sanırım: Onun bu şekilde konuştuğunu duyduğumda sinirlendiğimi itiraf ediyorum ve onu bu konuda sert bir şekilde eleştirdim ve eğer yıllık 50 sterlinle geçinemezse, ki bu da konuşmasının bir başka parçasıydı,
Tom'un yanına gelip tekrar yaşamayı düşünmesini tavsiye ettim, yıllık 50 sterlin Tom'un işine iyi bir katkı sağlayacak ve bence her şey bittiğinde bu yapılmalı.
Ama babam kırsalda olduğum süre boyunca bundan başka bir şey söylemedi, o zamanlar bundan yeterince hoşlanmış gibi görünse de.
Akşam yemeğine gitmeden önce Piggott'la da konuştum,
ve yarın işlerimde bazı düğümlerle karşılaşacağımı sanmıyorum,
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Akşam yemeğinden sonra
amcam ve oğlu Stankes'e yatmaya gittiler, bu beni rahatsız ediyor,
babamızın tüm yatakları Hinchingbroke'a ödünç verilmişti ve bu yüzden karım ve ben yatağa gittik,
çok yorgundu.

16. Erken kalktım ve karımla birlikte Leydimizi görmek için Hinchingbroke'a gittim, bu sabah Lord'a gidecekti ve ben onu orada bıraktım ve sonra tekrar mahkemeye döndüm ve Sir R. Bernard'ın mahkeme baronuna ve Leete'ye olan suçlamalarını dinledim, öğlene kadar sürdü ve dinlemeye değerdi ve işimi bir şekilde hallettikten sonra akşam yemeği için babamın yanına eve gittim ve akşam yemeğinden sonra mahkemeye gittik, Sir Robert ve oğlu ara sıra tekrar geldi ve sonra işimize gittik ve babam ve ben ona Piggott'un ona olan borcu için teminat verdik, amcam Thomas sessizce kendini kabul etti ve tüm borcumuz için ilk önce ipotek edilen arazileri bize teslim etti ve Sir Robert buna altı ayda ödenmek üzere 209 sterlini ekledi. Fakat ona Piggott'un karısının söz konusu olduğu, bize teslim edilecek daha fazla toprak hakkında bir hesap vermeye geldiğimde ve o da orada onayını verdiğinde, Sir Robert bunu duymak istemedi, ama çok yüksek sesle konuşmaya başladı, bizim çok zalim olduğumuzu ve paramız için yeterince dikkatli olduğumuzu ve vicdanen kadının bunu yapmasına izin veremeyeceğini söyledi ve amcamı, hem kendisini hem de oğlunu, bu para için sürekli olarak kullanmakla suçladı. Tüm bunlara ona bu tür cevaplar verdim ve o kadar iyi konuştum ki, onu da bu konuda tuttum ki, tüm Mahkeme bizi dinlemek için sessiz kaldı ve
söylediklerine göre, orada böyle bir şey duymadıklarını itiraf ediyorlar. Ama
o bir hileyle teminatımızı almıştı ve ben hepsini alamasam da
elde edebildiğim kadarını almaya razıydım ve böylece Piggott'un karısı olmadan onları teslim etmesini kabul ettim ve Sir Robert'in kendi rızasıyla Mahkemeye eğer para zamanında ödenmezse ve teminat yeterli olmazsa Sir Robert tarafından haksızlığa uğradığımı düşüneceğimi söyledi, ki bunu yapacağımı kabul etti. Bu bizi geceye kadar oyaladı, ama amcamın bunu çok iyi bir şekilde bitirmesine yürekten sevindim, bunu kendisi ve Başrahip'in küçük
evini çok isteyerek yaptı. Böylece Mahkeme dağıldı ve babam, Bay Shepley ve ben Gorrum'a içmeye gittik, sonra onları ve Bull'a bıraktım, amcam orada onun ve insanların işimiz hakkında neler söylediğini duyacaktı ve burada sadece bana çok iyi gelen şeyler vardı. Böylece hemen eve gidip akşam yemeğine ve kafam oldukça sakin bir şekilde yatağa girdim.

17. Kalktım ve babam dün gece hasta yattı ve devam etti
bu yüzden bu sabah, amcamın ve oğlunun amcam Day'in mülkü için Wisbeach'e tek başlarına gitmelerine izin vermenin uygun olup olmadığını yeni bir düşünceye varmak zorunda kaldım ve uygun olmadığına karar verdim; ve böylece kendim de gitmeye karar verdim
karımı orada bırakarak, onlarla bir yolculuğa çıktım
ve çok gürültüyle, bataklıklardan, setler boyunca, bazen atlarımızın
karınlarına kadar batmaya hazır olduğu yerlerden, geceleyin, çok fazla hareket ve sert binicilik ile, putperest bir yer olan Parson's Drove'a ulaştık
orada amcam ve teyzem Perkins'i ve kızlarını buldum, zavallılar! hüzünlü, zavallı bir sazdan çatılı kulübede, fakir bir ahır veya ahır gibi,
kenevir soyma, orada kendimi onların
keneviri hazırlama biçimlerini görmekten oldukça memnun ettim; ve kötü bir alışkanlıkla onları
bizim sefil hanımıza götürdük ve orada, uzun süre kaldıktan ve oğulları, değirmenci Frank'in, geçimini kısmen sağladığı, tiz çaldığını ve kırsal bir müstehcen şarkı söylediğini duyduktan sonra, akşam yemeğine oturduk; tüm mürettebat ve Frank'in karısı ve çocuğu, utanç duyduğum üzücü bir topluluk, bizimle birlikte yemek yedi. Ve akşam yemeğinden sonra, teyzemle amcam Day'in vasiyeti ve teslimiyetiyle ilgili raporu hakkında konuşurken, onu insanlara yazdığından ve söylediğinden o kadar farklı raporlarda buldum ki, beklediğimden çok daha az, bu konuda pek de iyi bir şey yapılmayacağından korkuyorum. Az sonra bize, atlarımızdan birinin ahırdan çalındığı haberi geldi, bu amcamın atı olduğunu kanıtlıyor, bu yüzden içten içe sevindim - yani, benim atım değildi; ve bu yüzden çok büyük bir kayıp yaşadık; ve yan kapıda yatan bir kişiden şüphelendiler, bir Londralı, bir avukatın katibi, onu yatağına yatırdık,
ve atı yakalamak için başka önlemler aldık; ve böylece gece on iki civarı veya daha fazla, hüzünlü, soğuk, pis bir odada yatağa girdik, sadece kız kayıtsızca yakışıklıydı, ve ben de onu bir iki kez öptüm ve yatağa girdim,
ve uykuya daldıktan kısa bir süre sonra beni uyandırıp atın bulunduğunu söylediler, ki bu iyi bir haberdi, ve böylece sabaha kadar uyudum, ama
acımasızca ısırıldı ve bizimkilerden hiç kimse, buna şaşırıyorum,
sinekler tarafından.

18. Kalktık ve halkımızı olabildiğince çabuk bir araya topladık; ve dün geceki akşam yemeğim olan bir tabak soğuk krema yedikten sonra, dilenci topluluğumuzdan ayrıldık, onlar da iyi insanlar gibi görünseler de; ve
çoğu hüzünlü Fenn'in üzerinden, yol boyunca, eğer orada doğmuşlarsa, o yerin Breedling'leri olarak adlandırdıkları yerin insanlarının yaşadığı hüzünlü hayatı gözlemledik, bazen bir yerden diğerine kürek çektik ve
sonra, Wisbeach'e, güzel bir kasabaya, güzel bir kiliseye ve kütüphaneye,
çeşitli çok eski manastır el yazmalarının bulunduğu; ve Sekreter Thurlow tarafından kilise arazisine inşa edilmiş güzel bir eve ve kilisede onun için yapılmış güzel bir galeriye, ancak şimdi hepsi Ely Piskoposunun elinde. Kiliseyi ziyaret ettikten sonra, bir yabancının yardımıyla, değirmenci Blinkhorne'u bulmak için kasabadan çıktık, ona eski Day'in mülkünün tasarrufu ve şu anda kimin elinde olduğu hakkında bir şeyler sorabilirdik; ve büyük bir şans eseri onunla karşılaştık ve onu akşam yemeği için hanımıza getirdik; ve
bu adamdan mülkü hakkında bilgi almak yerine, onun mülkün bir sonraki varisi olduğunu öğrendik, bu da benim ve kuzenim Thomas için büyük bir eğlence konusuydu, böyle bir adamın umutlarımızı engellemesini görmek, o Day'in erkek kardeşinin kızının oğluyken, biz sadece kız kardeşinin oğulları ve torunlarıyız; böylece, sonuçta, meselemizi ona teklif etmek ve işi halletmemiz için bize izin vermesini sağlamak istedik ve böylece o, mülkten geri alınacak olanın üçte birini, biz de diğer üçte ikisini alacaktık, ki o da buna razıydı; ve biraz sohbet edip hesabı ödedikten sonra, tekrar bindik ve yenilgimizden çok memnun olarak, amcam çok yorgun olduğu için Chatteris'e gittik, akşam yemeğinden ve ruhlar hakkında onların hoşuna giden üç hikaye anlattıktan sonra, üçümüz de bir odada yatağa girdik.

19. Oldukça erken kalktık ve bir şeyler yedikten sonra yola koyulduk ve ben
(isteyerek) onlarla birlikte yanlışlıkla St. Ives'a gittik ve
orada, Londra'ya daha yakın bir yol olduğunu öğrendikten sonra, onlarla vedalaştım, onlar doğruca Londra'ya gidiyorlardı ve ben Brampton'a gittim,
babamı hala hasta yatakta buldum ve Madam Norbery (kendisini ve onun güzel kızını ve kız kardeşini öpmeye utanıyordum ama dudağım rüzgarda at binmekten ve sivrisineklerden
ısırıldığı için öptüm) yakın zamanda şehre geldi, annemi ve babamı görmeye geldi ve onlar biraz kaldıktan sonra, babama başarımı anlattım. Ve akşam yemeğinden sonra karım ve ben ata bindik ve bu arazide işim olduğundan beri sahip olduğum ilk ve tek zevkle, Brampton ormanlarına gittik; ve ormanın içinden at sürdüm ve yolumdaki fındıkları topladım,
ve sonra Graffam'da karımın gittiği yaşlı bir kadının evine içmeye gittim; ve her koşulda çok memnundum ve karımın
at binmesinden ve bu sırada iyi arkadaşlığından, at sürdüm ve bana babamın evinin arkasındaki nehri gösterdi, çok hoştu ve böylece onu
evde gördüm ve ben doğruca Huntingdon'a gittim ve orada Bay Shepley ve Crown'la karşılaştım (atımı Stankes'ten eve göndermiştim) ve orada bir berber geldi ve beni tıraş etti ve oradan Lordum ve
leydilerin hepsinin yeni indiği Hinchingbroke'a yürüdüm. Ve böylece ben de onların arasındaydım ve Lordum beni ve tüm topluluğu
gördüğüne memnun oldu. Burada kalıp onlarla akşam yemeği yedim,
ve uzun bir sohbetten sonra, ama yine de Lordumun kırsaldaki zevkine
benim beklediğim ve umduğum kadar dalmadığını gözlemleyerek, onlardan ayrıldım ve karanlıkta avluda Bay Howe ile bir yürüyüşten sonra, bana Lordumun eskisi gibi eğlenmediğini ve memnun olmadığını, bunun yerine Londra'ya acele edeceğini ve tekrar Chelsey'e gitmeye karar verdiğini, bunun için yürekten üzüldüğümüzü ve mümkünse nasıl önleyeceğimizi düşündüğümüzü söyledi, at aldım,
benim için bir tane atandığı için ve bana eşlik edecek bir seyis ve böylece eve, karımın beni bekçisi ve kızkardeşim olarak beklediği yere, ve böylece Lordumdan duyduklarım yüzünden endişelenerek yatağa.

20. (Rab'bin günü). Ayağa kalktım ve babamı biraz daha iyi buldum, Huntingdon kilisesine yürüdüm, orada Lord'un sırasına oturdum, genç hanımlarla birlikte, Lord'un bana yeri göstermesiyle, vaazı verdim ve sonra Hinchingbroke'a gittim, Bay Shepley ve Dr. King ile birlikte yürüdüm, burada onları nüktedan bir adam ve iyi bir hekim olarak görüyorlar ve Lord'um beni diğerleriyle birlikte götürdü ve bahçesindeki yürüyüşlerde, dağın üzerindeki eğri duvarı bir şekle sokma konusunda tek başıma fikrimi sordu; ve sonra akşam yemeğine gittik, Albay Williams ve diğer birçok kişi vardı ve asil bir akşam yemeği yedik. Ama bugün seyahat için Lordumun iznini aldıktan sonra, dün Huntingdon'da buna karşı bir bildiri okunduğu için, buna çok sevindim, izin aldım, onları akşam yemeğinde bıraktım ve tek başıma babamın evine yürüdüm ve orada, babama ve anneme birkaç kelime söyledikten sonra, karım ve ben bindik ve babamın oğluyla, Kaptan Ferrers'tan ödünç aldığım bir ata bindik, iki köylünün yardımıyla, bizi her iki taraftaki hendekler nedeniyle çok uzun ve tehlikeli sulardan geçiren Bigglesworth'a gittik, hava çok karanlık olmaya başlamıştı ve orada bizim için iyi bir koyun göğsü kızartıldı, akşam yemeği yedik ve yatağa girdik. 21. Gün ağarırken çok erken kalktım ve karımı kaldırdım, bu günün uzun yolculuğunun düşüncesi onu cesaretsiz kılıyor; ve bir şeyler yedikten ve hesabı ödemek için bir altın para bozdurduktan sonra, bindik ve bugün bir panayırın düzenlendiği Baldwicke'den geçtik ve peynir ve diğer benzeri ürünler için büyük bir panayır vardı ve oradan da Hatfield'a gittik, yola çıktığımız andan eve varana kadar hava çok tuhaftı,
ve burada akşam yemeğimizi yedik ve karım çok yorgundu ve onu bu gece eve getirmenin zor olacağına ve onu yurtdışında daha fazla tutmanın büyük bir masraf olacağına inanıyordu, Londra'ya gidecek boş bir arabayı fırsat bildim ve onu yarım kron karşılığında Londra'ya gelmesi için bıraktım ve
ben ve oğlan olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittik ve eve varmamız gece bile olmuştu. Bu yüzden bu yolu seçtiğimiz için çok şanslı olduğumu düşünüyorum, kendim çok yorgun olduğumdan, karım çok daha yorgun olurdu.
Evde her şeyi çok iyi buldum ve evim de iyi durumdaydı. Sir W. Pen'i görmek, oldukça iyi durumda ve Sir J. Minnes, bir ayağı biraz topal, ve geri kalanı Chatham'a gitti, yani: Sir G. Carteret ve Sir W. Batten, benim yokluğumda geçen gün Warren'ın direkleri için yaptığım sözleşmeye
hakaret etti, ki bu konuda bir düzenbaz ve ben de
biraz sıkıntı çekiyorum. Böylece eve döndüm ve az sonra karım arabayla eve geldi ve akşam yemeği için iyi bir kümes hayvanı
hazırlamış olarak, onun gelmesine
karşı, iştahla ve büyük bir memnuniyetle ve rahatlıkla kendi yatağımıza gittik, bir süre yurtdışında kaldıktan sonra kendi evimizde olmak kadar hoşumuza giden hiçbir şey yoktu.

22. Kalktım, yolculuğumdan sonra iyice dinlenmiş bir şekilde, ofisime gittim ve orada
birkaç şeyi yoluna koydum ve sonra Sir W. Pen ve ben buluştuk ve bir ofis tuttuk ve öğlen yemeğine, sonra karımla birlikte suyla Westminster'a gittik, annesini ve babasını görmeye gitti ve tekrar Lord'un evinde buluştuk ve oradan suyla eve döndük, kapıda Sir W. Pen ve kızının bizi ziyarete geldiğini gördük ve onların ziyaretinden sonra ofisime gittim ve Sir W. Warren ile direkler pazarlığımız hakkında büyük memnuniyet duyduğumuz bir konuşmadan sonra, mektuplarımı postayla yazdım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün karım bana babasının Sir John Collidon ve Sir Edward Ford ile birlikte dumanlı bacaları iyileştirmek için patent aldığı basılı faturaları gösterdi.

[138 numaralı Patent, Wheatley'nin "Samuel Pepys ve Yaşadığı Dünya" (s. 241) adlı eserinin ekinde basılmıştır. Fizik Doktoru John Colladon ve St. Alexander Marchant'ın lehine çizilmiştir. Michall, "Bacaların dumanını önlemenin ve iyileştirmenin bir yolunu, ya tüneli tepeye doğru durdurarak ve dumanın eski seyrini değiştirerek ya da bacaların içine çekli tüneller yerleştirerek" açıklıyor. Sir Edward Ford'un adı patentte görünmüyor.]

Bunun iyi bir şey olmasını diliyorum, ancak bunun kötü bir proje olacağından korkuyorum. Bugün Kral ve Kraliçe Oxford'a gelecek. Leydi Castlemaine'in kesinlikle onunla buluşmak için Oxford'a gittiğini duydum, bu bir iki haftadır evde yatıyordu, düşük yapmış olması gerekiyordu; ancak kesinlikle daha önce olduğu kadar büyük bir ilgi görüyor;

[Collins'e göre, Henry Fitzroy, Lady Castlemaine'in Charles II'den olan ikinci oğlu, 20 Eylül 1663'te doğdu. O, Grafton'un ilk Düküydü.--B.]

en azından Lord'umdaki Bayan Sarah, kendi ailelerinden her şeyi duyuyor,
bunu söylüyor. Her gün Türklerin Almanya'ya doğru ilerlediği,
oradaki tüm Hıristiyan Prenslerin uyandığı ve Macaristan'ı ele geçirdiğiyle ilgili haberler geliyor.
Şu anki kaygım karımın dolabını ve evimi düzenlemek,
ona kadife bir ceket, kendime yeni bir siyah kumaş takım elbise,
ve ceket ve pelerin yapmak ve
Michaelmas Günü'ne karşı hesabımı olabildiğince iyi yapmak, tüm bunların dengemi şimdiye kadar sahip olduğumdan daha büyük veya daha büyük olmasını umuyorum.

23. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada bugüne kadar kırsalda olduğum süre boyunca günlüğümü bıraktım ve öğlen vakti Lord Crew'un evine su yoluyla gittim ve orada onunla ve Sir Thomas'la yemek yedim, Lord'un Chelsey'deki konaklama yeri veya buna benzer bir şey hakkında bir şeyler sormalarını
düşündüm, ama onlar bunu yapmadılar ve en ufak bir şekilde bile dikkate almamış gibi görünüyorlardı,
ki bu onların takdiridir, ancak bunu yaparlarsa Lord'um ve onlar için de daha iyi olabilir, böylece en iyisi için birlikte tavsiyelerde bulunabiliriz,
ki bu birbirimize cahil görünürken olamaz ve benim konuşmaya başlamam uygun olmaz. Oradan iş için birkaç yere ve Westminster Hall'a yürüdüm, Bayan Lane ile buluşmayı düşündüm, ki bu şu anda üzerimdeki en büyük kibrim, ama düzeltmeliyim. O yolumda değildi. Böylece su yoluyla eve ve ofisime gittim, az sonra kardeşim John geldi, yarın Cambridge'e gidecekti ve ona
çalışmaları hakkında bana verdiği kötü hesaptan dolayı çok sert bir şekilde uyardım.
Bunu büyük bir tutkuyla ve sert sözlerle yaptım, söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm ama onun iyiliği için olduğunu düşünüyorum, onun için hiçbir şey
yapmaktan
vazgeçtim ve şu anda ona verdiğim ve hâlâ yaptığım şey kalbime aykırı ve bundan sonra da öyle olacak, ta ki bana çalışmaları hakkında daha iyi bir hesap verene kadar. Bana hiçbir
cevap vermediğini görmek beni üzdü, ama gördüğüm kadarıyla, beni büyük bir kızgınlık duymadan ve
onun durumunda olması gerektiği gibi dinlemesini istedim. Ama görevimi yaptım,
o da görevini yapsın, çünkü sözümün eri olmaya kararlıyım. Bahçede iki saat yürüdükten sonra, hava kararana kadar, onunla
ve ofisime gittim ve orada bazı kağıtları düzenledim ve sonra akşam yemeğine,
ve evde çok meşgul olan zavallı karıma; dolabını yerleştirdim. Sonra yatağa.

24. Erkenden kalktım ve bugün benden babamın yanına giden kardeşim John'dan veda ettikten sonra, suyla Sir Philip Warwick'in yanına gittim, orada onunla epey bir süre kaldım; ve konuşmasında bana, Kral'ın şu anda Donanma'ya 5.000 L borcu olamayacağını söyledi ve bana öyle gösterdi; ve benim fikrime göre Sir G. Carteret Kral'a para borçlu ve yine de Donanma borcunun tamamı ödendi. Oradan ayrıldım, kendimden şüphe ederek, böylesine büyük bir işte yapmam gereken ciddiyet ve ağırlıkla konuştum. Ama daha çok
kendime olan şüphem ve onun acelesi,
benimle birlikteyken dışarıda onu bekleyen çok büyük şahsiyetler,
gitmeye istekli olmasını umuyorum. Su kenarındaki ofise, orada oturduk
çok az şey yaptık, şimdi Bay Coventry burada değil, ama o burada olmadığında
bizim gibi bir işi üstlenmek için
ne kadar züppe olduğumuzu görmek beni üzüyor. Öğleden sonra karıma Deptford'a gittiğimi söyleyerek, su yoluyla Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'i bulup onu yakın zamanda bulunduğumuz Lambeth'e götürdüm ve orada onunla
istediğimi yaptım, ama sadece onun; razı olmayacağı, Tanrı'ya şükürler olsun ki
en önemli şeyi..... Ama, Tanrı'ya güvenin,
yaşadığım sürece bir daha asla bunu yapmayacağım. Onun arkadaşlığından yorulduktan sonra onu White'a indirdim; Hall, ve böylece eve ve ofisime gece neredeyse 12'ye kadar mektuplar yazdım, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve, ve orada zavallı karımı çok çalışırken buldum, bu kadar iyi bir alçağa
hakaret ettiğimi görmek kalbimi üzdü ve Tanrı'nın ona yaptığım haksızlıktan dolayı bana
kötü davranması adildir, ama bir daha asla böyle bir şey yapmamaya kararlıyım. Böylece yatağa.

25. Yatakta uzun süre yattım ve böylece sabah boyunca ofisime gittim, ta ki Sir J. Minnes ve Sir W. Batten tarafından çağrılana kadar, onlarla birlikte su yoluyla Deptford'a, orada aniden aydınlanma, gök gürültüsü ve yağmur
oldu, böylece yapabileceğimiz tek şey Davis'in evinde kalmaktı, ve sonra Sir J. Minnes ve ben tekrar su yoluyla eve döndük ve akşam yemeğine eve, ve akşam yemeğinden sonra ofise ve orada geceye kadar tek başıma, hatta katiplerim bile orada, iş yaparken, ve böylece eve ve yatağa.

26. Kalkıp ofisime gittim ve orada öğlene kadar oturduk, sonra
Borsa'ya gittim, ama orada pek bir şey yapmadım, ama Bay Rawlinson'la tanıştığımda
beni akşam yemeğine
kadar götürmesi gerekiyordu ve Woolwich'li Bay Deane de benimle birlikteydi, onu da
benimle birlikte götürdüm ve orada kendi yemeğinde çok güzel bir yemek yedik, sadece
davetsiz, ama burada pek keyif almadan oturdum, karımın evde yalnız olduğunu düşünerek, ve bu yüzden eve olabildiğince acele ettim ve
yemek için tekrar onunla oturmak zorunda kaldım, yurtdışında yemek yediği bilindiği için onu ihmal etmek istemiyordum. Bunu yapmamın tek nedeni Deane'in
benimle evde yemek yemesini engellemekti, ne yiyeceğimden şüphe ediyordum. Böylece ofise gittim,
ve orada gece geç saatlere kadar kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, karımın evine bu kadar dikkat ettiğini görmekten çok memnun oldum.

27 (Pazar günü). Karımla epeyce sohbet ettikten sonra kalkıp
beni hazırladım ve kiliseye götürdüm, adamım William olmadan, bugün onu görmedim, umursamıyorum ama onun benden yeterince
uzaklaşmasına sevinirdim, böylece onu benden uzaklaştırmamı istemeyebilir. Böylece
akşam yemeğine
eve gittim, Pembleton'ı tekrar görmek biraz rahatsız ediciydi, ama
karımda onunla ilgili en ufak bir anı göremiyorum. Akşam yemeği yedim, sonra
biraz ofisime gittim, sonra yine kiliseye, orada uykulu bir vaaz vardı, ve
sonra eve gidip zavallı karımla akşamı geçirmek, onun
dolabı, kıyafetleri ve diğer şeyler hakkında danışmak. Akşam yemeğinde, pek rahat olmasa da, kendimi hem başımda hem göğsümde büyük bir ağrı içinde buldum ve
en çok
rahatsız eden şey sağ kulağımın neredeyse sağır olması. Bu, Yüce Tanrı'nın bana verdiği bir soğuk algınlığıydı, geçen gün boynumda kırık bir pencereyle Bayan Lane ile şehvetli bir şekilde
oynarken. Yatağa bir posetle gittim, işitme kaybımı düşünerek çok melankoliktim.

28. Başımda, midemde ve kulağımda ağrı olmasına ve sağır olmama rağmen
Sir J. Minnes ile Beyaz Saray'a giderken arabada giderken
Bay Holliard'a uğradım, bana birkaç hap verdi ve
işitme yeteneğimin tekrar geleceğini ve iyi olacağımı söyledi. Böylece Beyaz Saray'a gittik, orada Sir J. Minnes ve ben
biraz yargıda bulunduğu resimlere bakarak Galeri'de bir saat geçirdik. Ve sonra Tanca Komiserleri bir araya geldi: ve
orada Lord Teviott, Kaptan Cuttance, Kaptan Evans ve Jonas Moore ile birlikte bu amaçla gönderilmiş, bize orada inşa edilecek Mole'un cesur bir taslağını getirdiler; ve İngiltere Kralı'nın dünyadaki en önemli yeri olma ihtimalinin yüksek olduğunu bildirdiler; ve ben de öyle olacağını düşünüyorum. Bunları ve garnizona biraz daha at tedarik etmeyi konuştuktan sonra ayağa kalktık; ve Sir J. Minnes ve ben tekrar eve döndük, evimizin etrafındaki sokağı dolu bulduk, Sir R. Ford bugün
suç duyurusuna başladı ve, onun ve bizim evlerimiz yeni boyandığı için, sokak eskisinden çok daha iyi ve
daha zarif görünmeye başladı. Eve döndük ve bir parça et yedik, sonra onunla
ve Sir W. Batten ile birlikte Deptford'da eski erzak satışına gittik, bunu
Kaptan Boddily'nin evinde yaptık, 600 veya 700 L değerinde, ama bu işte kullanılan yöntemden
memnun değilim. Sonra tekrar eve döndük,
ve biraz sonra ofisimde, ve Sir W. Pen'i ziyaret ettik, o da geç ağrısıyla
çok iyi değil, akşam yemeğine, aç olduğum için ve kulağım ve soğuk algınlığım eskisi kadar kötü değil sanırım. Bu yüzden yatağa girdim, haplarımdan birini aldım. Kralın önümüzdeki perşembe günü şehre geleceği kesin.

29. Sabah iki hap daha aldım ve bütün gün işe yaradılar ve ben
evi idare ettim. Öğlen civarı yemek yedim ve sonra karımla birlikte birkaç ağır şeyi yukarı aşağı taşıdım, böylece yukarı uzanıp yatacaktık ve
Will aşağı Gardıroba inecekti ve bu beni çok terletti,
bu yüzden bir ateş yaktım ve sonra tekrar kuruyunca, o ve ben kırmızı odaya birkaç kağıt resim astık, çok güzel uzanıp yatacağımız yer
ve Paris haritası. Sonra akşam, geceye doğru,
gök gürültüsü, şimşek ve o kadar şiddetli yağmur yağdı ki evim tamamen su üstünde kaldı,
ve ben tüm yağmurda oluklara kadar yürüdüm ve orada yarım saat yağmurda ıslandım, bir adamı öldürmeye yetecek kadar. Aşağıya inip tekrar kurulandım ve az sonra Bay Sympson gelip karımın şöminesini dolabına yerleştirdi, bu hoşuma gitti ve bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, kendimi baştan ayağa kaydırdım ve yaptığım şeyin kendime zarar verdiğinden şüphelendim.

30. Çok iyi kalktım ve işitmem de oldukça iyileşti ve böylece ofisime gittim, az sonra Bay Holliard geldi ve evimde kulağımı aradı ve her şeyin yolunda olduğunu umuyorum, her ne kadar sağ kulağımla eskisi kadar iyi duyamıyor olsam da. Öğlene kadar ofisime gittim ve sonra akşam yemeği için eve gittim ve öğleden sonra suyla White Hall'a, Tanca Komitesine gittim; orada Lord Tiviott hesaplarıyla ilgili; bu da
hesaplarının bizim tarafımızdan incelenmesinin beni üzdüğünü, Yönetim Kurulu'nda hesaplarındaki herhangi bir şeye karşı iltifat eden büyük adamların
olmadığını ve bu yüzden küçük kişilerin hiçbirinin buna cesaret edemediğini görmekten
üzülüyorum: böylece
Kral hakarete uğradı. Oradan tekrar Sir W. Rider ile birlikte su yoluyla eve gittim ve
ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar oturup aylık hesaplarımı yaptım ve
Tanrıya şükür, kendimi 760 sterlinlik alacaklı olarak buldum, buna rağmen
kendim ve karım için kıyafetler ve onun dolabını hazırlamak için bu ayı 47 sterlin harcadım. Böylece eve döndüm, karımın hiç görmediği, benim de uzaktan bir kez gördüğüm ama Bay Creed'in iyi tavsiye ettiği yeni aşçımız Elizabeth'i
buldum ve umarım iyi sonuçlanacaktır.
Sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa. Bu akşam Bay Coventry St.
James'e geldi, ama ben onu görmeye gitmedim ve yarın Kral, Kraliçe, Dük
ve Leydisi ve tüm Saray ilerlemelerinden şehre geliyor.
Ben ve ailem iyiyiz, sadece babam kırsalda hasta.
Yeni
konuşmaların ortak konusu Türkiye'nin Macaristan'a ilerlemesi, vb.

EKİM 1663

1 Ekim. Kalkıp ofisime gittim ve sonra oturdum, orada Sir
G. Carteret, Sir W. Batten, Sir W. Pen, Sir J. Minnes, Bay Coventry ve ben, Kral'ın ilerlemesinden ve geç ödemelerden daha dolu bir
yemek
ve uzun süredir yokum. Geç oturdum ve sonra akşam yemeğine
gittim. Akşam yemeğinden sonra küçük bir iş için su yoluyla Deptford'a gittim,
ve sonra geri döndüm, bu arada birkaç iyi yılan balığı aldım ve
postayla yazdıktan sonra, eve gidip ressamı çalışırken gördüm, geç saatlerde, karımın
dolabına, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, ressamla çok eğlendikten sonra, geç saatlerde, işini yaparken. Bu gün Kral ve Saray
hareketlerinden döndüler.

2. Erken kalkıp su yoluyla St. James'e gittim ve orada Bay Coventry'e şehre yeni geldikten sonra iltifat olarak, ama onunla pek fazla
konuşamadım, işlerle meşguldü. Bu yüzden Londra'dan yürüyerek geri döndüm, birkaç iş yaptım ve 'Change'de Bay Cutler ile buluştum,
o ve ben bir kahvehaneye gittik ve orada sohbet ettik ve bana Hollanda ile bir savaş çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi, ama umarım
patlamadan önce iyi durumda oluruz. Onun arkadaşlığından hoşlanıyorum ve onunla çok
iyi anlaşacağım. Bu yüzden
evde, evini toplamakla uğraşan karımla akşam yemeğine, sonra ofise ve geç saatlerde Bay Lewes'le, eski erzakçıların hesaplarından bazılarını gözden geçirerek, sonra akşam yemeğine ve yatağa, her zaman yatmayı amaçladığımız kırmızı odamıza. Bugün Bay Barlow'dan bir mektup aldım,
bir Terella ile,

[Profesör Silvanus P. Thompson, F.R.S., bana nazikçe
terrella (veya terella) hakkında şu ilginç notu sağladı:
Ünlü incelemenin yazarı olan Dr. William Gilbert tarafından,
"De Magnete" (Lond. 1600) küresel bir mıknatıs taşına verilen isim,
dünyanın manyetik olarak bir modeli olarak hareket etmesi nedeniyle; pusula iğneleri, denizcilerin pusulalarının dünyanın kutuplarına yaptığı gibi,
kutuplarını işaret eder. Terim, Gilbert'i takip eden diğer yazarlar tarafından, Wm.'den şu pasaj olarak benimsenmiştir. Barlowe'un "Magneticall
Reklamları" (Lond. 1616) şunu gösterir: "Bu nedenle yuvarlak Yük Taşı, Dok. Gilbert Terrella tarafından önemli bir şekilde, yani küçük veya daha doğrusu çok küçük bir Dünya olarak adlandırılır: Çünkü aşırı küçük bir modelde (sanki) devasa Dünya Küresi'nin hayranlık uyandıran manyetik özelliklerini temsil eder" (op. cit, s. 55). Gilbert, terrella icadına büyük önem verdi, çünkü bu onu denizcilerin pusulasının gerçek teorisini ortaya koymaya yöneltti. Oxford Üniversitesi için çizdiği kendi portresinde, elinde terella yazılı bir küre tutarken tasvir edilmiştir. Floransa'daki Galileo Müzesi'nde, Cosmo de' Medici için yapılmış, Elba'dan gelen yük taşından yapılmış, yirmi yedi inç çapında bir terrella vardır. Sir Christopher
Wren tarafından tasarlanan daha küçük bir tanesi uzun süre Royal Society müzesinde muhafaza edildi (Grew'in
"Rarities belonging to the Royal Society," s. 364). Evelyn'e
"tüm daireler ve eğimli tüm manyetik sapmalarla betimlenen güzel bir terrella" gösterildi (Günlük, 3 Temmuz 1655).]

Bunu bana göndermiş olmasını ummuştum ama zahmetine
bunun Lord Sandwich'e
sunulması gerektiğini buldum ama önce biraz kullanacağım
ve sonra ona vereceğim.

3. Yukarı, yeni konaklama yerimden ve
annelerimizin ve etrafımızda başka kimsenin olmamasının rahatlığından çok memnun olarak, Will aşağıda yatıyordu. Böylece
ofise gittik ve orada bütün sabah işlerle dolu bir şekilde oturduk. Öğlen
akşam yemeği için eve döndüm ve sonra da
anneleri çağırmak için oda kapımıza asmak üzere bir
zil satın almak için yurtdışına çıktım. Sonra ofise gittim ve Bay Blackburne ile tanıştım, akrabasının (Will) son zamanlarda arkadaşları tarafından çok sarkık olarak gözlemlenmesinin nedenini öğrendi. Ona karşı duyduğum büyük hoşnutsuzluğu ve bunun nedenlerini, ona olan ilgim için büyük sıkıntıya rağmen memnuniyete rağmen anlattım ve söylediğim her şeyin adamın iyiliği için olduğunu ve adamı her şey hakkında incelemeye zaman ayıracağını ve onunla ilgili isteğimi dile getireceğini söyledim, ona ya daha iyi bir hizmetçi olması gerektiğini ya da onu çatım altında bir sorun
olması için kabul etmeyeceğimizi söyledim. Birkaç gün içinde tekrar yanıma geleceğini ve orada ne yapacağımıza karar vereceğimizi söyledi. Eve gidip karıma her şeyi anlattım ve hizmetçilerimin ve diğerlerinin
dünyadaki en büyük sorunum olacağını, kendimden daha fazla
olacağını görmek beni üzdü. Sonra bir demirciyle çanımızı çok iyi ayarlayacağız ve sonra
ofiste geç kalacağım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa girdik.

4. (Rabbin günü). Kalktım ve kiliseye gittim, evim dün gece rayne ile
acımasızca dolup taştı, bu beni neredeyse çileden çıkardı.
Eşimle
akşam yemeğine, sonra tekrar kiliseye, sonra eve, ve tüm
akşam çok keyifli bir şekilde geçti, akşam yemeğine kadar talihimiz ve ailemiz hakkında güzel sohbetler ettik, sonra yatağa, aşağıda biraz ağrıyla, soğuktan
gittim.

5. Acıyla kalktım ve Sir J. Minnes ile birlikte arabayla Tapınağa gittik ve
sonra ben kardeşimin evine gittim ve iş için yukarı aşağı gittim ve böylece New Exchange'e gittim ve orada Creed ile tanıştım ve o ve ben iki veya üç saat yürüdük,
özellikle Tanca hakkında olmak üzere birçok işten ve Lord Tiviot'un yüksek hesaplar getirmesinden ve eğer yüksek hesaplar varsa istisnasız geçme ihtimalinden ve sonra Lord Sandwich'in Kral'ın Newmarket'a gelip gelmeyeceğini öğrenmek için bir haberci göndermesinden bahsettik, konuşulduğu gibi, onu Hinchingbroke'da ağırlamaya hazır olabilir. Oradan
eve gidip yemek yedik ve karım bütün gün
dolabına astığı perdeleri astı, ki bunu kendi eliyle çok güzel bir şekilde yaptı, benim
çok memnun oldum. Böylece geceye kadar ofise gittim, birkaç iş hakkında konuştum
ve sonra gidip Sir W. Pen ile bir iki saat oturduk, Sir J. Minnes'in sadeliği ve istikrarsızlığı ve Sir W. Batten'in şüpheli işlerinden çok konuştuk, ben açıktım ve o da yeterince açıktı,
bu yüzden onun hikaye anlatmasını umursamıyorum, çünkü o da aynısını söyledi,
ama öyle olsun ya da olmasın, onun hakkında kesin bilgim ve inancım dışında hiçbir şey söylemedim. Oradan büyük bir acıyla yatağa girdim.

6. Oldukça iyi uyudum ve karım saat 4 civarında teyzelerimizi çamaşır yıkamaya çağırmak için zili çalmak üzere uyandı ve ben ve o, zilimizin onları daha erken uyandırmaması nedeniyle sinirlendik, ama daha büyük bir zil alacağım. Böylece
saat 8'e kadar tekrar uyuduk ve sonra biraz rahat bir şekilde ofise gittim,
orada tam kadroyduk,
Bay Turner bakiyeyi ödemek için doğrudan bir fatura çektiğinde, Bay Cocke'un talep ettiği gibi ve Sir J. Minnes cesurca bunun doğruluğunu ve bunu incelediğini iddia etti,
oysa böyle bir şey yoktu,
ama incelemede birçok makbuz eksikti ve taleplerinden birkaçını silmek ve %5'lik komisyonunu %3'e düşürmek için sebep gördük. Böylece Kral'a hem Denetçinin hem de katibinin kesinlikle verdiği biraz paradan tasarruf edeceğiz.
Masada ayrıca iki farklı durum daha oldu; birincisi
Yüzbaşı Smith'e,
Streights'ta başkomutan olarak yurtdışındaki maaşı için bir fatura düzenlemekti. Sir J. Minnes, Downes'ta Amiral Yardımcısı olarak görev yaptığı için maaşının artırılmasını talep etti, Sir J. Lawson aynı yolculukta L3 maaş alırken ve diğerleri de maaş artışı alırken, yalnızca 40 şilin maaş artışı olmadan maaş artışı talep etti, ancak o, yönetim kurulunun bir subayı olduğu için, herkesten daha kötü muamele gördü ve özellikle Sir W. Batten'a, maaş artışına karşı çıkan kişi olduğunu söyledi, bunu bu kadar cesurca ona söylediğini duymak beni şaşırttı. Bu yüzden anlaşmazlığı örtbas ettik ve eğer isterse emsalleri incelemeyi ve lehine bir şey varsa Dük'e bildirmeyi teklif ettik. Sonraki kişi, Bay Chr. Pett ve Deane, bazı dizlerin hesabını vermek üzere çağrıldılar

["Doğal olarak yetiştirilmiş kereste veya demir çubuklar, dik açıyla bükülmüş veya yüzeyleri
uygun hale getirmek ve gövdeleri sıkıca birbirine sabitlemek için, tıpkı asılı dizlerin güverte kirişlerini yanlara sabitlemesi gibi."--Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı. Birkaç çeşit diz vardır.]

Pett'in kötü olduğunu bildirdiği, Sir W. Warren tarafından tebliğ edilecek olan,
subaylarımız tarafından onaylanacak olanlar dışında kimseye tebliğ edilmemesi konusunda anlaştık. Böylece eğer kötüyseler, onları almaktan
sorumlu tutulacaklardı. Oradan Warren'ın diğer mallarından bahsetmeye geçtik, Pett'in genel olarak kötü olduğunu söylediği mallar ve bu sözleşmeye tekrar dönerek, bunun burada yapılmış en ihtiyatlı ve en iyi sözleşme olduğunu ve bu şartlarda yapılmış olan tek sözleşme olduğunu söyledim. Sir J. Minnes bana öfkeyle Winter'ın yük başına 33 şilin karşılığında satın aldığı kerestenin de aynı şartlarda ve aynı kalitede olduğunu söyledi. Ona öyle olmadığını, ancak kendisinin ve Sir W. Batten'ın ikisinin de kötü muamele gördüğünü ve bunun bu altı ay boyunca yapılmış en pahalı pazarlık olduğunu kanıtlayacağımı, bu da onlarla benim aramda büyük laflar
etmesine neden oldu, ancak bunu kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım. Bu da böyle sona erdi ve diğer işlere geçelim. Öğle vakti Lewellin yanıma gelince onu ve Deane'i aldım ve orada amcam Thomas'la tanıştık ve birlikte akşam yemeği yedik, ama çamaşır günü olduğu için et hazırlamadığımızı, Aşçı'ya gönderdiğimizi ve halkım etimizi yurtdışından o Aşçı'nın tabaklarında göndermeye pek de akıllanmadığını söyledi, tabaklar üzerlerinde Aşçı'nın ismiyle işaretliydi, böylece bir şey fark ederlerse bunun benim yemeğim olmadığını anlayabilirlerdi. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve ben arabayla Cheapside'daki Luellin'e indim. Böylece Tangier Komitesi'ndeki White Hall'a gittik, ama Lord! Lord Tiviott'un o şekilde ödenen 10.000 sterlinlik hesaplarını görünce ne kadar da rahatsız oldum ve keşke orada olmasaydım 1000 kez. Oradan Sir G. Carteret ile birlikte kalktık
ve onun evine gittik ve orada bugün masada yaptığımız kavgalar hakkında konuştuk
ve özellikle sözleşme ve diğer günkü direk sözleşmesi hakkında, adil davrandığımı ilan ettim ve bu yüzden herhangi bir adamın olumlu raporuna veya bunun için söze ihtiyaç duymadım ve eğer isterse ona bunu öyle göstereceğimi söyledim, ki istedi ve yapacağım. Oradan
su ile eve büyük bir acı içinde gittim ve bir süre ofisimde kaldım ve oradan
biraz Sir W. Pen'e gittim ve sonra eve yatağa girdim ve kendimi eskiden olduğu gibi
rüzgarla rahatsız olmaya ve su yaparken acı çekmeye başladığımı fark ettim, Bay Hollyard'ın yanımda olan birkaç hapını aldım.

7. Sabahleyin çalıştılar ve ben yatağımda kaldım ve ağrım
üzerimde o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki bütün gün büyük bir ağrı içinde içeride kaldım ve
fiziğim işini bitirdikten sonra ne gaz çıkarabildim ne de dışkılayabildim. Böylece akşam arabaya bindim ve Bay Holliard'ın evine gittim, ama evde değildi ve sonra tekrar eve döndüm ve arabanın bana iyi gelip gelmediğini bilmiyorum... Böylece yatağa girdim ve bütün gece rahat bir şekilde yattım ve... sabaha kadar...

[Pepys'in kolik için reçetesi:

"Kükürt Balsamı, bir kaşık Colts Şurubu'na 3 veya 4 damla, iki saat önce veya sonra bir şey yemeden veya içmeden.

"Bu Balsamın yapılışı:

"2/3ds ince Oyle ve 1/3d ince Kükürt, 13 veya 14 saat ateşte bekletilir, altta kalın bir tabaka, üstte ise balsam kalır. Bunu çıkarın vb.

"Sir Rob. Parkhurst for ye Collique."--M. B.]

8. Böylece kendimi sıcak tutarak ofise gittim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim,
ağrım tekrar başladı, gaz çıkarmadım ve dışkılamadım. Böylece Bay Holliard'a ve onun yönlendirmesiyle, bunun taştan bir şey olmadığını, sadece bünyemin üşüdüğünü ve dışarıdan soğuk, üreyip rüzgarı tuttuğunu, bana verdiği beyaz şaraptan biraz toz aldım ve gece on bire kadar, karımla birlikte odamda oturdum, ta ki işe yarayana kadar, ki o kadar zayıftı ki
çalışıp çalışmadığını bile zor anlayabiliyordum. Şu anda evimin tamamını temizlemek için çok kirli, yorgun ve yarın ve ertesi gün orada yapılacak çok fazla işim olduğundan, karım ve ben daha önce yatağa girdik, biz de odamızda Hıristiyanlardan daha çok hayvan gibi yatıyoruz, ama bu sadece evin
yakında daha temiz, daha doğrusu çok temiz bir duruma gelmesi. Biraz rahatladım
bu vücudumu gevşek tuttuğu sürece ve iyi uyudum.

9. Ve bu sabahın çoğunu yatakta geçirdim, vücudumun hala bağlı ve çok az gaz olduğunu gördüm ve böylece ağrım tekrar geri döndü, o kadar kötü olmasa da, vücudumu sıcak giysilerle çok sıcak tutarak buna dayanmaya çalıştım ve öğlen Bay Hollyard'a durumum hakkında haber gönderdim, ne doğal olarak dışkılayabiliyordum ne de gaz çıkarabiliyordum ve bu sayede hala ağrım vardı ve sık sık su içmeyi teklif ediyordum. Bu yüzden bana iki şişe içecek ve biraz şurup gönderdi, bir şişeyi şimdi, diğerini ise yarın sabah içmem için. Böylece akşam, beni ziyarete gelen ve Chatham'a gidecek olan Komiser Pett'ten sonra, ama sanırım benimle oldukça farklı bir şekilde, şüpheci ve utangaç bir şekilde ve daha önce yaptıklarına yabancı biri gibi konuşuyordu. Gittiğini gördükten sonra bir tanesini içtim, ama
çok iğrenç bir esintiydi ve sonrasında kendimi sıcak tuttum ve
o öğleden sonra hala bir iki tabure vardı, ama bol değildi ve rüzgar
neredeyse uçup gitti ve böylece yatağa girdim. Çok fazla ağrım yok, ama tabure ve gaz özgürlüğüne kavuşana kadar kendimi iyi hissetmeyi düşünmüyorum. Bu günün ve öğleden sonranın çoğunu karımla birlikte
eşyalarını dolabında düzene koymakla geçirdik, ki bu gerçekten de çok hoş bir yer ve içine koyabileceğim birkaç şey daha bulduğumda öyle olacak,
ve şu anda çok güzel ve umarım o da bundan çok memnun kalır. Böylece yatağa girdim.

10. Kalktım ve henüz rahat değilim, ama su yapmakta ağrım vardı,
ve biraz da zor. Anladığım kadarıyla kendimi sıcak tutmanın yanı sıra,
kendimi gaz çıkarmak ve rahatça dışkılamak için harekete geçmeliyim, ki henüz ikisini de yapamıyorum, gerçi bu sabah midemdeki diğer Bay Hollyard şişesini içtim. Ancak,
ofise gitmek için bir hamle yaptım, orada oturduk ve orada Sir J. Minnes ve Sir W.
Batten bana biraz ardıç suyu içmemi tavsiye etti ve Sir W. Batten
Leydisine benim için biraz ardıçtan yapılmış sert su gönderdi.
Bu sabahki fıçıdan bunun veya başka bir şeyin işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum, ama
sonra birkaç tane dışkılamam gerekti... ama
bununla daha iyi olup olmayacağımı bilmiyorum. Öğlen evde yemek yedim, karım ve evim
şimdiye kadarki en pis turşunun içindeydi, neredeyse, ama bu gece çok temiz olmasını umuyorum. Öğleden sonra ofisteydim
yemek işi için ve geç vakitlere kadar, bu yüzden babama postayla yazdıktan sonra
eve döndüm. Bu akşam Bay Hollyard bana yatağa gitmem için bir
elektronik posta gönderdi (bir ceviz miktarı), öyle yaptım. Doğrudur
iyi uyudum ve sabah biraz rahat kalktım.

11 (Pazar günü). Ve evimin temiz ve iyi durumda olduğunu görmekten çok memnun oldum, ancak karımın ve benim aklımıza yeşil yatağı odamıza getirmek için daha fazla bir şey geldi, kırmızı olandan daha güzel, ama bizim perdelerimizin renginde değil, karım bugün kendini temizlemekten kaçındı, ama yarına kadar orospu gibi bir
durumda devam etti. Eski passe'den sonra, bütün gün içeride,... dün geceki ayinimin etkisi ve en büyük acımın ıkınmamla geldiğini görüyorum.... Bütün bunlara rağmen çok
iyi bir mideyle ve eskiden yaptığım kadar yiyorum ve bu öğlen de öyle yaptım ve
evde kalıp odamda sohbet edip bir şeyler yaptım, odamda sandalyeleri değiştirdim ve onları kırmızı odaya koydum, onlar
Hindi işiydi ve yeşil örtülerini yukarıdakilerin üzerine koydum,
o kadar da güzel değillerdi. Gece Fuller'ın Kilise Tarihi'ni ve özellikle Cranmer'ın Kraliçe Elizabeth'e yazdığı mektubu okumaya daldım, bu mektup
din davasında gösterdiği şevk, itaat ve cesaret için
çok hoşuma gidiyor. Akşam yemeğinden sonra yatağa, eskiden olduğu gibi, acı içinde.....

12. Sabah kalktım (iyi uyudum) ve her zamanki gibi biraz su yaptım ve biraz ağrım geri döndü ve biraz korkum vardı ama St. James'deki Dük'e gitmek zorunda kaldığım için arabaya bindim ve yolumda Bay Hollyard'ı ziyaret ettim ve bir glister almam konusunda bana tavsiyede bulundu. St. James'de hepimiz Dük'e gittik. Ve orada, konuşmamın ardından, Bay Coventry kendi isteğiyle Dük'e, yurtdışındaki konuşmaların, aldığı ücretler ve yerleri ve diğer şeyleri nasıl sattığı konusunda kendi aleyhine işlediğini nasıl gördüğünü anlatmaya başladı; burada Majestelerine, seleflerinden daha fazla bir şey yapıp yapmadığını sormak istedi ve hepimize başvurdu. Böylece Sir G. Carteret, daha önce bazı ücretlerin alındığını söyledi, ancak bilmediği tek şey; yerlerin satılmasının asla hoş karşılanmadığı ve karşılanmaması gerektiğiydi. Böylece Bay Coventry, Sir G. Carteret'e çok
ateşli bir şekilde cevap verdi ve kendisine, bu ücretlerin alınmasıyla ilgilenmesi için onu görevlendiren ilk kişilerden biri olup olmadığını sordu ve Bay Smith'in ilk yıl 5000 £ kazandığını söylemesi gerektiğini ve kendisinin 7000 £ kazandığına inandığını söyledi. Sir G. Carteret bunu reddetti ve eğer öyle söylediyse yalan söylediğini söyledi, çünkü
yerinden o karı elde ettiğini
hiçbir zaman bilemeyeceğini ve bilmediğini; ancak
ilk yıl 2500 pound söyleyebileceğine inandığını söyledi. Bay Coventry başka bir konuda, özellikle Sir G. Carteret'in kendisine, başlangıçta böyle bir ofis oluşturma niyeti varken,
mağazaların Denetçi yerinin satışı konusunda tavsiyede bulunduğunda örnek verdi. Bunu itiraf etti, ancak Bay Coventry'nin anlattığı hikayeyi biraz hafifleterek,
sadece Lord Fitz-Harding'e olan saygısından dolayı. Özetle, Bay Coventry
Dük'ün eline, kendisi için normal ücretleri dışında, tek bir kuruş bile almadan, verdiği 250'den fazla yerin bir listesini verdi,
hayatı ve yemini üzerine; ve Dük'ün ücretleri belirlemesinden bu yana
hiçbirinden bir jeton fazla almadığını; ve tüm hayatı boyunca Donanmaya geldiğinden beri hiçbir komutandan hiçbir koşul veya değerlendirme talep etmediğini söyledi. Ve sonrasında, Lord Barkeley neşeyle kazancının olduğundan daha fazla olmasını istediğini ve geldiğinden beri 50.000 sterlin aldığına inandığını söyledi, Bay Coventry Lordluğunun veya herhangi birimizin sadece sahip olduğu her şeye değil, dünyada sahip olduğu her şeye sahip olması gerektiğini açıkça ilan etti (ve yine de Donanmaya dilenci olarak gelmedi ve Kraliyet Majestelerinin cömertliğine karşı herhangi bir küçümsemeyle konuştuğu düşünülmeyecekti) ve bunu da düşünmek için bir yılı olacaktı, 25.000 sterlin için. Dük'ün cevabı, hepimizin yerlerimizden kendisinin elde ettiğinden daha fazla kazanç elde etmemizi ve hepimizin Mahkemede bir adamın altında bir adam kadar kazanmamızı dilediğiydi, hemen adını verdi ve o da Sir George Lane'di! Bu sona erdiğinde ve
liste Dük'ün elinde kaldığında, ayrıldık ve ben Sir G.
Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla Borsa'ya gittik ve
bir süre orada kaldık ve eve döndük ve bunun koşu mu yoksa
zihnimi daha fazla meşgul etmek mi olduğunu bilmiyorum (ki bunun büyük bir mesele olduğuna inanıyorum) ama... birdenbire iyileşmeye başladım, en azından eskisinden daha iyi. Böylece
eve gidip akşam yemeğine gittik ve oradan arabayla Eski Borsa'ya gittik ve orada
karıma ve sonra da Cheapside'daki Bay-----büyük dantelciye birkaç dantel ucuzlattım ve bana 20 şiline 4 pound daha pahalıya mal olan bir tane aldım. niyet ettiğimden daha fazla,
ama onları görmeye geldiğimde giymeye değer bir tane almaya karar verdim
ve böylece New Exchange'e gittim ve orada yapmaya başladım ve böylece
Lord'umun evine gittim ve karımı bıraktım ve böylece
Ben de
Tangier Komitesine gittim ve sonra yine eşimle birlikte arabayla eve döndüm, çok
iyileşmeye başlamıştım ve yine de eve geldiğimde... o anda hiç de zorlanmadığımı düşündüğüm küçük sızlanma, zamanla bana epeyce
acı çektirdi. Anon, saat 8 civarında, eşim bana Bay Hollyard'ın önerdiği bir lavman verdi, yani, bir pint sert bira, 4 ons.
şeker ve 2 ons. tereyağı. Yatakta yattığım süre boyunca bir saatten fazla, hatta iki saatten fazla yattım ve sonra tamamen bittiğini düşünerek kalktım ve sonra işe yürümeye başladım ve bana üç veya dört tane mükemmel tabure verdi ve gazımı aldı, beni çok rahatlattı ve yatağa girerken her zamanki ceviz miktarındaki elektrik ilacımı alarak gece yaklaşık iki tabure yaptım.....

13. Ve böylece sabah mükemmel bir rahatlıkla kalktım....
sabah boyunca iyi bir şekilde devam etti ve öğleden sonra doğal olarak kolay ve kuru bir dışkılama yaptım, bu beş veya altı gündür yaşadığım ilk dışkılamaydı, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun ve bu şekilde iyi bir şekilde devam edeceğim, bu ağrılardan herhangi birinin tekrar ne zaman geleceğini gözlemleyeceğim

(1) Kendimi olabildiğince sıcak tutmaya başlamak.

(2) Her zamankinden daha az geriye doğru esnemek, ağrımın zamanla geleceğini hatırlamak, gerçi esneme sırasında onu hissetmesem de.

(3) Ya fiziksel olarak ileri ya da lavmanla geriye ya da her iki şekilde de kolay ve bol miktarda dışkılama ve gaz çıkarma elde etmek.

(4) Sağlığımdan şüphelenmeye başlamak için, kendimi 
sıkı ve bağlı hissetmeye başladığımda ve vücudumu gevşek tutmak için her türlü yola başvurmak ve kendimi tam tersine giderken bulduğumda hemen bunu elde etmek.

Bu sabah ofiste ve öğlen Creed ile Borsa'da,
çok iş vardı, ama Tanrım! Kalbim, nedenini bilmesem de, Stint'i, Field'ın tek gözlü avukatını gördükten sonra kendimden şüphe etmeye başladı,
her ne kadar ne yaptıklarını veya döneme kadar işimizde bize karşı daha fazla bir şey yapmaya çalıştıklarını bilmesem de.
Eve gittim ve Creed benimle akşam yemeğine çıktı ve akşam yemeğinden sonra eski dostum John Cole, beni görmeye ve bir arkadaş hakkında konuşmaya geldi. Onu
zeki buluyorum, ama giderek daha fazla şehir bilgiçliğini fark ediyorum; ancak yine de, ara sıra onun arkadaşlığını almaya çalışacağım, çünkü o Şehrin ruh halini çok iyi biliyor ve geniş bir tanıdıklığı olan çoğu genç adam kadar orada bilgi edinebiliyor ve bence kendisi de Saray'daki ve Kilise'deki mevcut durumdan pek memnun değil. Sonra ofise gidiyorum ve orada geç saatlere kadar meşgul oluyorum ve sonra eve, karımın yanına gidiyorum, biraz rahat ve zevkle, Tanrı'nın izniyle daha da fazla hevesle işimi tekrar takip edebileceğimi umuyorum. Sarayda, Kral'ın ya bir karışıklıktan şüphe ettiğini ya da öyle göründüğünü görüyorum (ve daha da kötü olmamasını umuyorum), tüm kale komutanlarına, vb., sorumluluklarına geri dönmelerini emrederek; ve geçen gün Muhafızları kendisi toplayarak, Lord Gerard'a durumlarından hoşlanmamak için sebep bulduğunu, çok sayıda kayıp adam veya ölü maaşlı bulduğunu görüyorum. [Bu muhtemelen askerlerin ölümlerini bildirmeme uygulamasına bir göndermedir, böylece subaylar maaşlarını almaya devam edebilirler.--B.]

Leydi Castlemaine'in her zamanki gibi büyük bir itibara sahip olduğunu duydum ve Kral Bath'tan geldiği ilk gece onunla birlikte yemek yedi: ve dün gece
ve önceki gece de onunla birlikte yemek yedi; kızartılacak bir sığır eti
çorbası
olduğunda ve mutfaklarına orada kızartılamayacağı konusunda gelgit yükseldiğinde ve aşçı ona bundan bahsettiğinde, "Vay canına!
Evi ateşe vermeli ama kızartılmalı!" diye cevap verdi. Böylece Bayan Sarah'nın kocasının evine götürüldü ve orada kızartıldı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim, tüm evimden ve karımla benim sürekli yatmayı planladığım kırmızı odamdan ve giyinme odamızın ve 
yataklarımızın hiçbir müdahale veya sorun olmadan yanımızda olmasından çok memnundum.

14. Kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabahı ve bir kısmını Sir J. Minnes, her şeyde olduğu gibi, aptalca bir şekilde bana Vücut Anatomisi'ni okuyarak geçirdi, ama o kadar aptalcaydı ki,
benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, ondan bıkmıştım ve böylece
'Değişime doğru gittim ve Bay Grant ile buluştum, o ve ben Kahvehane'ye gittik, orada
ondan Sir W. Petty ve gemisinin geldiğini ve
Kral'ın onu karşılamak için Portsmouth'a gitmeyi planladığını öğrendim. Oradan eve ve
akşam yemeğinden sonra, Bay Rawlinson'ın yönlendirmesiyle, karım ve ben, Yahudi
Sinagoguna: orada erkekler ve oğlanlar vayles'lerinde, kadınlar ise
görünmeyen bir kafesin arkasında; ve bazı şeyler dikiliyor, ki bence bunlar onların Yasaları, içeri giren herkesin eğildiği bir preste; ve vayles'lerini
takarken bir şeyler söylüyorlar, onu duyan diğerleri de buna
Amin diye bağırıyor ve grup onun vaylesini öpüyor. Hepsi şarkı söyler gibi ve İbranice. Ve ayrıca, presin içinden çıkardıkları Yasaları
birkaç adam, toplamda dört veya beş tane birkaç yük tarafından taşınıyor ve birbirlerini rahatlatıyorlar; ve herkesin onu taşımak isteyip istemediğini bilmiyorum, bu yüzden böyle bir
ayin sırasında onu odanın etrafında taşıyorlardı. Ve sonunda Kral için bir dua ettiler, ismini Portekizce telaffuz ettiler; ama
dua, diğerleri gibi, İbraniceydi. Ama, Tanrım! Bu düzensizliği,
gülen, spor yapan ve hiç dikkat çekmeyen, fakat tüm hizmetlerinde karmaşayı, gerçek Tanrı'yı ​​bilen insanlardan çok
hayvanlara benzeyenleri görmek, bir adamın onları daha fazla görmeye yemin etmesine sebep olurdu ve aslında ben hiç bu kadarını görmedim,
veya tüm dünyada bu kadar
saçma bir şekilde uygulanan bir din olduğunu hayal bile edemezdim. Oradan, zihnim onlarla
çok rahatsız olmuş bir şekilde, arabayla uzaklaştım ve eşimi Westminster Hall'a, beni de White Hall'a bıraktım ve orada Tangier Komitesi toplandı, fakat Dük ve Afrika Komitesi odamızda toplandı, Sir G. Carteret; Sir W. Compton,
Bay Coventry, Sir W. Rider, Cuttance ve ben başka bir odada buluştuk,
sandalyeler düzenlenmişti ama masa yoktu ve orada Sally'yi barındırmanın uygunluğu ve ayrıca Kralımızın Tangier'deki evlerini terk eden Portekizlilere ödeme şartları hakkında çok güzel sohbetler ettik, bu beni çok memnun etti ve böylece karımı ve eşyalarını New Exchange'e getirdim ve Thomas Pepys'e uğradım ve oradan bir şeyler satın aldım, böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim,
Sir W. Pen ile uzun süre birlikte olduktan sonra, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e
karşı sövüp saydık ve onlara karşı özgürce konuştuk, ama birinin aptallığı ve diğerinin hilekarlığı hak ettiğinden daha fazla değil.

15. Kalktım, Tanrı'ya şükürler olsun ki şu an oldukça iyi durumdayım, ama henüz
doğal tabureler yapamıyorum..... Böylece kalktım ve ofise gittim, orada
bütün sabah oturduk ve öğlen evde yemek yedik, kafam işlerle doluydu ve eşim için bir iki şey, pusula ve
makine satın almak için yurtdışına çıktıktan sonra ofisime döndüm ve orada çok meşguldüm
geç saatlere kadar, sonra eve bu öğleden sonra yaptığım işten oldukça memnun bir şekilde
gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah iş yaptım,
öğlen eve akşam yemeğine gittim, sonra yukarı çıkıp sandıklarımı ve giysilerimi yeni gardırobuma çıkardım, böylece bütün eşyalarım yattığım yerin üstünde olurdu,
ve böylece eşimle birlikte arabayla dışarı çıktık, onu Lord'un kasasında bıraktım
Tanca Komitesine gittim, orada Guyland ile barış maddeleri hakkında çok güzel bir konuşma devam etti,
ve oradan eşimle birlikte terzisine, sonra Borsaya ve birkaç yere, sonra eve ve ofisime gittim, orada biraz iş yaptım,
ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah çok dolu bir sofra oturduk,
Bay Gauden'in bazı hesapları üzerine. Burada
Sir W. Batten'ın kendisine yüklemek istediği Vasiyetimle ilgili bir şey oldu ve
Sir G. Carteret'e sık sık insanların parasını
aldığı için ona karşı bir şeyler mırıldandığını duydum, bu beni çok rahatsız etti,
ama onunla aynı fikirdeyim. Oradan Dolphin Tavern'a gittik ve orada
Bay Gauden bize harika bir akşam yemeği verdi. Burada
Kraliçe'nin çok hasta olduğu, hatta ölmediği, York Dükü ve Düşesi'nin bu sabah erken saatlerde Beyaz Saray'a onun yanına gelmesi için gönderildiği hakkında biraz sohbet ettik. Böylece ofisime gittim ve orada geç vakitlere kadar işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine eve gittim, evim tepeden tırnağa kadar çok temizlenmişti ve sonra yatağa girdim, ben de sağlık durumumun iyi olduğunu fark ettim, ama sadece
kendim, karım ve onun gardırobuna bu kadar çok para harcamam beni rahatsız ediyor.

18 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve karımın Jane'in yaptığı küçük bir şeyden hoşlanmaması ve onu bu kadar kızdıracak kadar sinirlenmesine
gördüm, bunun için haklıydım; ama sonra iyileştim ve böylece karım en iyi elbisesiyle ve geçen gün ona aldığım yeni
poynt'ıyla benimle kiliseye gitti, haftalardır gitmediği yere ve sevgilisi Jane de onunla birlikte. Pembleton'ı orada görünce rahatsız oldum, ama önce kendim fark edip karıma göstermenin ihtiyatlı olacağını düşündüm ve böylece yavaş yavaş onun orada olmasının pek de önemli olmadığını düşünerek daha az endişelenmeye başladım ve bu yüzden pek de önemli değildi, ve
daha da az, karım bana karısını gösterdiğinde, güzel, küçük bir kadındı, iyi giyimliydi, göğsünde güzel bir mücevher vardı. Rahip, Bay Mills, anlıyorum ki, Kraliçe için dua edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu,
ve bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemedi; bu da beni onun öldüğünden korkutuyor. Ama
Sir J. Minnes'e sorduğumda, dün gece daha iyi olduğunu duyduğunu söyledi. Böylece akşam yemeğine eve döndüm ve Tom gelip benimle yemek yedi ve sonra, anon,
tekrar kiliseye gittim ve orada basit bir züppe İskoç'tan daha kötü vaaz verdi ve orada Pembleton veya karısı yoktu, bu beni hiç memnun etmedi ve sonra eve döndüm ve akşamın çoğunu Sir W. Pen'de hoşgörüyle geçirdim, ona rağmen benden saygıyı hak etmiyordu. Bu akşam amcam Wight amcam Thomas'ın işi hakkında benimle konuşmak için geldi ve Bay Moore geldi, 4 veya 5 gün ülkeden uzaktaydı ve daha önce beni görmeye gelmedi, ancak iki veya üç haberciyle şehre gelir gelmez bana gelmesini istedim. Bu da onun bana olan nezaketimi bu kadar çabuk unutacağını düşünmek beni rahatsız ediyor, korkarım ki unutuyor. Bahçede bunlarla epey bir süre yürüdükten sonra tekrar Sir W. Pen'e gittim ve karımı eve götürdüm ve akşam yemeğinden sonra duaya gittim ve
son büyük harcamalarım yüzünden unutmaktan korktuğum yeminlerimi çok ciddiye aldım, ama Tanrı'ya güveniyorum ki unutmam ve böylece yatağa girdim.

19. Çok şiddetli bir rüzgarla uyandım ve karıma, "Tanrı'ya dua ediyorum
bu rüzgar çok şiddetli, hiçbir büyük kişinin ölümünü duymam!" dedim.
Kraliçe'nin ölmüş olabileceğinden korkuyordum. Böylece yukarı çıktım; ve Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte arabayla St. James'e giderken, bana Sir W. Compton'ın, bir hafta veya iki haftadır biraz hasta olduğu doğruydu, ancak geçen cuma gecesi bizimle birlikte Tangier Komitesi'nde çok iyi durumdaydı, dün öldü: buna çok
aşırı şaşırdım, kendisi ve tüm dünya onun İngiltere'deki en değerli adamlardan ve en iyi Devlet memurlarından biri olduğunu söylüyordu; ve vicdanımda o, geride bıraktığı üç krallıktaki herhangi bir adamdan daha iyi huylu, yiğit, zihinsel yeteneklere, dürüstlüğe, doğuştan gelen, iyi bir kişiliğe ve çalışkanlığa sahipti; ve yine de kırk yaşında değildi,
ya da öyleyse, hepsi bu.

[Sir William Compton (1625-1663) 12 Aralık 1643'te Oxford'da şövalye ilan edildi. Cromwell tarafından "ayık genç adam ve dindar süvari" olarak adlandırıldı. Restorasyondan sonra Cambridge'de M.P. oldu (1661) ve Topçu Komutanı olarak atandı. Metinde belirtildiği gibi Drury Lane'de aniden öldü ve Warwickshire'daki Compton Wynyates'e gömüldü. ]

Mahkemedeki ayık adamların onun için endişelendiğini görüyorum; ve yine de
konuşmalarını, gülmelerini, yemelerini, içmelerini ve diğer her şeyi yapmalarını
engelleyecek veya azaltacak şekilde değil, sanki böyle bir şey yokmuş gibi, bundan sonra ölümü yargılamak için benim için iyi bir örnek, hem kaçınılmazlığı, ani oluşu hem de başkalarının ruhları üzerindeki etkisinin azlığı açısından, bir adam asla bu kadar yüksek, zengin veya iyi olmasın; ama herkes aynı şekilde ölür, birinin ölümü diğerinden daha fazla önemli değildir,
ve hatta iyi ölmek için bile, dünyada bunu bilmeyen veya bundan hiçbir şey çıkarmayan birçok kişiyle karşılaştırıldığında, veya belki de (bin kişiden biri olan bu zavallı beyefendi gibi, onun hakkında kötü konuşan kimse olmadığı sürece) bir adam hakkında kötü konuşacak olanlarla karşılaştırıldığında, dünyada önemli değildir. St. James'e gelince, Kraliçe'nin bu gece beş saat kadar iyi uyuduğunu ve uyanıp ağzını çalkaladığını ve tekrar uyuduğunu duydum; ancak nabzı hızlı atıyor, Kral'ın veya Leydi Suffolk'un on birine göre yirmi; ancak eskisi kadar güçlü değil. Görünüşe göre o kadar hastaymış ki tıraş edilmiş ve ayaklarına güvercinler konmuş ve rahipler tarafından kendisine aşırı bir yağ verilmiş, rahipler bunu o kadar uzun süre yapmışlar ki doktorlar öfkelenmiş. Hepsinin söylediğine göre, Kral onun için çok üzgünmüş ve onun yanında ağlıyormuş, bu da onu ağlatıyormuş;

["Kraliçe hekimleri tarafından teslim edildi,..., ve kralın iyi niyeti, gördüğü
durumdan çok etkilendi! Kendisini sevmese de, yine de çok değer verdiği bir prenses. Kraliçe onu şefkatle seviyordu ve onunla son kez konuşacağını düşünerek, ona 'Ölümüne gösterdiği ilginin, pişmanlıkla hayatına son vermesine yetecek kadar olduğunu; ancak onun şefkatini hak edecek kadar çekiciliğe sahip olmadığı için, en azından ölmek için bir teselli bulduğunu ve
cennetin, kendisine reddedilen bir
kutsamayı ona daha layık olabilecek bir eşe
yerine geçebileceğini' söyledi. Bu
sözler üzerine, kraliçenin ellerini gözyaşlarıyla yıkadı ve bunun onun son gözyaşları olacağını düşündü; kendi gözyaşlarını kraliçenin gözyaşlarıyla karıştırdı ve onun sözüne inanacağını düşünmeden, kraliçeyi kendi hatırına yaşamaya
zorladı."--Grammont Anıları, bölüm. vii.]

Bugün bana iyi bir işaret olduğunu söyleyen, çünkü
başından biraz çıban
giderdiğini söyleyen. Bu sabah Kaptan Allen bana
ünlü Ned Mullins'in hafif bir düşme sonucu bacağının bileğini kırdığını,
bunun iltihaplandığını ve Cumartesi günü bacağının kesildiğini, ancak o kadar kötü yapıldığını,
bunun yapıldığı sırada kasabadaki tüm büyük cerrahlara rağmen,
bununla yaşayamayacağından korkuyorlar, ki bu çok garip,
bununla çektiği eziyetin yanında.
Dük'le biraz vakit geçirdikten ve Lord Barkeley'in evine akşam yemeğine davet edildikten sonra, öğlene kadar zamanımızı nasıl geçireceğimizi bilemediğimizden, Sir W. Batten ve ben arabaya binip
Cornhill'deki Kahvehaneye gittik;

[Bu, Exchange Alley'deki Kahvehane olabilir, tabelası Morat the Great veya The Great Turk olan, kahvenin meyve, toz halinde
ve havanda dövülerek satıldığı yer. Evin bir
belirtisi var, bkz. "Boyne's Tokens", ed. Williamson, cilt i., s. 592.]

Türk'ün işlemleri hakkında çok konuşulur ve vebanın Argier'den bir gemiyle Amsterdam'a getirildiği; ve ayrıca Hambrough'a taşındığı. Dük, Kral'ın gemilerinden herhangi birinin
nehire girmesini yasaklamayı amaçladığını söylüyor. Dük ayrıca bize birkaç Hristiyan komutanın (Fransız) Türklere hizmet etmek için
yanına gittiğini söyledi; ve
soruşturma sonucunda Fransa Kralı'nın bununla İmparatorluğa
ve dolayısıyla Kral'ın ölümünden sonra Spayne Tacı'na da talip olduğunu buldum, ki bu çok olası görünüyor. St. James'e geri döndük ve orada
Lord Barkeley ve hanımıyla yemek yedik, orada Sir G. Carteret, Sir W. Batten,
ve ben, iki beyefendiyle daha; Leydim ve Düşes'in şeref hanımlarından biri (yakışıklı bir kadın değil, ama mükemmel bir el).
Güzel bir Fransız yemeği ve böylece yemekten sonra dağıldık ve Creed'in Axe-yard'daki yeni evine gittik, orayı çok beğendim ve onunla birlikte White Hall'a gittik ve galerilerde aşağı yukarı dolaştık, güzel sohbetler ettik ve
anon Bay Coventry ve Povy, aramızdan birini kaybetmenin üzüntüsüyle, Tangier için bir Komite olarak oturduk ve biraz iş yaptık ve böylece dağıldık,
ve ben Bay Coventry ile birlikte aşağı indim ve odasında ofisin işlerini ve Sir J. Minnes ile Sir W. Batten'ın arabasını konuştuk, o da bana son derece ustaca bir şekilde, diğer zamanlarda kendisine çok şey söylediklerini bildikleri şeyleri Dük'e söylememek için kendilerini nasıl taşıdıklarını anlattı ve ben de ona direkler için pazarlık konusunda ne yaptığımı anlattım. Onun her şeyi düşündüğünü ve
hatırlayacağını algılıyorum. Oradan eşimi Bayan Harper'ın evine götürdüm, orada kendisi ve Jane vardı ve New Exchange'de onun için bazı şeyler almaya uğradım ve
sonra Tom'un evine gidip evini gördüm, artık tamamlanmıştı ve gerçekten
çok güzel, ama o içeride değildi ve eve ve ofisime; ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa.

20. Yukarı ve ofise, oturduğumuz yere; ve öğlen Sir G. Carteret,
Sir J. Minnes ve ben Lord Belediye Başkanımın davetlisi olarak akşam yemeğine gittik,
Ordu Çiftçileri, Lord Şansölyemin üç oğlu ve
diğer büyük ve kalabalık bir topluluk ve çok büyük bir asil akşam yemeği vardı, çünkü bu Belediye Başkanı--[Sir John Robinson.]--başka hiçbir şeye yaramaz. Hiçbir şey hakkında sıra dışı bir konuşma yoktu, herkes yemeğine odaklanmıştı ve
ben de karnımı ısıtmak için biraz şarap içmeye razıydım, ama yeminim uğruna isteyerek bundan kaçındım, ama bundan sonra çok memnun ve tatmin oldum, çünkü bu beni her zaman o kadar iyi bir ruh halinde tutuyor ki, bu uygulamayı asla bırakmayacağımı umuyorum. Oradan
eve, karımı arabayla White Hall'a götürdüm ve o Lord'un evine yerleşti, ben Tanca'daki bir Komiteye ve oradan onunla birlikte eve doğru, yol boyunca birkaç yere uğradık. Diğerlerinin yanı sıra Paul'ün Kilisesi'nin bahçesinde ve ben Kirton'un dükkanındayken, karıma arabada nezaket veya güç teklif etmek için bir adam geldi, ama karım reddetti, arabacı onu dövdükten sonra gitti ve o da arabacıydı. Böylece
çağrıldığım için oraya gittim ve dükkandan çıkan adama
iyi bir iki tokat attım ve bana karşı gelmediğini görünce,
bir tane daha vurdum; sonunda onu sarhoş buldum, buna sevindim,
ve onu bırakıp eve gittim, sonra bir süre ofisime gittim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu akşam, Lordumun evinde, Bayan Sarah
karımla ve benimle Kraliçe'nin nasıl olduğunu ve Kral'ın bu kadar hasta olmasına
nasıl baktığını konuşuyordu. Kraliçe'nin hastalığının benekli ateş olduğunu; bir leopar kadar benekli olduğunu ve bunun artık bilinmemesinin çok
tuhaf olduğunu söylüyor; ama belki de öyle değildir. Ve
Kral'ın bunu çok ciddiye aldığını, çünkü onun önünde
ağladığını; ama buna rağmen; hasta olduğundan beri Leydi Castlemaine ile akşam yemeğini
hiç kaçırmadığını; ki bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü o [Sarah] kocasının her gece akşam yemeklerini hazırladığını söylüyor; ve itiraf ediyorum ki onu bu gece sokaktan geçerken gördüm, Sarah'ın söylediğine göre bu akşamki akşam yemeği de Kral ve kendisi için; ki bu çok garip bir şey.

21. Ayağa kalktım ve az sonra kardeşim Tom yanıma geldi, geç de olsa (ki bu beni çok üzüyor, onu asla yeterince zamanında yanıma alamadım, yüzlerce kez konuşmama rağmen; ama çok uyuşuk ve işini iyi yapamayacak kadar ihmalkâr, şüpheliyim) ve son zamanlarda eşimle daha iyi bir durumda olmamamın verdiği rahatsızlığı çok düşündük, bana daha iyi bir kıyafet giydirmeye ve diğer şeylerin yanı sıra iyi bir kadife pelerin almaya karar verdik; yani kadife ve diğer modaya uygun şeylerle astarlanmış kumaştan ve bir peruk, ve böylece onu ve onu bana kadife almaya gönderdim ve beni Borsa'ya ve sonra Trinity House'a götürdüm ve orada Sir W. Batten ile yemek yedik, onunla ve Sir W. Rider ile konuşacak bir işimiz vardı. Oradan, karnım tok, yürüyerek Thames Caddesi boyunca kardeşimin evine gittim ve karnım az birayla doluyken, sağlığım için Still-yard'da birayla karıştırılmış yarım pint Ren şarabını tek başıma içtim. Eşimle birlikte kardeşimin evinden Borsa'ya, ona ve kendime bir şeyler almak için, para harcamak gibi bir huyum olduğundan, ama savurganca değil, sadece her gün eksikliğinden acı çektiğimi gördüğüm giysilere, eve döndüm ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Muhtıra: Bu sabah bir Bay Komutan, bir katip, Bay Moore'dan bana bir tapuyla geldi. Bay Moore bana Lord'un adımı kullandığını ve Lord'un bunu imzalamamı istediğini söylemişti. Bunu çok iyi hatırlayarak, ayrıntıları pek anlamasam da, okudum ve Sir Robt ile ilgili olduğunu gördüm. Bernard ve Duckinford, Brampton malikanesindeki çıkarları. Bu yüzden imzaladım,
Bay Komutan'a sadece Lord Sandwich'in isteği üzerine ismimin
burada kullanılmasıyla ilgilendiğimi beyan ettim ve bu yüzden senedi imzalayıp mühürledikten sonra mühürledim ve ondan bunu Bay Moore'a vermesini istedim. Ayrıca bu öğleden sonra Gardırop'a uğrayıp Bay Moore'a bundan bahsettim, ancak o içeride değildi, ancak Bay Komutan'ın Lord Mürettebatımla iyi ve dürüst bir adam olarak
saygı duyduğunu bildiğimden, imzaladıktan sonra senedi ona emanet etmekte tereddüt etmedim. Bu akşam eve döndükten sonra karıma aritmetik dersi vermeye başladım, böylece küreleri
inceleyecekti ve o da bunu çok iyi karşıladı ve umarım,
büyük bir zevkle, ona birçok güzel şeyi öğreteceğim.

22. Ofise kadar oturduk, öğlene kadar oturduk ve sonra eve
akşam yemeğine, yemekten sonra karımla çalışma odasına gittik ve orada biraz daha aritmetik okuduk, ki bunları büyük bir rahatlıkla ve zevkle okudu. Bu
sabah, Kraliçe'nin tekrar kötüleştiğini duyduğumda,
kadife pelerinimin yapımını durdurması için birini gönderdim, ta ki yaşayıp yaşamadığını görene kadar. Bu yüzden
birkaç iş için biraz dışarı çıktım, sonra eve ve ofisime
akşama kadar, sonra eve akşam yemeğine, karıma ders vermeye ve sonra yatağa.

23. Kalktım ve bu sabah Bay Clerke geldi ve bana
Trice'a karşı verilen Tedbirin tekrar reddedildiğini söyledi, bu beni çok rahatsız etti. Bu yüzden
öğleden sonra onunla ilgilenmem gerekiyor. Ayrıca amcam Thomas da randevuyla geldi, kızının parasının ilk taksitini almak için. Ama bana kızının mirasına ilişkin hakkını ona verdiği senedin aslını ve Katip tarafından onaylanmış bir kopyasını gösterip, yanımda saklamam için, bir fark buldum ve
bunun üzerine daha fazla araştırdım ve sonunda bütün bunların
bir sahtekarlık olduğunu buldum; yine de yemin ederek, evliliğinden önce
kocam Mary tarafından imzalandığını ve mühürlendiğini tekrar tekrar iddia etti.
Bu yüzden ona dişlerine kadar bir düzenbaz gibi davrandığını söyledim ve öyle de yaptı ve
onunla birlikte Bedlam'daki Katip'e gitti ve orada, gerçek aslını kaybettiğini veya kaybettiğini iddia ettiğini ve bu yüzden bu yolu izlemeye zorlandığını öğrendi; ama bir düzenbaz,
en azından yemin ettiği şeye değer vermeyen bir adam, anlıyorum. Ancak
ancak şimdi parayı vermeden önce kendimi tamamen güvence altına almış olarak görebiliyorum, çünkü oğlu Charles'ın kızının payının ilk 100 poundu ödenene kadar bu mirasa hakkı olduğunu görüyorum, o bunun için kefalet ödüyor. Bu yüzden onu güvencem için iki oğlunu da bağlamaya zorladım,
ve böylece onu ve sonra da evde bıraktım, sonra da kardeşimin yanına, ama onu dün evlenen genç çiftin yanında buldum ve o da gelinin adamlarından biriydi, Joyce'ların akrabası (Brumfield) bir döşemeciyle evliydi. Oradan Charing Cross'taki King's Head'e yürüdüm ve orada
yemek yedim ve Kraliçe'nin dün gece oldukça iyi uyuduğunu duydum, ancak ateşi hala devam ediyor. Görünüşe göre burada hiç Portekizli doktoru yok. Oradan randevuyla Bay Clerke ile görüşmek üzere Altı Katip ofisine gittim, bunu yaptım ve avukatım Wilkinson'ı tüm öğleden sonra bekledim, ama gelmedi ve çok üzgün ve yorgun bir şekilde ayrıldık ve ben de Trice'ın işinde ona ihtiyacım olacak Dr. Williams'ı bulmaya çalıştım ama bulamadım. Çok yorgun bir şekilde eve yürüdüm;
yoluma büyük bir mutfak bıçağı ve yarım düzine istiridye bıçağı aldım.
Ordan Bay Holliard'a gittim, bana Mullins'in geçen gün bacağının kesilmesinden öldüğünü, ama çok alçakça bir şekilde yapıldığını söyledi. Bana hiç şüphe yok ki tüm sinsiliğim suyumda akıyor ve bu yüzden taştan korkmama gerek yok; ama suyumun bu kadar sinsi olması iyi bir işaret. Arada sırada lavman yaptırmamı isterdi, geçen gün yaptığım gibi, ama ağrı hissetmiyorum, sadece beni gevşetmek için ve tereyağı yerine, tuzlu tereyağı kullanmak zorunda kalacağı için, bazen iki veya üç ons bal, bazen de iki veya üç ons keten tohumu yağı kullanmamı isterdi. Oradan Bay Rawlinson'a gittim ve üzerlerinde armam olan yeni şişelerimin yapıldığını gördüm, yaklaşık beş veya altı düzine şarapla doldurulmuş. Sonra eve ve biraz ofisime gittim ve oradan eve gidip T. Trice'a karşı kendimi hazırladım ve ayrıca amcam ve oğullarına parayı ödemeden önce girmeleri için uygun bir senet çektim. Bunu yatağa yatırdım.

24. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca Bay Gauden'in hesabıyla meşguldüm ve öğlen onunla Dolphin'de akşam yemeğine çıktım, Bay Coventry ve Sir J. Minnes'in
bir kısmını hikaye kitabımda yazdığım
hoş hikayeleriyle çok eğlendim. Tam dışarı çıkacakken amcam Thomas, kendisi ve oğullarının bana 20 sterlinlik mirasın ödenmesiyle ilgili
imzalamaları için bir senet taslağıyla yanıma geldi, ben de kabul ettim,
ama benden sahtesini hazırladığı ve dün bana getirdiği senedin bir kopyasını almak istiyordu, ama ben ona vermedim. Diyor ki
[o] o zaman onu bana iftira atmak için saklayacağınızı ve
bundan bahsetmememi istediğinizi anlıyorum, çünkü bunu masumca yaptı. Şimdi itiraf ediyorum ki bunda büyük bir zarar görmüyorum, sadece gerçek orijinal tapuyu görmemi engellemek için, belki de bu miras işiyle ilgili başka bir şey vardı, benden saklayacağı veya belki de söylediği gibi gerçekten kaybolmuş. Ama o zaman böyle bir hakarette bulunmasına gerek yoktu, ama bunu tehlikesizce itiraf etti. Oradan arabayla Bay Coventry ile Tapınağa, oradan da Altı Katip ofisine gittim ve Avukatım ve Hukuk Müşavirimle görüştüm, o ve ben Bay Turner ile görüştük, ki bu beni Tom Trice'a karşı tekrar tutuklanmayacağımdan büyük bir korkuya soktu; bu beni rahatsız ediyor. Oradan, gece olduğu için eve doğru yola çıktık ve Wotton'a uğradık ve birkaç ayakkabı denedik, ama bana uyanı yoktu. Bana, York Dükü'nün iknasıyla Harris'in, kendisinin talep ettiği şartlarla Sir W. Davenant'a geri döndüğünü ve bunun onu çok
yüksek ve gururlu yapacağını söyledi. Oradan başka bir dükkana gittim ve orada bana bir çift
ayakkabı aldım ve böylece eve ve ofisime yürüdüm ve postayla mektuplar gönderdim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, orada karımın bütün gün yalnız olduğundan bahsetmeye başladığını gördüm, ki bu da yapacak bir şeyinin olmamasından başka bir şey değildi, çünkü meşgulken hiç veya nadiren şikayet ederdi..... Kraliçe iyileşme yolunda; ve Sir Francis Pridgeon bundan büyük onur duydu, tüm bunlar onun
samimiliğine atfedildi, bu da onun umutsuzluğunda ona huzur verdi ve iyileşme
umutları verdi. Öyle görünüyor ki, çokça sıkıntı ve komplo konuşmasından sonra, Kuzey'de bir partinin ayaklanacağı
ve Bay Coventry'nin bugün o bölgelerden okuduğu bir mektupta bulduğum gibi, ayaklanmayı yönetecek bazı kişiler bulundu.

[Bu, 12 Ekim'de gerçekleşen ve Farneley Wood Komplosu olarak bilinen Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki bir ayaklanmayı ifade ediyor.

Ayaklanma kolayca bastırıldı ve birkaç mahkum alındı.

Ocak 1663-64'te mahkumları yargılamak için York'a özel bir oyer ve terminer komisyonu gönderildi ve yirmi biri mahkum edildi ve idam edildi. (Bkz. Whitaker'ın "Loidis ve Elmete", 1816.)]

25. (Rabbin Günü). Kalktık ve eşim ve ben kiliseye gittik, oradaki
kullanıcının nasıl olduğunu görmek garip ve Pembleton'ın eşiyle birlikte kiliseye
geldiğini görünce, artık bunu çok fazla önemsemeye başladım, ki bu daha önce benim için çok
korkunçtu. Evde, eşim ve ben yalnız, güzel bir akşam yemeği yedik ve
sonra tekrar kiliseye gittik, orada İskoç vaaz verdi ve ben öğleden sonranın çoğunu
uyudum. Böylece eve döndük ve karımla birlikte bütün akşam sohbet ettik ve sonra yeminlerimi kendime ve karımla birlikte okuduk (hanımlarının söz verdiği gibi, iş bitince Westminster'daki arkadaşlarını görmeye gidecekleri için izin almaları gerektiği için çok meşguller, karım onları oraya götürecek) yarınki çamaşırlarını hazırlamak için aceleyle akşam yemeğine ve yatağa gittik.

26. Sabah saat bir civarı uyandım... Karım uyanınca
ziline bastı ve hanımlar kalkıp yıkanmaya gittiler, biz tekrar saat
7'ye kadar uyuduk ve sonra kalktım ve ben Dr. Williams'ı gözetlemek için dışarı çıktım,
ama dışarı çıktığımda Westminster'a gittim ve orada Lord Sandwich'in uşağının şehre geldiğini anladığını gördüm ve içeri girip onu gördüm ve ondan nazik bir selam aldım, ama babamın hala
çok hasta olduğunu duydum. Oradan Creed ile Westminster Hall'a gittik ve sabahı orada yürüyerek geçirdik, orada Terme zamanı olduğu için birkaç kişiyle tanıştım ve konuştum, aralarında Dr. Pierce da vardı, bana Kraliçe'nin iyileştiğini ama kafasındaki hezeyanın hala sürdüğünü; nöbetler halinde değil, sürekli boş konuştuğunu, bazılarında bu kadar yüksek ateşten sonra bir hafta, bazılarında daha uzun, bazılarında ise sonsuza kadar sürdüğünü; bu sabah çok güçlü bir şekilde konuştuğunu, yatağa getirildiğini ve acı çekmeden, kusmadan veya hasta olmadan
doğurulacağını merak ettiğini ve oğlunun çirkin bir çocuk olmasından rahatsız olduğunu söyledi. Fakat Kral yanındayken, "Hayır, çok güzel bir çocuk" dedi. "Hayır," dedi, "eğer senin gibiyse, gerçekten güzel bir çocuk ve bundan çok memnun olurum." Geçen gün Sir H. Wood'un hanımının kocaman karnından güçlü bir şekilde bahsetti ve eğer düşük yaparsa bir daha asla başka bir tane bulamayacağını ve hayatında Sir H. Wood gibi bir adam görmediğini söyledi ve Dr. Pridgeon'ı görünce, "Hayır, Doktor, kafanızı kaşımanıza gerek yok,
orada zaten yeterince saç var." dedi. Ama bence Prenslerin zayıflıklarından bu şekilde bahsedilmesi hoş değildi. Oradan
Creed ve ben Kral'ın Başına gittik, orada çok ve çok iyi bir arkadaş grubu vardı, diğerlerinin arasında çok konuşan bir adam, ama bir bilgin, her fırsatta konuşmasını ve felsefesini ortaya koyması gereken ve
yeterince iyi konuşmasına rağmen, konuşmaya hazır oluşu her şeyi mahvetti. Burada
Türklerin hızla ilerlediğini ve Lord Castlehaven'ın
kendisine karşı gitmek üzere 10.000 adam toplayacağını; Fransa Kralı'nın
onların Generalissimo'su ve Romalıların seçilmiş Kralı Dolphin olması koşuluyla İmparatorluğa yardım etmeyi teklif ettiğini; ve Fransa Kralı'nın
Hristiyan Prensler arasında bu anlaşmazlığa sebep olduğunu ve bunun da Türklere böyle avantajlar sağladığını söylüyorlar. Ayrıca
Spayne Kralı'nın Portekiz'e karşı
akla gelebilecek her türlü gücü kullandığını söylüyorlar. Oradan Creed ve ben, sabahleyin Jervas'ta gördüğümüz yağlı ve yaşlı kadın saçlarından birinden çok hoşlanmadığımız için Tapınağın etrafındaki bir veya iki peruk dükkanına gittik; ve
orada kendime çok güzel yapılmış bir tane takacağımı düşünüyorum. Oradan
arabayla, Dr. Williams ile buluşmadığım için zihnim rahatsız olduğu için, St.
Catharine'e birkaç güzel harita için bir veya iki Hollanda gemisine bakmak için gittim,
ama hiç kimseyle karşılaşmadım ve sonra Cornhill'e Moxon'a geri döndük, ama hava karanlık olduğu için
hiçbirini göremedik, sonra tekrar arabaya bindik ve hemen Sir W.
Batten'ı gördük; onu içeri aldım ve Fleete Street'teki Globe'a götürdüm,
randevuyla, orada o ve ben, Sir F.
Turner'ın avukatıyla birlikte Field'ın işi hakkında konuştuk ve Globe'a geri döndük ve oraya Dr. Williams'ı çağırdım ve o da T. Trice'a karşı benim adıma yemin etmeye hazır, yani T. Trice'ın isteği üzerine işimiz hakkında konuşmak için buluştuğumuza dair. Oradan (ben şarap içmedim) bir saatlik kalıştan sonra Sir W. Batten
ve bir diğeri, ve o içtikten sonra, arabayla eve döndük ve sonra ofisime gidip
Günlüğümü bıraktım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, çamaşırlarım
iyi durumda olduğundan eve. Bu gece Dr. Williams'a 20 şilin verdim,
ama bu iş hakkında ona sormam gerekenlere iyi cevap verdikten sonraydı ve sadece uzun zaman önce küçük çanta defterimde ona ayırdığım miktardı, yaklaşık 4 sterlinlik faturanın yanı sıra, ki bunu uzun bir süre önce kardeşim Tom tarafından karımın fiziği için ona ödemiştim, Tanrı beni korusun diye, benim için yapacağı bu işi hiç düşünmeden. Geri kalanlar arasında, bugün masada İmparator'dan bahsederken, genç bir beyefendi, güzel bir adam ve Parlamento adamı gibi görünüyor, onun bir ayyaş olduğunu söyledi;

[Kutsal Roma İmparatoru I. Leopold, 9 Haziran 1640'ta doğdu. 1655'te Macaristan Kralı ve 1658'de Bohemya Kralı oldu ve bu yıl
imparatorluk tacını aldı. Alman İmparatorluğu Prensleri, bir süre onun Türklerle mücadelesinin ilerlemesini kayıtsızlıkla izlediler, ancak 1663'te Ratisbon'daki mecliste kendilerine kişisel bir çağrıda bulunduktan sonra Leopold'a yardım etmeye ikna edildiler.]

Çünkü hükümete aldırış etmiyordu, ancak Cizvitler tarafından yönetiliyordu.
Masada birkaç kişi onu destekledi, bazıları Cizvitler tarafından yönetildiği için aptal olduğunu söyledi, [onlar] alabileceği en iyi öğüttür. Başka bir
komutan, Scott[ish] Collonell, sanırım emrinde birkaç kişi vardı,
kendisinin şimdiye kadar Türkleri uzak tutan bir adam olduğunu,
ve başka birçok büyük şey yaptığını ve son olarak da saraylılarımızdan biri olan Bay Progers, ona zayıflıkları ne olursa olsun, herhangi bir Egemen Prens için ayyaş denmesinin söylenecek bir şey olmadığını söyledi,
bence bu çok hoş bir şekilde söylenmişti.

27. Kalktım ve amcam Thomas ve katibi bana bir senet ve
yeminli beyan getirdiler, ona kızının mirası için 20 sterlin,
ve her ibrada ifade edilen şekilde bir Çeyreklik maaş için 5 sterlin daha ödedim,
ve gelecekteki herhangi bir vesileyle buna ve senet ve beyanlı beyana atıfta bulunulmalıdır. Oradan ofise gittim ve öğlene kadar orada oturdum
ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra (bugün ev pis olduğu için
hizmetçilerimin arasında, onların kıyafetlerini hazırlayarak) vasiyetimle birlikte
arabayla Dr. Williams'a ve onunla birlikte Altı Katip ofisine gittim ve
orada, bir tanıdığının tavsiyesi üzerine, davamın, benim ihmalkarlığım ve avukatlarımın ihmalkarlığı yüzünden çok kötü bir hal aldığını görüyorum, öyle ki
faturamın tekrar geri alınması çok zor olacak. Ancak, T. Trice ile benim aramda anlaşmalar olduğuna dair bir yeminli ifadeyi imzalamasını ve yemin etmesini sağladım, benim için olabildiğince avantajlıydı, ancak şunu söyleyeceğim ki, hayatımda gördüğüm en kesin kişiydi, yemin ettiği şey kelimesi kelimesine ve Tanrı beni affetsin, neredeyse doğal olarak, kendi kendine çok kesin olmayan bir şeye, ya da değil, cahilce yemin etmesine izin verebilirdim, ancak kendi vicdanı ve endişesiyle, yemin etmesi için çok güvenli hale getirmek için kelimeleri kendisi değiştirdi. Bunu katibim Wilkinson'a götürdüm ve meselelerin nasıl olduğunu duyduğumu anlattım, kendini beğenmiş bir adam gibi, bundan hiçbir şey anlamadı ve bana Trice'ın katiplerine işten çıkarmanın maliyetini, yani 46 şilin 8 peni teklif etmemi önerdi, bunu yaptım, ancak müvekkili olmadan kabul etmediler. Bunun üzerine hemen ayrıldık,
ve odaya giren T. Trice ile karşılaştık, yanıma geldi ve bana
bu masraflar için bir celp tebliğ etti, bu yüzden ona ödedim, ama Tanrım!
kararını ve hatta takdirini, makbuzunun ifadesinde görmek için,
olabilecek en büyük dezavantajıma
en açık şekilde ifade etmek isterdi, ama yine de ona vermeyi reddedemezdim. Bu ödendikten sonra, katibim
ve sonra onun, arkadaş olduğumuz için, neden önce kendimiz bunu dile getirmeyi veya ifade etmeyi
ve sonra da bunu yargılaması için iyi bir avukata sunmayı
düşünemediğimizi sormaya başladı. Bir kelimeden daha fazlasına karar verdik ve bu amaçla Papa'nın Baş Taverne'sine gittik ve orada o ve Katibi ve Avukatı ve ben ve Katibim ve Bay Smallwood'u çağırdık ve az sonra Avukatım Bay Clerke geldi ve adamlarımla özel olarak konuştuktan ve ne kadar şüpheci konuştuklarını gördükten sonra,
ve gelecekteki kesin suçlama ve sıkıntının şüpheli bir zaferle ne olacağını gördükten sonra, çok aşağılara inmeye karar verdim ve hep birlikte biraz konuştuktan sonra
Trice ve ben çekildik ve o en düşük 150 pounda geldi ve ben ona 80 pound teklif ettim. Böylece yarıda kestik ve sonra bizimkine gittik ve bizi ikinci bir özel konuşmaya koydular, sonunda ona 100 pound vermekten memnun oldum,
bunun 40 şilinini bizimle birlikte olan bu iyi toplulukta harcaması için. Böylece şirketimize gittik, ikimiz de sona erdiğimiz için oldukça memnun görünüyorduk ve aslında yukarıda belirtilen hususlarda ben de, ayrılmamız gereken büyük bir meblağ olmasına rağmen. Ona Piggott'un arazisinden yaklaşık 40 pound değerinde satın alma izni vererek ve Piggott'un borcunun büyük bir kısmını silerek ödeme yapacağım ve diğer kişi de ona 12 ay sonra faizsiz ödeme yapması için tahvil verecek, sadece ona Piggott'un daha fazla arazisini satın alma yetkisi verecek ve ona diğerinde yaptığı gibi ödeme yapacağım, bundan oldukça memnunum veya en azından araziyi o fiyattan alıp ona parayı vereceğim. Sonuncusunu ona söylemedim ama öyle emredeceğim. Yarın 40 poundun harcanması için bu gece gelmesi konusunda anlaştık. Bay
Rawlinson'da ayrıldık ve T. Trice'ı Paul's Churchyard'a bıraktım
ve ben de arabayla eve ve ofisime bıraktım ve orada bugünün
geçitlerini bıraktım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bay Coventry bugün bana
Kraliçe'nin dün gece çok iyi bir gece geçirdiğini söyledi; ama yine de
hala saçmalaması ve çocuk sahibi olmaktan başka pek bir şeyden bahsetmemesi ve şimdi üç çocuğu olduğunu ve kızın Kral'a çok benzediğini hayal etmesi garip. Ve bu sabah saat beş civarı uyandı
(doktor nabzını kontrol ederek, daha iyi yargılayabileceğini düşünerek, hareketsiz ve uykuda olduğu için onu uyandırdı) ve söylediği ilk kelime,
"Çocuklar nasıl?" oldu.

28. Sabahın tamamında ofisimdeydim ve öğlen vakti Bay Creed yanıma gelip benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra Murford yanıma geldi ve o ve ben
bizimle olan sözleşme ihlali hakkında tamamen konuştuk. Ondan sonra Bay Creed ve ben yurtdışındaydık, birkaç iş yaptık ve sonunda onunla büyük kahvehaneye gittik ve orada biraz ortak konuşmadan sonra ayrıldık ve eve döndüm, borcumu ödedim ve eve geldiğimde Sympson
hazırlayıcı geldi, pelerinlerim ve diğer küçük şeyler için baskı makinemi kurdu ve böylece biraz ofisime, akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah Bay Blackburne yanıma geldi ve Will'in
karımdan gördüğü muamele ve diğer cesaret kırıcı davranışlardan ne gibi şikayetlerde bulunduğunu anlattı ve,
Onu görünce, öğüt vermek yerine akrabalarını kayırarak, ona
aklımı açıkça ama dostça söyledim ve böylece onu başka bir yerde
barındırmaya karar verdik ve maaşından ona 15 £ ayıracağımı ve eğer ihtiyacım olmazsa 20 £ daha ayırmam gerektiğini söyledik.

29. Kalktım, Lord Belediye Başkanı günüm, Sir Anthony Bateman. Bu
sabah eve yeni kadife pelerinimi getirdim, yani dışı kadifeyle kaplı, hayatımda sahip olduğum ilk pelerindi,
ve Tanrı'ya dua ediyorum ki onu giymeye başlayalı çok erken olmasın. Bugün akşam yemeğinde giymeyi düşünerek getirttim, ama kalabalıktan dolayı onsuz gitmenin daha iyi olacağını düşündüm ve bu yüzden giymedim. Ofiste biraz buluştuk, sonra tekrar eve döndük ve
gitmeye hazırlandım, eşim daha önce benim iznimle babasını ve annesini görmeye gitmişti ve aşçısını ve küçük kızını arkadaşlarını görmeleri için Westminster'a götürdü. Bu sabah
kendimi giydirirken ve bir bando isterken,

[Band, sıradan sivil kostüm olarak fırfırın yerini aldı.
Şu anda bantları tutan avukatlar ve yakın zamanda
çıkarmış olan din adamları, eskiden fırfır takıyorlardı.]

Yeni yapılmış tüm bantlarımı o kadar kötü bir şekilde düzeltilmiş buldum ki
onları buruşturdum ve hepsini yere fırlattım ve Jane'e kızdım, bu da zavallı kızı çok üzdü, bu yüzden
sonradan bunun için
sıkıntı çektim. Öğle vakti dışarı çıktım ve araba ile Guild Hall'a gittim (yolda Bay Rawlinson'a uğradım) ve oraya kabul edildim ve Bay Proby (Sir R. Ford'un oğlu) ve Şehir komutanı Yarbay Baron ile görüştükten sonra masaları görmek için yukarı aşağı gittik; her tuzun altında bir yemek listesi vardı ve masanın sonunda masaya uygun kişiler vardı. Masalar çoktu ama Salon'da peçetesi olan Belediye Başkanı ve Özel Meclis Lordları dışında kimse yoktu.

[Çatallarla yemek yeme alışkanlığı İtalya'dan İngiltere'ye yavaş yavaş girdiğinden, peçeteler genellikle kullanılmıyordu, ancak gerekli olmaktan çok bir süs olarak görülüyordu.

"Çatalların övgüye değer kullanımı,
İtalya'da olduğu gibi burada da gelenek haline geldi,
Peçetelerin tasarruflu kullanılması."

Ben Jonson, Şeytan Bir Eşeğidir, eylem v., sc. 3.

Konuklar muhtemelen yanlarında bir kutuda kendi bıçak ve çatallarını getirmişlerdi.--M.B.]

ya da bıçak, ki bu çok garipti. Buttry'ye gittik ve orada kalıp konuştuk ve sonra tekrar Salon'a gittik: ve orada şarap
ikram edildi ve içtiler, ben sadece yeminimi
bozmayan birkaç riyakar içtim, şu anki yargıma göre bu sadece karışık bir bileşik içkiydi ve şarap değildi.

[Genellikle kırmızı şaraptan, bazen de beyaz şaraptan oluşan, şeker ve baharat eklenmiş bir içki. Sir Walter Scott ("Quarterly
Review," cilt xxxiii.) Pepys'in bu pasajını alıntıladıktan sonra şöyle diyor:
"Kesinlikle onun Baküs alemi sofistike parçaları ancak Fielding'in Newgate papazınınkiyle eşleştirilebilir. O, 
şaraba göre punç içmeyi tercih ederdi, çünkü punç, Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde aleyhine konuşulmayan bir içkiydi."]

Yanılıyorsam Tanrı beni affetsin! ama umarım ve öyle olduğunu da düşünmüyorum. Sonra Creed ile tanıştık; ve biz, diğerleriyle birlikte, çeşitli
Mahkemelere gittik ve orada Hanımlar, Yargıçlar ve
Piskoposlar için hazırlanmış masaları gördük: hepsi de harika bir yemeğin geleceğinin büyük bir işaretiydi. Sonra saat bir civarı, Belediye Başkanı gelmeden önce, ilk
girdikleri odadan, Lord Şansölye (ondan önce Başpiskopos), Konsey Lordları ve diğer Piskoposlarla birlikte salona girdiler ve
akşam yemeğine gittiler. Hemen Lord Belediye Başkanı geldi, lordlara ve sonra diğer masalara hoş geldiniz demek için gitti; ve böylece herkes yemeğe gitti. Ben, Tüccar Yabancılar masasında Proby, Baron ve Creed'in yanında oturdum; orada her çeşit şarapla birlikte on güzel tabak yemek vardı, bunlardan hiç içmedim; ama peçetemiz veya yedek
tenceremiz olmaması ve toprak testilerden ve tahta tabaklardan içki içmemiz çok tatsızdı.--[Şehir
tabakası muhtemelen İç Savaş sırasında erimişti.-M.B.]--Lordlar yarı yemeklerini yedikten sonra, Fransız Büyükelçisi
oturulması gereken
lordların masasına geldi; ama masayı hazır bulunca
henüz gelmemiş olan Belediye Başkanı'na
oturmamayı veya onunla yemek yememeyi, kendisine sunulan
bir masayı da istemedi; ama
bir hoşnutsuzlukla tekrar gitti. Yemekten sonra, Creed ve ben kalktık ve
evin içinde aşağı yukarı gidip hanımın odasına çıktık ve orada onlara bakarak kaldık. Ama çok sayıda ve yakışıklı, hem genç hem de yaşlı olmasına rağmen, orada tek bir yakışıklı yüz bile seçemedim; ki bu çok
tuhaftı, ayrıca genç Dawes'in evlendiği hanımı da sandığım kadar güzel bulmadım, çünkü burada onu çok yakından görme fırsatım oldu. Müzik bekliyordum, ama sadece trompet ve davul vardı, bu da beni rahatsız etti. Görünüşe göre akşam yemeği Belediye Başkanı ve iki Şerif tarafından hazırlanıyor, Lord Belediye Başkanı yarısını ödüyor, onlar da diğerini. Ve Proby'nin söylediğine göre toplamın en fazla 7 veya 800 sterline ulaşması bekleniyor. Çirkin kadınlardan oluşan bir topluluğa bakmaktan yorulduğumuz için Creed ve ben uzaklaştık, arabaya bindik ve Cheapside'dan geçtik ve orada çok aptalca olan gösterileri gördük ve oradan Tapınağa gittik, orada Greatorex ile buluştuk, o ve biz Hercules Pillars'a gittik, orada bana onun bataklıkları kurutma şeklini göstermek için, ki bunu çok bilmek istiyordum, ama bana pek tatmin edici gelmedi, çünkü bunu anlatırken, ve bunda başarısız olacağından şüpheliyim. Oradan araba ile eve gittim ve orada karımın eve döndüğünü gördüm ve az sonra kardeşim Tom geldi, eşyalarımla birlikte bana bir fatura göndermediği için çok sinirlendim, bu yüzden bir daha bana böyle hizmet ederse bir daha asla ondan iş yapmayacağımı düşünüyorum, ve ona bunu söyledim. 32 12 şilin harcama düşüncesi. bu ayki işi de beni rahatsız ediyor ve bir şey daha var, yani, Will bütün gün evde olduğu için, Jane'in bu gece metresiyle konuştuğundan şüpheleniyorum, bizi memnun edemediğini görüyor ve başka bir yerde kendine bakacak, bu ikimizi de rahatsız ediyor ve ona da şaşırıyoruz, ama yine de düzenbaz gittiğinde, korkmuyorum ama fahişe iyi olacak. Biraz ofise,
Günlüğümü yazmaya, sonra da akşam yemeğine ve yatağa geç saatlerde eve. Kraliçenin
hızla iyileştiğini söylüyorlar; ama yine de boş konuşuyor.

30. Karımla yatakta uzun süre yattım, sonra bir süre ofisimde kalktım, sonra Değişim'e, sonra tekrar [eve] gittim ve orada karımı büyük bir tutkuyla kızlarıyla buldum. Yukarıya odamızda ve gardırobumuzda bazı şeyleri düzene koymak için çıktım, sonra güzel bir
tabak haşlanmış sığır etiyle akşam yemeğine çıktım, sonra tekrar yukarı çıkıp işlerime baktım. Sonra eşimle birlikte arabayla
New Exchange'e gittim, orada birkaç şey satın aldım ve ödedim, sonra geri döndüm, peruk yapımcılarıma uğradım, orada eşime
benim için yapılmış peruku gösterdim ve çok beğendi, sonra kardeşiminkine gittim ve ona bir çift korse aldım, sonra eve gittim ve geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra eşimin yanına eve gittim, onunla yeni bir aritmetik dersine gitmeyi amaçladım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Kraliçe
hızla toparlanıyor, ama başı hala hafif. Zihnim son zamanlardaki büyük harcamalarımı ve bunların hala ne kadar olması gerektiğini düşünerek çok ağırlaşıyor, ama
umarım bundan daha fazla bir şey elde etmek için
olmuştur, çünkü
şimdiye kadar
yerimin olması gerektiği gibi gidemediğim için ne kadar acı çektiğimi anlıyorum. Karımla aritmetik üzerine kısa bir sohbetten sonra yatağa.

31. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
eve akşam yemeğine gittik, Creed gelip benimle yemek yedi ve yemekten sonra o ve ben yukarı çıktık ve ona kadife pelerinimi ve son zamanlarda aldığım ve çok beğendiği diğer giysileri gösterdim ve giymeyi düşündüğüm bazı giysiler hakkında fikrini aldım, çünkü
şimdiye kadarkinden biraz daha şık bir şeyler giymeye karar verdim. Oradan ofise; geceye kadar meşguldüm ve sonra aylık hesabımı hazırladım,
bunun için gece 10 veya 11'e kadar bekledim ve büyük
üzüntüyle kendimi geçen aydan daha kötü buldum, o zamanlar 760 L idi ve şimdi sadece 717 L. Ama bu esas olarak kendim ve eşim için kıyafet düzenlememden kaynaklandı; yani, onun için yaklaşık 12 L ve
kendim için 55 L veya buna yakın; kendime kadife bir pelerin, iki yeni kumaş takım elbise, siyah, ikisi de sade; yeni bir tüylü

[Tüylü peluşa benzer bir kumaştı. 1703'te kayıp olan bir genç
bir reklamda "siyah çizgili kırmızı tüylü pantolon" giydiği şeklinde tanımlanıyor. (Planche'nin "Kostüm Cyclopsdia'sı").]

Altın düğmelerle ve bükümle süslenmiş bir elbise, yeni bir şapka ve bacaklarım için ipek
üstler ve daha birçok şey, bundan böyle kendim gibi gitmeye karar verdim. Ayrıca iki peruk, biri bana 3 £'a, diğeri 40 £'a mal oldu. - Henüz ikisini de giymedim, ancak Tanrı isterse önümüzdeki hafta başlayacağım. Bu yüzden, kendim ve karım için, dolabı ve diğer şeyler için, bu iki ay, bu ve geçen ay, ayrıca 110 £'dan fazla yiyecek, vb. gibi ev masrafları dışında, daha fazla para harcamam gerekmeyeceğini umuyorum. Ancak, daha fazlasına sahip olmak için daha rahat ve daha iyi bir
başarı ile çalışacağımı umuyorum, çünkü kıyafet eksikliğinden dolayı dilenci gibi gizlice gitmek zorunda kaldığım zamandan daha fazla. Bunu yaptıktan sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim,
halimi bilmenin verdiği huzurla,
bu kadar çok harcamak zorunda kaldığımı düşünmek beni rahatsız etse de.

Böylece bu ayı 717 pound değerinde, ya da buna yakın bir miktar,
sahip olduğumdan daha fazla iyi mal ve bir sürü yeni ve iyi giysiyle sonlandırıyorum.
Benim ve karımın en büyük sıkıntısı ailemiz, bu herifin boş konuşmaları ve davranışlarıyla
meydanları bozmasıyla çok bozulmuş durumda,
onu evden aceleyle çıkararak ortadan kaldıracağız,
amcası Blackburne de bunu yapmak üzere ve ben ona yıllık 20 pound vereceğim.
Kraliçe başı dönmüş bir şekilde devam ediyor, ama iyileşmeyi umuyor. Veba Amsterdam'da çok ve biz burada ondan korkuyoruz,
Tanrı korusun.

[Savunmak, yasaklamak anlamında kullanılır. Fransızca "defendre" kelimesinden gelen bir Galizmdir.]

Türk, İmparator'un egemenliğinde güçlü bir şekilde devam ediyor ve Prensler
kendi aralarında ona karşı nasıl mücadele edecekleri konusunda anlaşamıyorlar. Ben
şu anda oldukça sağlıklıyım, bu ay bir hafta boyunca hasta olduktan sonra, ama
henüz... yani, çok pahalı olduğu için, ama bu ay neredeyse
iyi bir doğal dışkılama yapmadım, ama bu saate kadar her gece ilaç almaya zorlandım, bu da bana sadece bir dışkılama sağlıyor ve o da sabah uyandığımda, günün geri kalanında çok pahalı oluyor.
Babam kırsalda çok hastaydı, ama şimdi tekrar iyileştiğini umuyorum.
Son zamanlarda Tom Trice ile ona 100 £ ödemeye karar verdim, bu çok büyük bir miktar, ama umarım çok daha fazla tasarruf sağlar. Fakat
böylece sahip olduğum ve sahip olmak istediğim her şey azalıyor ve bu yüzden
maaşımdan daha fazlasını elde etmek için etrafıma bakmalıyım, yoksa
iyi yaşamaya ve dilenci olarak ölmeye karar verebilirim. KASIM 1663

1 Kasım (Pazar günü). Bu sabah kardeşimin adamı bana ipekle kaplı yeni bir siyah çuha yelek getirdi, bugün giydim, bu kış için yarım gömlekler koydum. Ayrıca altınla süslenmiş, çok güzel mor tüylü yeni cübbemi de getirdi; ayrıca kardeşimden bana hediye olarak kadife bir şapka getirdi, ata binmek için çok güzel ve modası çok hoşuma gidiyor, sanırım bu amaçla bana gönderdi, çünkü son zamanlarda ona kızdığımı biliyordu. Karımla kiliseye gittik ve öğlen evde tek başımıza yemek yedik, iyi bir dana başı ve köfte, bence mükemmel bir akşam yemeğiydi. Sonra tekrar kiliseye gittik, Sir W. Pen geldi, aylardır ilk kez kiliseye geliyordu, sürekli hastaydı. Eve
ve ofisime, karıma çıkarma işleminin bir kısmını öğrettim,
sonra kendimi dün geceki hesaplarımın bazı kağıtlarını
düzenlemeye bıraktım,
ve böylece akşam yemeğine eve gittim, akşam yemeğinden sonra karımla bir aritmetik maçı daha yaptım, sonra tekrar ofisime gittim ve
kağıtlarımı bitirdim,
ve böylece dua etmek için eve gittim, sonra yeminlerimi okudum ve
yattım.

2d. Yukarı, ve araba ile White Hall'a, ve orada uzun Hasırlı Galeri'de
Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ı buldum--ve çok geçmeden
Kral üç veya dört kişiyle birlikte oraya yürümeye geldi; ve bizi
gördüğünde, "İşte Donanma Ofisi," dedi ve orada galerinin uzunluğu boyunca yirmi
tur yürüdü, konuştu, sanırım, ama sıradan konuşmalar.
Çok geçmeden Dük geldi, yürüdü ve sonunda
Dük'ün evine girdiler. Kral o kadar uzun süre kaldı ki Dük'le konuşamadık ve ayrıldık. Dük'ün peruk takacağını söylediğini duydum; ve Kral'ın da takacağını söylüyorlar. Bugüne kadar Kral'ın çok gri olduğunu hiç fark etmemiştim. Oradan Creed'le buluşup, onunla Westminster Hall'a yürüdük ve oradan arabayla Bayan Hunt'ı alıp evime götürdük ve 'Change'de indik ve onu evime gönderdik, Creed ve ben Kahvehane'ye, sonra da 'Change'e ve eve gittik ve yanımızda bir fıçı istiridye taşıdık ve böylece
akşam yemeğine gittik ve güzel bir akşam yemeğinden sonra Bayan Hunt ve karım ayvalardan marmelat yapmaya, Creed ve ben de peruk yapımcılarına gittik, ama hava karanlık olduğu için hiçbir şey çıkmadı ve böylece Creed gitti ve ben de beni sokakta, araba evinde gören Sir W. Pen ile birlikte gittik. Orada onları
hala meşgul buldum ve ben de vyall'ıma kadar. Anon, komfitür iyi pişmiş olduğundan,
karım ve ben Bayan Hunt'ı gece neredeyse 9'da arabayla aldık ve
Bayan Hunt'ı eve taşıdık ve ona bir kutu şeker ve bir geyik budu
verdik, geçen gün Leydim bana verdi. Biz 'aydınlanmadık, ama onu
içeride ve doğruca eve giderken gördük, akşam yemeğinden sonra karımın Jane'i yalan söylediğini düşündüğü bir konuşma oluyordu, bana bunu büyük bir zaferle anlattı, ama ben, bunun bir yalan olduğuna karar vermek için bir neden göremediğimden, sinirlendim ve karımla ben çok yüksek sözler söyledik, ben odama kadar çıktım ve o da beni takip etti ve bana çok kötü sözler söyledi, beni hain ve vicdansız biri olarak adlandırdı, ne yaparsam yapayım, ne yaptığımı bilmiyorum, bu beni çok rahatsız etti ve tutkusuna bir şey katmak istesem de, tekrar tekrar kalbindeki şeylerden sadece biraz bahsettiğini görüyorum. Ama kendimi çok iyi
tuttum, öyle ki yatağa hoşnutsuzlukla girmemize rağmen o bana
boyun eğdi ve düşkün olmaya başladı, öyle ki kendimi
huzurlu olmaya istekli kılarak, uyumadan önce çok iyi arkadaş olduk, saat 12'yi geçmişti ve bu yüzden iyi kalplerle ve dinlenmek için sevinçle.

3. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen Kahvehaneye gittim ve orada iki fizik doktoru arasında uzun ve çok tutkulu bir konuşma duydum, bunlardan biri Dr. Cambridge'de tanıdığım Allen ve birkaç eczacı; bunlar Galenik fiziğe karşı kimyayı savunuyorlardı; ve gerçek şu ki, en çok ücret aldıkları eczacılardan biri çok güzel konuşuyordu, yani dili ve duygusu iyiydi, belki de onlarla yarışmayı teklif edecek kadar bilgili bir hekim olmayabilirdi. Sonunda biraz daha soğukkanlı bir şekilde anlaştılar ve ayrıldılar. Eve gittim ve randevuma gelen Bay Moore benimle yemek yedi ve yemekten sonra Bay Goldsborough geldi ve annesinin işi hakkında konuştuk, ancak bu konuda bir anlaşmaya varamadık ve memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldık. Çok geçmeden peruk üreticisi Chapman geldi ve hoşuma gidince, daha fazla oyalanmadan yukarı çıktım ve orada saçımı kesti, ki şu anda ondan ayrılmak için kalbime biraz dokunuyordu; ama, bitti ve peruk taktım, ona bunun için 3 £ ödedim; ve o da kendi saçımı alıp başka bir tane yapmak için gitti ve ben de, tüm
annelerimin ona bakmasını sağladıktan sonra; ve onlar
bunun bana yakıştığına karar verdiler; Jane, kendi saçımı ayırmam
için çok rahatsız olsa da ve Besse de, ben de
Kahvehaneye gittim ve geri döndüğümde Sir W. Pen'in yanına gittim ve orada onunla
ve Kaptan Cocke'la gece geç saatlere kadar oturduk, Cocke Roma tarihinin bir kısmından çok iyi bahsediyordu, hafızası iyi olduğu için. Sir W. Pen
güçlü bir şekilde gözlemledi ve saçımı kesmem hakkında çok konuştu, tıpkı beni ilgilendiren her şey hakkında olduğu gibi, ama bitti ve bu yüzden bir veya iki gün sonra bunun büyük bir sorun olmayacağını anlıyorum.

4. Kalkıp ofisime gittim, Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e gittim ve peruklarımla ilgili korktuğum kadar büyük bir mesele olmadı.
Diğer şeylerin yanı sıra, emrimle Portsmouth'lu Shales bana geldi ve onunla oradaki Erzak Ofisi'ne ait olan erzakların birikmiş
giderleri hakkında konuşmaya başladım ve onun konuşmasıyla
Kral'dan böyle bir kısmı için bir hibe alabilirsem,
bu arada bir şeyler elde etmenin bir yolunu bulabileceğimi keşfettim, ki bu da beni
çok mutlu ediyor. Akşam yemeğine eve döndüm ve bugün kendisi de ayva reçeli
yapan karımla çok
keyifliydim, ki bunu kendisi de çok iyi yapıyor. Onu orada bıraktım ve
otobüsle New Exchange'e ve birkaç yere gidip bir şeyler alıp eve götürmek için, diğerlerinin arasında
peruwigg'im için sandık üreticisinden aldığım bir kasa, sonra eve ve geç saatlere kadar ofisime gittim ve diğer şeylerin arasında
Will'in amcasına benden ayrılmasını hızlandırması için bir mektup yazdım ve
akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bu sabah Yüzbaşı Cocke bana Guinny ticareti hakkında iyi bir
anlattı. Queene iyileşme yolunda.
Bu öğlen John Angier bana sıkıntılı bir şekilde geldi, onu gördüğüme üzüldüm,
Tanca'ya asker olarak gitmesi için iyi sözümü istiyordum, ama
onu eğittim ve iyi öğütlerle gönderdim, ama şu anda hiçbir teşvik yoktu. Kısa süre sonra Cambridge'deki zavallı babasından bir mektup aldım, iflas etmiş gibi görünüyor ve benden ona bir koruma veya bir iş yeri bulmamı istiyor; ama zavallı adam, ona yardım edebileceğimden şüpheliyim, ama bunu deneyeceğim.

5. Uzun süre yatakta yattım, sonra kalktım, Kaptan Cocke tarafından Tarre için yaptığı bir sözleşmeyle ilgili olarak çağrıldım, sonra ofise gittim ve sonra Sir W. Pen'e gittim ve orada konuştuk ve o gittikten sonra Sir W. Warren geldi ve Field ile işimiz hakkında konuştuk ve öğlen Miter'le anlaşarak T. Trice'ın 40'lı yaşlarında akşam yemeğine gittik, son anlaşmamıza göre geçirilecekti. Çok kötü bir akşam yemeği ve harika bir sohbet vardı. Her iki taraftaki tüm avukatlarımız ve onun ve benim birkaç arkadaşımın yanında getirdiği, yani Bay Moore, amca Wight, Dr. Williams ve kasabada yaşayan kuzenim Angier, Kaptan John Shales akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çekti ve bana Cambridge'deki zavallı kardeşinden dün bana gönderilenle aynı içerikte bir mektup gösterdi, benden yardım istedi. Burada, hiçbir içerik veya zevkten yoksun zavallı bir topluluğun arasındaydım ve sonunda hesaplama 40'ların üzerine çıktı. 15'lerle. ,
bana 10 şilin ödememi istedi ve kendisi 5 şilin ödeyecekti, ki bu o kadar
azdı ki bundan utandım ve sadece onunla
mücadele etmekten kurtulmak için yaptım. Orada, kendisi ve benim buluşmamız ve anlaşmamızı
imzalamamız için bir gün kararlaştırdıktan sonra ayrıldım ve eve gittim ve anlaşarak ofise Bay Shales geldi ve orada o ve ben onun bana Portsmouth'daki depolara
gereken bazı erzak ve depo borçlarını bulmamda yardım etmesi işini geç saatlere kadar konuştuk, bu sayede biraz para
kazanabilir ve Kral'a da biraz tasarruf sağlayabilirim ve bu nedenle Bay Gauden ile kendisi arasında
burada onun lehine başka şeylerde ona bazı haklar tanımaya çalışacağım. Eşim ve ben onun hoşuna giden aritmetiğine gittik ve sonra ofise gittim, orada Journall'imi bıraktım ve
sonra akşam yemeği ve yatağa girdik. Ailemin Will'in orada olmasından dolayı nasıl düzensiz olduğunu görmek ve Jane'in karımı beklediğim ve istediğim gibi memnun etmediğini duymak biraz rahatsız edici.

6. Bu sabah uyandığımda, karım dün geceden beri hamile olduğuna beni ikna etmek için çok ciddiydi, eğer öyleyse,
gelsin ve hoş karşılansın. Ofisime kadar geldi, Komiser Pett, kırsaldan yeni dönmüştü ve o ve ben bahçede uzun süre iş konuşarak birlikte yürüdük ve ona bakışımızdan başını kaldırmaya başladığını ve bahçede umarım iyi şeyler yapacağını anladım. Oradan, o gittikten sonra, ofisime gitti ve orada birçok kişiyi gönderdi ve öğlen 'Değişim'e kahvehaneye,
ve diğer şeylerin yanı sıra Sir John Cutler'ın, gök gürültüsü zamanındaki kendi deneyimine göre, üzerlerine bir parça demir konulan birçok fıçı biranın ekşimeyeceğini ve diğerlerinin ekşimeyeceğini söylediğini duydum. Oradan 'Değişim'e gittim ve orada birçok kişiyle sohbet ettim ve tekrar işime dönmeyi ve iş takibi raporumu canlandırmayı umuyorum, hastalık ve para harcamam nedeniyle bir süreliğine ara verdiğim için biraz gevşedi. Eve gittim ve orada bizimle çok neşeli, iyi bir kadın olan Bayan Hunt'ı buldum. Akşam yemeğinden sonra
Kaptan Grove geldi ve o ve ben yalnız başımıza birçok şey hakkında konuştuk ve
Balıkçılıkla ilgili birçok şey arasında, o da bu konuda umut veriyor ki
şu anda biraz dürüstçe nasıl elde edileceğine dair projelerle dolu olduğu için, ki bunlardan bazılarını Tanrı'nın yapacağına inanıyorum, bu öğleden sonra gidip Lord Sandwich'e danışmaya karar verdim ve böylece, Bayan Hunt'ı eve götürmek için, onu ve karımı arabayla alıp Axe Yard'a bıraktım ve
ben Lord'un evine gittim ve oraya Creed'i çağırdım ve onunla bu konuda konuştuk ve o ve ben White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret ve Lord'um beni çok şanslı bir şekilde karşıladılar ve ilk önce beni perruque'umla görünce şaşırdılar ve
bittiğine sevindim ve sonra, Sir G. Carteret gittiği için, Lord'umu bir kenara çektim, bana verebileceği en iyi tavsiyeyi veriyor ve bana
Sir Edward Ford adında, farthing yapımı,

[Harting'li Sir William Ford'un oğlu Sir Edward Ford, 1605'te Up Park'ta doğdu. "Restorasyondan sonra farthing basmanın bir yolunu icat etti. Sahteciliği önlemek için her parça birbirinden çok az farklı olacaktı. İngiltere'de bunlar için bir patent
almayı başaramadı, ancak İrlanda için bir tane aldı. Tasarımını uygulamaya koyamadan 3 Eylül 1670'te İrlanda'da öldü"
("Ulusal Biyografi Sözlüğü").]

ve bundan Kral'a Balıkçılık'ın bakımı için şu kadar para verin; ancak Lord'um bundan hoşlanmadı, bunun geçen yıl teklif ettikleri gibi devam etmesini istiyor ve bu yüzden isteğim üzerine, eğer onlardan biri alırsa, beni başkalarıyla birlikte komisyona dahil etme zamanı geldiğinde bana söz verdi ve kendisinin ve Bay Coventry'nin bunu sıkı bir şekilde takip etmeye kararlı olduğunu görüyorum. Oradan, Uzun galeride epey bir süre yürüdükten sonra, Lordumun evine, Lordum bana babamın kız kardeşime bir şey vermemle ilgili olarak bana konuşmasını istediğini, Lordumu bu konuda rahatsız ettiğini görmek beni üzüyor, ancak yine de Lorduma durumumu anlatmak için iyi bir fırsat ve bu yüzden bundan memnun oldum. Bundan sonra, Mahkeme hakkında konuşmaya başladık ve bana Bay Edward Montagu'nun, ona her şeyi kirletmeye çalıştıktan sonra ona tekrar saygı göstermeye başladığını, ancak onu bir daha asla arkadaşlığına kabul etmemeye karar verdiğini söyledi. Bana, kendisinin ve Buckingham Dükü Sir H. Bennet ile Düşesi'nin, Kral için Bayan Stewart'ı almak için başka biriyle birlikte bir komitede olduklarını söyledi; ama kurnaz bir orospu olduğunu kanıtlıyor ve Somerset House'da Kraliçe Anne ve annesi tarafından tavsiye ediliyor ve böylece tüm komplo bozuluyor ve tüm komite dağılıyor. Bay Montagu ve Buckingham Dükü birer birer düştü, Düşes bir rahibe manastırına gidiyor; ve böylece Montagu Lordumla arkadaş olmaya ve terk ettiği Şansölyeye hizmet etmeye başlıyor. Lordum bana Bay Montagu'nun diğer şeylerin yanı sıra, onu Şansölyenin oğullarına, Lordum Bristoll'un işinde babalarını terk eden biri olarak göstermeye çalıştığını söylüyor; bu çok yanlış, çünkü kendisiyle birkaç kez yemek yiyen tek kişi oydu ve Earl onu Parlamento Binası'nda suçladığında, o gün onunla birlikte eve gitti ve Lordum Bristoll'u ziyaret etmeyi reddetti, hatta onun ziyaretine bile karşılık vermedi. Böylece
Şansölye ve Lordum birbirlerine karşı iyi tanınır ve güvenilirdir. Fakat
yine de Lordum, Lord Hazinedarımın tavsiyesine aykırı olarak, bunu Parlamentonun bir sonraki Oturumuna ertelemek istediği için Şansölyeyi suçluyor,
kendisine bunu yapmayacağına yemin etti: ve belki de Lord Şansölyem, Lordumun konuşmasından gördüğüm kadarıyla, Parlamento
toplanmaya geldiğinde bundan zarar görebilir. Lordum bana York Dükü'nün işleri çok iyi takip ettiğini ve anladığını ve bundan dolayı
çok daha iyi olduğunu söylüyor. Burada Bay Pagett içeri girince Lordumu ve onu bıraktım ve oradan
karımı ve hizmetçisi Jane'i çağırdım ve araba ile eve ve ofisime gittim,
orada geç vakitlere kadar yarın için bazı şeyler yazdım ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa gittim. Bu sabah Bay Blackburne bana geldi ve akrabaları için çok uygun bir konaklama yeri bulduğunu ve bu yüzden
istediğim zaman gitmeye hazır olduğunu söyledi ve ben de ona bir iki gün içinde kendisiyle konuşmak için bir adam göndereceğimi ve onunla konuşup
Will'e ne yapması gerektiğini söyleyeceğimizi söyledim, bundan çok memnunum.

7. Sabah boyunca oturduğumuz ofise gittik ve Sir W. Pen ile bir iki kelime konuştuk, görevi başında olmayan James'in muhasebecisine kesilen bir cezayı mazur görmeye yanaşmayarak ona karşı çıktığımızda, işi ve emri gereği çok öfkelendiğini ve ofisten hoşnutsuz bir eşek gibi çıktığını söyledi: Bu durumdan hiç pişman değilim;
[Onun], bunun için sebep ve neden gördüğümde, ona karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğimi düşünmesini istemem. Akşam yemeği için eve döndüm ve sonra otobüsle yurtdışında
birkaç yere, diğerlerinin yanı sıra Westminster Hall'a,
orada, Howlett'in kızının Hall'un diğer ucundan çıktığını görünce,
eğer onunla konuşmak isteseydim onu ​​takip ettim ve biraz onunla oyalandım,
ama onu yakalayamadım. Sonra, karımın
yapmadığı bir şey için Unthank'a uğradığımda, oradaki bir kiracı olan güzel bir beyefendi,
henüz yapılmadığını söylemek için dışarı çıktı, bu beni
sinirlendirse de, onu çizmeyle elinden tutma fırsatını değerlendirdim ve böylece onunla biraz daha uzun süre konuşacak konu buldum, ama
öfkemin nasıl işlemeyeceğini görmek için kendime gülmeye hazırdım,
hayal kırıklığım böyle bir haberciyle bana ulaştı. Oradan Doktorlar
Avamına gittim ve orada Dr. Turner, Doğu Hindistan gemilerinin subaylarıyla, navlun ödemeden, kendilerinden talep ettiğimiz mallar
hakkında yaşadığımız bazı anlaşmazlıklar hakkında. Böylece ofisime,
ve orada geç vakitlere kadar mektuplar yazmaya,
son gece kafamın içinde soğuk yatarak iskorbüt hastalığına yakalandıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa döndüm.
Bu gün
Kaptan Taylor bana bir tabak parçası, küçük bir devlet yemeği getirdi,
kendisine bir miktar demoraj payı vermemi bekliyordu

["'Demuraj', bir gemi sahibine,
yük gemisini tüzükte veya konşimentoda belirtilen süreden
fazla limanda çürütmesi nedeniyle ödenmesi gereken tazminattır. Aslında bu,
uzatılmış bir yüktür. Haksız yere ganimet olarak alıkonulan bir gemi,
'demuraj' almaya hak kazanır." - Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı, 1867.]

Gemisi "William"ın, uzun süre Tanca'da bekletilmesinin, ki bunu
haklı olarak yapacağım ve yapacağım.

8. (Pazar Günü). Kalktım ve saat geç olduğundan, karım olmadan kiliseye gittim ve
orada Pembleton'un kiliseye girdiğini ve karısını da beraberinde getirdiğini gördüm, iyi, alımlı, sade bir kadındı ve karım da tek başına peşimden geldi, bu beni biraz üzdü. Bir perriwigg'le gelmemin dünyaya korktuğum kadar garip gelmediğini gördüm, çünkü tüm kilisenin hemen gözlerini bana dikeceğini düşünmüştüm, ama böyle bir şey bulamadım. Burada Bay Mill'in sıradan, tembel bir vaazı, sonra akşam yemeği için eve gittim ve orada Tom gelip bizimle
yemek yedi; akşam yemeğinden sonra da yeni diktiğim siyah kumaştan bir takım elbise hakkında konuşmaya gittim, sonra kilise vakti tekrar kiliseye gittim, Scott orada vaaz verdi ve ben de çoğu zaman uyudum. Oradan eve döndüm ve akşamın çoğunu Fuller'ın "Kilise Tarihi" ve Barckly'nin "Argeny"si üzerinde geçirdim ve akşam yemeğinden sonra dualara ve yatağa gittim, ağrımın tekrar
geri dönmesinden biraz korkarak, her zamanki gibi kendimi
tutkun hissettim ve
fiziğim sona erdi, ama bugün daha fazlası için bir hamal göndermiştim ve yatağa girmeden önce
getirildi ve böylece yatağa oldukça memnun bir şekilde
gittim.

9. Kalktım ve kendimi çok iyi buldum ve böylece araba ile White Hall'a gittim ve
orada tüm subay arkadaşlarımla
tanıştım ve sonra Dük'e gittim, orada, dolabına
girdiğimizde, Bay Pepys'in yeni perukuyla o kadar değişmiş olduğunu
ve onu tanımadığını söyledi. Böylece konuşmamıza ve diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Lawson'ın eve
dönmesi hakkında konuşmaya başladık, Portsmouth'a gelmişti; ve Kaptan Berkely, Cezayir Duana'sından Kral'a bir mektupla şehre geldi, burada gemilerimizin tekrar aranmasını ve yabancıların ve mallarının çıkarılmasını talep ediyorlar; ve Dük'ün izni olmadan alınan İngiliz gemilerini (barış sözlerine tamamen aykırı olsa da) ödül olarak alıkoyacaklarını, Kralımızdan haber alana kadar, ki bunun hemen olmasını tavsiye ediyorlar. Ve bunu, Kaptan Berkely'nin Konstantinopolis'ten Barış'ı onaylayan Büyük Senyör'ü büyük bir sevinçle aldıktan sonraki gün yaptılar; böylece bu insanlardan ne bir emir ne de kesinlik kaldı. Kral, isteğini bir filo gemiyle göndermeye karar verdi; ve şu anda eve dönen bu gemileri, beş yelken iyi gemiyi, temizledikten, erzaklarını verdikten ve ödemelerini yaptıktan sonra geri göndermenin en iyi ve en hızlı yol olduğu düşünülüyor. Ama onların Paşası Şavan Ağa'nın askerlerin işleri böyle düzenlediğini görmek için saçını yolduğunu düşünmek hoş bir şey; çünkü (tıpkı eski selefi gibi) İngiltere ile savaşın kötülüğünü gördüklerinde, kesinlikle Büyük Senyör'e şikayette bulunurlar ve kafasını keserler: bundan emindir ve kesin olarak bilir. Oradan Westminster Hall'a gittim, orada cerrah Bay Pierce ile buluştum; ve diğer şeylerin yanı sıra bana ciddi bir şekilde Lord'umun Kral'ın gözünden düştüğünü bilip bilmediğimi sordu; ve bana, Kral'ın Lord'umun kendisine benzemeyen bir köşede belirsiz bir şekilde yaşamasını ve hak ettiği onura layık olmasını çok önemsediğini söyledi. Duyduğuma üzüldüm ve gerçek şu ki, Lordumun halkı arasında yaptığı konuşmada (bana söylenene göre) prenslerin iyiliklerinin belirsizliği ve saraydan melankolik bir şekilde uzak durması nedeniyle böyle bir şeyden şüphe ediyorum; ama ona bu konuda tamamen garip göründüm, ama bundan faydalanacağım. Ayrıca bana sarayın ne kadar gevşek olduğunu, kimsenin işine bakmadığını, herkesin şehvetine ve kazancına baktığını; ve Kral'ın artık Bayan Stewart'a nasıl aşık olduğunu, köşelere girdiğini ve onunla yarım saat birlikte olup tüm dünyanın gözü önünde onu öptüğünü; ve şimdi Bayan Stewart'ın tek başına kalıp bunu beklediğini, tıpkı Leydi Castlemaine'in eskiden yaptığı gibi; Kral'ın ona hala nazik davrandığını, bu yüzden ara sıra onunla sohbet etmeye gittiğini, ama eskiden olduğu kadar şefkatli olmadığını söyledi. Ama yine de bu yeni hizmetçinin o kadar kurnaz olduğu, ona güvenli olan hiçbir şeyi
yaptırmaması gerektiği düşünülüyor, ama yine de onun düşkünlüğü o kadar büyük ki, Pierce'ın bana söylediğine göre, Kraliçe ölmüş olsaydı onunla
evleneceği gerçekten düşünülüyor. Monmouth Dükü, Cockpitt'in bir kısmını kendisi için konaklama yeri olarak
yeniden inşa ettirecek ve Lord Gerard'ın odasında Muhafızların
Kaptanı yapılması gerektiğini söylüyorlar. Onunla bu şekilde konuştuktan sonra, Creed ve Ned Pickering Hall'a geldi ve onlarla bir iki turdan sonra, öğle vaktiydi, onlarla birlikte King's Head'e
ortak bir şekilde yürüdüm ve orada yemek yedik; çok az sohbet ettik, sadece Yorke Dükü'nün çok, umutsuz bir avcı olduğu, ama arada sırada en iğrenç konularda Lord Sandwich'imi yemekten
vazgeçemeyen Pickering'den utandım. Oradan onlardan ayrıldım,
ve böylece karımın terzisinde bir şeyler yaptıktan sonra, arabayla eve gittim
ve orada ofisime gittim, Shales geldi ve onunla erzak işi hakkında uzun uzun konuştum, ve oradan
akşam Kahvehaneye gittim ve orada oturdum, ta ki sonunda, Will bana amcası Blackburne'ün benimle konuşmaya
hazır olduğunu söyleyene kadar. Böylece ona gittim, o ve ben de yakındaki bir meyhaneye gittik,
ve orada Will'le dostça konuşmaya başladım, ona nasıl hareket etmesi gerektiğini,
benim çatımın altından giderken,
gönderilmesinin sebebini hiç düşünmeden, tavsiye ettim. Amcası bunu destekledi ve
kendisine bana karşı görevini ve ondan ne beklediğimi yaklaşık çeyrek saat veya daha fazla süren bir konuşmada söyledikten sonra, bu hafta, haftanın sonuna doğru gitmesi konusunda anlaştık ve böylece onu gönderdik ve Bay Blackburne ve ben birçok şey hakkında konuşmaya başladık, bu konuda ona birçok konuda çok özgürce konuştum ve bana karşı çok açık olduğu hissine katıldı: ilk olarak, din konusunda, Kral ve Konsey'in vicdan özgürlüğüne
sahip olmasını büyük bir ihtiyat meselesi haline getirdi; ve Macaristan'ın kaybını, İmparator'un onlara bu din özgürlüğünü reddetmesinden dolayı Türkiye'ye yükledi. Tanrı sözünün birçok dindar papazının, binlercesinin, şimdi ekmeklerini dilendiğini söylüyor: ve bana şu anki din adamlarının her yerde kendilerini ne kadar yücelttiklerini, öyle ki herkes tarafından nefret edilip alay konusu olduklarını anlattı; diğer şeylerin yanı sıra, olabilecek en az fırsatta gönderdikleri aforozlar için. Ve ben, sadece onun söyleminden değil, genel olarak düşüncelerimden, yargıma göre, şu anki din adamları İngiltere'nin avam topluluğunun geneliyle asla yürekten
birlikte gitmeyeceklerine ikna oldum; onlar özgürlüğe ve hürriyete o kadar alıştılar ki ve şu anki din adamlarının
gurur ve sefahatine o kadar aşinalar ki. Bana, din adamlarının İngiltere'nin her yerinde, soylulardan ve cemaatin sıradan insanlarından
aldığı hakaretlerle ilgili birçok hikaye anlattı. Bana şehrin General Monk hakkında ne düşündüğünü söylüyor,
herkese ve Kral'a ihanet eden en hain adam olarak;
kendisinin ve ekibinin ve Kral'ın diğer iyi dostlarının da söylediği gibi, Kral'ın ellerinin şimdilik biraz bağlı olması, böylesine yoksul bir insan topluluğunu yanına almaya zorlanmaktan ve her birinin taleplerini karşılamak zorunda kalmaktan daha iyi olabilirdi. Bana, bilgisine göre (Wight Adası'ndaki Antlaşma'daki her toplantıda hazır bulunmuş olarak), yaşlı Kral'ın
kendisinin Piskoposlara karşı yargısında reddedildiğini ve ikna olduğunu itiraf ettiğini ve kiliselerden, hatta kendi şapelinden ayini dışlamayı kabul ettiğini ve bunu her zaman söylediğini söyledi;
çünkü bunu zorla yapmadığını, çünkü hiçbir şiddete başvurmadan asla bir santim bile geri adım atamayacağını; ancak yaptığı şeyin kendi aklı ve yargısı dışında olduğunu söyledi. Bana, Kral'ın adıyla, tüm onurlarıyla, Fanatikler olarak adlandırdıkları kişiler tarafından, daha iyi olduğu düşünülen diğer kiliselerde olduğu gibi, yürekten ve güçlü bir şekilde dua edildiğini söylüyor: ve Kral ne düşünürse düşünsün, savaş gününde ona yardım etmesi gerekenlerin onlar olduğunu söylüyor. Çünkü
en çok
oldukları gibi, genellikle en önemli
insanlar ve en ayık olanlar onlardır; ve Lord Sandwich'e, diğer şeylerin yanı sıra, tüm eski orduda artık sokakta dilencilik yapan bir adam göremeyeceğinizi söylememi istedi; ama ne? Bu
yüzbaşının kunduracı, teğmenin fırıncı, bunun biracı, bunun tuhafiyeci, bu sıradan askerin hamal, ve her adamın önlüğü ve cübbesiyle, vb., sanki başka hiçbir şey yapmamışlar gibi: oysa
diğerleri kemerleri ve kılıçlarıyla küfür ve sövgüyle, hırsızlıkla gidiyorlar; insanların evlerine zorla sık sık girip bir şeyler götürmek; ve birinin mizacı ile diğerinin mizacı arasındaki fark budur; ve (ve bence haklı olarak) eski parlamento askerlerinin ruhlarının Tanrı'nın takdirleriyle o kadar sakin ve memnun olduğu sonucuna varır ki, Kral, kendi hoşnutsuz Şövalyesinden bin kat daha fazla, onların kendisine yönelttiği kötülüklerden daha güvendedir. Ve sonra kamusal iş yönetimine: gözlemlediği gibi, o kadar gevşek ve o kadar dikkatsizce yapılır ki, krallık bundan asla memnun olamaz, her adam kendine, kendi şehvetine ve lüksüne bakar; para işinde örnek verdiği diğer şeylerin yanı sıra, Parlamento'nun Kral'a verdiği paranın yarısının bile toplanmadığına inanır. Ve bana Bellamy'lerin (Kuzey eyaletlerinden bazılarının küçük erzak için borçlarını onlara tahsis ettiği) kendisine sık sık tahsilat yapamadıklarından, çünkü kimsenin umursamadığından veya umursasalar bile ödemeyeceklerinden şikayet ettiklerini anlattı. Oysa (ki bu çok dikkat çekici bir şey), son zamanlarda Warr'daki bazı Hazine Müdürleri tarafından, aylık 120.000 sterlinin çoğunun ödendiği, çoğu ay ödemelerin o kadar usulüne uygun olarak toplandığı, toplam tahsilatta nadiren 40 şilin veya benzeri bir meblağdan fazla eksik kaldığı söylendi; oysa şimdi Değerlendirmeler ve diğer kamu ödemeleri Komiserleri, ülkede seçtikleri kişiler kendilerine o kadar benziyorlar ki, tepeden tırnağa hiçbir şeye dikkat eden kimse yok veya olsa bile ödeme gücü yok; dilenci ile düzenbaz arasında, Kral'ın
tüm gelirinin en iyi kısmı kötüye kullanılıyor. O andan itibaren
Donanma'dan ve özellikle de general olma yolunda yükselişini
bilgilendirmek istediğim Sir W. Pen'den bahsetmeye başladık. Bana her zaman kendini beğenmiş bir adam olduğunu ve
en iyi tarafını dışarıya vuran biri olduğunu, ancak onu oyuna
getiren şeyin kutsallık iddiası olduğunu söyledi. Lawson, Portman ve aralarında büyük bir kardeş olduğu Beşinci Monarşi adamları, onun general olması için ısrar ettiler; ve Blackburne'ün bunu nasıl yaptığını görmek hoştu, Amirallik Komiserleri, şu ve şu adamların kaptanlarına ve amirallerine sorduklarında, iç çekerek ve gözlerini yukarı kaldırarak, "Şu adam Tanrı'dan korkar," veya "Umarım şu adam Tanrı'nın Ruhu'na sahiptir," ve buna benzer şeyler söylediler. Ama bana, Pen'e karşı bir kavgadan sonra, korkaklık yüzünden, kendisini bir kablolar kümesinin içine attığı için, acımasız bir suçlama yapıldığını söyledi; bu suçlamalardan kurtulmak için çok uğraştı: ve bunu büyük dostları yaptı, suçluluk kalıntıları olmadan değil, kardeşlerinin bunu görmezden gelmek istediklerini ve Sir H. Vane'in ona kalbini araştırmasını ve bu hatanın mı yoksa daha büyük bir günahın mı bu kadar büyük bir denemeye sebep olup olmadığını görmesini tavsiye ettiğini söyledi. Ve bana, Pen'in Cromwell'in onu Jamaika'ya göndermesi ve gitmesi için yalvarmasıyla ilgili söylediklerinin çok yanlış olduğunu söyledi; tam tersini biliyordu: ayrıca, Koruyucu, özellikle kendisi gibi birini, iki kez göndermesi gereken bir adam olmamıştı. Jamaika işinin gururu yüzünden kesinlikle başarısız olduğunu ve Kule'deyken bir çocuk gibi ağladığını söyledi. Bunu kendi kişisel bilgisinden söylüyor ve son olarak bana, tam turne sırasında, Monk Kuzey'den Şehre geldiğinde ve Kralı getirmeyi düşünmeye başladığında, Pen'in Quaker olduğunu söylüyor. Bundan çok emin. Bana, Lawson'ın hiçbir zaman bir denizci ve güçlü bir adamdan başka bir şey olarak görülmediğini, sahte bir adam olduğunu ve şimdi dünyanın en büyük ikiyüzlüsü olarak göründüğünü söylüyor. Ve Pen de öyle. Bana, Kral'ın Monmouth Dükü'nü meşrulaştırmayı amaçladığının çok konuşulduğunu; ve kendisinin veya onun inancındaki arkadaşlarının, Tanrı'nın Kral'ın kalbini çevirmesi dışında vicdanlarını özgürleştirme umutlarının olmadığını, bunu beklediklerini ve bunun için sessiz umutlarla yaşamaya ve ölmeye kararlı olduklarını; ancak asla pişmanlık duymadıklarını veya dua etmekten daha fazla bir şey yapmadıklarını söylüyor. Ve sadece kendisi değil, hepsi de sadakat ve üstünlük yemini ettiler ve etmeye her an istekliler.
Buraya kadar ve daha birçok şey hakkında, sohbet etmiştik ki, yakındaki bir odadaki bazı kişiler üç bölümde çok güzel şarkı söylemeye ve bir flagilette çalmaya başladılar, öyle hoş bir şekilde ki, sonrasındaki sohbetim sadece
sıkıcıydı ve katılamadım ve böylece, ansızın, gecenin saatini düşünerek, saatin 11 olduğunu gördük, ki iki saat geçmişti bile, ama konuşmaya yakındık ve bu yüzden kalktık,
o biraz şarap, ben biraz bira ve şeker içtik, ve böylece güzel bir ay ışığında eve ve yatağa, karım diş ağrısından rahatsızdı. Bay Blackburne bana ayrıca, şu anda çok konuşulan olay örgüsünden haberdar olduğunu söyledi; Bay Rushworth'un kendisine,
büyük bir kaşif olan Kaptan Oates'in, birkaç kişiyi bir komploya çekmek ve
başkalarını baştan çıkarmak için nasıl kullandığını ve ajanlarından birinin, kendisini
dinlemeyen ve kendisine teklif ettiklerini
gizlemeyen biriyle karşılaştığını, ancak
trapanın tespit edildiğini söylediğini söyledi. Bunun, diyor, en doğru olanı. Ayrıca, Kral'a nasıl hizmet edildiğine dair diğer örnekler arasında, Kral'ın muhafızlarının ve milislerinin korkaklığı ve yozlaşmışlığı üzerinde çok ısrar etti, ki bu, kendileri için bir fırsat olduğunda,
daha önce yaptıkları gibi, Kral'ı kesinlikle hayal kırıklığına uğratacaktır.

10. Kalkıp ofise gittik, öğlene kadar orada oturduk, sonra da Borsaya gittik, birkaç kişiyle konuştum ve kafamı nasıl bir peni
bulacağımı düşünmeye zorladım ve umarım bulurum, sonra da orada Bay Moore
randevuyla benimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra bütün öğleden sonra geceye kadar
T. Trice için bir kefalet ve yarın için bir serbest bırakma belgesi çektik ve ben
büyük bir korku ve kıskançlıkla devam edeceğim bir sonuca vardık, çünkü onun bir düzenbaz olduğunu ve avukatlarımın ihmali yüzünden şu anda bana çok fazla
hank--[tut]--ettiğinden korkuyorum. Ama diğer şeylerin yanı sıra, Bay Moore ile bir L32 için son noktayı koydum, Lord Privy Seal'imin elimde uzun bir süre yatması, ki o da bana birkaç L7 karşılığında bir teminat verdi, böylece L25'i temizledim. Sonra, o
gittiğinde, ofise gitti ve orada dün geceki dikkat çekici
söyleşileri geç saatlerde bıraktı, sonra eve gidip akşam yemeğine, geç saatlere kadar ve yatağa. Kraliçe'nin şimdi çok iyi olduğunu ve kendine yeni bir cüppe diktirdiğini duydum.

11. Sabah kalkıp ofisime gittim ve öğlen Dr. Allen ile fizik ve kimya hakkında güzel bir söyleşide bulunduğumuz Kahvehane'ye gittim. Ve diğer şeylerin yanı sıra, ona Alman Doktor Dribble'ın gemileri batırmak için hangi aleti önerdiğini anlattım; Bana şunu söylüyor
ki daha da tuhaf olanı, kimyada Aurum fulminans dedikleri altından yapılmış bir şeyin, bir tanesinin, gümüş bir kaşığa konulup
ateşlendiğinde, misket gibi bir darbe vuracağını ve
kaşıkta en ufak bir kuvvet uygulamadan aşağı doğru bir delik açacağını; ve
bunun, hazırladığı demirle daha ucuz bir deney yapabileceğini söylüyor.

Oradan 'Değişime' gittim ve T. Trice ile bir toplantıdan ertelediğim için, o gelmeyince,
eve yemeğe gittim ve yemekten sonra eşimle birlikte faytonla
ikinci periwigg'im için periwigg yapımcıma gittim, ama olmadı ve böylece,
bir iki yere uğradım, eve ve orada ofisime gittim ve orada
karıma aritmetik konusunda yeni bir ders verdim ve böylece onu ve beni
birkaç işe gönderdim; ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, midemde ve başımda bir soğuk algınlığıyla çok rahatsızdım, öksürükten büyük bir ağrı vardı.

12. Yatakta uzun süre yattım, hatta çok uzun, çeşitli insanlar ve memurlar
benim için kaldılar. Aşağıda vasiyetname uygulayıcısı olan kuzenim Thomas Pepys vardı ve ben ona gidip borcumuzla ilgili hesaplar yaptım, Kaptan'ın emriyle amcam Thomas'a daha önce yaptığı ödemeler için. Ona ödeme yapmadım ama yapabilirsem yakında yapacağım. Ofise ve orada bütün sabah, Sir W. Pen'in bir züppe gibi, Chatham'daki bir adamın işe girmesi için habersizce yaptığım bir hareketle beni kızdırmaya hazır olduğu,
burada onun dalağını gördüğümde canımın sıkıldığını ama bunu anladığımda ve bunun daha büyük bir mesele olmadığını anladığımda,
burada hiç ilgilenmediğimden,
'Değişime gittim ve orada birkaç iş yaptım ve sonra eve, Bay Moore ile akşam yemeğine gittik, karım yemek yemişti, Bay Hollyard da bugün onunlaydı,
bugün ona oyuk yarası hakkında tavsiyede bulunmaya gelmişti. Akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben Lordumun mahkemede hazır bulunma konusundaki ihmalkarlığı ve dünyanın bu konuda yaptığı konuşma hakkında, bunun için çok büyük bir neden olduğuna inandığım bir şekilde, konuştuk; karar verdim ve daha fazla uzatmadan Lordumla bu konu hakkında konuşmayı düşünerek onun evine gittim. Burada Bay Howe ile tanıştım ve o ve ben bu konu hakkında genişçe konuştuk ve bana Lordumla ilgili her şeyin nasıl olduğunu, Lordumun kendisi gibi hiçbir şey yapmadığını, ancak aptallığını takip ettiğini ve zamanını ya orada olduğunda bayanlarla sarayda iskambil oynayarak ya da Chelsy'de fahişeyle büyük bir utanç içinde geçirdiğini çok ciddi bir şekilde anlattı ve gerçekten de Lordumun sarayda da küçüldüğünü anladığını görüyorum ve inanıyorum. Anonim Lordum içeri girdi ve onunla konuşmaya başladım, ama
kalbim Lordumun bunu iyi karşılamayacağını düşündü ve sonra
konuşacak ruh halinde olmadığını gördüm ve böylece birkaç sıradan kelimeden sonra, Lordum her zamanki gibi konuşmadı; veda ettim ve
W. Howe ile tekrar biraz zaman geçirdim ve ona
çok büyük bir aklım ve kararlılığım olan şeyi yapamayacağımı ama bunu yazılı olarak yapmanın daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim, ki o da bunu onaylıyor ve böylece veda ettim ve araba ile eve gittim, zihnim bununla dolu ve bu konuda acı çekiyordum. Böylece ofisime çok geç saatlere kadar meşguldüm, geceler insanın düşündüğünden daha hızlı geçiyordu, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca Komiser Pett ile meşguldüm; öğlen Borsa'ya gittim ve Shales ile buluştuk, o ve ben
Kahvehaneye gittik ve orada yiyecek meselelerimizden konuştuk, ki korkarım ki
çok az olacak. Ancak devam edip elimden geldiğince devam edeceğim.
Sonra Komiser Pett'i beklediğim akşam yemeğine eve gittim ve güzel bir
akşam yemeği yedim, ama o gelmedi. Yemekten sonra peruk yapımcım geldi ve
kendi saçımdan yapılmış ikinci bir peruk getirdi, ki bu 21s.
6d. değerinde, kendi saçımın değerinden daha fazla, böylece ikisi de L4
1s. 6d.'ye geldi, ki bunun bana iki yıl yeteceğini söyledi, ama korkuyorum. O gittikten sonra ben ofisime gittim ve altın düğmeli ve ilmekli dantelli yeni tüylü mor elbisemi giydim, soğuktan ve üzerime bir
acı gelmesinden biraz korkuyordum. Burada, Sir W. Batten'a karşı sıkıntılı bir mektubun sonunu getirdim,
ama benim avantajıma, Sir G. Carteret'e, Sir W. Warren ile direkler için yaptığımız son büyük sözleşmenin hesabını verdim,
ki orada
Kral L600 hizmetini yaptığımdan eminim. Bunu, karıma bir lavman
alması için yaptım, yaptım ve çok işe yaradı ve çok fazla
rüzgar getirdi, algıladığım kadarıyla beni rahatsız eden tek şey bu. Ondan sonra,
saat 9 veya 10 civarı, karımın odasında akşam yemeğine ve sonra da saat 12 civarı
yatmaya.

14. Kalkıp ofise gittik, oturduğumuz yere, ve neredeyse bitirdiğimizde, Sir W. Batten odanın boşaltılmasını istedi ve orada yönetim kuruluna, son zamanlarda söylenen ve Denetçi ve kendisini etkileyen bir şeye cevap vermek zorunda olduğunu anlattı ve bu amaçla Winter'ın kerestesi için yapılan pazarlığın yönetim kuruluna bildirdiğim kadar kötü olmadığını söyledi. O bitirdikten sonra, konuyu onlara karşı tasarlanmış bir şey olarak belirtmediğimi, Sir J. Minnes tarafından yönlendirildiğimi ve tüm suçu üzerine attıkları Deane kadar, arazi ölçümcüsü Mayers'ın bana söylediklerinden başka bir şey söylemediğimi açıkladım, itiraf etmeliyim ki bu beni rahatsız etti ve hala ediyor, çünkü vicdanımda, bahçedeki herhangi bir memurdan daha iyisini hak ettiği halde, onun işe uygun olmayan bir adam olduğunu söylüyorlar. Şimdi onu haklı çıkarmanın uygun olmayacağını düşündüm, ama bunu yapacağım zaman gelecek ve bunu yapmaya mecburum. Eğer isterlerse söylediklerimi incelemeyi ve kanıtlamayı teklif ettim, ama Bay Coventry çok dikkatli bir şekilde tavsiyede bulunmadı, bunun bir amacı yoktu ve söylediklerimin konuşma tarzımla onları
kınamak gibi bir niyeti olmadığına inanıyordu ve böylece sona erdi. Ama benim en büyük derdim zavallı Deane için. Öğlen eve gidip karımla yemek yedik ve yemekten sonra Will bana
eğer istersem eşyalarını
kaldırmaya hazır olduğunu söyledi, bu yüzden karımın önünde ona iyi bir öğüt verdim ve eğer kendini iyi
tutarsa ​​gitmesinin ona olan nezaketimi
azaltmayacağını söyledim ve bu yüzden "Tanrı onu korusun" dedim ve zavallı çocuk ağlayarak eşyalarını
kaldırması için onu bıraktım, ama bence işler hem onun hem de bizim için daha iyi olacak. Bu yüzden ofise gittim ve orada geç saatlere kadar meşguldüm. Akşam Bay Moore bana geldi
dün Lord'uma fikrini söyleme fırsatı olmadığını söyledi,
bu yüzden ona çok ani bir şekilde yazmaya karar verdim. Böylece işim bittikten sonra eve döndüm, gece 12'ye kadar neredeyse kaldım, Sir G. Carteret'e direkler için son sözleşme hakkında yazdığım mektubun sonunu yazdım,
burada kendime doğru olanı yaptım ve Sir W. Batten'a karşı hiçbir yanlış yapmadım. Sanırım bu gece, bir tane tutmaya geldiğimden beri evimde kendimden başka hiç kimse olmadan geçirdiğim ilk gece. Will bu gece evine gitti ve bu arada bugün oğlum Waynman'ın Bay Davis'e karşı öyle davrandığını duydum ki onu bir Barbados gemisine bindirip göndermişler ve serbest bırakılması için bana haber gönderse de, çocuğa olan sevgimden değil, çünkü onu darağacına götürmek yerine burada tutmanın mümkün olduğundan şüpheliyim.

15 (Rabbin günü). Karımla yatakta çok uzun süre yattım ve sonra kalkıp
oradaki ofisime gidip Sir G.'ye yazdığım mektubun kopyasını çıkardım. Carteret'e gittim,
ve çok geçmeden uşağı başka bir iş için yanıma geldi,
ve ben de onu kendi uşağıyla gönderdim.
Bununla ilgili bol şans diliyorum. Öğlen yemeğine eve gittim, karım uyanık değildi, cerrah Bay Holyard'ı beklediğini söylüyordu. Bu yüzden kendi başıma yemek yedim ve öğleden sonra tekrar ofisime gittim ve orada Lord'a bir mektup yazdım, ona dünyanın onun hakkında ne konuştuğunu anlattım ve bunu onun ve benim
istediği gibi düşünmesine bıraktım, ama bu konuda sadece görevimi yaptım.
Bay Moore'un mektubu gönderme konusunda tavsiyesini duymasını bekliyorum.
Bu yüzden eve
karıma akşam yemeğine gittim, kendimi soğuktan buldum, dün gece biraz
acı çekmeye başladım, bu da zihnimde beni çok üzüyor,
ne kadar zayıf olduğumu görmek için. Bugün Kraliçemizin doğum günü olduğu için,
Kule'nin topları patladı; ve akşam Lord Belediye Başkanı, polis memurlarına her sokakta şenlik ateşleri yakılmasını emretmek için kiliseden kiliseye haber gönderdi, ki bence bu emredilmeye zorlanacak kadar kötü bir şey. Eşimle güzel bir akşam yemeği yedikten ve İncil'de okutulan
memurları dinledikten sonra, duaya ve yatağa gittik.

16. Kalktık ve sonra araba ile White Hall'a gitmeye hazırdık ve orada
Dük ile birlikte, Bay Coventry ikinci kez raporlara karşı kendini aklamak ve getirdiği birçok tanıklıkla, daha önce Lord Amiral'in sekreterleri tarafından yapılanlardan başka bir şey yapmadığını, ancak bunu onaylamadığını ve Dük'ten herhangi bir kural aldığından beri orada kendisine verileni aşmadığını kanıtlamak için gitti ve bence çok açık olan şey, her zaman aldıkları ve şimdi daha önce aldıklarından daha az aldığı. Oradan uzaklaştım ve
Sir G. Carteret beni yanına çağırdı ve dünkü mektubum hakkında benimle konuştu ve direkler pazarlığındaki memnuniyetinden şüphe etmemi hoş karşılamadı ve bundan sonra önyargıma göre ne duyarsa duysun inanmadan önce bana söyleyeceğine ve bunun sadece Sir W. Batten'ın bu işteki raporu olduğuna söz verdi, ki bunu her zaman onayladığını söylüyor, bu konuda yalan söylediğini biliyorum.
Oradan Lord'umun evine, Lord'uma yazdığım kınama mektubunu göndermek için Bay Moore'u bulmayı düşünerek gittim, ama onu bulamadım,
tam tersine Lord'un mahkemeye geldiğini gördüm, bunu duyduğuma sevindim ve
işini yapmasına daha da sevinmeliyim ki mektubumun ona yapacağı gibi
böyle bir kışkırtmayla onun iyi niyetini tehlikeye atmama gerek kalmasın. Böylece otobüsle eve, Borsa'ya, orada
birkaç kişiyle birkaç iş hakkında konuştum ve sonra eve
karımla akşam yemeğine, sonra öğleden sonra ofisime ve orada
geç vakitte ve akşam Bay Hollyard geldi ve o ve ben büyük işimizle
karımın hastalığına baktık, bunu yaptı ve öyle görünüyor ki
daha önce orada kabaran büyük mizaç birleşimi,
kırıldığında o zamandan beri daha da derinleşen bir oyuk bıraktı;
şu ana kadar yaklaşık üç inç derinliğinde, ama Tanrı'nın istediği gibi vücuda doğru akmıyor, fakat derinin dışında kalıyor ve bu yüzden
onu baştan sona kesmek zorunda kalması gerekiyor ve kalbimin bunu
görmeme hizmet etmeyeceğinden şüpheliyim, ve yine de bunu
görecek başka kimse
olmayacak, hayır, kendi kadınları değil ve bu yüzden ben bunu yapmak zorundayım, zavallı herif,
onun için. Yarın gece bunu o yapacak. O gidince, ben
bir süre daha ofisime gittim ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

17. Kalktım ve kendimi giydirirken, Woolwich'li Bay Deane yanıma geldi ve ona geçen cumartesi ofiste başına gelenleri anlattım, ancak bunu önemsememesini söyledim, çünkü kısa bir süre sonra düşmanlarının efendisi olacağından
en az onlar kadar korkmuyordum ve bana Woolwich'li Bay Pett'in ona karşı yaptığı iğrenç
işlerin birçok örneğini anlattı. Böylece dağıldık ve ben ofise gittim, orada tüm öğleden önce oturup birkaç iş yaptık ve öğlen Bay'ın
Değişim'ine gittim. Moore yanıma geldi ve
az sonra Tom Trice ve amcam Wight, ve böylece bir meyhaneye gittik (daha önce hiç gitmediğim 'Değişim'in karşısındaki New Exchange meyhanesi,
ve eski oyun arkadaşım Ben Stanley'in meyhanenin sahibi olduğunu buldum) ve oradan bir kâtibe gidip bir senet hazırladık ve başka bir meyhaneye (King's Head) gittik ve Hindistan Evi'ndeki kuzenim Angier'i ziyaret ederek
birlikte bir aşçıdan biraz domuz eti yedik ve akşam yemeğinden sonra senedi mühürledik,
ve amcamın teyzeme olan eski senedini aldım ve burada T. Trice, aramızdaki anlaşmazlıktaki tüm konuların
bu konuda açık olduğunu ve altı gün içinde avukatının eliyle bana, gelecekte bana sorun çıkarabilecek bir senet aleyhine bir hüküm olmadığını ve ayrıca Godfrey'e olan İdare mektuplarının bir kopyasını vereceğini söyledi, ayrıca bunların benim için önemli olan kısmını da. Bütün bunlar geceye doğru yapıldıktan sonra ayrıldık ve ben eve ve Bay Moore ile ofisime gittim ve orada Lord'uma dünyanın, hem şehrin hem de mahkemenin, kendisi ve yaşamı hakkında, bu kadar yoksul ve kötü bir evde, onun için utanç verici şekilde konuştuğunu anlatmak için yazdığım mektubu okudum. Bay Moore'un çok iyi bir şekilde çıkardığı şu sonuca vardı: bunu göndermeyi ihmal etmemi kesinlikle istemezdi, en iyi yargısına göre, bunun Lord'umu kızdırmaktan korktuğum şey yerine, beni ona sevdirmekten başka bir şey yapamayacağına beni temin etti ve aynı sözleri alıp, kendisinden eliyle ona göndermeyi teklif etti, ki (eğer gitmeye hazırlarsa) benden başkasından gelmesine hiç de gönülsüz değilim ve böylece, o gittiğinde, bunun bir kopyasını alıp, kısa yazıyla yanımda sakladım ve yarın vasiyetimle göndermek üzere mühürledim. Böylece eve, Bay Hollyard karımın yanına geldi ve orada
yataktaydı, o ve ben tek başımıza ona bakmak için... ve orada
çok acı vermese de, yine de çok korktuğunu ve
bakımının biraz acı verici olacağını, bununla ilgilenemeyeceğimi, ancak bir dadı ve etrafında insanlar olması gerektiğini; böylece
ikinci kez düşündüğünde, bir ısıtmanın da işe yarayacağına inanıyor
ve zahmetli olsa da acı vermeyecek ve doğrudan ne için olduğunu bilmeden de yapabileceği bir şey var, ancak
sadece basur için olabileceğini. Çünkü bu ateşli dürüstlükten başka bir şey olmasa da,
karım bununla ilgili konuşmaya fırsat vermek istemiyor. Bu sayede
aklım ve karımın aklı çok rahatlıyor, çünkü itiraf ediyorum ki karımın yüzümün önünde kesilmesinden rahatsız olurdum,
bunu görmeye dayanamazdım. Hastalığım hakkında onunla uzun uzun konuştum. Bana tekrar sabahları biraz gevşetici yulaf lapası ve akşamları kızarmış elma yemem gerektiğini, arada sırada şarabımla bira içmem gerektiğini, ekmek, tereyağı ve bal ve eğer dayanabilirsem çavdar ekmeği yemem gerektiğini,
gevşetici olduğunu söyledi. Ayrıca haftada bir kez son reçetesinden bir lavman almam gerektiğini, arada sırada tereyağı yerine sadece bal, ki şimdi kendimi buna adamaya karar verdim. O gittiğinde ben yine ofisime gittim
küçük bir iş için, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, bugün soğuk küçük bira içmekten ve sanırım Taverne'de soğuk bir odada olmaktan dolayı biraz acı çekiyorum.

18. Kalktık ve hazır olduktan ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra, Bay Hater ve ben su yoluyla Redriffe'ye gittik ve böylece Deptford'a yürüdük,
orada çok uzun süre kalmadım, ve orada Milford'u çok iyi bir şekilde ödedim ve ofiste bana eskiden olduğu kadar
saygı gösterildi. Öğlen bunu yaptıktan sonra Yüzbaşı Terne'yi ve tesadüfen Yüzbaşı Berkeley'i de Globe'a yemeğe götürdüm. Son zamanlarda Cezayir'den gelen Yüzbaşı Berkeley bize yer hakkında iyi bir açıklama yaptı,
ve oradaki Başa'nın askerlerin ve subayların insafına kalmış bir mahkum gibi yaşadığını, böylece orada büyük bir karışıklıktan başka bir şey olmadığını anlattı. Yemekten sonra Sir W. geldi. Batten ve ben onu başka bir gemiyi ödemek için bıraktık ve eve geri yürüdüm, Cowley'nin kardeşinin bana verdiği
yeni şiirlerden oluşan küçük bir kitabı okudum. Abraham yatıyor, öyle görünüyor ki, hala çok hasta, ama iyileşmek üzere. Ofisimde geç saatlere kadar
ve sonra Bay Hollyard geldi, o kadar çok laf ve Latinceyle doluydu ki sanırım
bir fincan içti, ama bilmiyorum; ama Calvin ve Luther'i savunmakla meşguldü. Bu gece karıma
iltifat etmeye başladı ve umarım ona iyi gelir. O gitti, ben
biraz daha ofise gittim ve yatağa girdim. Bu sabah büyük
azarlama mektubumu Lord Sandwich'e gönderdim, o da mektubu kendi eline verdi. Tanrı'dan ona bir lütuf vermesini diliyorum, ama itiraf ediyorum ki
benim için iyi ya da kötü bir sonuç ne olabilir, bu da onu nasıl
aldığına bağlı. Ancak, bunun ona iyi geleceğinden ve buna ihtiyacı olduğundan eminim:

EFENDİM,

Bu tavsiyenin ne şeklinin ne de konusunun Lordluğunuz tarafından kınanmayacağını gerçekten umuyorum, çünkü ilk savunmamda, Hinchinbroke'dan döndüğünüzden beri, bunu kişisel olarak yapmaya yönelik çift girişimimi iddia edeceğim, ki Lordluğunuzun, şüphesiz benimkiler, her ikisinde de beni engelledi ve şimdi, oradaki bazı gemilerin boşaltılması için Portsmouth'a aniden çağrılmaktan korktuğum için, yediğim her lokmanın bana Lordluğunuzun güvenliğini dönüşümün belirsizliğine maruz bırakmam gerektiğini söylediği görevimin çok yakışıksız olduğunu düşünüyorum. Mesele şu ki, Lordum, sizden gizlemeyi veya başka bir el tarafından keşfedilmeyi herhangi bir ölçüde güvenli olarak düşünebilirdim, kalbimden yanlış olduğuna inandığım şeyi, kendimi başkalarının konuşmalarının anlatıcısı yapacak kadar ileri götürmeye cesaret edemezdim; ancak, efendim, Lordluğunuzun şerefi benim takdir etmem gereken bir şey olduğundan ve hem şehirde hem de mahkemede konuşmaların, benim veya Lordluğunuz dışındaki herhangi bir kişinin kontrolü için çok genel olarak, sizin aleyhinize geçtiğini gördüğümden, Lordum, meseleyi en ufak bir şekilde büyütmeden veya küçültmeden, onu size kısa bir süre içinde sunma görevimi yerine getireceğim. Her durumdaki insanlar, Lordum, Lordunuzun mahkemede bu kadar az görünmesinden dolayı hayret verici bir konu ortaya koyuyor: Bazıları, bana sorulan soruların sebebinin bu olduğunu söyleyerek, bu tür imaları ertelemeye çalışarak, Lordunuzun sizin kalitenizin çok altında, sıradan bir şekilde yaşaması ve mahkemeye katılımının azalmasının Kral hakkında birden fazla kez konuşulduğunu söylediler. Diğerleri, Lordum, eyalet başkanları ve Lordunuzun asla önemli bir yere sahip olmadığı
konseyin en aktifleri sayıldığında, Lordunuzla ilgili olarak, şimdi sıranın size geldiğini ve Kralın size iyi bir mülk verdiğini, onu istediği gibi ayakta kalıp
düşmesine bıraktığınızı ve özellikle Donanmada, oradaki tüm hizmetinizi bırakmanızı daha da ileri götürdüğünüzü söylediler. Başka bir tür ve en çok olanlar, Lordunuzun, şimdi tekrar mükemmel sağlıkta olduğu gözlemlenen,
konaklamaya devam ettiği evin kötü raporunda ısrar ediyorlar ve kızlardan birini adıyla ortak bir fahişe olarak suçladılar, hem çok iyi tanındığı yerleri hem de kişileri iddia ettiler ve onun şımarıklığının, haksız da olsa, Lordunuz için ne kadar
skandal yarattığını ve bunun hem bazı düşmanları memnun etmek hem de daha fazla
dostumun yaralanmasına yol açtığını söyleyemem.

Son olarak, Lordum, Lordunuza karşı, ilk bağımlılığımdan beri hiç bilmediğim genel bir soğukluk buluyorum, bu yüzden Lordunuzun herhangi birine ihtiyacı olmadığını çok iyi bilerek,
bu konuda herhangi bir düşüncemi veya tavsiyemi araya sokmayacağım. Ama en sadık güvencemle, Cennetin altında hiçbir kimsenin veya belgenin, kendim ve sizin ellerinize teslim edeceğim bu yazının dışında, burada yazdıklarımın farkında olmadığıdır, Lordluğunuzun buradaki görev bilinciyle ilgili adil yorumundan eminim ve tüm alçakgönüllülükle, Lordluğunuzun izniyle,

Lordluğunuzun en itaatkar Hizmetkarı, S. P.

Yukarıdaki mektup mühürlendi ve aşağıdakine eklendi

EFENDİM,

Eğer bu Lordluğunuzu yalnız bulmazsanız veya boş vaktiniz yoksa, ekteki mektubu açmanızı askıya almanızı rica ediyorum, her ikisi de, konu böyle bir gecikmeye çok iyi dayanabilir ve tüm alçakgönüllülükle, Lordluğunuzun izniyle,

Lordluğunuzun en itaatkar Hizmetkarı, S. P.

17 Kasım 1663.

Hizmetkarıma, bunu Lordluğunuzun iznine iletme talimatım var
Elini
tuttum, ama herhangi bir cevap için kalmadım.

19. Kalktım ve ofise gittim, orada (Sir J. Minnes ve Sir W. Batten
bu sabah Portsmouth'a gittiklerinden) geri kalanımız buluştuk ve
öğlen at sırtında yola çıktık. Böylece 'Değişime, orada pek fazla iş yoktu ve akşam yemeğine eve döndüm,
ve akşam yemeğinde Bay Creed geldi ve bizimle birlikte yemek yedi, ve akşam yemeğinden sonra Bay
Beyefendi, Jane'in babası, bizi ve onu görmeye geldi. Ve onlarla biraz kaldıktan sonra, Sir G. Carteret tarafından anlaşmayla çağrıldım ve böylece onları bıraktım ve ona ve onunla birlikte Lord Hazine Müdürüme arabayla gittim, Bay Gauden'in parası hakkında onunla konuşmak ve Bay Gauden'in kredisi çok düşük olduğu için, eğer büyük bir meblağ talep ederse, örneğin 20.000 pound, ki bu miktar şimdi gelecek yılki beyanında ona ödenmelidir, kendisine teminat almanın gerekip gerekmediğini ona teklif etmek için. Bu üzücü bir şey, bizim tarafımızdan buna düşürüldüğümüzde, onun kredisinden şüphe eden ilk kişiler biz olmalıyız; ama öyle. Ancak, ona karşı büyük bir şefkatle idare edilecektir. Lord Hazine Müdürüm'ü gut hastalığından yattığı
yatak odasında bulduk. Kendisini çok hazır bir adam ve kesinlikle Kral'a karşı cesur bir hizmetkar buluyorum: Kral'ın sorumluluğu hakkında çok hızlı ve mantıklı bir şekilde konuştu. Beni onda rahatsız eden tek şey uzun tırnaklarıydı, onları oldukça kalın, beyaz, kısa bir elin üzerinde uzatıyordu, onları görmek beni rahatsız ediyordu. Oradan Sir G. Carteret ile arabaya bindim ve beni New Exchange'e bıraktı. Yolumuzda bana henüz bir Hollanda savaşı gibi bir şeyin mümkün olmadığını söyledi, ne onlar ne de biz buna uygun durumdayız, ancak bir süre sonra kesinlikle buna varacağız, çıkarlarımız aynı yönde, yani ticarette. Ama henüz değil. Oradan Temple'a gittim ve orada kuzenim Roger Pepys ve kardeşi Dr. John'u ziyaret ettiler, sanırım çok sıradan adamlardı ve oradan Bay Moore ile konuşmak için ve yolda onunla karşılaştım, bana büyük bir memnuniyetle, Lord Sandwich'e yazdığım mektubun kendisine iyi geldiğine inandığını ve kendisine ve işine bakacağını söyledi, çünkü şimdiden bunu yapmaya başladı. Ama onu görene kadar hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, ki bu yarın sabah olacak, böylece acımı dindirip onun benden ne anladığını öğrenebilirim. O ve ben
Kahvehaneye gittik, orada biraz içki içip konuştuk, sonra eve döndüm ve
biraz sonra ofisimde akşam yemeğine ve yatağa gittim, Bay Moore'un bu geceki sözlerinden
nasıl kaçacağımı bilmeden, ama yine de en kötüsünden korkuyorum.

20. Kalktım ve olabildiğince çabuk Lord Sandwich'in evine gittim, ama
o daha önce gitmişti ve bu yüzden Lord'umun işlerinde bir şekilde rahatlayacağıma dair beklentim boşa çıktı. Ama bugün ilk kez peruk takmış halde gördüğüm Bay Howe'un yanına gittim, bu ona çok yakıştı ve onunla konuştum. Bana Lord'umun
birdenbire çok değiştiğini ve mektubumu iyi karşıladığına inandığını söyledi. Ancak, ikimiz de Tanrı'ya şükrediyoruz ki bu onun üzerinde çok iyi bir etki bırakmış.

Oradan tekrar eve döndüm, Gardırop'a uğradım, orada Rabbimi buldum, ama
Bay ile çok meşguldüm. Townsend orada benim onu ​​rahatsız etmek istemediğime dair hesaplar hazırlayıp gitti. Biraz sonra Borsa'ya gittik ve orada Bay Howe ile anlaştık ve onu bir fıçı istiridye ile birlikte akşam yemeğine götürdük, orada çok eğlendik ve gerçekten de çok umutlu bir genç adam olduğunu gözlemliyorum, ama biraz kendini beğenmiş. Akşam yemeğinden sonra onu ve karımı aldım ve onu Covent Garden'da annesinin yanına bıraktım, o ve ben Lord'umun yanına, oradan da Bay Moore ile White Hall'a gittik, orada Kral ve Konsey yakındı ve Lord'umla ilk iş için buluşmanın uygunsuz bir yer olduğunu düşündüm; arabaya bindim ve karımı çağırıp eve gittim, Bay Moore'u yolda bıraktım ve ofiste tek başıma Kuzey denizlerinin, Beyaz denizlerin ve Archangell nehrinin bazı levhalarına bakarak geç saatlere kadar kaldıktan sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Karım bana, bu gece kendisi ve kardeşi arasında büyük bir anlaşmazlık olduğunu,
karısının ona karşı büyük bir yükümlülük üstlendiğini ve
arkadaşlarına karşı olması gerektiği gibi olmadığı için onu cezalandırdığını ve
bana iddia ettiğinden daha fazlasını yapabileceğini ve ne olduğunu bilmediğimi, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki yapamayacağını söyledi. Bugün, silahlanmış Fanatiklerden bazılarının ve Kuzey'deki Kral'ın adamlarının arasındaki bir ezilme hakkında büyük bir konuşma var; ancak
doğru olup olmadığını henüz bilmiyorum.

21. Sabahın tamamında ve öğlen ofiste
Bay Creed'den bir mektup aldım, karım için çok asil, alacalı bir Hint elbisesi. Mektup garip bir şekilde yazılmış, hediyesini aşırı değerlendiriyor ve
geçmişteki hizmetlerime pek önem vermiyor, ama bunun onun gerçek saygıları olduğunu ve ne olduğunu bilmiyorum: itiraf ediyorum,
ondan hizmetlerimle ilgili olarak daha iyi bir hesap bekliyordum ve bu yüzden oğluna 12 peni verdim ve geri gönderdim ve bu öğleden sonra Hazine'de bir geminin ücretini ödedikten sonra, arabayla Ludgate'e gittim ve orada birkaçına fiyat biçerek, bu elbisenin yaklaşık 12 veya 15 sterlin değerinde olduğunu tahmin ediyorum.
Ama yine de, ondan en azından 50 sterlin bekliyorum. Bu yüzden akşam ona
bir mektup yazdım ve ona zihnimi açıkça söyledim, bir kopyasını saklıyorum ve mektubunun bir kopyası ve böylece artık eskisi gibi yazışmalar yapmamaya karar verdim, ancak ondan beklediğim gibi tatmin olacağım. Böylece
mektuplarımı yazmak için ve her şey bittikten sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim,
aklım Creed'e yazdığım mektuptan oldukça rahattı ve daha da fazlası
bu öğleden sonra Hazine'den aldığım 17 sterlin için, çünkü oymacıya evimdeki işi için bir yıl önce ödenen 17 sterlin, ki bunu kendim ödemeyi düşünüyordum, ancak bunu yapacak başkalarını bulduğumda, bunu da almanın yanlış olmayacağını düşündüm,
ama bundan sonra daha büyük önyargılarımıza göre bundan bahsedebiliriz diye korkuyorum.

22 (Pazar günü). Oldukça erken kalktım ve dün gece bir araba sipariş ettim, ki bu sabah beni yarı yolda bıraktı, Tapınağa kadar yürüdüm ve
oradan arabaya bindim ve
şapkaya gitmeye hazır bulduğum Efendimin evine gittim; ama ben geldiğimde, çok ciddi bir ifadeyle, bana son mektubumu aldığını söylemeye başladı, burada ilk önce ona ve onuruna olan ilgimi fark etti ve kalbimden, orada başkalarının söyleminin tam tersine inandığımı söylediğim kısım için bana teşekkür etti; ama bunu bir sitem olarak değil, bilgi olarak ve onun uygulaması için bir yargıda bulunmasını amaçladığım için, orada ısrar ettiğim birkaç ayrıntıyı topladığım kişileri ona söylemem gerekiyordu. Bunu bahane olarak kullanabilirdim; ama onu bu konuda bu kadar ciddi görünce, kendimi buna mecbur hissettim ve ona Bay Pierce'a da söyledim; chyrurgeon, Lord'un mahkemede konuşulan canlı varlığıyla ilgili; Chelsy okulunda yaşayan ve benim tuttuğum bir hizmetçi; ve ayrıca Bay Pickering, genç kadınla ilgili rapor hakkında; ve ayrıca Axe Yard'da bulunan ve yakınında konakladığı Bay Hunt. Ona tüm şehrin işlerini ihmal etmesiyle ilgili
söyleştiğini söyledim; ve ben de birçok kez
bütün bunlarda görev bilinciyle hareket ettiğimi belirttim ve o da bunu kabul ettiğini söyledi. Beni özellikle en çok rahatsız eden şey, evdeki insanların ve
azarından dolayı üzgün olduğu genç hanımın nezaketini dile getirmesiydi. Nasıl yaşayacağına karar verdiğini ve bir ev satın alsa da başka bir şekilde yaşamayı düşündüğünü söylemesi, ancak bunun herhangi bir insanı memnun etmek veya haber
vermek için değil, kendisini memnun etmek için olduğunu söylemesi, ancak bunun
yazdıklarım yüzünden bana çok fazla üzülmüş gibi görünmemesi için söyleyebileceğine inanıyorum; ve son olarak ve en önemlisi, bunu ona bildirirken kullandığım şefkatten bahsettiğimde, buna kimsenin vakıf olmaması nedeniyle,
bana bir kişi hariç tutmasına izin vermem gerektiğini söyledi. Ona
muhtemelen birileri benim düşüncelerimden bazılarını biliyor olabilir, bu konuda onlardan biraz bilgi ödünç aldım, ancak hiç kimse
yazdığım şeyin kendisi hakkında bir şey bildiğini söyleyemez. Ancak itiraf ediyorum ki bu beni rahatsız ediyor, çünkü bunu hızlı bir karşılık olarak söylüyormuş gibi görünüyor ve kesinlikle
yazdıklarımın hiçbirini görmeyen Will Howe olmalı,
ona gerçekten yazacağımı söyledim; ancak bunun büyük bir
zararı yok bence. İyi niyetlerim hakkındaki fikrini sahiplenmekten başka bir şey yapamıyor ve bunu tekrar tekrar dile getiriyor olsa da,
zihninde sıkıntı olduğunu görüyorum; ve itiraf ediyorum ki, onun iyiliği için kendime bir zarar vermiş olabilirim, ki bunu tekrar yaparsa ve
onun daha iyi karşılamayacağına inanırsam, bence buna hiç aldırmadan sessizce oturmalıyım, çünkü onun bunu çok iyi karşılaması ile çok kötü karşılaması arasında bir orta yol olduğundan şüpheliyim. Sonunda onun önünde ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü bundan utanıyorum, ancak bunun benim şefkatimden ve ona karşı iyi niyetimden kaynaklandığını düşünemiyorum. Bu konuşma bittikten sonra, çok,
neşeyle başka şeylerden bahsetmeye başladı ve ben onunla Beyaz Saray'a yürüdüm ve galerideki resimlerden bahsettik, belki de bunu politika gereği, çocuk onda herhangi bir gariplik görmesin diye yapıyor olabilir; ama ben onun zihninin biraz rahatladığını düşünüyorum ve bana karşı eskisi gibi olmasını umuyorum. Fakat, yine de, işimi yaptığımı ve onun için bir onur olduğumu, ona ihtiyaç duymadığımı veya ona yük olmadığımı ve ona ihtiyaç duymaktansa ona hizmet etmeyi tercih ettiğimi gördüğünde şüphem yok ve eğer işini yapmaya devam ederse ve böylece tekrar aklı başına gelirse, o zaman ona olan sadakatimi düşüneceğinden ve bana gerektiği gibi değer vereceğinden şüphem yok. Chappell'de Privy Seale sırasında diğer beyefendilerle birlikte yerim vardı ve orada Dr. Killigrew'un vaaz verdiğini duydum, ama zihnim öyleydi ki, rahatsız mıydım yoksa sadece Lord'umla aramızda geçenlerle ilgili düşüncelerle mi doluydum bilmiyorum, bu yüzden buna aldırış edemedim ve şu anda üç kelimeyi bile hatırlayamıyorum. Vaazdan sonra ilahi iyiydi, Kaptan Cooke'un yakışıklı bir oğlanı tarafından beş sesle yazılmış elli birinci ilahiydi. Ve onlar bunu başarabilecek dört veya beş kişi olduğunu söylüyorlar. Ve burada ilk olarak Kral'ın biraz müzikal olduğunu ve ilahi boyunca eliyle iyi bir tempo tuttuğunu fark ettim. Vaazdan sonra galeriye çıktık ve orada Creed ile tanıştım. Birbirimizi selamladık ve dün aramızda geçenler hakkında tek bir kelime bile konuşmadık, ancak bana akşam yemeği için böyle bir yere
zorlandığını söyledi ve böylece ayrıldık. Burada Bay Povy ile tanıştım, bana
Tangier'in nasıl ihanete uğramış gibi hissettiğini ve Kral'ın subaylarından birinin
geldiğini ve ona sekizlik 8.000 parça teklif edildiğini anlattı. Bu yüzden Kral'ın Başına gittim ve orada yemek yedim, iyi ve bol sohbet ve güzel bir akşam yemeği: konuşmalarının çoğu, çok az anladığım bir lehçede
avcılık hakkındaydı. Oradan otobüsle kendi kilisemize gittik ve orada aklım hâlâ yerinde olmadığı için hiçbir şeye aldırış edemedim,
vaazdan sonra eve gittim ve orada olan biteni karıma anlattım ve oradan
ofisime gittim, orada sadece aklımı meşgul etmek için iş yapıyordum
geç vakte kadar; ve sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa.

23: Yukarı ve Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evine gittik, orada Sir W. Rider, randevuyla,
bizi, Hazinedarımız Lord'un emriyle, hepimizin çok ilgilendiği Archangell'den gelen kenevir gemimizin sigortalanması hakkında danışmak için buluştu. Bunu bir şekilde ifade ettikten sonra, jürimizden biri olan Bay Beacham'a, yarınki davamızda Field ile olan işimiz hakkında görüşmek üzere gittim ve
oradan St. Paul's Churchyarde'a gittim ve orada "Rushworth's
Collections" ve "Scobell's Acts of the Long Parliament"'ı,' vb.'yi söyledim, ki bunların bedelini krala ödeteceğim; ve böylece yeminimi hiç bozmuyorum. Kahvehaneye geri döndüm ve sonra Sir W. Rider ve benim %15 teklif ettiğimiz 'Change'e gittim ve kimse %20'nin altına inmeyecek ve en düşük oran %15'ti. prim ve 15 daha
zarar durumunda düşürülecek, ki bunu emir olmadan vermeyi uygun görmedik, ve böylece ayrıldık ve eve döndüğümde hızlı ama tek başıma yemek için fazla iyi bir akşam yemeğine, yani iyi bir kaz ve nadir bir parça rosto dana etine kavuştum. Oradan
Tapınağa, ama çok erken orada olduğum ve Bay Moore ile tanıştığım için onu
yukarı ve Hazinedarımın yanına götürdüm ve oradan da Sir Ph. Warwick'in yanına,
onu orada buldum ve tavsiyesini istedim, o da beni bu sigorta işinde uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya bıraktı ve böylece tekrar Tapınağa geri döndüm
ta ki Bay Moore'a dün Lord'umla aramızda geçenleri anlattım ve aslında Lord'umun umduğum gibi
düzelmeyeceği veya tavsiyemi gerektiği gibi
alacak yaratıcılığa sahip olmayacağı korkularım artıyor. Ancak, kendisinin izin vereceğini söylediği tek kişinin Bay Moore olmadığından eminim ve bu yüzden W. Howe'un mektubumu gördüğünde ona hiçbir şey söyleyemeyeceğinden eminim. Burada Bay Moore ile ayrıldık ve Başkan'ın odasına çıktım ve orada Bay Coventry ile Field'ın işleri hakkında konuşmak üzere randevulaşarak buluştuk ve oradan eve doğru yola koyuldum ve Coffeehouse'a uğradık ve orada büyük bir tesadüf eseri gemimizin Newcastle'a güvenli bir şekilde
geldiğini bildiren bir mektup geldiğini duyduk. Bu haberle hemen bir eşek gibi Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e gittim ve ona bundan bahsettim ve o ve ben Broad Caddesi'ndeki Afrika Evi'ne gidip Sir W. Rider ile konuştuk ve ona bundan bahsettik ama onu kaçırdık. Bunu gizlemek ve
bir sigorta yaptırıp dünyadaki en az sorun ve tehlikeyle 100 sterlin kazanmak için ne büyük bir fırsatım oldu. Bu kadar erken
olacağımı düşünmek beni rahatsız ediyor. Tekrar Meclis Üyesi Backewell'in yeni paradan bahsetmesiyle geri döndük, ki bunun asla taklit edilmeyeceğini söylüyor; ama anlatmak için ölümcül derecede elverişsiz, çok kalın ve kenarları yukarı doğru kıvrılmış. Onu çok işgüzar buldum ve gerçeği söylemek gerekirse, çok acılı bir adam, her zaman öyleydi ve günümüzde bunun için iyi maaş alıyor. Eve ve ofisime, biraz para kazanmak için geç saatlere kadar işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

24. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca oturduk ve öğlen 'Değişime, herkes kenevir gemimizin sağ salim gelmesine sevindi,
ve görünen o ki Middleburgh adında bir adam dün gece, sağ salim olduğu haberi gelmeden üç dört dakika önce, %20 altın verdi. Oradan Bay Deane ile eve gidip yemek yedik ve akşam yemeğinden ve Woolwich Yard'ın işleri hakkında epeyce sohbetten sonra, benim için yaptığı bir geminin taslağını açtık ve gerçekten de çok mükemmel bir gemi ve biraz zamanım olur olmaz bana faydalı olacağını umuyorum ve zavallı adama çok şey borçluyum. Akşama doğru arabayla Whitehall'a Tanca komitesine gittim ve orada Lord'umla konuştum ve bana karşı çok nazik görünüyor, ancak yarın onu ziyaret ederek gemiyi tutup tutmadığını göreceğim. Sonra tekrar araba ile eve ve ofisime,
geç vakitlerde Kaptan Miners ile Doğu Hindistan işi hakkında. Sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa, kendimi bu kadar bağlı bulmaktan rahatsız olarak,
aldığım tüm tıbba rağmen. Bugün denememiz
Field ileydi ve ona 29 £ daha fazla hasar verdiklerini duydum, bu garip bir şey, ama yine de eskisi kadar değil, ve korktuğum kadar da değil.

25. Yukarı ve Sir G. Carteret'in evine ve onunla birlikte araba ile
Whitehall'a. Beni çok iyi kullanıyor ve benim büyük sevincim için ve konuşmamızda
bana, geçen gün ondan istediğim gibi, onun da benden aynı iyiliği istediğini,
ofiste veya başka bir yerde, birbirimizden memnun olmadığımız herhangi bir şeyi birbirimize her an anlatabileceğimizi ve onu her konuda kendi kardeşim gibi nazik ve bana hizmet etmeye hazır bulacağımı söyleme fırsatını buldu. Bu
sanırım-çok ani ve sıra dışıydı ve beni çok mutlu etti,
ve eğer yapabilirsem onu ​​bir daha asla kaybetmemeye kararlıyım. Bana
ofisimde Kral'ın hizmetine olan özenimi hala gözlemlediğini söyledi. Beni Fleet Caddesi'ne indirdi ve oradan başka bir arabayla
Lord Sandwich'in evine gittim ve orada ona Bay Barlow'un "Terella"sını sundum,
çok memnun oldu ve bana büyük bir nezaket gösterdi,
ve diğer konuşmalardan, onun korktuğum gibi,
bu şeyin ona getireceği sıkıntıdan daha fazla bana karşı hoşnutsuz olmadığını düşünmek için sebeplerim var. Onu iyi bir ruh hali içinde bıraktım ve White Hall'a, York Dükü'ne ve Bay Coventry'ye gittim ve orada kenevir gemisini %12'den sigortalatmak konusunda tavsiyelerde bulundum, Newcastle'a gelmesine rağmen ve şu anda umutlarım ve desteklerim olan üç yerin hepsinde artık hiçbir şeyden korkmayacağımı umuyorum, ancak Tanrı'nın lütfuyla bir daha asla ihmal etmeyeceğim, kendimi onlarla birlikte tutmaktan şüphem yok. Çünkü Dük'e, Bay Coventry'ye, Lord Sandwich'e ve Sir G. Carteret'e en büyük umutlarımı bağlıyorum ve dün Bay Coventry'nin arabada (öğlen ofisten Borsa'ya götürüyordu beni) Sir W. Batten'dan bahsederken, aralarında bir fark olmasına rağmen, Sir W. Batten'ın Kral'ın ve Bay Pepys'in veya sahip olduğu herhangi bir arkadaşının lehine olan herhangi bir iyi önerisini benimseyeceğini söylemesi beni memnun etti. Ve zamanım olduğunda Denetçinin işlerinden bir şeyler yapacağımı ve Denetçinin bunu kötü karşılamayacağını düşündüğümü söylediğimde, esprili bir şekilde şu cevabı verdi: Dünyada yemlikteki bir köpekten daha nefret verici bir şey yoktur.
Arabayla Borsa'ya geri döndüm, Sir W. Rider ile sigortacılık hakkında konuştum,
ve birkaç kişiyle iş hakkında konuştum ve
kısa sürede oldukça iyi tanınacağım. Oradan zavallı karımla akşam yemeğine eve gittim ve
büyük bir neşeyle ofisime gittim ve orada bütün öğleden sonra iş hakkında konuştum,
ve diğerleri arasında Bay Bland yanıma geldi ve güzel bir sohbet etti, ve beni bir işte kendisine hakem olarak seçti ve akşamın ilerleyen saatlerinde Sir W. Warren geldi ve o ve ben takdire şayan bir sohbet ettik. Bana
istediğim şeyler hakkında tavsiyelerde bulundu, bummary,--[bottomry]--ve gemilerin parçaları gibi parayı
çıkarmanın diğer yolları, ne kadar tehlikeli oldukları ve son olarak
Hollanda Donanması yönetimi hakkında konuşmaya başladı ve bence Hollanda Amiralliği'nin bazı
şeyleri hakkında bana yardımcı olacak, ki bunları bilmek istiyorum. Lordum Albemarle ile bu büyük dönüşten önceki şeyler ve Kral'ın onunla ve diğerleriyle birkaç yıl
önceki zaman geçirmeleri konusunda çok bilgili gibi görünüyordu, ancak her şeyin çok
doğru olduğundan şüpheliyim. Ancak, genel olarak konuşması çok yararlı, ancak bu konuda biraz daha fazla görünüyor. Gece geç saatlerde eve akşam yemeğine
ve yatağa, zihnim gayet rahat, sadece sağlığım hariç, bundan biraz şüpheliyim.

26. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk ve öğlen
ben 'Değişime' gittim ve orada Bay Tüccar Cutler, beni Hollanda Kilisesi'nin yanındaki evine, orada eski ama güzel bir eve, karısı ve annesiyle, birkaç sıradan yaşlı kadınla birlikte götürmek istiyordu, sade bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra benimle donanmayla ilgili meseleler üzerine yaptığı konuşma çok iyiydi ve dinlemeye değerdi, sonra
öğleden sonra kafam işlerle dolu bir şekilde ofisime gittim ve
geç vakitler oradaydım, sonra eve, zavallı karıma akşam yemeğine ve yatağa gittim, dün pantolonumu hevesle çekerken... bir felç geçirdim... ama kendi kendine geçip geçmeyeceğini görene kadar buna hiçbir şey eklemeyeceğim. Veba, Amsterdam'da giderek daha fazla büyüyor gibi görünüyor; ve oradan ve Hambrough'dan veya diğer enfekte yerlerden gelen tüm gemilerin Karantinalarını (Sir Rd. Browne'un Konsey emrinde ifade ettiği gibi otuz gün boyunca, kelimenin anlamına aykırı olarak, ancak genel kabulde artık bunu yapmak için harcanan zamanı değil, şeyi ifade ediyor) Holehaven'da gerçekleştirmeleri için devam ediyoruz, daha önce bizim tarafımızdan hiç yapılmamış bir şey.

27. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca büyük bir keyifle meşguldüm ve öğlen 'Değişime' gittim ve sonra eve zavallı karımla akşam yemeğine gittim ve yine büyük bir memnuniyetle ofisime döndüm ve orada Doğu Hindistan Şirketi'nden Kral'a ödenmesi gereken yüklerin hesabını gece geç saatlere kadar verdim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Eşim, gelecek yaz, yatlardan biriyle
Calais'ye veya Fransa'nın başka bir limanına bir gezi yapma konusundaki son konuşmamdan çok memnun oldu ve bunu yapacağıma inanıyorum ve sevgilim Jane'in gitmeye cesaret edememesi ve Besse'nin gitmek için can atması ve sevinçten delirmesi, ancak Jane'in aklı varsa kalmaya istekli olması, ki bu da hayatımda bildiğim bu ve diğer tüm şeylerdeki en iyi mizaçtır.

28. Sabahın tamamında ofiste oturdum ve öğlen Bay Coventry'nin arabasıyla 'Change'e gittim ve kısa bir süre sonra orada, bana iyi haber olarak Lord Sandwich'in Chelsy'ye bir daha gitmemeye karar verdiğini söyleyen cerrah Bay Pierce ile tanıştım ve bana Lord'a bir tavsiye verdiğime inandığını söyledi, ki ben bunu ne reddettim ne de doğruladım, ama oraya bir daha gitmediği için onunla birlikte mutluymuş gibi göründüm ve böylece akşam yemeği için eve gittim ve oradan da Paul's Church Yard'a gittim ve orada Hudibras'ın ikinci bölümüne baktım, onu satın almadım ama okumak için ödünç aldım, dünyanın çok güçlü bir şekilde haykırdığı birincisi kadar iyi olup olmadığını görmek için, bende pek hoş bir his olmamasına rağmen, kendimi onu esprili bulmaya ikna etmek için iki veya üç kez okumama rağmen. Tekrar eve ve ofisime döndüm ve orada geç vakitlere kadar işimi yaptım
ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bana iki veya üç kez söylendi, ama
bugün kesinlikle bana Hollanda'da Kralımızı alenen
suçlayarak resmettikleri söylendi. Bir yolu, ceplerini ters çevirerek, boş şekilde
dışarı sarkıtmak; bir diğeri, iki saray mensubunun ceplerini karıştırması; ve üçüncüsü, iki hanımın önderliğinde, diğerleri ona hakaret ederken;
ki bu büyük bir aşağılama anlamına geliyor.

29 (Papa'nın günü). Bu sabah en iyi siyah kumaş takımımı giydim, kırmızı kurdeleyle süslenmiş, çok şık, pelerinim kadife astarlı ve bir ay önce aldığım siyah ipek örme toplarla birlikte, hepsi birlikte çok asil olan yeni bir kunduz. Kiliseye tek başıma gittim, karım gitmiyordu ve orada Leydi Batten'ı kadife bir elbise içinde buldum, karımın önünde giydiği elbiseyi giymesi veya onu giydirebilmem beni rahatsız etti, ama mümkün olmayan bir şey, olamazdı. Ancak eve geldiğimde karıma bundan bahsettim ve zayıflığımı görünce, aniden ona bir elbise teklif etmeyi
görebilirdim, ama ikinci düşünceler bunu erteledi,
ve aslında Sir W. Batten ve ofisinin dışında iyi bir arazisi olan Leydisi gibi yapmayı düşünmek beni mahvederdi. Güzel bir akşam yemeği yedik,
moda sığır eti, ama karımın yaptığı kadar iyi kızartılmamış. Böylece
akşam yemeğinden sonra Fransız Kilisesi'ne gittim, ama çok erken başladığım için
saat altıda St. Dunstan'a geri döndüm ve güzel bir vaaz dinledim, sonra eve ve
ofisime gittim, akşam bu ayın hesaplarını yaptım ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki kırıntılarımı tekrar 770 pounda çıkardım, şimdiye kadar sahip olduğum en fazla para ve ayrıca çok sayıda iyi giysi, ki bu Tanrı'nın bana büyük bir lütfu.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa gittim.

30. Sir W. Pen'in bir habercisi tarafından arabayla White Hall'a gitmek üzere çağrıldım. Bu yüzden kalktım ve onunla gittim ve bu arada
bir veya iki haftadır masada, bir züppe gibi, ona yaptığım kaba bir muameleyi bana anlatmaya başladı,
kendisine oldukça açık bir şekilde,
bu veya şunu yapmak için kendimi kimseye borçlu hissetmediğimi, çünkü onların öyle olmasını istediklerini söyledim (ben oradayken Chatham'da nöbet tutmadığı için bir muhasebeciden bir ceza almakla ilgiliydi), böylece
o konuştu ve ben konuştum ve herhangi bir büyük memnuniyet vermeden veya almadan konuşmayı bıraktık ve böylece başka konuşmalara geçtik, ama onu hala sahte bir düzenbaz olarak tanıyacağım. White Hall'da,
Matted Gallery'de Dük ile karşılaştık ve orada bizimle konuştu; ve az sonra Lord Sandwich geldi ve yanımıza gelip konuştu; ama St. Andrew's ve bir
günü olduğu için, Chappell'e gitti ve ayrıldık. Ondan ve Sir W.
Pen ve ben tekrar geri döndük ve 'Change'e ve Kahvehaneye gittik,
orada bir gemi Kaptanı tarafından kandırılmış bir dolandırıcının en iyi hikayesini duydum,
altına iki katı para ödünç almış ve
gemisi ve malları için değerleri kadar
daha fazla sigorta yaptırmış ve sonra
Fransa kıyılarına
atmış ve orada bırakmış, kendisine teklif edilen herhangi bir
kılavuzu reddetmiş; ve böylece bölgenin Valisi onu almış
ve bir sahip bulması için buraya göndermiş ve böylece gemi sağ salim gelmiş,
malları ve her şey; hepsi 500 £ değerinde ve o bir şekilde
3000 £ almış. Dava yarın Guildhall'da görülecek,
orada olmayı planlıyorum. Oradan akşam yemeğine eve, sonra da karımla
hesabına. Akşam W. Howe beni görmeye geldi, bana Lordumun üç dört gündür ona kızgın olduğunu, onunla konuşmak istemediğini söyledi; sonunda konuştu ve Lordluğuyla ilgili gözlemlediği şeyleri benimle konuştuğunu söyledi, W. Howe bunu inatla reddetti, o rahattı; ve çok sessizliğini koruyor ve Chelsy'den olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılıyor, ama bence hem Lordumun bugün bana bakışlarından, ya da belki de sadece benim şüphelerimden, hem de W. Howe'un konuşmasından, Lordum pek memnun değil, belki de uzun süre olmayacak, bu beni rahatsız ediyor; ama umarım her şey zamanla biter, yoksa iyi hizmetim için yeterince ödüllendirilmem. Hemen o ve ben Tapınağa gittik ve orada ayrıldık, ve ben de odasına giderken karşılaştığım kuzenim Roger Pepys'le görüştük; acelesi vardı ve yarın şehir dışına çıkacaktı. Bana
babamın bana
tekrar şehre geldiğinde okumak için saklayacağı bir mektuptan bahsediyor. Bunun, babamın karımın bana karşı bana karşı kötü işler yapmasıyla ilgili kıskançlığıyla ilgili olduğunu, sadece oradayken yaşadıkları anlaşmazlıklardan anlıyorum, ki bu çok akılsızca
devam ediyor ve benimle Lord Sandwich, Bay Moore ve kuzenim Roger olarak konuşmak üzere kendini ve arkadaşlarını rahatsız ediyor, bu beni rahatsız ediyor,
ama bunu yaşına ve anneme ve Pall'a olan ilgisine bağlamalıyım ve
bu yüzden bırakıyorum. Onunla kısa bir sohbetten sonra arabaya binip eve gittim,
kitapçıma iki kitap için uğradım, Rushworth'un ve Scobell'in
Koleksiyonları. Kral'a bunların parasını ödeteceğim. İlkini okumak için ofiste biraz zaman geçirdim ve mükemmel bir kitaptı. Sonra eve döndüm ve
akşamı karımla aritmetikle geçirdim, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu ayı, zihnim başka her şey için iyi durumda olarak bitiriyorum,
ancak Rabbime hizmet ederek ona ve onun işlerine ilişkin dünyanın söylemini sunarak onu gücendirmek için yaptığım talihsiz maceram hariç.

ARALIK 1663

1 Aralık. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen zavallı karımla akşam yemeğine eve gittim, onunla birlikte olmaktan ve Aritmetik öğrenmekten büyük keyif alıyorum.
Akşam yemeğinden sonra, Lord Chief
Hide'ın huzurunda, dünkü günlüğümde bahsettiğim bir geminin sigortasıyla ilgili King's Bench'te bir duruşma dinlemek için Guild Hall'a gittim, orada her şey kanıtlandı,
diplik ve sigorta için para nasıl harcandığı ve gemi kaptanı ve denizciler tarafından kayaların üzerine bırakıldı, deniz çekildiğinde geminin yok olması gerekiyordu. Kaptana yardım teklif edildi ve pilotlara işlerine devam etmeleri için 20 sol içki verdi, kayaların eski olduğunu, ancak gemisinin yeni olduğunu ve aldığı tüm hasarın 6 sterline ve daha azına onarıldığını ve şimdi sigortacılar tarafından özel olarak gönderilen bir kişi tarafından kargoyla birlikte Thames'e getirildiğini, tereyağı yerine tereyağı sürülmüş donyağı gemilerinin, tüm değerinin 500 sterlinden fazla olmadığını, gemi ve her şey dahil, ve göründüğü kadarıyla 2.400 sterlinden fazla para aldıklarını söyledi. Adamlarına onları memnun etmeleri için para vermişti; ve yine de,
tüm bunlara rağmen, onlardan bazılarını yemin ettirmek için getirdi, çok fırtınalı bir hava olduğunu ve onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve ambarda yedi fit derinlikte su olduğunu ve ana ve ön direğini kesmek istediklerini, kaptanın dışarı çıkan son adam olduğunu ve batmaya hazır olduğunda onu dışarı çıkmaya zorladıklarını; ve dümeninin kırıldığını ve gittikten sonra limana çekildiğini, enkazın
tamamen kırıldığını ve malların kaybolduğunu: yeni bir bina yapılmadan tekrar taşınamayacağını ve daha fazla düşünülemeyecek kadar zıt birçok şeyin olduğunu söyledi. Davada krallıktaki tüm büyük tavsiyeler vardı; ancak davacı için bir veya iki tanık olduktan sonra, en kötü şöhretli dolandırıcı olarak ilan edildi; ve böylece jüri, dışarı çıkmadan, davacının lehine karar verdi. Ama denizcilerin ne tür çılgınca ifadeler verdiklerini ve sırayla konuşamadıklarını görmek hoştu:
ve sonra yargıcın anlayamayacağı terimler; ve Avukat ve yargıcın konuyla ilgili gerekli terimler hakkında ne kadar aptalca konuştuklarını duymak insanı güldürürdü: ve her şeyden önce, Fransızca konuşmaya zorlanan ve anlamadığı bir İngilizce yemini eden ve söylediklerini bize anlatması için yemin ettirilen bir tercümana sahip olan bir Fransız,
ki bu da hepsinin en iyi ifadesiydi. Böylece eve bu öğleden sonraki işten
oldukça memnun bir şekilde döndüm, her dönem bir veya iki öğleden sonrayı böyle geçirmek,
ve böylece bir süre ofisime gidip
sonra akşam yemeğine, aritmetik
ye ve yatağa gitmek niyetindeydim. Bu davada bulunarak başka davalar duydum ve savunmanın gidişatını gördüm ve iki şey duydum ve öğrendim: birincisi, her adamın herhangi bir otoyola girme hakkı olduğudur, ancak bir hakkı yoktur. Sonraki, yargıcın, Belediye Meclisi Üyesi için para cezası kesen Bay Crow'un, sadece Bay olarak anılmasına izin vermeyeceği ve sekiz veya dokuz kez bundan rahatsız olduğu ve kendisine böyle diyen her adamı durduracağı.

2. Eşim dün gece ve bu sabah diş ağrısıyla uğraştı. Kalkıp ofisime gittim, meşguldüm ve sonra eve
karımla akşam yemeğine gittim, karım ondan daha iyi dişlerine sahipti ve öğleden sonra
anlaşmaya vararak Bay Bland'ı ziyaret ettim ve onunla birlikte Gemiye komşu bir meyhaneye gittim ve orada rakibi Bay Custos ve hakemi Bay Clarke ile tanıştım, o da bir tüccardı ve Bay Bland'ın Tanca'ya erzak taşımak için kiraladığı bir geminin
yükü hakkında tartışmaya başladım ve yük şimdi talep ediliyor, oysa malların bir kısmının bozulduğunu, bir kısmının
teslim edilmediğini ve genel olarak diğerinden 1300 pound talep ettiğini söylüyor ve ikisinin de zihinleri o kadar yüksek, talepleri o kadar uzak ve sözleri o kadar çok ve birbirlerine karşı o kadar ateşli ki korkarım ki bunu hiçbir şeye
getiremeyiz. Ancak yine de kendimi işi anlayabilecek kadar yetenekli görmekten memnunum ve Bay Bland'a bu konuda elimden gelen tüm adil hizmeti yapmaya çalışacağım. Burada kötü bir odadaydık, bu beni en çok rahatsız etti, ama daha sonra başka bir evde buluştuk. Öğlen eve ve saat 9'a kadar ofisime gittim, sonra eve, karıma arkadaşlık etmek için,
aritmetik, sonra akşam yemeğine ve yatağa, yine dişleri iyi olduğu için.

3. Kalkıp ofise, orada bütün sabah, sonra (Bay Coventry'nin arabasıyla) 'Değişime ve sonra eve akşam yemeğine, zavallı karımla çok keyifli. Bugün Portsmouth'tan biri, kim olduğunu bilmiyorum, bana bir
Runlett of Tent gönderdi. Sonra bütün öğleden sonra ofisime, orada gece geç saatlere kadar çok iş, sonra eve, karıma, sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Sir G. Carteret bize masada,
Donanmanın (şu anda devam eden Yards'a olan borcu ve duymadığı birkaç fatura hariç) tamamen borçtan kurtulduğunu söyledi;
bu olağanüstü iyi bir haber ve 'Değişim'de kredimizin herhangi bir tüccarın 'Değişim'deki kredisi kadar iyi gittiğini duymak düşünülmesi gereken
sevinç verici bir şey, Tanrı bunu devam ettirsin! Kral'ın bundan faydalanacağından ve bizim de biraz huzur ve kredi alacağımızdan eminim.

4. Oldukça erken kalktım, yani saat 7 civarı, hava artık karanlıktı,
ve böylece hazırlandım, giysilerim, pantolonum ve sıcak çoraplarımla, ve
Henry Russell ile soğuk, ıslak ve rüzgarlı bir şekilde Woolwich'e, oradaki bir
kenevir gemisine kadar sudan geçtim ve gemiye bakıp karaya
çıkması için talimat verdim, ve sonra tekrar geri döndüm, çok soğuktu ve eve döndüm,
12 civarı kıyıya
çıkmadan, üşütmekten korktuğum için,
ve böylece evde akşam yemeği yedim ve yer değiştirdim, ve böylece bütün öğleden sonra geceye kadar ofisimde kaldım, sonra zavallı karıma eşlik etmek için eve gittim, ve böylece
akşam yemeğine ve yatağa.

5. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve sonra
tüm yönetim kurulu, yani Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben
Kaptan Allen ile birlikte akşam yemeğine gittik, Mark Lane'de yakınlarda yaşıyordu,
çok güzel sade bir akşam yemeği yedik ve iyi karşılandık,
çok küçük ama o kadar dumanlı ki
ateşi söndürüp kömürden bir tane yapana kadar hepimiz için sorun oldu.
Bu akşam yemeğinden çok memnun kaldım çünkü Bay Coventry'nin anlattığı birçok mükemmel hikaye vardı, bunları
masal kitabımda yazdım ve bu yüzden burada onlardan bahsetmeyeceğim. Akşama kadar kaldık, sonra Bay Coventry gitti ve ben de akşam 9 veya 10'a kadar ofisime gittim, sonra akşam yemeğine ve zavallı karımla biraz sohbet ve Aritmetikten sonra yatağa girdim, şimdilerde onunla büyük bir memnuniyetle yaşıyorum, kıskançlıktan (ki Tanrı beni affetsin) veya Lord Sandwich'in hoşnutsuzluğundan daha büyük herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyden kaynaklanan tüm zihinsel sıkıntılardan uzak.

6. (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve tek başıma kiliseye gittim, ki bu, bana hizmet edecek bir erkek veya oğlan olmamasının
en büyük sıkıntısıdır, ve sonra akşam yemeğine, karım, hava soğuk olduğu için ve kar yağmaya başladığı için (bu yıl gördüğümüz ilk kar) akşam yemeğinden sonraya kadar yatağında kaldı ve ben aşağıda kendi başıma aritmetik kitaplarıma ve kereste cetvelime bakıyordum. Böylece karım hemen kalktı ve o ve ben tüm öğleden sonra
aritmetikteydik ve o Toplama, Çıkarma ve
Çarpma'yı çok iyi yapmaya geldi ve bu yüzden onu henüz Bölme ile rahatsız etmemeyi, bunun yerine ona Kürelerle başlamayı planlıyorum. Gece
Yüzbaşı
Grove Field'ın işi ve diğer konular hakkında benimle konuşmaya geldi,
ve böylece, o gittikten sonra, ben ofisime gittim ve bir veya iki saat Rushworth'u okuyarak geçirdim, sonra akşam yemeğine eve, duaya ve yatağa,
kendimi soğuktan biraz ağrım olduğunu fark ettim, Tanrı korusun ki bu artacaktır.

7. Sabah erkenden kalktım ve hava buz gibi olduğu için, yürüyerek White
Hall'a yürüdüm, ama ağrımın gelmesinden biraz korkmadan değil. White Hall'da duydum ve buldum ki
İngiltere'de bugüne kadar hatırlanan en büyük gelgit
bu nehirde olmuştu: tüm White Hall
sular altında kalmıştı ve bu konuda büyük tartışmalar olmuştu. Anon hepimiz buluştuk ve
Dük'le birlikte kalkıp işimizi yaptık ve az sonra Lord Sandwich içeri girdi, ama bunun benim şüphem olup olmadığını söyleyemem, ama bana karşı herhangi bir nezaket veya saygı belirtisi gösterdiğini görmedim, bu da beni dünyadaki her şeyden daha fazla rahatsız ediyor. Oradan sonra Sir W. Batten ve
Kaptan Allen ve ben arabayla Tapınağa gittik, orada 'indik, onlar eve gidiyorlardı ve aslında Lord Sandwich'le buluşup beni nasıl karşılayacağını görmek için onu denemek
için zihnim karışıktı.
Otobüse bindim ve tekrar Whitehall'a geri döndüm, ama onu orada bulamadım. Ama
burada Dr. Clerke ile tanıştım ve ona sağlık durumumla ilgili hikayemi anlattım; ağrılarımın günümüzde bana nasıl geldiğini. Bana bir şeyler yazdı, fırsat olduğunda bunu
alacağım. Sonra Dr. Knapp'ın başka bir söylemine düştüm, bana kendisinin Kral'ın doktoru olduğunu ve insanların yerlerinin avukatı olduğunu söyledi ve ondan çok rahatsız oldum. Bana dünyanın en küstah adamı olduğunu, kendini Kral'ın doktoru olarak tanıttığını
söyledi, ama öyle değil, Mahkeme'den
kovuldu. Oradan dünyada ne kadar küstahlık olduğunu ve bir insanın kişiler konusunda nasıl aldatılabileceğini öğrenebilirim: Anon, Kral, Dük ve Düşes, daha önce hiç görmediğim
Vane-roome'da akşam yemeğine geldiler; ama masalar hazır olduğu için orada hep birlikte yemek yiyor gibi görünüyor. Kraliçe oldukça iyi ve odasından çıkıp evdeki küçük şapelinin yanına gidiyor. Fransa Kralı'nın, Hollandalılardan altmış yelkenli gemi kiraladığını söylüyorlar, ama hangi amaçla kiraladıkları söylenmiyor. Zamanla, Lord'umu görmeyi ummadan, King's Head'e gittim,
orada güzel bir akşam yemeği yedik ama neredeyse hiç konuşmadık ve akşam yemeğinden sonra arabayla eve gittim ve karımı bu soğuk günde henüz yataktan kalkmamış halde buldum ve onunla
biraz güzel bir sohbetten sonra ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar vakit geçirdim. Sir W. Warren benimle iki veya üç saat ticaret hakkında konuştu ve
diğer çok güzel sohbetler, ki bu beni çok memnun etti, ve böylece, Rushworth'ta okuduktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

8. Yatakta uzun süre yattık ve sonra kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra Lord Barkely, kâtibi Bay Davy'yi Sir W. Batten ve benim dün ona söylediğimiz bir şey için sorguladı, ama ben bunu en aza indirmeye çalıştım ve böylece her şey yoluna girdi. Öğlen 'Değişim'e ve diğer işlerin yanı sıra Kaptan Taylor ile görüştüm ve sanırım şu anda gemisinin
yüküyle 20 sterlini güvenle alacağım, bundan sonra alabileceğimin dışında. Sonra akşam yemeğine
eve ve oradan arabayla White Hall'a gittik, orada Lord Tiviott ile uzun bir süre yürüdük, onu her zaman olduğu gibi çok dikkatli, düşünceli ve
kurnaz bir adam olarak buldum. Bugün, Kral'ı kendisine Tangier garnizonunun hesabından 10.000 sterlin borçlu yaptığı bir hesap getiriyor; ancak yine de ödemek için nakit para talep etmiyor, bunun yerine onu zengin edecek eski çürümüş erzak satışından ödemenin yollarını teklif ediyor. Anonim Lord Sandwich geldi ve
sonra Lord Tiviott'un hesapları hakkında Komitedeki işimize koyulduk, burada ara sıra konuşma fırsatı buldum, Lord Sandwich bundan hoşlanmış gibi görünüyordu ve kalktıktan sonra bana iyi geceler diledi, sanırım benden benim şüphe ettiğim kadar
hoşnutsuz değil; ancak, olup olmadığını öğrenmek için bir yol izleyeceğim. Komite bitince, arabaya bindim ve eve ofisime gittim ve orada
geç vakitlere kadar akşam yemeği yedim ve yatağa girdim, çok soğuk hava nedeniyle
ağrımdan şüphe ediyordum, ama bunu önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

9. Ağrımdan korktuğum için yatakta çok uzun süre yattım ve sonra kalktım ve tabureye gittim (karımın istediği gibi, beni uzun ve dik bir şekilde
oturtmak isterdi) ve ofise gitmeye hazırdım. Oradan ara sıra karımın yanına çağrıldım, iyi değildi. Ona da gittim ve
onu çok acı içinde buldum...... Böylece tekrar ofisime gittim ve sonra
ofisimde kömür yakmak için bir beşik aramaya gittim ve Newgate Market'te aklıma gelen bir tane buldum ve sonra Hoby'nin adamıyla sokakta karşılaşınca,
onunla konuşup onu Kral için ofise götürmesini istedim. Böylece
akşam yemeğine
eve gittim ve karımla konuştuktan sonra, o bütün gün yatakta ve acı içindeydi,
ben akşamın çoğunda
ofisime gittim ve sonra eve karımın yanına döndüm. Bugün Bayan
Russell karıma,
karımın dolabını
çok güzel gösterecek, alçıdan yapılmış çok güzel bir St. George verdi. Bu akşam ofiste,
günlük pasajlarımı yazdıktan sonra, zavallı adam olan Cambridge'li kuzenim Angier yanıma geldi, inledi ve benden oğlunu bir Reformado olarak denize göndermemi istedi, bunu yapmaya özen göstereceğim. Ama
her insanın sıkıntılı zamanlarda dostluğu unutmaya ne kadar yatkın olduğunu görmek için. Gittiğinde ne kadar da mutluydum, çünkü benden kefalet veya borç para istemesinden korkuyordum.

10. Hava tekrar oldukça ısınınca,
ve sabah boyunca oturduğumuz ofise gittik ve itiraf ediyorum ki Bayan Russell'dan son zamanlarda bir hediye aldım,
kendisinden biraz donyağı almadığımız için kendimi endişeli buldum (dün bilerek satın aldı ve bize erteleme güveni nedeniyle büyük bir kayba uğradı).
Bir adamın, başkasından rüşvet veya hediye, rüşvet olmasa bile, alması gereken görevine ve efendisinin çıkarlarına aykırı olmaması çok zordur. Ama o memnun olmalı ve ben de Kral'ın hizmetine zarar vermeden
olabildiğince ona iyilik yapmalıyım. Sonra akşam yemeğine eve gittim (ve bir kadeh şarap ve bira içtim,
bu yılın en kısa günü olduğu için daha da sevinçliydi,--[Eski Tarz]--bu hoş bir düşünce) karımla. Yatakta ama
oldukça iyi ve kardeşimden iyi olmadığı ve dışarı çıkmadığı haberini aldığım için onu görmeye gittim ve onu aşağıda buldum,
iyi değildi ama hasta değildi. Onu Bayan Ramsey'in kömürlerinin dağıtımı için sipariş alırken buldum, babamın uzun yıllardır yaptığı bir şeydi ve şimdi de onu takip ediyor, bunu görmekten ve Bay Wheatly'nin ona bakmaya başladığını duymaktan memnun oldum. Umarım kızıyla ilgilidir.
Oradan St. Paul's Church Yard'a, kitapçıma gittim ve kırtasiye faturamla ofiste bugün yaklaşık 40 şilin kazandım. veya
L3, burada oturup bu parayı yatırmak için yirmi kitap aradım ve kendimi nerede seçeceğim konusunda büyük bir kayıpta buldum ve doğamın bu ticarete para harcamaya nasıl memnuniyetle geri döneceğini görüyorum. Paramı, doğamın en çok ciddiye aldığı oyunlar gibi zevk kitapları için mi harcamam gerektiğini söyleyemedim; ama sonunda,
Chaucer'ı, Dugdale'in Paul's Tarihi, Stows London, Gesner, Trent Tarihi'ni, Shakespeare, Jonson ve Beaumont'un oyunlarının yanı sıra gördükten sonra,
sonunda Dr. Fuller'ın Worthys'ini, Cabbala veya Devlet Mektupları Koleksiyonları'nı ve Delices de Hollande adlı küçük bir kitabı, bir veya iki küçük kitap daha seçtim, hepsi de iyi kullanım veya ciddi zevk: ve Hudibras,
her iki bölüm, kitap şimdi mizah için en büyük moda, ancak itiraf ediyorum, zekanın nerede yattığını yeterince göremiyorum. Zihnim böylece
yerleştikten sonra, bağlantıdan eve, sonra ofisime ve Rushworth'ta okumaya gittim; ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün kunduracımın
evi olan Wotton'a uğradığında, bana Sir H. Wright'ın ölmek üzere olduğunu; ve
Harris'in tekrar Dük'ün evine geldiğini; ve Sir William Davenant'ın bu hafta oynanacak nadir bir
oyunundan bahsetti: Sekizinci Henry'nin tüm eşleriyle birlikte
hikayesi.

11. Gardıroba'ya doğru yola çıktık ve dışarı çıkarken Bay Clerke beni
karşıladı ve Field'ın bu son iş için bana karşı bir
mahkeme emri olduğunu söyledi.
30 10s. , ve bu sabah bana karşı bir idam cezası alacağına inanıyor ve bana bunun öğleden önce olamayacağını ve
Şerif'te durduracağını söylese de,
ne kadar korkuyla yürüdüğümü ve gördüğüm her adamdan nasıl şüphe ettiğimi ve
bir adamın boynumun arkasında öksürdüğünü duyduğumda
ne kadar irkildiğimi anlamak zor. Ben de, Gardırop'a ve
orada Bay Moore'u özledim. Böylece Bay Holden'a gittim ve
orada şapkalar için tüm hesapları eşitledim ve sonra Paul's Churchyard'a yürüdüm ve biraz sonra
kitapçıma gittim ve bir dükkandan Fransızca
Kardinal Mazarin'in Vasiyetini aldım. Kahvehaneye gittim ve orada diğerlerinin yanı sıra bir Demir Tüccarı ile güzel bir sohbet ettim. Bana, İsveçlilerin her zamankinden üç kat daha fazla getirmesine ve kendi Demir İşleri'mizin kaybolmasına izin vererek İngiltere'nin bu maldaki doğal imalatımızı engellemenin büyük kötülüğünü anlattı. Neredeyse yarısının zaten kaybolduğunu söyledi. Sonra gidip Bay Harrington ve bazı Doğu ülkesi tüccarlarının yanına oturdum ve Quinsborough ve civarındaki ülkeden bahsettim. Kendisi bize balık için oradaki hiç kimsenin, en fakir kişinin bile, ölü bir balık satın almayacağını, ancak kış olmadığı sürece canlı olması gerektiğini söyledi. Sonra bize ağlarını suya koymanın yolunu anlattılar. Kalın buzda açılan deliklerden yarım mil uzunluğunda bir ağ yayacaklar; ve bir çekişte yüz otuz ve yüz yetmiş varil balık aldığını biliyordu. Ve sonra insanlar buzun üzerine kızaklarla gelirler, dibinde kar vardır ve balıkları yerleştirir ve üzerlerini karla örterler ve böylece
pazara taşırlar. Ve o, söz konusu balıkların kızakta dondurulduğunu görmüştür, öyle ki bir balık almış ve
parçalamıştır, o kadar sert olmuştur; ve yine de kardan çıkarılan ve sıcak bir odaya getirilen aynı balıklar
canlı olacak ve yukarı aşağı zıplayacaktır.
Kırlangıçlar genellikle ağlarında çamurdan suyun altından çıkarılır, bir dal parçasına veya başka bir şeye asılı olarak, iplerde ölü olarak ve
ateşe getirildiklerinde canlanacaktır. Aralık ayında öldürülen kümes hayvanları.
(Belediye Meclisi Üyesi Barker dedi ki) satın almış ve kızağının altındaki kutuya koymuş, onları bir sonraki Nisan ayına kadar yemek için dışarı çıkarmayı unutmuş ve
sonra orada bulunmuşlar ve dondan
geçtiklerinde ilk öldürüldükleri kadar tatlı ve taze olmuşlar ve
yemişlerdir. Genç ayılar oradadır; etleri
burada sığır eti gibi pazarda satılır ve mükemmel tatlı ettir. Bize
oradaki ayıların asla kimseye zarar vermediğini, ancak siz onları kovalayıp saldırmadığınız sürece sizden uçup gittiklerini
söylerler; ancak kurtlar çok kötülük yapar. Bay
Harrington bize dışarıya gönderdikleri kadar bal elde etmek için nasıl yaptıklarını anlattı.
Büyük bir köknar ağacını oyuk yaparlar, tek bir yerde düz bir yarık bırakırlar ve bunu tekrar kapatırlar, sadece küçük bir delik bırakırlar ve orada arılar içeri girip o ağaçların gövdelerini tutabildikleri kadar balmumu ve balla doldururlar; ve bazen sakinler gidip yarığı açar ve arıları öldürmeden istediklerini alırlar ve böylece
onlar orada yaşamaya devam eder ve daha fazlasını yaparlar. Köknar ağaçları her zaman
birbirlerine yakın dikilir, çünkü birbirlerini rüzgarların şiddetinden korurlar; ve bir ağaç kesildiğinde, gençleri korumak için burada ve orada yetişkin bir ağaç bırakırlar. Corland Dükü ve çevresindeki prenslerin en büyük eğlencesi ve sporu avcılıktır; bu bizim gibi köpeklerle olmaz, ancak o böyle bir gün belirler ve tüm kırsal halkı bir kampa çağırır; ve birkaç bölük halinde herkese kendi turunu verir ve toyle'un kurulacağı yer konusunda anlaşırlar; ve böylece gittikleri her bölükte ateşler yakarak, ayılar, kurtlar, tilkiler, domuzlar ve geyikler ve karacalar olsun tüm vahşi hayvanları toyle'a sürerler; ve orada büyük adamlar şu ve şu yerlerde mevzilerini kurarlar ve akıllarına geleni vururlar, bu da avcılıktır. Orada çok kalabalık değillerdir, çünkü insanlar kadınlarla otuz yaşına gelene kadar nadiren evlenir; ve erkekler otuz veya kırk yaşında veya daha sık. Dük, halk tarafından hiçbir kurdun öldürülmemesini emreder; ve ne tür bir zarar verirlerse versinler, Dük bunu ona zarar veren kişi için iyi eder: Bay Harrington'un kaldığı bir evde, bir kurdun bir domuz ahırına
girip, ev ona yardım etmeye gelmeden önce, domuzun sırtından üç veya dört büyük parça ısırdığı gibi (bu ses, ev halkına haber verdi); ve evin erkeği ona, orada kendilerine çok zarar veren üç veya dört kurt olduğunu söyledi; ama sorun değildi, çünkü Dük bunu ona iyi edecekti, aksi takdirde onları öldürecekti. Bu yüzden eve ve yukarı kata çıktık, karım yatağında kaldı ve çok güzel bir akşam yemeği yedi, akşam yemeğinden sonra ofisime gitti ve orada geç saatlere kadar meşguldü. Diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Taylor
nakliye faturası için bana geldi ve ayrıca onu
aldığım 30 levanın bana verilmesinden memnun buldum, bana faturanın ödenmesi için 6 leva vermeyi teklif etti, ki bunu yapmaya hazırım, ancak bunu yaptığımı
söylemek istemiyorum. Ancak, eğer yapabilirsem, ödemeyi alması için ona hizmet edeceğim ve bana vereceği şeyi onun nezaketine karşı koyacağım.
Akşam yemeğine
geç kaldım ve büyük bir sevinçle, karımın iyi tavsiyesiyle
sık sık ve ağır ağır tabureye giderek neredeyse kendimi
geldim ki, neredeyse doğal dışkılama sürecimi her zamanki gibi iyi geçireceğim, Tanrı'nın bana bunu
sürdürmesi için dua ediyorum.

12. Sabahın tamamında ofisteydim ve diğer şeylerin yanı sıra
Sir G. Carteret'in mektuplarını Kaptan Taylor'ın faturasına koymasını sağladım, böylece
5 leva almayı umuyorum, bu da kalbimi sevindiriyor. Bu sabah, Donanmanın Erzak Sorumlusu Bay Gauden ile Sir J. Lawson ve Argier'e karşı çıkan diğer Komutanlar arasında balıkları ve Oruç tutma konusunda büyük bir anlaşmazlık yaşadık; Bay Gauden, bunun yılın geri kalanında değerli
pazarının kaybını telafi eden tek şey olduğu için, dikkate alınması konusunda çok ısrar ediyor. Öğlen eve gittim ve orada, Kral'a Gemi şamdanı eşyalarıyla hizmet etmek üzere gelen Abrahall'ın, karıma hem kendisinin hem de benim çok hoşuna giden bir Japon elbisesi gönderdiğini gördüm, çok uygun bir zamanda geldi, ama kendimi ona nasıl götüreceğimi bilmiyorum, Bayan Russell'a zaten çok borçluyum, bu yüzden ikisinin de maaşını alıyorum. Borsaya, Luellin'e ona geleceğimi haber verdiğim yere gittim ve oradan onu akşam yemeği için eve getirdim. Bana W. Symon'un karısının öldüğünü söyledi, bunun için üzgünüm, o iyi bir kadındı ve bana ölümünden önce,
sağduyulu olduğu için amcası Scobell'in orada durduğunu söylediği tuhaf bir hikaye anlattı. Sonra bana Bay Deering'in onunla birlikte olduğunu ve eğer bu malları eline geçirirsem bana 50 parça vereceğini ve ayrıca arkadaşını Kral'ın tüccarı olarak patenti için ona yardım etmeye ikna edersem, bana yıllık 200 sterlin kardan tasarruf edebileceğini söylemeye başladı. Her ikisini de duyduğuma sevindim,
ama ona bundan daha fazlasını cevaplamadım çünkü hiçbir şekilde
işlerimde adaletsiz olmam için rüşvet almak
istemezdim,

[Edward Dering'e, Ağustos 1660'ta, "Donanmayı giydirmek için gerekli
malzemeleri satın almak ve sağlamak üzere Doğu'daki Kral'ın tüccarı ofisi" verildi ("Takvim", Domestic, 1660-61, s. 212).
Devlet Belgeleri arasında, Donanmaya tedarik ettiği kereste vb. ile ilgili bazı memnuniyetsizliklere dair kanıtlar var ve bu sırada elinde biraz stok kalmış gibi görünüyor.]

bu yüzden, insanların çabalarımla onlara iyi ve adil görevler yapma şansına sahip olduğum yerlerdeki takdirlerini kabul etmemek konusunda o kadar da titiz değildim ve
bu yüzden onunla hiçbir şekilde anlaşamazdım, ama ona bu hizmeti yapmaya çalışırdım ve daha sonra uygun gördüğü şekilde bunu değerlendirmesini beklerdim. Bu yüzden daha fazlasını duymayı bekliyorum. Bu işten bir miktar
fayda elde etmek umuduyla Luellin'den çok şey kazandım ve
akşam Bay'dan biraz para aldım. Moore ve böylece gidip
benimle onun arasındaki hesapları kapattım ve Noel'de sadece kendimi daha zengin veya daha önce hiç olmadığım kadar zengin bulmayı değil, aynı zamanda
hesaplarımın daha az pusulada, daha az borç veya bana borçlu olunan paranın
hesaplanmasıyla, birkaç yıldır hiç olmadığım kadar ve gerçekten de öyle, Tanrı'nın iyiliği beni daha iyiden daha iyi bir beklentiye ve iyi şeyler yapma umuduna getiriyor. Bugün Lord Barkeley'in Sir G.
Carteret'e Fransa'dan Kral'ın on iki Dükü
düşürdüğünü, sadece gücünü göstermek ve soylularını ezmek için, daha önce kendisini kızdırmak için çabaladığını gördüğünü söylediğini söylediğini duydum. Ve Lord Barkeley bunu cesur ve güçlü bir zihnin işareti olarak fazlasıyla büyüttü,
yapılması uygun gördüğü şeyi yapmaya cesaret etti. Gece, ofisimde iş bittikten sonra, akşam yemeğine ve yatağa. Çok dikkat çekici bir pasajı yazmayı unuttum, Lewellen gitmişken ve ben ofise girerken ve hava kararmaya başlamıştı, orada kimseyi bulamadım, katiplerim W. Griffin'in bir çocuğunun cenazesindeydi ve ben de onlar gelene kadar biraz zaman geçirdim, bahçede yürüdüm ve bu arada, ben yürürken Bayan Pen'in güzel hizmetçisi yanıma geldi ve ofise girdim, ama orada kimseyi bulamayınca, bu durumdan memnun olarak içeri girdim. Tekrar dışarı çıkarken bana orada kimsenin olmadığını ve bir kağıt parçası için geldiğini söyledi. Bu yüzden ona
onu tedarik edeceğimi söyledim ve onu ofiste bıraktım ve ofisime girdim ve
onu içeri sokmayı düşünerek bahçe kapımı açtım ve
onu okşamak için ve kağıt arıyormuş gibi görünerek, ona bu yolun onun için en yakın yol olduğunu söyledim, ama bana kapıyı açık bıraktığını ve bu yüzden
bana gelmediğini söyledi. Bu yüzden ona biraz kağıt taşıdım ve onu öptüm,
onu elinden tutup bahçe kapısına götürdüm ve orada gitmesine izin verdim. Ama, Tanrım!
Bu sürprizle ne kadar düzenimin bozulduğunu ve
bu fahişeyle tedavi edilip
bulunmak için zihnimi ne kadar feda edebileceğimi ve sonrasında bunu
söylerse ne olacağını ve onun
söylemesi için uygunsuz olabilecek bir şey
söyleyip
yapmadığımı düşünmekten ne kadar rahatsız olduğumu görmek için. Ama sanırım
burada yazdıklarımdan daha fazlası geçmedi.

13. (Rabbin günü). Ayağa kalkıp beni kiliseye hazırladı, ama karım ve ben onun eski aptallığı konusunda anlaşamadık, o yalanları
madilerine ve şimdi de Jane'e, ki ben bunu yeterince doğru bulmadım ve bu yüzden ona izin vermedim. Kiliseye, vaazdan sonra eve, ofisime, akşam yemeğinden önce yeminlerimi okuyarak ve sonra eve, akşam yemeğine, Tom yanıma geldi ve birlikte yemek yedik, karım bütün gün
kalkmadı ve akşam yemeğinden sonra onunla hesaplaştım ve
tüm öğleden sonrayı odamda onunla birçok şey hakkında konuşarak geçirdim,
ve Wheately'nin kızının onun için bir eş olması hakkında, ve sonra
Joyce'lar ve babaları Fenner hakkında, bazen hepsinin birbirine bal gibi, sonra hepsinin bok gibi olduğu ve aralarında garip, kaba bir hayat olduğu hakkında. Akşam, o gitti, ben ofisime gittim ve Rushworth'u Buckingham Dükü'nün suçlaması ve cevabı üzerine okudum, ki bu çok güzel, sonra yarın için küçük bir iş yaptım ve sonra eve gidip karımla akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim.

14. Mum ışığında kalktım, ki bunu pek yapmam, çok geç olmasına rağmen, yani neredeyse saat 8'di ve araba ile White Hall'a gittim,
orada hepimiz buluştuk ve Dük'e gittim, orada Kral'dan Legorne'a ve civarına giden bir ajan arasında uzun bir konuşma duydum, gemilerinin pratikayı reddetmesiyle yaşadığı rahatsızlıkları gidermek için; bu günümüzde sadece bir hile olarak kullanılan bir şey, çünkü bir adam sekizlik bir parça için bir sağlık belgesi satın alabilir ve düşmanım Sante'nin Intendent'iyle sekizlik on parça için anlaşabilir
veya buna benzer; bana sağlık raporu vermeyecek ve böylece ne olursa olsun
planımda beni mahvetmeyecek. Kral buna tahammül etmeyecek ve bu yüzden ya onu kaldırmaya ya da gemilerinin oraya girmesini veya çıkmasını engellemeye karar verdi, gemileri bu nedenle bekletildiği sürece. Sonra, Lord Sandwich oradayken hepimiz Dük'ün dolabına gittik ve işimizi yaptık. Ama diğer şeylerin yanı sıra, Lord! Sir J. Minnes ve Sir W. Batten, Cromwell'in atının altına insanlarla yerleştirildiği Charles'ın başının indirilip yakılmasıyla ilgili ne bir hesap yaptılar ve Dük'ün ona dediği gibi Peter ona dua ediyor; ve Sir J. Minnes, insanların bu işten duydukları sevinçten ve başını asmak için bir darağacı inşa etmelerinden, Tanrı bilir, hatta Kral'ın kesesinden 100 sterlinin fırlatılıp başka bir tanesinin inşa edilmesinden, ki bu da bir Neptün olmalı, çıkarımını yapmalıdır. Oradan sadece ne olduğunu görmek için White Hall'dan geçtim, ama tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmadım, bahçeden Lord Sandwich'in evine gittim, orada Lord'un benden önce geldiğini gördüm (ki bunu amaçlamamıştım veya beklemiyordum) ve orada bir müzik deniyordu, üç bölümden oluşan bir ilahi için tasarladığı, Kral'ın şapeli için mi yoksa başka bir yer için mi bilmiyorum, ama buna çok istekli görünüyor. Ama onu Tanrı önünde ve ara sıra hiçbir fırsat olmadan yaptığı gibi yemin ederken duymak beni rahatsız etti, bence bu ona hiç yakışmıyordu ve umarım bu onun için çok kötü bir şey olduğundan benim için bir uyarı olur. Müzik bittikten sonra, bana iyi veya kötü bir yüz ifadesi göstermeden şapkasını verdi ve veda etti ve bana hiçbir şey söylemeden arabasına indi. O gittikten sonra ben ve Bay Howe uzun bir süre konuştuk. Bana, Lordumun, mektubumdan bir süre sonra, hoşnutsuz olduğunu ve Lordluğuna benden bahsetme fırsatı bulduğunda bana karşı birçok küçümsemede bulunduğunu, ancak şimdi Lordumun iyi huylu olduğunu ve bana her zamanki kadar saygı göstereceğine inandığını ve kendisine gelmekten kaçınmamamı istediğini söyledi. Bu haberin beni çok rahatsız ettiğini itiraf ediyorum, ancak kendine geldiğini ve Chelsy'yi ve orospuyu tamamen terk ettiğini ve işini yaptığını ve eskisinden daha iyi bir üne kavuştuğunu duyduğumda, bunu gördüğümde sevindim, ancak bir süre bana biraz itibar kaybettirdi, çünkü iyi doğası ve yaratıcılığı olmasa bile, hafızasının bunu her zaman aklında tutmayacağına inanıyorum. Ancak, bu kadar yıllık iyi hizmetten sonra onu düşmanım yapan şeyin bu olması beni rahatlatıyor. Oradan Kral'ın Başına geçtik ve
orada bir grup iyi beyefendi arasında yemek yedik; bazıları Fransa Kralı'nın büyüklüğünden ve
tüm yabancı Elçilerin yerine Kan Prensleri'ni nasıl getirdiğinden bahsettiler, ki bu Venedik ve diğer Eyaletler tarafından
verilmiş gibi görünüyor ve Kral'ın oradaki Elçisi Lord Hollis'ten bekleniyor; ve ya bu nedenle ya da başka bir nedenle henüz Paris'e girmedi, ancak
birkaç hakarete maruz kaldı ve bunların arasında koşum takımı kesildi ve
beyleri atını öldürdü, eğer doğruysa bu kötü kan üretecektir. Ayrıca Fransa Kralı'nın Hollanda'dan altmış gemi ve İsveç'ten kırk gemi kiraladığını, ancak kimsenin ne yapacağını bilmediğini; ancak önümüzdeki yıl için yaya olarak bazı büyük planları olduğunu söylüyorlar. Oradan otobüsle eve
ve ofisime gittim, orada akşamı Kaptan
Taylor ile direklerin bakımı hakkında konuşarak geçirdim ve o gittikten sonra, bana aynı konu hakkında mükemmel bir konuşma yapan
Sir W. Warren ile konuştum,
bunu kağıda döktüm ve sonra son zamanlarda Chatham'da olduğu ve orada direkleri hakkında konuştuğu başka bir sohbete daldım. Komiser
Pett, benim direkleri herkes kadar iyi bildiğimi iddia etmemle ilgili birkaç aşağılayıcı söz söyledi, ki bu, ona bir kereste parçasını Kral'ın çalıştırdığı herhangi biri kadar iyi ölçebileceğimi söylediğimden beri
biliyorum. Fakat, yine de, onu bir süre daha kara bir koyun olarak hatırlayacağım,
bana söylediği tüm güzel sözlerle ve belki de ona,
benim cehaletimin Kral'a, eğer iyi kullanılırsa daha fazla işe yarayacak olan tüm bilgisi kadar iyi geldiğini bildirebilirim. Sonra, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın Oliver'ın kafasını oradayken yakmalarından bahsetmeye başladık; bu, daha önce hiç duymadığım kadar çok hakaret ve aptallıkla yapıldı ve Rochester'dan Trayned Band'in törene gelmesini sağladım,
her şey herkesin başına geldiğinde, Komiser Pett bunun asla onun için yapılmadığını söylüyor; fakat Kral'ın kesesinde 100 sterlin kaybetmesi beni rahatsız ediyor, çünkü bunun kime ait olduğu veya hakkında konuşulan herhangi bir söz unutulduktan sonra yenisini yapmak için. Gitmişken, her zaman bir şeyler öğrendiğim
söylemlerinden çok memnundum, Rushworth'ta biraz okudum ve
karıma akşam yemeğine gittim, çamaşır günü olduğu için, ve böylece yatağa girdim, itiraf ediyorum ki
aklım Lord Sandwich'in hoşnutsuzluğundan dolayı biraz rahatsız oldu.
Ama Tanrı bana katlanmak için sabır verecek çünkü bu kadar iyi bir
durumdan
sonra.

15. Kalkmadan önce, kardeşimin adamı gelip bana,
kocam Edward Pepys'in öldüğünü, Bayan Turner'ın evinde öldüğünü söyledi, karım ve ben buna çok üzüldük ve karısının ismimizdeki tek yakışıklı kadın olması daha da üzücü. Böylece yukarı ve ofise çıktık, en büyük iş
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın Sir W. Warren'ın direkler için sözleşmesi için bana karşıydı,
geçmişi görmek için muhtıra defterime bakabilirim, ama fetihle
çıktılar ve Lord Barkely ve Bay Coventry
iyi alıştığımıza ikna oldular. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve oraya
Bay Mount ve Bay Luellin geldiler, sanırım neredeyse sarhoştular ve
benimle birlikte yemek yediler ve olabildiğince neşeliydim,
Yönetim Kurulu'nda böyle emredilen şeyleri görmek zihnimi rahatsız ediyordu, ama bana karşı hiçbir
kötü niyet yoktu. Akşam yemeğinde Tezgahtan bir haberci geldi ve bana karşı 30 10 şilinlik bir
infaz kararıyla geldi, son karar Field'a verildi. Adamın adı
Kümes Hayvanları Tezgahı'ndan Thomas'dı. Griffin'i onunla birlikte
Dolphin'e gönderdim, Sir W. Batten akşam yemeğindeydi ve o
benim parayı ödememden memnun olduğu için, parayı ona ödedim ve
Griffin de bunu ofiste ona söyledi. Benimle
Sir R. Ford'a gitmeyi teklif etti, ama bunun gerekli olmadığını düşündüm, ama gitmesine izin verdim, ayrıca bana bunun için hiçbir zaman makbuz verilmediğini, ancak ödemenin iyi bir tanığım olduğunu söyledi. Onlar gittikten sonra, Luellin
bana Deering'in bana 50 sterlin vermeye razı olduğunu, eğer anlaşmalarını onun adına Kral'a satabilirsem, bunu asla teklif etmediğimi veya Luellin'e benim için onunla pazarlık yapmasını teklif etmediğimi, ancak zımnen ona
bu konuda elimden gelen hizmeti yapmaya istekli göründüğümü ve iyi olduğunu düşündüğü şeyin teşekkürlerini beklediğimi söyledi. Oradan arabayla White Hall'a, yol boyunca Bay Moore'a yetiştim ve onu arabaya bindirdim ve orada bana Lord'umun düşünceleri veya bana olan saygısı hakkında hiçbir şey söyleyemedi, ancak şu anda öfkeli olsa da
şüphesiz benden tekrar memnun kalacağı sonucuna vardı ve işini iyi yaptığını ve sarayda kaldığını söyledi. Böylece White Hall'a gittim ve orada
bir emirle Tanca Komiserlerinden bazılarının ve Lord Sandwich'in geri kalanların arasında buluştuğunu gördüm, onlara eğildim, ancak bana çok az yüz gösterdi, hatta hiç göstermedi, bu da beni çok rahatsız ediyor. Orada kısa bir süre sonra Bay Moore'u tekrar aldım ve onu Pauls'a bıraktım, yol boyunca
bana Wardrobe'daki evlere kesilen para cezalarıyla belki de kısa sürede para kazanılabilecek bir kazanç yolu önerdi, ancak nasıl olduğunu anlamadım ve bunu başka bir konuşmaya bıraktım. Böylece eve doğru, Sir G. Carteret'in isteği üzerine
Bay Fen'i ziyaret ettim ve orada ona
Kaptan Taylor'ın hesabını gösterdim, böylece adil bir şekilde bir şeyler elde etmeyi umuyorum. Eve ve
ofisime, ve orada çok geç saatlerde Sir W. Warren çok ciddi bir konuşma yaptı, ona bugün işlerin nasıl gittiğini anlattı ve sonunda o ve ben bu ofisin işleri hakkında çok açık bir şekilde konuşmaya başladık ve (eğer ona ilgimi anlatmaya biraz fazla açık olmasaydım, ki bu benim hatamdı) bana çok takdire şayan tavsiyelerde bulundu ve bu tavsiyeler ona çok yetenekli ve değerli bir adam gibi konuştu ve her zamankinden yedi kat daha fazla anlayışlı olduğunu düşündüm. Özellikle subayların ve komutanların her birini ezdi ve bana her birine güvenmemem için sebeplerim olduğunu gösterdi, ya sahtelikleri ya da aşırı büyük güçleri yüzünden, gerçek bir dostluk kurmak için fazla yüksekte oldukları için ve bana tüm hayatım boyunca uymam gereken sıradan ama çok mükemmel bir söz verdi. Bunu kafiyeli bir şekilde söyledi, ancak anlamı şuydu ki, bir adam konuşmasında her arkadaşına bundan sonra düşmanı olabilecek biriymiş gibi davranmalı ve zihnini ona açmalıdır. Ayrıca bana davamı ve işimde çektiğim sıkıntıları dünyaya duyurmak için nasıl fırsat bulacağımı ve her şeyden önce işimde kapsamlı bir bilgi edinmem gerektiğini ve buna mahkemede yapabileceğim tüm ilgiyi eklemem gerektiğini, ki bunu
umarım yapacağımı söyledi. Gece neredeyse 12'ye kadar benimle konuşmaya devam etti,
ve iyi geceler, ondan ayrıldığım için üzgündüm ve bu gece Wapping'e kadar yürümek zorunda kalmasına daha da üzgündüm. Böylece Günlüğüme ve
eve, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

16. Kalktım ve kafam ve kalbim işimle dolu bir şekilde ofisime gittim ve orada bütün sabah, diğer şeylerin yanı sıra Kaptan Taylor bana büyük bir memnuniyetle 40 sterlin getirdi, bunun büyük kısmını
çok özen ve zahmetten sonra
kendime alacağım, çünkü Muhtıralar kitabımda genişçe yazdım. Öğle vakti
'Değişim'e gittim ve orada Bay Wood ile planlı bir şekilde buluştum ve ondan kendi lehime bir şart çıkardım, Sir W. Batten'a karşı iyi bir şekilde kullanacağım (Sir W. Warren'ın direk sözleşmesiyle ilgili Muhtıralar kitabımı inceleyin, bu konuda çok fazla sıkıntı çektim). Sonra akşam yemeğine
ve ardından Bay Bland'in işiyle ilgili hakemliğimiz için hemen yanındaki Star Tavern'a gittim ve uzun süre orada kaldık, ancak soruşturmamızda uyulması gereken bir düzen bulamadım ve diğer hakem Bay Clerke, her iki taraftaki gerçeği araştırmak için (bir tüccarın mesleğine göre yetenekli olsa da) soruşturmaya ve zahmete girmeye o kadar uygun değildi ki, hiçbir şey yapmadan ayrıldık ve bu konuda hiçbir şeye ulaşacağımıza da inanmıyorum. Sonra eve gittim ve gece 12'ye kadar hesaplarımı yaptım
bu gün Kaptan Taylor'ın parasının ve bana geri ödenen biraz paranın büyük hesabını yaptım, bunları Field'ın işine harcadım. Böylece
eve döndüm, kafam oldukça sakindi, akşam yemeğine ve yatağa.

17. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
zavallı karımın yanına ve akşam yemeğine gittik, sonra da otobüsle yurtdışına Bayan Turner'ın evine gittim
oraya uzun zamandır gitmedim ve orada onu ve kız kardeşi Dike'ı kardeşlerinin ölümü için çok üzgün buldum. Biraz
sık görülen bir üzüntü ifadesinden sonra, Bayan Turner bana
başvuracağı sıkıntının,
kapıya asılacak bir başarıyı hazırlamak,
armalar zaten yapılmıştı, hakkında danışmak olduğunu söyledi. Bu yüzden
Bay Smith'in yanına gittim, kardeşim bana armaların yapıldığını söyledi, ama o
içeride olmadığı için Tapınağa gittim ve orada zamanımı bir
Kitapçı dükkanında geçirdim, Moskova'ya Bazı Elçilikler'in
kitabını okudum,
çok iyi bir okumaydı, sonra Bayan Turner'ın
kitabına gittim ve oraya
Smith geldi, onunla L4'ün çerçevenin içine tam oturan güzel bir tane yapması konusunda anlaştık. O gittikten sonra bir saat oturup 7 gün içinde aniden ölmesinden ve ne kendisinin ne de onların bunun olacağını
düşünmeden yavaş yavaş ölümün ona nasıl geldiğinden bahsettim.
Bir gün boyunca çılgınca şeyler söyledikten sonra, uykusuzluktan kafası hafiflediği için öldü.
Hanımı onun hastalığını bilmiyordu, onlar da henüz
nasıl karşıladığını duymuyorlar. Buradan eve, Paul'ün kilise bahçesinden birkaç kitap alıp arabayla ofisime gittim, orada geç vakitlere kadar işimi hallettim ve eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

18. Kalktım ve hazırlanıp insanlarla birkaç iş yaptıktan sonra,
Şen bir şekilde su aldım (su kenarında şişeden bir yudum aldım), şimdiye kadar içtiğim ilk suydu ve Woolwich'e indim, Ham Creeke'e uğradım, orada Bay Deane ile tanıştım ve onunla iş hakkında uzun uzun konuştum, sonra Ropeyarde ve Docke'a gidip birkaç şey konuştum, sonra tekrar geri döndüm ve Deptford'da benzer şeyler yaptım ve bunu en azından yıl boyunca haftada bir kez yapmamın kesinlikle gerekli olduğunu görüyorum, bu bana çok iyi gelecek ve böylece eve büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle döneceğim, özellikle dün aldığım bir kitapta karşılaştığım içerikten, yani şu anki Papa 7. Alexander döneminde Roma'nın durumu hakkında bir söylevden, çok mükemmel bir parçadan. Evde bir şeyler yedikten sonra, sonra ofisime gittim, orada geceye kadar iş konuşacağım. Diğer insanlar arasında, Fleete Caddesi'ndeki deri satıcısı Bay Primat, beni görmeye geldi, diyor, bu taraftan geliyorum; ve bana, Kral'a, halihazırda yürürlükte olan bir yasa uyarınca, Kral'a, herhangi bir kişiye haksızlık yapmadan veya genel olarak halka şu anda olduğu kadar, yıllık 200.000 poundun üzerinde bir ücret yüklemeden, Tanrı bilir ne kadar bir ücret vereceğini ve Kral'ın teklifi beğendiğini ve Monmouth Dükü'nün, onların onayıyla, bu işe dahil olmasını ve onunla ve teklif veren diğer kişiyle birlikte, Tanrı bilir ne kadar bir iş yapacağını emrettiğini söyledi; çünkü kafasında böyle bir şey olduğunu ne tahmin edebilirim ne de buna inanabilirim. Gece, bu sabah okuduğum konuşmayı bitirdi ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

19. Kalkıp ofise gittik, bütün sabah oturduk ve Deering'in anlaşmaları konusunda, bir şey elde etmeyi düşünmesem bile, daha fazla çalıştım, ama gerçekten de Kral'ın çıkarına olanı yaptığımı düşünüyorum ve yine de, Tanrı bilir, kar beklentisi gücünü gösterecek ve bir adamı daha ciddi hale getirecek. Evde akşam yemeği yedik ve sonra Bay Bland ile hakemliği üzerine başka bir toplantıya gittik ve iyi bir şey yapamayacağımızı görünce onları bile buna dahil ettim ve konuyu
sadece Sir W. Rider'ı bitirmeye karar verdiler ve böylece ondan kurtuldum.
Oradan arabayla kunduracımın evine gittim ve oradaki her şeyi ödedim ve Noel'e kadar çocukların locasına bir şeyler verdim. Sir W. Turner ile birlikte Norfolke'a birlikle gitme konusunda tavsiyelerde bulunmakla meşgul bulduğum Bayan Turner'a ve onu ayık, düşünceli bir adam olarak buldum. Böylece geç saatlere kadar ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim. Kafam
işle dolu, ama oldukça iyi bir memnuniyet.

20 (Pazar Günü). Kalktım ve kiliseye tek başıma gittim, Bay Mills'in ortak vaazı vardı ve sonra eve, eşim temiz olduğu için, ve
ilk kez burada uzun süre birlikte yemek yedik ve
öğleden sonra benimle de kiliseye gittik ve orada Bayan Pen'in
üstüne oturmaya başladı, ki o zamana kadar bir mizah anlayışıyla
Leydi Batten'a hakaret olarak ona vermeye alışmıştı.
Scotchman'ın sıkıcı vaazından sonra eve döndüm ve orada kardeşim Tom'u ve iki ahbabımı
Scotts'u buldum, o ve o, buraya ilk geldikleri zaman. Ve sonra
amcam Wight ve Bay Norbury geldi ve bir süre bizimle oturdular,
şarap içtiler, onlara bolca verdim. Ama ikisi
akşam yemeğinde kalmadı, ama diğer ikisi kaldı. Ve ben
olabildiğince neşeliydik,
iyi dilediğim insanlarla, ama onlara ne söyleyeceğimi veya ne bulacağımı bilmiyorum. Onlara evimizi tepeden tırnağa gösterdik,
ve akşam yemeğimiz için güzel bir Hindi kızarttık, ve bir
depo şarap aldık, ve akşam yemeğinden sonra onları yürüyerek evlerine gönderdik, ve böylece duaya ve
yatağa gittik.

21. Sabah erkenden, karım benimle yurtdışına gitmeyi düşünüyordu, ama
ben beni rahatsız etmemek için gitmedim ve bu yüzden onu, kendi isteğim dışında da olsa, babasını ve annesini görmeye gitmek üzere bıraktım ve doğruca Lord Sandwich'e gittim ve orada Lord'umdan oldukça nazik bir selam aldım ve
Dük'e gittim, orada diğer subaylar da geldi ve
onunla birlikte odasına girdik ve işimizi yaptık ve böylece dağıldık ve
ben Sir W. Batten ile arabayla Salisbury Mahkemesi'ne gittik ve orada Avukatımız Katip ile Field'ın işi hakkında konuştuk ve ayrıldık ve Bayan Turner'a gittim ve orada başarının oldukça iyi bir şekilde kurulduğunu gördüm ve iyi yapılmıştı. Oradan yürüyerek Charing Crosse'a sıradan insanlara gittim ve
orada akşam yemeği yedim, Bay Gauden ve Creed ile tanıştım. Burada çeşitli sohbetler oldu ama
büyük bir amaç için değildi. Akşam yemeğinden sonra, Bay Gauden'in erzak sözleşmesindeki bazı kelimeler üzerine bir
taçlık eldiven parası bahsi kazandım.
Onlarla sokakta ayrıldık ve ben Lord'un evine gittim, ama o içeride olmadığı için arabaya bindim ve duvarlardaki banknotları görünce Shoe Lane'e gittim, oradaki yeni bir çukurda bir horoz dövüşü izlemeye,
hayatımda hiç yapmadığım bir spor; ama, Lord!
Parlamento üyesinden (adı Wildes, Robinson Lord Belediye Başkanı olduğunda Kule'nin Vali Yardımcısıydı) en fakir çıraklara,
fırıncılara, biracılara, kasaplara, arabacılara ve daha neler neler; ve tüm bu adamlar
birbirleriyle küfür, sövgü ve bahis oynayarak. Kısa sürede bıktım, ama yine de bir kez görmeliydim, bu zavallı yaratıkların doğasını gözlemlemek garipti, masaya ölü düşene kadar nasıl dövüştüklerini ve hayaletlerini bırakmaya hazır olduklarında nasıl saldırdıklarını, yorgun veya yaralı olduklarında daha fazla bir şey yapamayacakları halde kaçmayı teklif etmediklerini, oysa bir gübre yığını yavrusu geldiğinde, onu
dikenleyen sert bir darbeden sonra sahneden kaçıp gidecek ve sonra daha fazla uğraşmadan boynunu koparacaklar, oysa diğerini, ikisi de gözleri dışarıda olsa da, sadece gerçek bir horozun üremesi için saklayacaklar. Bazen ona karşı on-bir olan bir horoz şans eseri talihsiz bir darbe vuracak, diğerini bir anda sertçe öldürecek, o da bir daha asla kıpırdamayacak; ama genel kural şudur ki, bir horoz ne koşar ne de ölür, yine de herhangi biri bir taç için 10 TL bahse girerse ve kimse bahsi almazsa, oyun sona erer, hem de daha erken değil. Bir şey daha gariptir ki, bu zavallı insanların, sanki ağızlarına ekmek koyacak ekmekleri yokmuş gibi, bir bahiste üç veya dört pound bahse girmeleri ve kaybetmeleri, ve yine de bir sonraki savaşta (iki horozun her maçına böyle derler) aynı miktarda bahse girmeleri, böylece içlerinden birinin bir karşılaşmada 10 veya 20 pound kaybetmesi. Oradan, yeterince param olduğunda, araba ile Lord Sandwich'e gittim, orada onu Kaptan Cooke ve oğulları, Dr. Childe, Bay Madge ve Mallard ile birlikte, Lord'un ilahisini çalarken ve söylerken buldum, Kral Şapeli'nde söylemek için yaptırdığı ilahiyi: Lord beni nazikçe selamladı ve uzaktan dinlemek için dinlenme odasına aldı, ve gerçekten de kulağa çok hoş geliyor ve onun tarafından yapılmış iyi bir şey olduğuna inanıyorum ve hepsi bunu takdir ediyor. Ve bundan sonra
Kaptan Cooke ve iki oğlu birkaç İtalyan şarkısı söylediler, ki
tek kelimeyle söylemeliyim ki, bu hayatımda duyduğum en iyi müzikti ve onları duymak benim için çok büyük bir zevkti. Tüm müzik bittikten sonra, Lordum White Hall'a giderken, ben de onunla birlikte gittim ve önümüzdeki Çarşamba günü, arabasını, komiserim Edward Pepys'in cenaze arabasıyla birlikte Şehir'den geçirmesini istedim, ki
bunu hemen kabul etti, ancak henüz benimle eskiden yaptığı
alışılmış tarzda konuşmaya gelemiyor ve ben de bunu bekleyemem. Ama bu vesileyle beni reddedip reddetmeyeceğini görmek istedim, ki
bana açıkça meydan okumuş olsaydı, bunu yapardı. Bütün bunlardan pek de memnun olmamakla birlikte, Lordumun henüz iyi olmadığını görmeme rağmen, Lordluğuna teşekkür ettim ve White Hall'da ayrıldım. Lordumun evine geri döndüm ve W. Howe'u bir arabaya bindirdim ve onu Half Moone'a kadar taşıdım ve oraya bıraktım. Bu arada, Lordumdan bahsediyordum, o son zamanlardakinden daha iyi ve daha iyi bir adam oldu ve Tanrı'ya şükürler olsun, ve Lordumu eskiden olduğu gibi bulacağımı söylüyor, ki bunun için iyi umutlarım var, ama ondan, yani W. Howe'dan sakınacağımı kastediyorum, çünkü onun sandığım kadar ihtiyatlı olmadığını görüyorum, çünkü Kaptan Ferrers'a (Bay Moore'un bana söylediğine göre) Lorduma yazdığım mektubu anlattı, bu beni rahatsız ediyor, çünkü Lordumun ona anlatmış olabileceğimi düşünmesinden korkuyorum. Eşimin kardeşinin evindeki arabamla aradım ama o eve doğru yeni bir arabayla gitmişti ve ben de
hızla sürdüm ve Temple Bar'da ona yetiştim ve orada benimkini ödedim ve onunla birlikte arabasıyla
eve gittim. Bana arkadaşlarının arasında hüzünlü bir ev olduğunu
söyledi. Kardeşinin karısı çok huzursuz olduğunu kanıtlıyor ve bu yüzden annesi
kocasının yanına geri döndü ve genç çifti kendi başlarına bıraktı ve aralarında büyük sıkıntı ve büyük bir yoksulluk olacağından korkuyorum, lütfen beni onlarla rahatsız etmekten koruyun. Cübbemi giymek ve ofisime gitmek için eve geldim ve orada bugünün Günlüğünü bıraktım ve birazdan Bayan Owen, Kaptan Allen'ın kızı geldi ve kocasının babasından satın aldığı evle ilgili kağıtlar, bu sabahki gelgitle Chatham'a gittiği için
kopyalanıncaya kadar
benim kalmamı sağladı. Bu beni üzüyor ama bunun için bir çare yok. Akşam yemeği için eve gittim
ve beraberinde getirdiği genç bir [adam] eşyaları kopyaladı,
sonra tekrar ofise gittim ve onu gönderdim ve böylece yatağa eve döndüm.

22. Yukarı çıktım ve Cambridge'li sevgilim Angier bana oğlundan bahsetmek için geldi. Ama onları sevmeme ve bunu yapmak için bir sebebim olmasına rağmen,
Tanrım! Oğluna bakmaktan başka benden para veya başka bir şey beklemesi konusunda ona çok fazla umut
vermekten korktuğum için onunla konuşmaktan ne kadar üşüdüğümü düşünün. Onu içmeden bıraktım, ama bu
benim isteğim dışındaydı, aceleyle ofise gitmek zorunda kaldım, orada bütün sabah oturduk ve öğlen Sir R. Ford'a gittim, Sir R. Browne (sıkıcı ama eyleme geçince ateşli bir adam gibi görünüyor) ve ben, Fransa'ya Orleans Düşesi'ne gönderilen bir mavnanın
fiyatını
belirlemek için buluştuk. Ve burada söylemde, Sir J. Cutler'ın Paul'ün Hazinedarı olarak seçilmesine karşı çok bağırdıklarını görüyorum, bunun için 1500 pound vermesi şartıyla ve görünüşe göre bunu, işin Hazinedarı olabilmesi şartıyla vermiş, ki bunun üç katı para değerinde olacağı söyleniyor ve sanki bu göreve seçilmesi insanları geriletecekmiş gibi konuşuyorlar, ama bence o da ikisi kadar, hatta daha iyi bir adam. İş bittikten sonra ayrıldık, Sir R. Ford beni hiç yemeğe davet etmedi ve ben de bundan hiç rahatsız olmadım. Eve gidip yemek yedik. W. Howe'dan Lord'un yarın benim için arabasını ve altı atı sipariş ettiğine dair bir mektup aldım, Lord'un böyle bir şey yapması beni çok mutlu ediyor, umarım öfkesi biraz olsun geçmiştir. Eşimle birlikte akşam yemeğini dışarıda at arabasıyla Westminster'a götürdüm ve ben işimle ilgilenirken onu Bayan Hunt'ın evine bıraktım,
yolda Kaptan Ferrers'la karşılaştık ve şans eseri ona
at arabam hakkında konuştuk, o da oraya aceleyle gidiyordu ve Kral'ın
ve Dük'ün ve tüm Saray'ın Dük'ün tiyatro salonuna "VIII. Henry"in oynanmasını izlemeye gittiğini gördüm, ki bunun takdire şayan bir oyun olduğu söyleniyor. Ama, Tanrım!
Yeminimi bozmaya ne kadar yaklaştığımı veya 20 şilinlik bir riske gireceğimi görmek için.
kaybetmek, doğam oraya gitmek için çok istekliydi; ama gitmedim,
ama W. Howe ile konuştuktan ve Lord'un bunu ne kadar nazikçe yaptığını öğrendikten sonra
Westminster Hall'a gittim ve orada Hawley ile tanıştım,
ve onunla uzun bir süre yürüdüm. Diğer söylemler arasında, Tanrı bilir ki, Bayan Lane'e olan aşkını sürdürmesi için onu teşvik ediyordum,
ama Tanrı bilir ki,
bunda haylazca bir anlam vardı.
Sonra karımı arabayla eve çağırdım, birkaç yere uğradım,
ve geç vakitlere kadar ofisime gittim,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün, Leydi Castlemaine'in Papist olduğunu kesin olarak duydum,
ki Kraliçe, bunu vicdanı için yapmadığını düşünerek, bundan pek hoşlanmadı.
Bugün, Sir H. Finch'in arabacısıyla, kırbacıyla Kral'ın arabacılarından birine vurarak,
gözlerinden birini kaybeden arasında geçen büyük bir kavgayı duydum; Borsa halkı,
görünüşe göre ona karşı küçümseyici sözlerle
gülüp eğlenirken, Lord Chamberlin, Kral'ın yanından gelip 'Değişikliği' kapattı ve bir yargıcın yardımıyla kapattı; ancak Kral'a dilekçe verilmesi üzerine
tekrar açıldı.

23. Erkenden kalktım ve karım; ve şu anda masrafsız bir şekilde giyebileceğimiz kadar yas elbisesi giymiş olarak, Sir W. Pen'in arabasıyla Salisbury Court'taki Bayan Turner'ın evine gittik, orada Lord'un arabasını ve altı atı buldum. Saat on bire kadar bekledik ve çok sayıda kişi geldi ve hemen, birlikler cenaze arabasına konulduğunda ve armalar
üzerine konduğunda, hepimiz arabaya bindik ve ben, eşim ve Denetçi Beale Lord Sandwich'in arabasına bindik ve ardından Bayan Turner'ın yas arabasına gittik,
ve böylece tüm Şehir ve Shoreditch'te yaklaşık yirmi araba ve altı ve dört atla dört veya beş araba olduğunu düşünüyorum. Oraya varınca, yas tutanlara iyi yolculuklar dileyip veda ettim
ve geri döndüm ve karımı Bishopsgate Caddesi'nden bir arabaya bindirdim, onu eve gönderdim ve ben de 'Change'e ve Denetçi Beale'e işlerini halletmeleri için gittim. 'Change'de çok iş yaptım ve sonra akşam yemeğine eve döndüm
ve sonra ofisime gittim ve orada da geç vakitlerde iş yaptım ve Tanrı'nın beni yerimde kutsadığını ve dürüst yollar açtığını görmekten büyük bir memnuniyet duydum, umarım biriktirmek için biraz para kazanırım ve yine de güzelce yaşarım. Böylece akşam yemeğine
ve yatağa. Karımın diş ağrısı nöbetleri oluyor, bazen bu tarafta, bazen de dişinin o tarafında, ki bu pek sık rastlanan bir şey değildir.

24. Sabah erken kalktım; ve çok sisli ve soğuk bir sabah olmasına rağmen, yine de Eriffe'ye doğru bir kargaşa vardı, birkaç kez nereye gittiğimizi
bıraktık. Orada Kral'ın Guiny Şirketi'ne ödünç verdiği, bizimkinden çok daha az ücretle daha iyi donanımlı iki gemisini topladım. Oradan, Kral'ın iki gemisine bindim, bunlardan biri "Leopard", Kaptan Beech, yetenekli ve ciddi bir adam olduğunu düşünüyorum. Beni kibarca karşıladı ve karısı da oradaydı, çok iyi yetiştirilmiş ve bilgili bir kadındı, Anvers'te doğmuştu ama benim kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve zeki bir kadındı. Ayrıca Sir G. Carteret'in oğlu da oradaydı, onu güzel ama çok konuşan ama iyi bir mizah anlayışına sahip bir adam olarak görüyorum. Oradan geri döndüm, kayan cetvelimle kendimi eğlendirdim ve Woolwich'e uğradım, burada Bay Chr. Pett yalnız kalma fırsatı bulduğunda bana kendisiyle ilgili olarak gücendiğimi düşündüğü birkaç şey hakkında aklından geçenleri anlattı ve yardımcısına olan nezaketimden bahsetti. Ona uygun olduğunu düşündüğüm bir cevap verdim ve onu
çok memnun bıraktım, bana istediğim tüm hizmeti, ya da taslak veya modelle yapmayı teklif etti. Oradan doğruca eve gittim, çok soğuktu ama yine de iyiydi, Tanrı'ya şükür, ve evde karımın kıymalı turta yaptığını gördüm ve az sonra Kaptan Ferrers bizi görmeye geldi ve diğer konuşmaların arasında, "VIII. Henry" adlı yeni oyunun iyiliğinden bahsetti, bu da bana zamanım dolana kadar uzun süre düşündürüyor; ama gitmeden önce kendime, şu ana kadar yaptığım gibi, kendimi unutmayacağım kadar bir süre ayırmayı umuyorum, ta ki son aylarda kendimi tamamen bir tane görmekten men edene kadar. Ofisime gittim ve orada geç saatlere kadar
yazdım ve okudum, sonra da eve yatağa gittim.

25 (Noel günü). Eşimle uzun uzun hoşça sohbet ettik, ama
diğer şeylerin yanı sıra, bilerek mi yoksa şans eseri mi bilmiyorum,
eğer bir kaza sonucu ölürsem ne yapması gerektiğini sormaya başladı, ben de ona
ufak bir cevap verdim; ama
onu onun hatırına bir anlaşmaya varmak için iyi bir şekilde kullanacağım, en kısa sürede bir vasiyetname yaparak. Kiliseye gittim, Bay Mills sıradan bir vaaz verdi, sonra
eve döndüm ve karımla büyük bir zevkle yemek yedik ve bütün öğleden sonra
önce pencereden dışarı baktım ve çocukların Sir W. Pen'in arka bahçemizde birçok sporla
oynadıklarını gördüm, bu bana kendi eski zamanlarımı hatırlattı, sonra karıma küreler hakkında okumaya başladım, büyük bir zevkle ve iyi bir amaçla, çünkü bu şeyleri anlaması hem ona hem de bana hoş gelecek. Akşam ofiste, geç vakitlere kadar Rushworth'u okudum, bu krallıktaki son kavgaların başlangıcının en mükemmel
koleksiyonudur ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa, zihnim iyi bir şekilde
gittim.

26. Kalktım ve önce Minerys'e, Brown'a doğru yürüdüm ve orada
büyük bir zevkle birkaç enstrüman gördüm ve sipariş ettim ve sonra
Cornhill'e Bay Cades'e gittim ve orada bir veya iki harita aramak için
deposuna çıktım ve orada bol miktarda güzel resim buldum, Tanrım
affet! Zihnim nasıl da onlara takıldı ve hemen karımın dolabı için küçük bir tane aldım ve hemen 10 £ değerinde satın almaya karar verdim,
onun bana bunları satın alma hakkı vermesi şartıyla. Şimdi, hala içimde Kral'a bir şekilde ödeme yaptırmaya karar verdiğim doğru,
her ne kadar ona başka bir şekilde saklamış olsam da, yine de masrafı üstlenmek için kendimi fazla aceleci buluyorum ve onları satın alma kararıyla ayrıldım,
ama umarım ikinci düşüncelerimde, onları satın almadan önce ana stokuma masraf çıkarmadan nasıl yapacağımı
kendime
göstermeden yapmam. Oradan Kahvehane'ye gittim ve Roma İmparatorluğu hakkında birkaç beyefendiyle uzun süre hoş sohbetlerde bulundum. Böylece eve döndüm ve Bay Hollyard'ı orada buldum ve bizimle kalıp yemek yedi, akşam yemeğinde bir sülün yedik. O, bütün öğleden sonra karımla iskambil oynamaya ve Tanrı
affetsin! Yeni Yıl Günü'nden sonra izleme özgürlüğüne sahip olacağım oyun konuşmalarının zihnimi nasıl meşgul ettiğini görmeye gitti, ama
başlamadan önce kendimi çok sıkı bir şekilde kısıtlamam gerekiyor, yoksa her şeyi mahvedeceğimden korkuyorum. Akşam teyzem Wight'ın akrabası karımın nasıl olduğunu görmek için geldi, teyzemden bir iltifat aldım, bunu hoş karşıladım, çünkü onun bunu yapması alışılmadık bir şeydi, ama amcamın son zamanlarda bana karşı çok nazik olduğunu fark ettim. Bu yüzden ofisime mektuplar yazmaya ve sonra Rushworth'u okumaya ve bitirmeye gittim, bunu yaptım ve şunu da söylemeliyim ki bu kitap benim durumumdaki bir adam veya bildiğim kadarıyla dünyadaki herhangi bir kamusal duruma gelmeyi
uman herhangi bir adam için
en değerli okunacak kitaptır. Bu yüzden eve
akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalktım ve tek başıma kiliseye gittim ve sonra eve eşimle birlikte akşam yemeğine gittim, birbirimizin arkadaşlığından çok hoş ve memnunduk ve genel olarak birbirimizden
çok daha fazla keyif aldığımızı düşünüyoruz, diğer çiftlerin çoğundan daha iyi. Böylece
akşam yemeğinden sonra Fransız kilisesine gittim, ama çok geç geldim ve böylece
kendi kilisemize geri döndüm, orada Scott'ın vaaz ettiği tüm vaaz boyunca uyudum ve böylece
eve döndüm ve akşam Sir J. Minnes ve ben Sir W. Pen'de buluştuk,
Donanma ile ilgili bazı işleri hallettik ve böylece akşam yemeği, söylev, dua ve
yatağa gittim.

28. Kalktım ve araba ile Lord'umun evine gittim, ama o yurt dışına gitmişti, bu yüzden
acımı kaybettim, ancak, yine de, White Hall'dan geçerken
Kral'ın Tenis oynamaya gittiğini duydum, bu yüzden yeni Tenis Kortu'na indim; ve
onu ve Sir Arthur Slingsby'yi Lord of Suffolke ve Lord Chesterfield'a karşı oynarken gördüm. Kral üçünü yendi ve iki set kaybetti, hepsini ve
özellikle iyi oynadığını düşündüm. Oradan gidip Albemarle Dükü ile Newhall'daki yarası hakkında konuştum, ama bana verdiği cevaplara bakılırsa onu ağır
donuk bir adam buluyorum. Oradan King's Head'e
sıradan ve orada yemek yedik ve Creed'i orada bulduk, ama buluştuk ve yemek yedik
ve "Nasılsınız?"dan başka bir şey söylemeden ayrıldık. Yemekten sonra
doğruca yürüyerek Bay Hollyard'a gittik ve orada ona
fizik tedavisi ve eşime yaptığı iş için tam 3 L ödedim... ama sonsuza dek iyileşip iyileşmeyeceğini
bilemiyorum, ama o hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyeceğini söylüyor, arada sırada biraz sızıyor olsa da. Böylece eve döndük ve eşimin Will ile birlikte (günümüzde ara sıra yaptığı gibi)
dişini çektirmek için dışarı çıktığını gördük, bütün gün çok acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve
gece eve dişini çektirmiş ve oldukça iyi bir şekilde geldi. Bu akşam beni ofise denemek için bir soba getirdiler, ama eski olduğu için
daha önce olduğu gibi sadece bir ocak varmış gibi çok duman çıkarıyor, ama harika olabilir yenileri yapmıyor ve bu yüzden daha fazla bilgi almam gerekiyor. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa. York Düşesi kızamık hastalığına yakalanmış.

29. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca oturdum, öğlen değişime gittim ve orada cerrah Bay Pierse'i
akşam yemeğine
getirdim. Orada Bay Luellin ve Mount'u da buldum ve akşam yemeğinde neşeliydiler, ama konuşmaları o kadar serbestti ki... onlardan bıkmıştım. Ama
yemekten sonra Luellin beni odama çıkardı ve ona yaptığım hizmet için bana 50 sterlin verdi, gerçi beklediği ve benim istediğim kadar büyük değildi.
Ama ona özgürlüğümü kimseye satmayacağımı söyledim. Eğer bana başkasının elinden bir şey verirse onu hak etmeye çalışırım,
ama bunun için ona asla teşekkür etmeyeceğim, bana makul olduğunu söylediği hiçbir şeyi kabul etmeyerek. Ona ayrıca
ne bunun ne de herhangi bir şeyin beni Kral'ın hizmeti dışında
olmaması gereken bir şey yapmaya zorlamaması gerektiğini söyledim. Böylece ayrıldık ve onları
üçünü evde bıraktık, karım kartlara gidiyordu ve ben de ofisime gittim ve orada
geç saatlere kadar kaldım. Sir W. Pen, benimle oturup
ofis işleri ve Denetçinin ofis işleri hakkında serbestçe konuşmak için kurnaz bir düzenbaz gibi geldi, ben de ona serbestçe cevaplar verdim ve en iyisini yapmasına izin verdim. Ama onun bir düzenbaz olduğunu biliyorum ve tekrar söylemekten
korktuğum hiçbir şeyi söylemiyorum. Anonim Sir W. Warren geldi ve direkler
işinden bahsettikten ve bana Woods işindeki bazı çirkin işleri anlamamda yardımcı olduktan sonra başka bir sohbete geçtik ve özellikle Sir W. Batten ile Sir J. Minnes arasındaki bu büyük yakınlığı nasıl sonlandıracağımıza dair bazı yollardan bahsetmek istedik ve Sir J. Minnes'in herhangi bir iyi arkadaşının bunu yapması kolaydır. Bu ona iyi bir hizmet olacaktır ve Sir J. Denham'ın bunun için uygun bir adam olacağını düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Başka bir sohbetten sonra ayrıldık ve ben eve gidip yatağa girdim.

30. Erkenden kalkıp arabayla Lord Sandwich'in yanına gittim. Dışarı çıkarken onunla karşılaştım.
ve bana kuzeninin, karımın; bunu nasıl yaptığını sordu.
Buna gücendiğinden beri ilk kez böyle bir şey yapmıştı ve vicdanıma göre benimle tekrar özgür olmaktan mutluluk duyardı ama nasıl başlayacağını bilmiyordu. Böylece o dışarı çıktı ve ben bahçeden Bay Coventry'ye gittim, orada Bay Ch. Pett'in ona bir model getirdiğini gördüm, gerçekten de güzel bir modeldi, Yeni Yıl hediyesi olarak; ama bence iş benimkinden daha iyi yapılmadı. Onunla birlikte araba ile Londra'ya, Sir W. Batten ve onun çirkin işlerine karşı iyi ve dostça bir sohbetle. Böylece onu Guiny House'da bırakarak Kahve Evi'ne gittim, orada Bay Grant ve Sir W. Petty geldi, onlarla konuştum ve neredeyse tüm ev halkıyla yeni gemisi hakkında konuştum, orada bana her noktada öyle bir memnuniyet verdi ki, neredeyse hayranlık uyandırıcı bir icat olacağından eminim. Böylece akşam yemeğine eve gittim ve bir süre 'Değişim'de kaldıktan sonra karımla yemek yedim, bugün fiziğe, sonra ofisime, sonra öğleden sonra boyunca gece geç saatlere kadar ofis işleri hakkında konuştuk, sonra akşam yemeğine ve yatağa. 31. Sabahın tamamını oturarak geçirdiğimiz ofise gittik ve
diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren bir sözleşme için geldi ve orada
açık masada Sir W. Batten orada olmayınca; açıkça ona meydan okudu ve
Sir W. Batten'ın ona sunduğu her şeye karşı çıkmaya çalıştığını ısrarla söyledi.
Sir W. Pen onu sahte bir
dolandırıcı gibi kabul etti, ancak onun böyle konuşmasından oradaki herhangi bir adam kadar memnun olduğunu biliyorum.
Ancak konuşması üzerine sadece iş konuşuldu.
Öğlen dağıldık ve ben bir süreliğine 'Change'e gittim ve sonra tekrar eve
akşam yemeğine gittim, işlerle aşırı meşgul olmaktan başım çok ağrıyordu. Eşim ve ben akşam yemeği yedik, güzel bir hindi ve kıymalı börek, ve
görkemli bir şekilde yemek yedik, zavallı, o ve ben, ve böylece Noel'imizi
birlikte neredeyse tek başımıza geçirdik, bir kez bile dışarı çıkmadık, ama yarın
oyunlar ve şarap konusunda yeminlerim bitti, ama umarım yenilerine gelmem uzun sürmez, o kadar çok iyilik ve Tanrı'nın lütfu buldum ki,
bunlara katıldım. Oradan ofise gittim ve birkaç iş yaptım ve
birkaç kişiye cevap verdim, ama başım ağrıyordu ve hesap gecem olduğu için dışarı çıktım, arabaya bindim ve kardeşimin evine gittim, ama o içeride değildi, bu yüzden geri döndüm ve bir iki saat Coffee [house]'da oturdum, Quaker'ların bileklerindeki bir iple büyülendikleri hakkında basit bir konuşma dinledim ve eve döndüm ve ofisimde kısa bir süre kaldıktan sonra eve döndüm ve akşam yemeği yedim ve odamda güzel bir ateş yaktım
ve orada sabah saat 4'e kadar oturdum, hesaplarımı yaptım ve yılın bu son Günlüğünü yazdım. Ve öncelikle Tanrı'ya şükrediyorum,
bu ay bile Noel nedeniyle büyük bir masraftan sonra, babama yaptığım bazı ödemeler ve diğer olağanüstü şeyler, tüm ev eşyalarımın veya Brampton'daki herhangi bir şeyin yanı sıra para olarak da 800 sterlinin üzerinde bir değere sahip olduğumu görüyorum, bunun Lord Sandwich'in elinde 700 sterlin ve geri kalanı benim elimde. Böylece tüm mülkümün 5 L'den fazla parası
şu anda benim ve Lordumun elinden çıkmamıştır. Bunun için Tanrı bana minnettar bir kalp ve bunu korumaya ve artırmaya dikkat eden bir zihin
versin. Donanma Ofisi'ndeki evimde yaşıyorum, ailem, eşim ve ben hariç, Jane Gentleman, mükemmel, iyi huylu aşçımız Besse ve küçük bir kız olan Susan'dır, ne bir erkeğim ne de bir çocuğum var, ne de bir daha uzun süre yaşamak istiyorum, şu anda çok
mutlu ve sessiz ve çok tutumlu yaşıyorum; sağlığım oldukça iyi,
ama sadece kurtulmaya çalıştığım ve başarabileceğimi umduğum bir masrafla çok fazla uğraştım. Ofiste iyiyim, ama Sir William Batten tarafından şeytana kadar kıskanılsam da, benden ölümüne nefret ediyor, ama bana zarar veremiyor. Geri kalanlar ya beni seviyor ya da en azından aksini göstermiyorlar, Sir W. Pen'in bana dokunan sahte bir düzenbaz olduğunu bilmeme rağmen, adil görünse de. Babam ve annem kırsalda iyi durumda; ve
şu anda Hinchingbroke'un genç hanımları da onlarla birlikte, evlerinde
çiçek hastalığı var. Kraliçe uzun ve ağrılı bir hastalıktan sonra
yeniden iyileşti; ve Kral metresine biraz fazla özen gösteriyor, Tanrı isterse! Ama her şeyin yolunda gitmesini umuyorum, özellikle de Donanmada, ne olursa olsun görevimi yapacağım.
Büyük konuşma Fransa Kralı'nın tasarımları, Papa'ya mı yoksa İspanya Kralı'na mı karşı olduğunu kimse bilmiyor; ama o büyük ve çok umut vadeden bir
Prens ve Avrupa'nın tüm Prensleri ona göz kulak oluyor. Eşimin kardeşi, karısının kötü huyu ve yoksulluğu yüzünden büyük bir mutsuzluğa düştü, eşim, kocasının büyük bir servet iddiasından sonra, ama ben hiçbirini görmüyorum, en azından beni rahatsız etmek için gelmiyorlar. Şu anda Cambridge'li, son zamanlarda işinde iflas eden ortağım Angier için endişeleniyorum ve bugün çok düzenbaz olan oğlu John'u denize gönderiyorum. Kardeşim Tom'u ne düşüneceğimi bilmiyorum, çünkü işine dikkat edip etmediğini duyamıyorum; ve Cambridge'deki kardeşim John'u da, orada iyi bir şeyler yapma konusunda çok az umutla, çünkü buradayken yaşam tarzından bana büyük bir memnuniyetsizlik
verdi. Babamla yat ve Tanrı bilir orada ne yapacak ya da başına ne gelecek, çünkü ona ayıracak
hiçbir şeyim yok henüz ve o artık yaşlanıyor ve bir şekilde elden çıkarılması gerekiyor. York Düşesi, şu anda kızamık hastalığından
hasta, ama tekrar iyileşiyor. Turke Almanya'ya çok uzaklara girdi ve dünyanın o kısmı onun işlemlerinden ne bekleyeceğini
kaybetti. Ben, Tanrı kutsasın! iyi bir şekilde ve Kral'a da elimden gelenin en iyisini yaparak biraz para kazanmak için işime devam etme
planı ve kararlılığım; Tanrı bunu sürdürsün! Böylece eski yıl
sonuna
eriyor. ETEXT EDITÖRÜNÜN PEPY'NİN GÜNLÜĞÜ İÇİN YER AYIRMALARI 1963 TAMAMLANDI:

Ayık ve yüksekten uçan biri olmayan bir kadın, onun dediği gibi
Akademi Papa'nın emriyle feshedildi
İlk derste istiridyelerden sonra, bir tavşan yemeği, bir kuzu
Biraz hoş sohbetten sonra, karım Ashwell ve ben yatağa
Bir süre sonra onu okşadım ve dost gibi ayrıldık
Yine kalbindekilerden biraz bahsetti
Ve orada, ona istediğimi yaptım
Ve böylece sabaha kadar uyudu, ama biraz acımasızdı
Ve böylece yatağa ve orada onu büyük bir memnuniyetle eğlendirdim
Ve böylece yatağa, babam benimle Ashwell'in yatağında yatıyordu
Yaklaşık yüz Quaker'ı tutukladık
Sonunda oldukça iyi arkadaş olduk
Oğlumu onlarla birlikte göndermeden önce, onu bir yalan yüzünden dövdüm
Bugün karım tarafından bitlerden temizlendi
Diğer çiftlerin çoğundan daha iyi düşündüğümüzü
Kitabın kendisi ve hem kendisi hem de onlar bok değerinde değil
Ama orada zavallı, kaba bir ayaktakımı vardı ve böyle sesler
Teyzemden gelen iltifat, ki bu alışılmadık olduğu için hoş karşılıyorum
Kendini beğenmiş, ama benim için önemli değil
Bir süre yurtdışında kaldıktan sonra kendi evimizde olmaktan memnun
Düşman edinmek ve hiçbir iyilik yapmamak için tek başına karşı çıkmaya cesaret edemiyorum
Karımın iç çamaşırlarını giydiğini görmek için öylece izledim, ki (o giydi)
Orada yeni bir çukurda horoz dövüşü izlemek için Shoe Lane'e gittim
Hiçbirini içeride bulamadım, ki buna sevindim
Evde tek başıma yemek yedim, iyi bir dana başı kaynatıldı ve köfte
Akşam yemeği harikaydı ve çok düzgün giyinmişti
Bize köpek bakıyordu, bu hepimizi tekrar neşelendirdi
Dr. Calamy bugün vaaz vermek için Newgate'e gönderildi
Duodecimal aritmetik
Midemi doyurmak için evde bir lokma turta yedim
Eskrimciler tarafından ödül oynamak için işe alındım
Yerlerin satışını araştırmak birçok kişiyi rahatsız ediyor
Her kendine, kendi şehvetine ve lüksüne bakan adam
Günümüzde her küçük şey bir fark yaratmaya yeter
En ufak vesilelerle gönderdikleri aforozlar
Kâr beklentisi gücünü koruyacaktır
Diğer hizmetçileriyle olan aşinalığı hepsini şımartır
Ona bir faydası olmayacağından ama bana zarar vereceğinden korkar
Şapkamı çıkararak yeterince ileri gidemeyeceğimden korkarım
Ateşli ve Bay'ı çağırdı. Delinip kan akıtın
Suçlu bulundu ve büyük ihtimalle asılacak (kaşık çaldığı için)
Onu her zamanki gibi aptal buldum, hatta daha da kötüsü
Galileo'nun 1597'den önce yapılmış hava termometresi
Ona bir ıstakoz verin ve onu kullanın ve her yerini hissedin
Tanrı bilir ki kendi zihnimde yeterince dürüstlük bulmuyorum
Muhafızlarıyla birlikte alenen ve trompetleriyle birlikte gidiyor
Rüzgarda şeref ve her şey için gidiyor
Son zamanlarda İrlanda'da keşfedilen harika bir komplo
Bir öküz yanağının güzel bir akşam yemeğini yedim
Still-yard'da bira ile karıştırılmış yarım pint Ren şarabı
İpek bir yularla asıldı
Arkadaş edinilmeyecek kadar akıllı
Onu "çirkin ve istekli" olarak görmeyi umuyordu
İyi vaatlerde bulunmuştu, ancak performansından korkuyorum
Konuşmaya hazır olması her şeyi mahvetti
Prensbiterler hala kahvehanelerde ne kadar da çok konuşuyorlar
Ona dilenci diyorum, ve o dikenli bit, beni üzdü
Ben ve o hayatımızda hiç bu kadar içten öfkelenmedik bugün
Başka insanların iş yapmaya kendim kadar istekli olduğunu görmüyorum
Vaazın çoğunu uyudum
Çok öfkeliydim ve yarın onu dövmeye karar verdim
Tüm dünyanın haykırdığı şeye karşı böyle olmak kötü bir mizah
Bazı kiliselerde tüm kilisede on kişi bile yoktu
Orada Katoliklerin ayaklanması
İyi bir şey yapması gerekenler yaşlılar olmalı
Kıskanç, Tanrı bilir ki bunun için büyük bir nedenim yok
John'un bir karısı var ve bu yüzden ondan ayrılmayı düşünüyor
Bir adamı duyulmadan mahkûm etmemek için yargılamanın adaleti
Faizde tutmak, iyi, sessiz ve kolay bir kazançtır
Kral Tenis oynamaya gitmişti
Leydi Castlemaine Kral'ın tüm Noel hediyelerine sahip
Yatakta uzun süre karımla konuşarak ve kendimi memnun ederek yattım
Karımla yatakta çok uzun süre büyük bir zevkle konuşarak yattım
Azarladım ve sonra karımla yatakta memnun oldum
Sorumluluk Bir kocanın karısına verdiği malları ödemesi
Kısa sürede binlercesi İngiltere'den çıkıyor
İrlanda'daki meseleler hoşnutsuzlukla dolu
Her şeyi tatlandıran para
Hem konu hem de sunum biçimi açısından en düz ölü vaaz
Çok fazla konuşma, ama öğrenilecek çok az şey
Hizmetçim Susan hasta, ya da öyle düşünülürdü
Karımın kafası çok büyük, yakında aşağı indirilemeyecek
Karım ve hizmetçisi Ashwell aralarında tencereyi döktüler....
Birinin ölümünden diğerinden daha fazla mesele çıkarılmıyor
Anlam ya da dil bilgisi yok, ama gördüğüm en güzel sözlerle
Papistlerin kendilerine verdiği hiçbir zemini de teslim etmeyecekler
Hiçbir şeye çok fazla borçlu olmayacaklar
Dünyada gerçek dürüstlükle yapılmış hiçbir şey yok
Hiçbir doğruluk ve samimiyetten yoksun hiçbir şey yok, sadece kıskançlık ve tasarım
Tanrı'yı ​​ve Kralı gücendirmeden hiçbir şey elde edilemez
Haftada bir veya daha sık bir beyefendinin gitmesi gerektiğini biliyorum.... Zihnini ona, bundan sonra düşmanı olabilecek biri olarak açarak
Oradaki orospulara bakma isteğinden
Taşın acısı ve büyük acıyla kanlı su yapar
Parlamento Papalığı yıkmayı kabul eder
Kalem daha sonra Quaker'a döndü
Beni dün geceden beri çocuk doğurması gerektiğine ikna et
Veba Amsterdam'da çok ve biz burada ondan korkuyoruz
Mevcut din adamlarının gururu ve sefahati
Kendisi de bununla fazla gurur duyuyor
Quaker'lar bileklerindeki bir iple büyüleniyor
Yarı kızartılmamış tavşan, bu beni karıma kızdırdı
John Calvin'e karşı her zaman ve ara sıra acımasızca sövdü
Çok ihtiyacım olduğunu fark ettiğim Latince gramerimi okuyorum
Bankada olduğu sürece para saymıyorum
İyi yaşamaya ve dilenci olarak ölmeye karar verdim
Tüm kalbimle sevdiğim karımın eksikliğinden dolayı üzgünüm
Halkının aşağı yukarı dolaşıp kendilerini sömürdüğünü gördüm
Scholler, bunu (her fırsatta) söylemine eklemeliydi
Scholler, ama, belki de, kendini çok fazla düşünüyor
Zamanın ve örneğin bir adamı nasıl değiştirebileceğini gör
Karımın bugün eskiden olduğu gibi iç çamaşırı giyip giymediğine bak
Dün gece bana rüşvet olarak bir fıçı mersin balığı gönderdi
Kralın zevklerinin ve işlerinin de hizmetkarı
O kadar hastaydı ki tıraş olmak ve güvercinleri ayaklarına sermek zorundaydı
Zaten iyi durumda olduğunu düşünüyor
Beni üzen şeytan kelimesini kullandı
Benden hiç zevk almamaya veya beni memnun etmek için çalışmamaya başladı
Öyleyse eve döndüm ve karımla yine güçlü arkadaşlar oldum
Herhangi birine bir şey borçlu olmak doğama o kadar aykırı ki
Öyleyse eve döndüm ve babamla yatağa girdim
Öyleyse eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra ayaklarımı yıkadım ve yatağa girdim
Birbirimize karşı o kadar temiz ve naziktim ki
Yataklardan herhangi birinin bozuk olup olmadığını görmek için yavaşça kalktım
Şimdi bunu yaptığım için özür dilerim, çünkü beni de aynısını yapmaya mecbur bıraktın
Kraliçeyle hayalimde oynuyorum
Satmaya karşı yasa ofisler
Vicdan özgürlüğünden çok övgüyle bahseder
Karıma çıkarma işleminin bir kısmını öğretti
Kâğıt üzerinde para görmediğimi söyleyebilirim
Onunla neredeyse yaşayamaz
Veba Amsterdam'a geldi, Argier'den bir gemiyle getirildi
Kuyumcu, yarın jüride yer alacak
Ev vatandaşlarla doluydu ve bu yüzden daha az hoştu
Oradan arabayla, deli gibi giden deli bir arabacıyla
Sokaklarda arabadan başka kimse geçmiyor ve neredeyse hiç kimse
Şehirde neredeyse hiç kimse ona zerre kadar önem vermiyor
Bu yüzden ondan daha fazla adalet beklememelisin
Bu genç Lordlar yurtdışında herhangi bir hizmet yapmaya uygun değiller
Öyle yanlış yazılmışlardı ki onlardan utanıyordum
Şimdi Kral'a sıradan bir metres diyorlar
Şeyler pahalı ve gitseydik çok az katılım olacaktı
Çok az olsa da, her ay yol alıyorum
Fleete Ally'den birkaç güzel [fahişe] görmek için
Memnuniyetsizlikle yatağa girdi ve bana boyun eğdi ve düşkün
Onu çekmek ve ne istersem onu ​​yapmak, ama en son şey
Küçük bir ayartma üzerine ona karşı aldatıcı olabilirim
Karımın atkısını bırakmayı ihmal etmesine sinirlendim
Bu sabah dört ile beş arasında kara kuşum tarafından uyandırıldım
Günümüzde hizmetçilerden hiç şansımız yok
Evini toplamakta başı ve kulağı aşan kim
Kimin sesiyle uzlaşamam
Karım ve dans hocası yukarıda tek başlarına, dans etmiyorlar ama konuşuyorlar
Şarap, yeni ve eski, her şişeye etiketler yapıştırılmış
Bir saatte eve bir araba getirmek çok uğraştırdı
Gelişimi hiç kimse için zahmetli hale getirmez
Yine de onları aldığımı görmemesi onun hatasıydı

Samuel Pepys'in 1663 tarihli Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1663 ***

***** This file should be named 4145.txt or 4145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/4145/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
