*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Mr. Miller (Gizemli Bay Miller)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysterious Mr. Miller, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Mr. Miller

Author: William Le Queux

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41453]
Last updated: January 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS MR. MILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Gizemli Bay Miller
William Le Queux tarafından
Hodder ve Stoughton, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1906 tarihlidir.

Gizemli Bay Miller, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Gizemli Bay Miller, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SHEPHERD'S BUSH'TA BİR YABANCI.

"Neden! Bakın! O öldü, doktor!" diye soludum, dehşet içinde kalmıştım.

Zayıf solgun yüzdeki ani değişim, parlak gözlerdeki ifadesizlik ve çenenin düşmesi, yabancının hayatının
yok olduğuna beni ikna etmeye yetti.

Doktor eğildi, elini bir anlığına yere serilmiş adamın göğsüne koydu ve sonra doğrulup bana döndü ve ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Evet, Godfrey; ilk başta korktuğum gibi oldu. Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Bu sabah sana söylediklerimi hatırla - sadece birkaç saat meselesiydi."

"Oldukça güçlü, atletik bir adam gibi görünüyor," dedim, solgun, kırışık yüze bakarak.

"Alışılmadık bir şekilde. Ancak hastalık onun yapısını tamamen mahvetti. Son zamanlarda morfin alışkanlığına bağımlıydı." Ve çarşafı aşağı çekerek ölü adamın ön kolundaki son delinme izlerini işaret etti.

Birlikte Granville Gardens'da yaşadığım pansiyonun küçük, bakımsız yatak odasında, Shepherd's Bush Tren İstasyonu'na yakın rekreasyon alanına bakıyorduk. Boğucu Temmuz günü sona ermişti ve dar oda hızla
sönen Londra gün batımının yumuşak
puslu parıltısıyla aydınlanıyordu.

Açık pencereden, karşıdaki "yeşil" alanda oynayan çocukların bağrışları, yoldan geçenlerin gevezeliği ve elektrikli tramvayların giderek artan vızıltısıyla karışıyordu. Ölülerin o soluk, dumanlı
odasının içinde sessizlik vardı. Aramızdaki yatakta
ölü yabancı yatıyordu - gizemli adam.

"Peki, sana bir şey söyledi mi?" diye sordu arkadaşım Dr.
Tulloch.

"Çok az şey," diye yanıtladım. "Konuşmuyordu. Kimliğini gizlemesinin bir nedeni olduğuna inanıyorum."

"Belki de eşyalarını aradığımızda bir şeyler keşfederiz," diye belirtti arkadaşım.

"Bunu yarın yapacağız," dedim. "Bunu hemen yapmak uygun olmaz."

Sonra, Tulloch tekrar eğilip, hastasının gerçekten cansız olduğuna kendini ikna ettiğinde, aramıza bir kez daha sessizlik çöktü. Yaz gün batımının parıltısı, duman bulutunun arasından parlayarak ve o cansız yüz hatlarını bir anlığına aydınlatarak derinleşti, ancak bir sonraki anda, hiçbir yaşam kıvılcımının kalmadığından emin olan doktor, beyaz sfenks benzeri yüzün üzerine örtüyü şefkatle çekti.

Talihsiz adam hepimize tamamen yabancıydı.

Önceki gün, akşam saat altıdan biraz önce, kızıyla birlikte kaldığım pansiyonu işleten yaşlı Bayan Gilbert'i ziyaret etmiş ve görünüşe göre, iki deri valizinin yerleştirildiği en üst kattaki odayı tutmuştu. Adamın gelişinden, Bayan Gilbert oturma odasının kapısını çalıp bana yeni bir misafiri olduğunu, sadece birkaç kelime bozuk İngilizce konuşabilen
yabancı bir beyefendi olduğunu söyleyene kadar haberim yoktu.

"Adı bu," dedi, bana "Michele Massari" yazdığı bir kağıt parçası uzatarak.

"Bir İtalyan," dedim. "Ferrara'da asil bir Massari ailesi var. O da bu aileye ait olabilir."

"İyi ki İtalyanca konuşuyorsunuz, Bay Leaf," dedi Bayan Gilbert gülerek. "Eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsak bize yardım edersiniz, değil mi?"

"Kesinlikle," diye temin ettim onu, çünkü bir yabancının tamamen İngilizce bir _pansiyonda_ sıklıkla büyük bir sorun olduğunu biliyordum. Birçok kişi Fransızca
veya Almanca konuşuyor, ancak çok azı İtalyanca biliyor.

Sonra ev sahibinin kızı, otuz yaşlarında, hoş yüzlü, güzel yüzlü genç bir kadın, bana teşekkür etti ve çekildi. Kendimi Bayan Gilbert'in pansiyonunda bulmamın sebebi, burayı birkaç yıldır şehirdeki _pied-a-terre_'i haline getiren eski okul arkadaşım Sammy Sampson'ın yanında olmaktı. İşler için Londra'da altı ay geçirmem gerekiyordu, bu yüzden evin arkasındaki yatak odasından çıkan şirin bir bekar odası olan oturma odasını paylaşmayı kabul etmiştik. Bir saat sonra akşam yemeğinde yabancı belirdi ve benim iznimle yanıma oturdu. Toplamda on bir misafir vardı - ikisi Londra pansiyonlarında bulunabilecek türden evli çiftlerdi ve geri kalanlar "Şehirde" çeşitli meslekleri olan erkeklerdi. Genellikle neşeli bir parti olurduk, Bayan Gilbert uzun masanın başında otururdu ve gevezelik genelde eğlenceli olurdu.

Ancak yabancının gelişi herkesin merakını uyandırdı ve
oturduğu yere oturduğunda, etrafa keskin bakışlar attığında, ölüm sessizliği çöktü.

Uzun boylu, zayıf, tel gibi bir adamdı, keskin kartal yüz hatları,
gümüş ipliklerle kaplı saçları ve dikkatlice kesilmiş sert siyah bıyıkları vardı.
Gözleri siyah ve nüfuz ediciydi, teni soluktu,
yanakları çöküktü ve diğer misafirlere bakışı, tanınmaktan korkuyormuş gibi hızlı ve tedirgindi.

Bayan Gilbert'in evinde yersiz olan gece elbisesi giymişti ve
ayrıca bu sınıftaki pansiyonlara alışık olmadığını gösteriyordu. Ve
bana doğru eğilip oturduğunda, zayıf, pençe gibi elinde güzel bir elmas yüzük olduğunu gördüm.

Tüm gözler ona çevrilmişti ve hemen, bir yabancı olduğu için, ona büyük bir hoşnutsuzluk ve güvensizlikle bakıldığını fark ettim. Bayan Gilbert'in
misafirleri kozmopolit değildi. Londra pansiyonlarında kendi tahminlerine göre kabul edilen tek yabancılar Hintli hukuk öğrencileriydi. Her kız "katran fırçası" masa arkadaşının bir prens olduğuna inanır.

Signor Massari konserve çorbasını sessizce içerdi. Peçetesinin ucunu gerçek bir İtalyan
modasıyla yakasına sokmuştu ve saat zincirine bağlı küçük altın bir elin işaret parmağını işaret etmesi gerçeğinden, onu batıl inançlı bir Toskanalı olarak değerlendirdim. O el, nazardan korunmak için kullanılan ortaçağ Toskana büyüsünün kalıntısıydı.

Macera dolu gençliğimin birkaç yılını eski dünya Toskana'sında geçirmiş ve çiçek kokulu toprakların yumuşak müzikal
dilini iyi tanımış biri olarak, gerçek bir Floransalıya yakışır şekilde, hemen
c'lerimin iyi nefes almasıyla sıradan bir yorum yapmaya cesaret ettim.

Arkadaşım bana şüpheyle bakarak irkildi. Keskin
delici gözlerinde keskin bir endişe ve soruşturma bakışı vardı - ama sadece
bir an için. Beni görmesi anında korkularını dağıtmış gibiydi ve
yüzü normal görünümüne döndü. Ama tepkisi oldukça soğuk ve resmiydi - Cenevizlilerin _patois_'inde. Açıkça
kendisini Toskanalı olarak görmememi istiyordu.

Biraz şaşkın olsam da olayın geçmesine izin verdim. Yine de
zihnimde bir yere not ettim. Signor Massari'nin biraz tuhaf bir müşteri olduğuna karar verdim. Düşmanları olan bir adamdı - ve onlardan korkuyordu. Bu gerçek
oldukça belirgindi.

İtalyanca sohbet ettik, Bayan Gilbert'in titiz memnuniyetine rağmen,
sohbetimiz oldukça resmi ve gergindi. Görünüşe göre, diğer misafirlerle bir ilgisi olma niyeti yoktu ve bana sadece bunu yapmamak kabalık olacağı için tahammül ediyordu.

İtalya'daki bir arkadaşı onu Bayan Gilbert'e tavsiye etmişti, diye açıkladı.
O akşam saat 4:50'de Kıta'dan gelmişti ve
doğruca taksiyle gelmişti.

"O zaman bu Londra'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Daha önce bir kez buradaydım - uzun zaman önce." Ve önceki ziyaretin hatırası acı vericiymiş gibi hafifçe iç çektiğini düşündüm.

Üzgün ​​bir yüzü vardı; sert, kırış kırış - üzerinde silinmez bir şekilde yazılmış bir sıkıntı
taşıyan bir yüz. Çok az yiyordu ve sadece bir bardak
maden suyu içiyordu. İtalya'nın hangi eyaletinden geldiğini söylemesini sağlamaya çalıştım, ancak
o tüm zekice sorularımı dikkatle savuşturdu. İtalya'dan belirsiz bir şekilde, ancak vatanını seven birinin şefkatiyle bahsetti.
Avrupa'nın tüm ulusları arasında, İtalyan kesinlikle en vatansever ve ülkesine hizmet etmeye en istekli olanıdır.

Birkaç kez, arkadaşlarım tarafından ona İngilizce olarak nazik olmak amacıyla söylenen sözler söylendi, ancak dilimizi anlamadığı açıktı.
Ya da anlıyorsa bile, hiçbir işaret vermedi.

Bu nedenle, pansiyonumuza girdiği ilk andan itibaren onu tamamen bir gizem olarak gördük.

Sorumsuz arkadaşım Sammy Sampson karşıma oturdu ve her zamanki gibi
masadakileri onun zekice nüktelerine güldürdü. Bir keresinde İtalyanın hoşnutsuzlukla kaşlarını çattığını gördüm ve arkadaşımın onun aleyhine şaka yaptığı fikrini aklına getirip getirmediğini merak ettim.

Yabancı, karanlık, parlayan gözlerinde tek bir anlığına beliren
nefretin vahşi bakışını fark ettiğimin farkında değildi. Bu,
hoşlanmadığım bir ifadeydi -- vahşi, amansız,
hatta katilce bir kızgınlık ifadesi.

Sammy'nin herhangi bir yabancıyla alay etmeye kesinlikle isteksiz olduğunu ona söylemek üzereydim ki, bunu yaparsam durumu daha da kötüleştireceğimi gördüm. Bu yüzden bunu geçiştirdim.

İtalyan, tüm ırkı gibi kadınlara karşı zarif, mükemmel tavırlı bir adamdı ve bunu açıklayamasam da bana soylu ve
kendisiyle birlikte masada oturanlardan üstün biri gibi geldi.
Yine de kendisi konusunda pek az şey yaptı. İtalya onun eviydi -- hepsi bu. Ve İtalya harika bir yer; yüzlerce ulusun yaşadığı bir ülke. Venedikli, Sicilyalıdan farklı bir ırktan, Toskanalı ise Kalabriyalıdan farklı bir ırktan. Hala bir Toskanalı olduğundan şüpheleniyordum, ama o kadar iyi İtalyanca konuşuyordu ki bir an onu doğuştan Floransalı, bir sonraki an ise Livornolu veya Romalı olarak düşündüm.

İtalya'yı ve İtalyanları tanıdığımı gördü ve beni kasten yanıltmaya çalışıyordu.

Aynı gece, gece yarısından hemen sonra, her işte çalışan hizmetçilerden biri olan Jane kapımı çalarak şöyle dedi:--

"Lütfen efendim, İtalyan beyefendi çok hastalandı. Ne istediğini anlayamadık. Lütfen yanına gider misiniz?"

Aceleyle giyindim ve yabancının odasına çıkıp İtalyanca içeri girmek için izin istedim.

Hafif bir ses yanıt verdi ve bir an sonra yabancının
yatak başındaydım. Tek mumun zayıf ışığı yüzünde büyük bir değişiklik olduğunu gösterdi ve çok acı çektiğini ve boğuluyormuş gibi göründüğünü gördüm.

"Bana geldiğiniz için çok teşekkür ederim, signore," dedi, oldukça zorlukla. "Kötü nöbetlerimden birini geçiriyorum--B--B--"

"Bir doktora görünmeniz daha iyi olmaz mıydı? Eğer izin verirseniz bir arkadaşımı arayacağım."

"Evet. Belki de gerçekten en iyisi bu olur," diye yanıtladı ve ellerinin aniden gelen bir acıyla sıkıldığını gördüm.

Bu nedenle, Sammy'ye yabancının hastalığını anlattıktan sonra şapkamı taktım ve arkadaşım Tulloch için Holland Yolu'na doğru yürüdüm.

İkincisi hemen yanıma geldi ve ben yabancının semptomlarını yorumlayıp o da dikkatli bir muayene yaptıktan sonra bana dönüp İngilizce olarak şunları söyledi:--

"Adamın durumu çok kötü--mide kanseri. Belli ki yarım düzine kez ölümün eşiğine gelmiş ve bu muhtemelen ölümcül olacak. Onu korkutma, Godfrey, ama bunu ona olabildiğince sessizce söyle. Ona düşündüğünden çok daha kötü olduğunu söyle."

"Zavallı adama gerçeği söylemeye değer mi?" diye sordum. "Bu onun üzerinde sadece
kötü bir etki yaratabilir."

"Diğer doktorları şüphesiz onu çoktan uyarmışlardır. Ayrıca, tehlikesini bilmesi adildir. Böyle çaresiz durumlarda, bir hastadan gerçeği asla saklamam. "

"O zaman ondan pek umudunuz yok mu?"

Charterhouse'da benimle birlikte olan Bob Tulloch, koyu sakalını sıvazladı ve olumsuz yanıt verdi, bizi çok yakından izleyen yabancı ise İtalyanca kısık ve zayıf bir sesle şöyle dedi:--

"Biliyorum! Biliyorum! Ölüyorum--ölüyorum!" ve merakla, neredeyse zafer kazanmışçasına güldü. "Ölüyorum--ve onlardan kaçacağım. Ah! Signore," diye ekledi, parlak siyah gözlerini benimkilere dikerek, "eğer gerçeği bilseydin--korkunç, korkunç gerçeği--bana acırdın--ikna oldum ki, dostum. İnsanların benim hakkımda
söyledikleri kötülüğe inanamazsın."

"O zaman bana gerçeği söyle," diye hemen ısrar ettim, hevesle ona doğru
eğildim.

Ama o sadece başını salladı ve bembeyaz dişlerini sıktı.

"Hayır," dedi, İtalyanca sert bir küfürle. "Benimki bir
sır--onun sırrı--şimdiye kadar sakladığım bir sır--hiç kimsenin
bilemeyeceği bir sır!"

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR KADININ ONURUNA DOKUNUYOR.

Tulloch yarım saat sonra ayrıldı ve yabancıyla ilgili merakı
uyanan Sammy odaya girdi ve hastayı sordu.

Ama hasta adamdan daha fazla şey öğrenmek umuduyla arkadaşımı yatağa geri gönderdim ve gece boyunca orada kalıp hastaya arkadaşım Tulloch'un emrettiği
şeyi verdim.

Uzun saatler sessizce geçti. Sadece ucuz Amerikan saatinin
tik takları sessiz. Sırtüstü yatan yabancı, koyu gözlerini
bana dikti, ta ki sert bakışları bana oldukça
rahatsız edici bir his
verene kadar. Ölmekte olan bir adamın gözlerinin birine bu kadar dikkatle dikilmesi hoş değil. Bu yüzden sandalyemi kaydırdım, ama
o zaman bile o yoğun, nüfuz eden bakıştan kaçamadım. Sanki
ruhumu okuyormuş gibi görünüyordu.

Konuştuğumda sadece alçak tek heceli sözcüklerle cevap veriyordu. Ne zaman bir soru sormaya
çalışsam, cevap veremeyeceğini belirten hızlı bir jest yapıyordu. Ve böylece tüm uzun nöbet, gün
aydınlanan griye dönene ve güneş tekrar parlayana kadar geçti.

Yine de adamın sert, taş gibi bakışı dehşet vericiydi. Bir şekilde
beni tamamen
sinirlendirdi.

Tulloch adamın ölmekte olduğunu söylemeseydi, kesinlikle
onu terk ederdim; Yine de orada kalmanın bir erkek olarak görevim olduğunu hissettim, çünkü
o evdeki İtalyancayı bilen tek kişi ben değil miydim?

Her zaman dişlerini sıkı sıkıya sıkıyor ve uzun, sert bir nefes alıyordu,
sanki geçmişteki bir olayı düşünerek acı bir şekilde intikam alıyormuş gibi.

"_Accidenti_!" ara sıra dudaklarından dökülen bir haykırıştı,
ve bundan, düşmanlarının başına bir kaza gelmesi için dua ettiğini biliyordum --kim olurlarsa olsunlar.
Bir İtalyan'ın söyleyebileceği en acı küfürü
söyledi.

Şu anda, saat beş civarı, güneş ışınları eski, pis rep perdelerin arasındaki açıklıktan içeri
girerken,
altın bir çubuk gibi yıpranmış halının üzerine düşerken, tekrar sessizleşti.

"Ah, signore," dedi minnettarlıkla, "benim için kendini yıpratman gerçekten çok iyi bir şey --tamamen yabancı."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye temin ettim onu. "Bu, ancak yabancı bir ülkede hasta olsaydım ve dili konuşamıyor olsaydım benim için yapacağın şey olurdu."

"Evet, yaparım," diye ilan etti. Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Ölüme yakınlık, garip arkadaşlıklar kurmamıza neden oluyor, değil mi?"

"Neden?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

"Şey, mesela, bende garip bir arkadaş ediniyorsun," dedi,
tuhaf, sert bir kahkaha atarak.

"Neden garip?"

"Çünkü kim veya ne olduğumun tamamen farkında değilsin."

"Adını biliyorum, hepsi bu," diye sessizce cevapladım. "Burada bilinmeyi seçtiğim
adımı biliyorsun. Gerçek kimliğimi
açıklamam pek olası değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü - şey, bunun güçlü nedenleri var," belirsiz cevabıydı ve sanki çok fazla şey
söylediğini fark etmiş gibi ağzını aniden kapattı. Sonra bir an sonra ekledi: "Daha önce de söylediğim gibi,
benimle garip bir tanışıklık kurdun. Muhtemelen
gerçeği gerçekten öğrenirsen şaşıracaksın, ancak bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. En azından umarım öyle olmaz."

Bir sırdan bahsettiğini hatırladım -bir kadının sırrı--ve bunu her ne pahasına olursa olsun saklamayı amaçlamıştı. Acaba neydi?

Beyaz yastıktaki incecik, asık surat vahşi, çaresiz bir
ifade taşıyordu. Yabancı aslında ölüm fikrine
mutlulukla gülmüştü. Bir adam dudaklarında bir gülümsemeyle açık mezara bakabilmek için
önce çaresiz olmalı.

Birkaç dakika sonra ince sarı parmağını kaldırarak beni daha yakına çağırdı ve daha zayıf bir sesle şöyle dedi:--

"Bu büyük başkentte sahip olduğum tek dost sensin, Signor Leaf,"--
çünkü masada ona adımı ve Kıta'daki gezici hayatımla ilgili bir şeyler söylemiştim--"beni bir yoksul olarak gömmelerine izin vermeyeceksin? Para var--bak, şu sol üst çekmecede--orada. Çantamı alır mısın?"

Ayağa kalktım, gösterdiği çekmeceyi açtım ve ona İtalyanların kağıt paralarını taşıdığı

bir tür kırmızı Fas cüzdanı uzattım.

Çantayı açtı ve yüz franklık ve hatta bin franklık banknotlarla tıka basa dolu olduğunu gördüm. Cüzdanda muhtemelen bin sterlinden fazla para vardı.

"Onun sorumluluğunu üstlenir misin?" diye sordu ve geri uzattı. "Bir daha asla istemeyeceğim. Tüm masrafları öde ve senden bir iyilik isteyeceğim. Mezarımın üzerindeki taşa isim yazılmadı - sadece 'Talihsiz
birinin Anısına' yazıldı - hepsi bu."

"Ve paranın bakiyesi - kime vereceğim?"

Gözleri alçak, dumanla kararmış
tavanda sabitlenmiş bir şekilde birkaç dakika düşündü.

"Bir yıl içinde adil bir talepte bulunan olmazsa, beş bin frankı
beni anmak için al ve kalanını bir hastaneye ver - Londra'daki hangi hastanenin en çok hak ettiğini düşünüyorsan. Ayrıca İtalya'da yatırılmış belirli teminatları elde etme talimatlarını da bulacaksın. Bunları elde et ve uygun gördüğün şekilde kullan."

"Ama akrabaların yok mu?" diye sordum, bu sözlü talimatları yerine getirmede büyük bir zorluk olacağını öngörerek.

"Akrabalık! Bah! Akrabalık nedir?" diye heyecanla bağırdı. "Sadece
cehennemvari bir külfet. Sanırım bir yerlerde biraz var - herkeste az veya çok var."

"Ve seninkilerin nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmek de istemiyorum," diye çıkıştı. "Yalnızım - anlıyor musun - tamamen yalnızım. Ve ayrıca, eğer sen benim arkadaşımsan, ki öyle olmak istiyor gibi görünüyorsun,
hakkımda söylenecek her şeye inanmayacak kadar hafızama saygı duyacaksın. Sadece sana itiraf ediyorum
ben kendimi
tanıdığım kişi olmadığımı - hepsi bu. Nezaketini kabul ediyorum, ama ne yazık ki! büyük bir utançla."

Cüzdandan İtalyan banknotlarını çıkardım ve saydım.

"Burada yirmi sekiz bin liret var," dedim, "bin yüz yirmi pound."

"Ne kadar olduğu beni ne ilgilendirir?" diye sordu gülümseyerek. "Benim
talimat verdiğim gibi kullan. Gerçekten de," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "kimseye
sahip olduğunu söylemene gerek yok."

"Arkadaşım Sampson'a söyleyeceğim, yoksa insanlar
çaldığımı
düşünebilirler," dedim.

"Evet," diye kısık bir sesle, iç çekerek belirtti, "insanlar her zaman
birileri hakkında kötü düşünmeye hazırdır, değil mi?"

Ve sonra, güneş ışığının çubuğu yıpranmış
halıdan yavaşça süzülürken, yine derin bir sessizlik çöktü, sadece yabancının bana hiçbir belirgin anlam ifade etmeyen
acımasız, intikamcı mırıldanmalarıyla bozuldu.

"_Madonna mia_!" diye bağırdı bir kez, dayanılmaz bir acıyla ürpererek.
"Ne kadar acı çekiyorum! Acaba pes etmem ne kadar sürecek. _Dio_! Bu cehennemin cezası mı?"

Sonra gözlerini bana çevirdi - o kocaman açılmış, dehşet içindeki gözler -
bugün bile hala aklımda olan,
hatırasını mezara kadar taşıyacağım bir bakışla.

Bu ifadede tarif edilemez, ürkütücü,
büyüleyici, insanlık dışı bir şey vardı. Bunlar, hala hayatta olmasına rağmen, sonsuzluğun korkunç gizemlerine ilk bakışını
yapan bir adamın gözleriydi. Saat yedi buçukta Tulloch geri döndü ve ona rahatlatıcı bir içecek getirdi,
böylece uyudu ve ben de giyinmek ve kahvaltı yapmak için hasta odasından ayrıldım.

Bayan Gilbert ile Sammy ve ben, acı dolu olaydan diğer misafirlere hiçbir kelime söylenmemesi konusunda anlaştık, çünkü bir pansiyondaki hastalık
ziyaretçilerin ayrılmak için her zaman bahaneler uydurmasına neden olur. Bu yüzden
hiçbir şey
demedik.

Sampson o gün Şehir'deki avukatıyla acil bir işi vardı,
bu yüzden evde kaldım, sonu artık çok yakın olan talihsiz adama hemşirelik yaptım.

Tulloch gün boyunca üç kez geri döndü, ama yaptığı her şey
faydasız oldu. Yabancının yaşaması imkansızdı, dedi.
İngiltere'ye yolculukta dayanacak gücü olması bir mucizeydi.
Ölümcül olan şey, iç kanamaydı.

Saat altıdan hemen önce, hala uyuyup uyumadığını görmek için gizemli adamın karanlık odasına ayak uçlarımda gizlice girdiğimde, bana hevesle alçak bir fısıltıyla seslendi ve benimle kesinlikle gizlice konuşmak istediğini söyledi.

Bu yüzden yatağının yanına oturdum ve eğildim, böylece konuşma çabası mümkün olduğunca az olacaktı.

"Sizden rica edeceğim bir iyilik daha var, Signor Leaf. Acaba bunu kabul eder misiniz?" diye çok zayıf bir şekilde sordu,
ince elini bileğime kadar uzattı.

"Eğer gücüm yetiyorsa, ederim," diye temin ettim onu.

"O zaman bunu görüyorsunuz!" diye haykırdı, yastığının altından yaklaşık dört inç karelik beyaz bir kağıttan yapılmış ve orta çağlardan kalma eski bir manastır mührüyle basılmış üç büyük siyah oval mühürle
güvence altına alınmış küçük, düz bir paket çıkardı.

"Bu sorumluluğu üstlenmeni istiyorum," dedi, "Bunlar İtalya'daki bazı akrabalar için önemli değere sahip belgeler. Bunları devralıp, ölümümden üç yıl sonra, sağlam bir şekilde İtalyan Büyükelçisine teslim edecek misin? Bunu yapman için sana yalvarıyorum, çünkü sen benim tek
dostumsun ve ben ölüyorum," diye ekledi, yoğun bir samimiyetle.

"Eğer istersen," dedim, ancak böyle bir sorumluluğu üstlenmekte biraz isteksizdim. Paketi aldım ve mühürlerini inceledikten sonra, cebime koydum.

Gizemli Massari, Hatton Garden'daki İtalyan Kilisesi'ne gidip bir rahip getirme teklifimi kesin bir şekilde reddetti.

"Kimseyi görmek istemiyorum," diye çıkıştı. "Bir sebebim var. En azından
huzur içinde ölmeme izin ver."

Ve bir saat sonra, tam Tulloch geri döndüğünde, o parlak bakışlı gözlerini tekrar bana dikti ve sessizce öldü, sırrını mezara taşıyarak.

Bir kadınla ilgiliydi. Bunu itiraf etmişti. Kadın kimdi, diye merak ettim. Sırrı neydi?

"Bu adamın tuhaf bir geçmişi olduğuna inanıyorum," diye belirttim Tulloch'a, birlikte ölüm odasından
çıkıp kapıyı sessizce
kapatırken.

"Evet," dedi. "Tuhaf bir adam gibi görünüyordu. Ama benim mesleğimde, dostum, sık sık garip insanlarla karşılaşıyoruz, bilirsin. Erkekler, ölürken,
sık sık tuhaf hayaller ve sıra dışı halüsinasyonlar görürler."

Ve sonra Bayan Gilbert'in oturma odasına inip evindeki talihsiz olayı ona bildirdik.

Mühürlü paketi ve hantal cüzdanı güvenli bir şekilde posta kutuma kilitledim ve Sammy biraz sonra döndüğünde ona olan her şeyi anlattım.

Otuz sekiz yaşında, kısa boylu, sarışın, yuvarlak yüzlü, kaslı, atletik bir İngiliz'in muhteşem bir tipi olan arkadaşım, sigarasını
elinde büyük deri koltuğa attı ve dinledi. Benimki gibi, onun hayatı da maceralarla doluydu. Birkaç yıl önce, aktif hizmete devam etmek için İskoç Grileri'ndeki komisyonunu
iptalatmıştı, çatışma olduğu sürece her yerde. Üç Güney Amerika devrimi yaşamıştı; Küba'da Amerikalılarla birlikte hizmet etmişti; Ladysmith'e verdiği hizmetlerden dolayı postalarda adı geçmişti ve şimdi Deli Molla'ya karşı gönüllü olarak hizmet etmeyi düşünüyordu. Rahat özel imkânlara sahip bir asker, gezgin, büyük av hayvanı avcısı ve şampiyon tenis oyuncusuydu, iyi bir her yönüyle iyi bir adamdı, neşeyle dolup taşıyordu ve hanımların gözdesiydi.

"Pekala, Godfrey, dostum," dedi, hikayemi bitirdiğimde kendini gerinerek. "Elbette bu adam biraz gizemli. Biliyor musun, dün gece masada onu çok yakından izledim ve bir şekilde
tanınmaktan korktuğunu fark ettim. Kapı her açıldığında
irkildi ve tedirgin bir şekilde kapıya doğru baktı. Ayrıca, onun gibi bir adam
genellikle bu tür bir pansiyona gelmez. Savoy'a veya Cecil'e giderdi. Buraya gelmesinin bir nedeni olduğuna
inanabilirdim ve bu neden kendini saklamaktı. İtalya'da bir
yanlış yapmış ve birçok kişinin yaptığı gibi Londra'ya kaçmış olabilir. Kim bilir?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşımın önerisi benim şüphelerimle tam olarak örtüşüyordu. Her işte çalışan hizmetçi Jane, beni şaşırtarak, o sabah benim yokluğumda odasına girdiğinde kendisiyle mükemmel bir İngilizceyle konuştuğunu söylemişti! Ayrıca, bir rahibi görmeyi reddetmesi, saklandığı yerin keşfedilmesinden korktuğuna işaret ediyordu.

Ama ölmüştü ve ben, belki de biraz akılsızca, ilginç bir sorumluluğu kabul etmiştim. Bana emanet ettiği para bile bir hırsızlıktan elde edilmiş olabilirdi!

O gece komşu bir cenaze levazımatçısıyla, yabancının kalıntılarının ertesi gece tüm ev uykudayken götürülmesini ayarladım, bu hizmet için Bayan Gilbert'in içten şükranını
aldım.

Ertesi akşam saat yedi civarında kulüpten döndüğümde, Bayan Gilbert beni koridorda heyecanla karşıladı ve bir anlığına annesinin oturma odasına girip giremeyeceğimi sordu. İçeride, içeri girdiğimde bana utangaç bir şekilde
sorgulayan siyahlar giymiş, uzun boylu, koyu saçlı, tatlı yüzlü bir kız gördüm. Çok
güzel olduğunu gördüm. Narin bir şekilde şekillenmiş yüz hatları mükemmeldi ve
yanaklarında gençliğin taze çiçekleri vardı. Yaklaşık yirmi beş yaşında, ince, dar belli, zarif bir vücuda, yumuşak koyu kahverengi gözlere, belirgin kaşlara ve minik deniz kabuğu benzeri kulaklara sahip olduğunu düşündüm. Havası ve tavırları Londralıdan ziyade _şık_ bir Parisli gibiydi. Bakışlarımız
birleştiği anda onun mükemmel bir tatlılığa sahip bir kadın olduğunu gördüm--
belki de dünyanın dört bir yanındaki geniş gezilerimde gördüğüm en çekici kadınlardan biriydi.

"Bu hanımefendi sizi görmek istiyor, Bay Leaf," diye açıkladı ev sahibesinin kızı. "Arkadaşımız Signor Massari ile ilgili olarak aramış."

Ona eğildim ve eğilirken hemen İngilizce olarak şunları söyledi:--

"Ben Signor Massari'yi aktif olarak arıyorum ve onu bulmak için
aceleyle Avrupa'nın öbür ucuna geldim. Bu hanımefendi onun burada olduğunu
ama ayrıldığını söylüyor. Anladığım kadarıyla siz İtalyanca konuşuyorsunuz ve onunla birkaç
sohbetiniz oldu?"

Bayan Gilbert'e hızlıca baktım. Ziyaretçiye üzücü gerçeği söylememişti, bu yüzden ölen adamın
gittiği kurgusunu sürdürmek zorunda kaldım.

Ev sahibesinin kızı, ziyaretçisinin hevesli sorularından daha fazla kaçamamış gibi, özür dileyip bizi baş başa bıraktı.

Ziyaretçi gittiği anda ipeksi iç eteklerini hızla _frou-frou_ yaparak ayağa kalktı ve kapıyı kapatıp derin, ciddi bir bakışla bana döndü ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle şöyle dedi:--

"Gerçeği itiraf edeyim, efendim! Çok ölümcül bir tehlikedeyim ve yine de
tamamen savunmasızım. Kendisine Massari diyen adamı yakalamak için doğrudan Roma'dan geldim. Onu bulmalıyım, her türlü
tehlikeye rağmen. Konuşmayı seçerse -gerçeği söylemeyi- hayatımı kurtarabilir. Aksi takdirde, kaybolurum. Onu bulmama yardım eder misin? Belki de
nereye gittiğini biliyorsundur? Kendimi senin sempatine -merhametine bırakıyorum. Bak!" diye bağırdı kısık bir sesle, güzel gözlerinde vahşi bir bakışla, çünkü gerçekten çaresizdi, "Senden, kusursuz bir yabancıdan, özgürlüğüm, kadınımın onuru - hayır hayatım için yalvarıyorum!"

Şaşkın bir şekilde önünde durdum.

Ne cevap verebilirdim? Böyle durumlarda sen ne cevap verirdin?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI AÇIKLAMALAR VERİR.

Sesi yumuşak ve zarifti. Belli ki bir hanımefendiydi.

Gizemli yabancı, onu özgürleştirebilecek sırrı saklamıştı,
ama onu mezara kadar yanında taşımıştı!

O kimdi? O kimdi?

Bu durum kesinlikle bir erkeğin kendini
bulabileceği en zor durumlardan biriydi. Bayan Gilbert, pansiyonunda bir ölüm gerçekleştiğini gizlemek için Massari'nin
gittiğini iddia etmişti. Ancak, karşımdaki solgun yüzlü kızın çaresiz olduğunu gördüm ve
bunun melankolik gerçek ona açıklanmalıydı.

Adamın ölümü onun sonunu mühürledi. Bunu bana tamamen açıklamıştı.

Artık elbisesinin tozlu, koyu renk saçlarının hafifçe
dağınık olduğunu ve uzun yolculuğun izlerini taşıdığını ayırt edebiliyordum. Açıkça, Kıta'dan
geldiğinde Charing Cross'tan doğrudan Shepherd's Bush'a gelmişti. Bu nedenle, gizli bir şekilde Massari'nin Bayan Gilbert'ın evinde saklanma niyetini biliyordu.

"Cevap vermiyorsunuz," dedi sitem dolu bir sesle. "Bana yardım etmeyi gerçekten reddediyor musunuz, efendim? Unutmayın, ben sizden hayatını
dileyen çaresiz bir kadınım. O adamı gördünüz ve konuştunuz.
Şimdi nerede?"

Bir an tereddüt ettim. Sonra er ya da geç gerçeği
öğreneceğini anlayınca nefesimi çektim ve şöyle dedim:--

"Gel, beni takip et." Ve kapıyı açıp merdivenlerden çıktık.

"Ah!" diye bağırdı heyecanla. "O hala burada! O kadın bana gittiğini söylediğinde yalan söyledi, ha? Hala evde!"

Cevap vermedim, ama devam ettim, o da hemen arkamdan geliyordu.

Sonra birkaç dakika sonra, en üst sahanlığa ulaştığımda, karanlık ölüm odasının
kapısını açtım ve perdeleri çektim.

Yatağa koştu ve ölü, beyaz yüzün çarşafını yırttı.

Sonra sanki bir darbe yemiş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çok geç!--_çok geç_!"

Donuk, sersem, orada duruyordu, gözlerinde boş bir umutsuzluk bakışı ve kül kadar solgun. Ölü beyaz yüz bir gülümseme takınmış gibiydi--neşeli bir teslimiyet gülümsemesi, sanki bedeni neşe ve zaferle ruhundan ayrılmış gibi.

Kısa bir süre hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde durdu - yaşayan ölü! Aniden - ah! Anlatılan hiçbir şey değil; duymalı ve görmeliydi ki fark etsin - kalbinin derinliklerinden aniden acıyan iç çekişi, kırılan hıçkırığı yükseldi. Sonra umutsuzluğun korkunç kahkahasıyla çığlık attı. Sonra ölü adama ve tüm yaptıklarına
sövdü; ve küfürleri en
şok edici olanıydı çünkü tatlı ağızlı bir kadının dilinden çıkıyorlardı.

Birden gözleri yabancının iki portmantosuna takıldı ve
açmak için diz çöktü.

"Hayır," dedim sessizce, "orada hiçbir şeye dokunmana izin veremem."

"İzin veremezsin--_sen_!" diye bağırdı, bana dönerek.

"Ve sen kimsin, lütfen? Onun burada ne olduğunu senden daha fazla bilmeye hakkım yok mu?"

Ve aniden bir anahtarla zayıf, yabancı yapımı kilidin kilidini kırdı ve hemen ardından tüm içeriği, giysileri ve
kağıtları yere döktü.

Hızla kağıtların arasında bir şey arıyormuş gibi aradı.
Yine de hayal kırıklığına uğramıştı.

Katlanmış belgelerden birkaçını aldım ve bunların tahviller
ve diğer menkul kıymetler olduğunu gördüm. Sanki gizemli Massari bir anda kaçmış ve elindeki tüm değerli
eşyaları almış gibiydi.

İkinci portmanto açma çabalarına direndi, bu yüzden
ona anahtarı verdim. Eğer, dediği gibi, o adam geleceğini
ellerinde tutuyorsa, kesinlikle onun geride bıraktıklarına bakmaya hakkı vardı.

Hevesle kağıtları oraya buraya fırlattı, bazen bir mektubu
taramak için durdu, bazen de mühürlü bir zarfı açıp aceleyle
içeriğini tespit etti.

"Hayır," diye haykırdı sonunda kısık bir sesle, sertçe ölü bedenin yattığı yere
döndü. "Hiçbir yazılı kayıt bırakmadın. Kaba! Korkak! Suikastçı!"
diye tısladı dişlerinin arasından, yumruğunu ölü adamın yüzüne sallayarak.
"Özgürlüğümü vermeyi reddettin --şerefimi temizlemek için-- yüzüme güldün --gerçeği bilmene rağmen konuşmayı reddeden sen!"

Sahne korkunçtu, yaşayanlar ölüleri lanetliyordu. Onu kolundan tuttum ve
uzaklaştırmaya çalıştım. Ama beni silkeledi ve ağladı:--

"Tanrı'nın ona musallat ettiği korkunç hastalıktan öldü.
Ölümünden sonra çaresiz ve savunmasız olacağımı çok iyi biliyordu. Zengindi ama tüm serveti ona ne işe yaradı ki?
Geceleri kaçıp burada saklanmak zorunda kaldı,
onu bulamayacağımı umarak. Saklandığı yeri bildiğimi hiç aklından geçirmedi."

"O zaman, eğer öyle olsaydı seni bir tür asılsız suçlamadan aklayabilirdi?" diye sordum, gerçeği bana açıklayacağını umarak.

"Evet. Bana karşı çirkin, alçakça bir suçlama yapıldı -bir kadına yöneltilebilecek en
acımasız ve en karanlık suçlamalardan biri," diye cevapladı.
"Tek bir sözle masumiyetimi kanıtlayabilirdi. Masum olduğumu biliyordu,
ama reddetti -yüzüme güldü ve bana ne bana ne de babama yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayacağını söyledi."

"Neden olmasın?"

"Çünkü masumiyetimin tespiti bana mutluluğumu verirdi."

"Ve bunu sana inkar etti. Sanırım bir sebebi vardı?"

"Evet--oh evet!" dedi. "Gözyaşlarım bile onu etkilemedi. Dizlerimin üzerine
çöktüm ve konuşması için yalvardım ama inatçıydı. Bu sekiz
gün önceydi. Ve Kader onu ne kadar çabuk yakaladı! İki gün sonra tutuklanmaktan kaçınmak için gizlice uçmak zorunda kaldı ve bugün orada ölü yatıyor--dudakları, ne yazık ki! mühürlenmiş."

"Ah! ne yazık ki," diye iç çektim, "artık sizin adınıza tanıklık edemez, hanımefendi--isminizi duymaktan zevk almıyorum?" dedim, bilerek tereddüt ederek.

"Miller--Lucie Miller," diye cevapladı. "Ya seninki?"

"Godfrey Leaf."

"Evet, Bay Leaf, benim için talihsiz bir durum," dedi, umutsuzluğun karanlık bir ifadesiyle. "Ben mahkûm bir kadınım!"

"Ah, hayır, böyle konuşmamalısınız," diye ısrar ettim. "Elbette
size yöneltilen suçlama o kadar da ciddi değil!" Bana
böyle tatlı yüzlü bir kızın kendisine karşı herhangi bir ağır suçlamada bulunması imkansız gibi geldi.

"Düşmanlarım var, acımasız, amansız düşmanlarım," diye kısa bir yanıt verdi.
Biraz daha sakinleşmişti ve ben de gerçeği dünyaya söylemeyi ve böylece onu kurtarmayı
reddeden adamın soğuk, cansız yüzünün üzerine örtüyü örtmüştüm.

"Roma'dan tek başınıza mı seyahat ettiniz?" diye sordum.

"Hayır. Bir arkadaşım vardı," diye cevapladı, ancak erkek mi yoksa kadın mı olduğu konusunda beni tatmin etmedi.

"Siz Roma'da mı yaşıyorsunuz, belki?" Sordum, çünkü İngiliz yetiştirilmiş bir kadınınkine benzemeyen kozmopolit bir havası olduğunu gördüm.

"Hayır. Genellikle Leghorn'da yaşıyorum."

"Ah! Toskana'da. Leghorn'u gayet iyi tanıyorum - İtalya'nın Brighton'ı, yazın çok neşeli bir yer. Pancaldi's mevsimin dörtünde her zaman parlak ve eğlencelidir."

"Pancandi's'i gerçekten biliyor musun?" diye haykırdı neşelenerek. "Sadece fantezi! Leghorn'da çok az İngiliz var. Vallombrosa'yı veya Bagni di Lucca'yı tercih ediyorlar. Gerçekten de Leghorn'da, nakliyecilerin dışında, bir İngiliz oldukça nadirdir."

"Ve bu adam Massari - gerçek adı bu değil miydi?" dedim.

"Hayır. Ama size gerçekte kim olduğunu söylememe izin verilmediği için üzgünüm. İtalya'da çok iyi tanınan biriydi - gazetelerde sık sık okuduğunuz bir kişi. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

"Gerçekten Bayan Miller, bütün bunlar çok şaşırtıcı," dedim. "Neden
buraya geldi?"

"Çünkü saklanarak yaşayabileceğini düşünüyordu.
Beni takip edebileceğimden korkuyordu."

"Ama tutuklanmaktan da korktuğunu söyledin."

"Öyle. Kaçmak zorunda kaldı. Düşmanları, tıpkı babam ve benim için yaptığı gibi,
ona tuzak kurdu."

"Ama neden seni suçlamadan aklayarak mutluluğunu geri vermeyi reddetti? Bana bir adamın masum bir kadına böyle davranması neredeyse inanılmaz geliyor."

"Ah! Bay Leaf, onu tanımıyordunuz. İtalya'nın en
vicdansız ve katı yürekli adamlarından biriydi. Sahip olduğu her _soldo_, yoksulların kanını ve gözyaşlarını taşıyordu. _Contadini_'ye fahiş faizle borç veriyordu ve onları zulüm ve baskıya olan
saf sevgisinden mahvetmekten zevk alıyordu. Şu kağıtlar," ve pis halının üzerine
serpiştirdiği menkul kıymetleri işaret etti, "ve sahip olduğu her frank lanetlidir."

Ve cenaze töreninin ve mühürlü paketin sorumluluğunu
üstlenmem için bana iki yüz pound vermişti.

"Yani mesleği gereği tefeci miydi?" "Ah, hayır. O sadece insanları mahvetmek amacıyla borç verdi.
Doğası gereği kalpsiz ve zalimdi ve eğer bir adam intihar ederse -çoğunun
kendilerini mahvettiği için yaptığı gibi- zavallı adama aptalmış gibi güler ve dul kadının ve ailenin ağzından ekmeği alırdı."

"Bu hayvan! Yahudi mi, sanırım?"

"Hayır. İnsanlar onun Yahudi olduğuna inanıyordu ama o değildi. Yöntemlerinde
herhangi bir İbrani'den daha şeytaniydi. Parayı kar için değil,
başkalarına sefalet getirmek için veriyordu. Bana karşı yapabileceği tek nazik, cömert eylemi, yani onurumu geri vermeyi
reddetti. Onun için hiçbir şeydi; benim içinse her şeydi. Hayatım anlamına geliyordu."

Ve gözlerinde beni derinden etkileyen umutsuz bir bakış gördüm.

"Keşke daha açık sözlü olsaydınız, Bayan Miller. Size herhangi bir
hizmet edebilir veya herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, çok mutlu olurum. Gerçekten de
sizin bu şekilde konuşmanızı duymaktan hoşlanmıyorum. Eğer bir ikilemdeyseniz,
bu durumdan
çıkmanın bir yolu olmalı ve iki kafa, bilirsiniz, her zaman bir kafadan daha iyidir."

İç çekti ve güzel gözlerini benimkilere kaldırarak cevap verdi:--

"Ah! Korkarım ki, Bay Leaf, sizin nazik yardımınız işe yaramayacak,
yine de size teşekkür ediyorum. Şuradaki adam hayatımı elinde tutuyordu. Ondan gelecek tek bir söz beni kurtarabilirdi. Ama reddetti ve
ben onu yakalayamadan Ölüm onu ​​ele geçirmişti."

"Bana ölmek zorunda kaldığı için pişmanlık duymadığını söyledi," dedim.

"Elbette hayır. Yaşasaydı gerçek ortaya çıkar ve o da kalan günlerini bir mahkum hapishanesinde geçirirdi. O gerçeği biliyorum - garip ve şaşırtıcı bir gerçek - sizi kesinlikle şaşırtacak ve hayrete düşürecek bir gerçek. Ama o öldü," diye ekledi, "ve bana onurumu ve hayatımı geri vermeyi reddetse de, İntikamcının daha önce talep ettiği birine - Tanrı'nın bizzat kendisinin adil bir şekilde yargıladığı birine - asla kan davası gütmeyeceğim."

Ve birlikte döndük ve gizemli adamın kalıntılarının yattığı sessiz odadan ayrıldık.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BAZI ŞÜPHELER UYANDIRIR.

Sammy dışarıdaydı, bu yüzden onu evin arka tarafındaki birinci kattaki şirin küçük oturma odamıza götürdüm ve birkaç dakika sonra ölü düşmanını görmenin şokundan o kadar kurtulmuştu ki oturdu ve benimle daha fazla konuşmama izin verdi.

Ona Massari'nin mezar taşına ilişkin yaptığı ricayı ve ölümle korkusuzca karşılaşmasını anlattım.

"Elbette. Talihsizdi ve ölmek istiyordu," dedi oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Yaşasaydı sadece rezil olurdu ve ceza mahkemesine yatırılırdı."

"Bana karşı çok nazikti, ama pek konuşkan değildi."

"Ah! Kıl payı kurtuldun," dedi koyu gözlerini gizemli bir şekilde bana dikerek.

"Kıl payı kurtuldun mu? Ne olmuş, lütfen? Seni anlamıyorum."

"Elbette hayır," diye cevapladı garip bir şekilde gülümseyerek. "Daha fazlasını anlat," dedim hevesle. "Bu ifaden çok
şaşırtıcı ve merakımı uyandırdı. Massari'nin
benim üzerimde uğursuz bir planı olduğunu mu kastediyorsun?"

Birkaç dakika boyunca koyu gözlerini bana dikti, sonra şöyle dedi:--

"Bir zamanlar, yaklaşık üç yıl önce, Pisa'daydın - sanırım Minerva'daydın?"

Ağzım açık bir şekilde önünde durdum. Bu tatlı yüzlü kadın, hayatımın tarihinin o kapalı sayfası hakkında ne biliyordu?

Harika Eğik Kule'nin bulunduğu, sessiz, eski mermerden yapılmış şehirdeki o otelden bahsedilmesi,
unutmak istediğim ama
hatırlayamadıklarımdan asla kurtulamadığım tatsız bir olayı hatırlattı bana.

"Ee?" diye sordum sonunda, sakin kalmak için tüm gücümü toplayarak.
"Ne olmuş yani?"

Bir an sessiz kaldı, doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Orada bir şey oldu, değil mi?" yavaşça söyledi.

"Ve bunu biliyor muydu?"

Sonra ölmekte olan adamın gözlerini bana nasıl diktiğini hatırladım
o sert, yoğun bakışla; bakışları odanın içinde beni nasıl takip etmişti,
ve kendisi ölürken
benim hala hayatta olmam nedeniyle duyduğu şiddetli nefreti ve derin pişmanlığı gördüm.

Belki de pozisyonlarımızın tersine dönmesini amaçlamıştı, ama Tanrı
başka türlü istemişti.

Lucie Miller'ın kendisi Pisa'da neler olduğunu biliyor muydu?

Ona açıkça sordum, ama verdiği cevaplardan
gerçeklerden tamamen habersiz olduğuna ikna oldum. Orada beni ilgilendiren
olağanüstü bir olayın gerçekleştiğini biliyordu--hepsi buydu.

Yabancı benim sırrımı nasıl öğrenmişti? Bana,
benim kıl payı kurtulduğuma dair iddiası inanılmaz geldi.
Yeterli bir sebep
seçemedim. Yine de iddiasını tekrarladı ve
şunu ekledi:--

"Onun sebepleri her zaman gizliydi."

"Şey," dedim, "bana göre bu gerçekten inanılmaz. Ona zarar vermek için ne yapmış olabileceğimi göremiyorum. Pisa'daki ilişkiyle mi bağlantılıydı, sence?"

"Öyle olduğuna inanıyorum ama tabii ki tam olarak emin değilim," diye belirsiz bir şekilde yanıtladı. Belki de beni yanıltmak istiyordu.

Durum kesinlikle garipti. Ölen adam ikimizin de gizli bir düşmanı mıydı?

Şirin yüzü, eski şömine halısının üzerinde uzanan düzgün rugan ayakkabısıyla otururken değişmişti. Daha da solgun ve daha ciddiydi, gözleri meraklı, yoğun bir bakışla benimkilere sabitlenmişti ve bu beni şaşırttı.

"Neyse ki kurtuldun," dedi mekanik bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra. "Ancak ben bir kurbanım ve mahvoldum."

Ve iç çekerek gözlerini halıya dikti.

"Ama bu suçlamadan kendinizi aklayabileceksiniz, Bayan Miller--yapmalısınız--yapmalısınız. Eğer o canavar sizi aklamayı reddederse, o zaman başka yollar bulmalısınız. Neden reddetti? Reddetmekle ne kazanacaktı?"

"Her şeyi," diye kısık, boğuk bir cevap verdi. "Eğer gerçeği söyleseydi ve beni aklasaydı, korkunç bir intikam
alacaktı.
Ama bunun yerine ölüm onu ​​yakaladı."

Bana verdiği görevi ona söyleyip söylememem gerektiğini merak ettim, ama şimdilik hiçbir şey söylememeye karar verdim.

"Hemen İtalya'ya mı dönüyorsunuz?" diye sordum hemen, çünkü ölü adamla olan ortak bağlantımız onun hakkında merakımı
uyandırmıştı. Onun kim olduğunu ve o karanlık üst kattaki odada yatan adamın kim olduğunu merak ediyordum.

"Gelecekteki hareketlerimin ne olacağını pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Onunla yüzleşmek ve onu konuşmaya ve
bana yöneltilen çirkin suçlamadan beni aklamaya zorlamak için aceleyle Londra'ya geldim. Şimdi her şey boşunayken -şimdi gelecek benim için hiçbir umut taşımıyorken- ne yapacağımı bilmiyorum."

"Elbette İngiltere'de arkadaşların var?"

"Kırsalda yaşayan bir teyzem var. Belki de yanına giderim.
Önce babamın ne öğütlediğini duymalıyım, artık düşmanımız öldü."

Sonra bir duraklamadan sonra gözlerini gözlerime kaldırdı ve ekledi: "Sanırım
Hardwick adında bir hanımla tanışıyorsun, değil mi?"

İrkildim. Tüm özel işlerimin farkındaymış gibi görünüyordu. Olağanüstüydü. Kesinlikle bu insanlar beni gözetlememişti?

"Bir süre önce o isimde bir hanım tanıyordum."

Gizemli bir şekilde gülümsedi, çünkü yüzümü izlemiş ve şaşkınlık ifademi görmüştü.

"Ve onu hatırlamak pek de hoş değil, ha?"

"Bunu nereden biliyordun?" diye hemen sordum.

Doğuştan kozmopolit olduğunu gösteren o yabancı havayla omuzlarını silkti ve güldü, ama cevap vermedi. Benim hakkımda itiraf ettiğinden daha fazla şey bildiği oldukça açıktı.

"Peki Hardwick denen kadının bu olayla ne ilgisi var?" diye şaşkınlıkla sordum.

"O senin arkadaşın değil," diye cevapladı, alçak ve ciddi bir sesle. "Sanırım onu ​​son zamanlarda
görmüşsündür."

"Onunla en son iki hafta önce Savoy'da akşam yemeğinde karşılaşmıştım," dedim. "Sonra da gidip onunla yemek yemem için bana baskı yaptı."

"Elbette. Onu şimdiye kadar aylardır görmemiştin."

"Hayır. Anladığım kadarıyla yurtdışındaymış."

"Evet. İtalya'da."

"Ve beni uğursuz bir amaçla mı davet etti?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Sizinle tanışmaya ve güveninizi yeniden kazanmaya çalışıyor.
Sanırım bu bir entrikanın parçasıydı."

"Davetini reddettim," dedim. "Onun arkadaşım olmadığını uzun zaman önce keşfetmiştim."

"Bu şanslı. Aksi takdirde derinden pişmanlık duyabilirsin.
Kadın en kötü türden bir maceraperest--bu gerçeğin zaten farkında olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu tamamen tesadüfen keşfettim ve bu nedenle onunla tanışmayı bıraktım. Ama bana anlattıkların tamamen şaşırtıcı."

"Bu adamın sonu seni daha fazla endişeden kurtarıyor, ama aynı zamanda beni utanca ve ölüme mahkûm ediyor!" diye kısık bir sesle yorumladı,
aniden ayağa kalktı ve hızla karar verdi.

Hiç yorum yapmadım. Bana açıkladığı şey çok şaşırtıcıydı.
Önümdeki kadının benimle ortak ilgi alanları olduğu artık apaçık ortadaydı.
Derin bir sıkıntı içindeydi -- karanlık geleceğin onu nelerin beklediğinden korkuyordu
ve bu gizemli iddiadan onu aklayabilecek tek adam tarafından terk edilmişti, o kadar kötü şöhretliydi ki bunu bana, bir yabancıya tekrarlamaya cesaret edemiyordu.

Zarafeti ve güzelliği de kesinlikle eşsizdi. Gerçekten de
tanıştığım en güzel kadınlardan biriydi--ama aynı zamanda en umutsuz olanıydı. Yüzünde trajedi gördüm--ölümün gölgesi gözlerindeydi ve önünde sessizce durup onu
saran gizemin büyüsüne kapıldım.

"Gitmeliyim, Bay Leaf," dedi. "Babama telgraf çekip, meydana gelen _contretemps_ hakkında onu bilgilendirmeliyim. Bana nasıl hareket edeceğimi
o söyleyecek. Ama gitmeden önce bana karşı gösterdiğiniz büyük nezaket ve sempati için size çok ama çok teşekkür etmek istiyorum. Eminim ki, eğer mümkünse, bana yardım etmeye çalışırsınız. Ama bu söz konusu bile olamaz - tamamen söz konusu bile olamaz. Olması gereken, olmalı."

Ve küçük elini bana veda etmek için uzattı.

"Bu talihsizliği atlatmanın bir yolu olmalı, eminim," dedim. "Her neyse, tekrar görüşebiliriz, değil mi? Londra'da nerede kalacaksınız?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, belirsiz, boş bir tavırla, belki de onunla ilgili istenmeyen sorular sormaktan korktuğu için benden kaçmak istediğini gösteriyordu. "Tekrar buluşmamıza gelince, böyle bir yolun akıllıca olacağını pek sanmıyorum. Arkadaşlığım seni daha da tehlikeye atabilir,
bu yüzden şimdi bitirelim, başladığı kadar hoş bir şekilde."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Bir gün ne demek istediğimi anlayacaksın, Bay Leaf," diye cevapladı, koyu gözlerinde garip bir bakışla. Sonra iç çekerek ekledi: "Elveda."

Ve uzattığı eli tutmak zorunda kaldım. Bana nerede yaşadığını söylemeyi reddederek ve geri döneceğine dair kesin bir söz vermeden, hemen benimle ön kapıya indi. Veda ettikten ve o da merdivenlerden indikten sonra, kapıyı kapattım ve koridorda geri dönerken, Sammy aniden yemek odasından çıktı, orada durduğu belliydi ve bana doğru baktı, daha önce hiç görmediğim garip, ciddi bir ifadeyle, sordu:--

"Godfrey! Bu kadın burada, bu evde ne yapıyor? Kim olduğunu biliyor musun? Tanrı aşkına, bilmiyorsun, bu kesin, yoksa asla bu eşiği geçmesine izin vermezdin. Neden buraya gelmeye cesaret etti?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

VILLA DU LAC.

"Bak, Sammy!" diye bağırdım, birkaç dakika sonra küçük inimizde birlikteyken, "Çalıyı budamanın ne faydası var? Neden bana ona karşı olan şeyini açıkça söylemiyorsun?"

"Sevgili dostum! Kesinlikle herhangi bir hanımın karakterine
karalama yapmak bana düşmez. Sadece onun çok tuhaf bir üne sahip olduğunu söylüyorum-- hepsi bu." Ve bacaklarını uzattı ve dudaklarından bir duman bulutu
üfledi.

"Günümüzde her kadın az çok tuhaf bir üne sahip gibi görünüyor," diye ilan ettim. "Düşmanları tarafından hakkında zararlı bir şey
fısıldanılmayan bir kadınla hiç karşılaştın mı? Ben karşılaşmadım."

"Belki de haklısın, Godfrey," diye cevapladı arkadaşım. "Ina Hardwick ile ilgili gerçeği keşfettin ve bu senin için
çok ağır bir darbe oldu, ha? Ama sana çok daha önce bir ipucu vermedim mi ve sen bunu kabul etmedin?"

"Ve şimdi bana Lucie Miller ile ilgili bir ipucu veriyorsun. Hadi, bana
doğrudan söyle--kim ve ne o."

"Önce bana neden seni görmeye geldiğini söyle."

"Kesinlikle beni görmeye gelmedi," diye itiraz ettim. "Yabancıyı görmeye geldi - o ölü adamın bir arkadaşı."

Döndü, kaşlarını çattı ve doğrudan yüzüme baktı.

"Massari'nin bir arkadaşı! Sana bunu kim söyledi?"

"Öyle söyledi."

Sammy inanmazca gülümsedi. Hayatını, çoğu erkek için üzerinde yatan tüm gölgelerden tek başına kaçarak geçiren bir adamdı;
ve mutluluk yeteneği olarak adlandırılabilecek şeylerden çoğu kişiden çok daha fazlasına sahipti.

"Hımm. Emin ol, gizemli İtalyan'ı ziyaret etmekten çok senin hesabına buraya geldi."

"Ama Bayan Gilbert'ı gördü ve Massari'yi istedi!" diye haykırdım. "Beni arayıp tanıştıran Bayan Gilbert'tı. Onu ölü adamın odasına götürdüm ve onu görmek onun için korkunç bir şok oldu. Tam olarak arkadaşı değil; daha çok düşmanı sanırım."

"Massari'nin burada olduğunu nasıl bilebilirdi, lütfen?"

"Ah! Bunu bilmiyorum. İtalyan muhtemelen Charing Cross'a vardıktan sonra buraya takip edildi."

"Adamın buraya neden geldiğini açıkladı mı?"

"Evet, beni tamamen şaşkına çeviren çeşitli şeyler anlattı," diye cevapladım. "İtalyan ve Ina Hardwick adlı kadının hayatımı almak için
birlikte olduklarını ima ediyor."

"Hayatın mı?" diye bağırdı. "Sana ne saçma bir romantizm anlatıyordu?
Massari'yi düne kadar neden tanımıyordun!"

"İşte bu. Ama yine de iddialarında biraz doğruluk payı var. Buna oldukça ikna oldum."

"Neden?"

"Birkaç nedenden dolayı. Birincisi, hayatımdaki ilginç bir olaydan haberdar olması, ki bunlardan biri senin, Sammy, habersiz olduğun bir olay. Bu benim sırrım ve kimsenin bilmediğini sanıyordum. Yine de Massari bunun farkındaydı ve o da bunun hakkında bir şeyler biliyordu, neyse ki tüm ayrıntıları değil."

Sammy küçük, açık renk bıyığını kıvırdı ve şaşırdı.

"Aslında senin bir sırrını biliyor, ha? O zaman bundan
kâr etmeyi düşünüyor. Ona dikkat et, hepsi bu, Godfrey. O
Massari'yi tanıyor olabilir, çünkü çok tuhaf bir grupla karışmış. Ama
aslında seni görmeye geldiği oldukça açık. Senin sempatini herhangi bir şekilde kazandı mı; senden herhangi bir şey yapmanı istedi mi--herhangi bir
hizmet, yani?"

Birkaç dakika tereddüt ettim; sonra, onu daha fazla ikna etmek için, olan biten her şeyi ona anlattım ve Massari olarak tanıdığımız adamın gerçeği söylemeyi ve onu kurtarmayı
reddettiğine dair garip hikayesini tekrarladım. "Muhtemelen yeterli bir nedeni vardı," diye açıkladı Sammy, sert bir sesle,
kendisi için oldukça alışılmadık bir şekilde. "Ancak gerçek oldukça açık. O
ağını senin için serdi ve sen kolay bir av olmak için elinden geleni yaptın, ihtiyar."

"Ama, sevgili dostum, ben oldukça temkinliyim. Otuz iki yaşında olduğumu ve
gençliğin ergenliğini geçtiğimi unutma."

"Olağanüstü derecede yakışıklı. Bunu bana kendin söyledin. Hayranlık
her zaman ilk aşamadır," diye alay etti.

"Ama bana onun hakkında ne bildiğini söyle," diye ısrar ettim. "Onunla ilk
nerede karşılaştın?"

"Paris'in hemen dışındaki Enghien'de, yaklaşık üç yıl önce.
Oldukça güzel bir villada yaşıyorlardı, arazisi göle kadar uzanıyordu.
Enghien'i bilirsiniz--güzel villaları ve göl kenarında bir kumarhanesi olan neşeli küçük bir yer. _Temps_'in dramatik eleştirmeni Brunet, babasını Grand'daki Amerikan barında bana tanıttı ve beni evine gidip
yemek yemeye davet etti. Bunu yaptım ve birkaç erkek misafir daha buldum, Paris'in en zeki spor çevrelerinden erkekler--çoğunlukla Fransızlar. İlk başta Bay Miller'ın varlıklı bir insan olduğuna inandım, ancak bir gün onu tanıdığını söyleyen bir adam bana onun bir `sahtekar' olduğunu söyledi. Gelirinin kaynağını keşfedemediğimi itiraf ediyorum. Sadece arkadaşlarının çoğunlukla zengin yarışçılar ve _chevaliers d'industrie_ olduğunu ve sık sık çok keyifli akşam yemekleri verdiğini biliyordum. Babasının
arkadaşlarıyla hiç yemek yememiş olsa da, Lucie sık sık görülüyordu. O zamanlar, koyu saçları alçakta toplanmış ve siyah kurdeleden geniş bir fiyonkla bağlanmış, son derece güzel, on dokuz yaşlarında bir kız çocuğu gibi görünüyordu.
Buraya sık sık gelen erkekler ona her zaman `_Bebe_' diye hitap ederdi ve
bazen çikolata kutularını alırlardı. Bir akşam yemeğinden sonra
birisi bana kart oynamayı teklif etti, o sırada aniden Miller'ın bir numara yaptığını gördüm ve ayağa kalkıp onu açıkça kınadım. Bu benim için aptalca olabilirdi, ama düşünmeden konuştum. Suçlamamı
şiddetle reddetti ve arkadaşları tarafından desteklendi. Bu yüzden şapkamı aldım ve
evden ayrıldım, artık adamın bir `sahtekar' olduğuna ikna olmuştum. Daha sonra, Paris _surete_'de bulunmuş, çok iyi tanıdığım bir adama onun hakkında sorular sordum, sonuç olarak İngiliz'in yarım düzine takma isim kullandığını ve şüphesiz eşcinsel bir karakter olduğunu öğrendim. Ortakları çoğunlukla polisin tanıdığı kişilerdi. Hatta villadaki uşağı bile hırsızlıktan beş yıl `yapmış' bir adamdı. Eski dedektif olan arkadaşımın teorisine göre, Avrupa'nın başlıca şehirlerinde faaliyet gösteren ve o kadar yaratıcı olan, uluslararası hırsızlardan oluşan bir çeteyle müttefikti. Doğrudan bir iddiayı haklı çıkaracak yeterli kanıt olmasa da, Bay Miller'ın o anki servetinin kaynağının Bordeaux'daki Commercial Bank'ta çok akıllıca planlanmış bir soygundan elde edilen gelir olduğu kuvvetle şüpheleniliyordu. Arkadaşıma Miller'ın hilesini nasıl ifşa ettiğimi söylediğimde, ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: `Bu çok akılsızcaydı. O insanlar intikam almaya çalışabilirdi.' Alaycı bir şekilde güldüm, ama o kadar ciddiydi ve beni dikkatli olmam için o kadar güçlü bir şekilde uyardı ki, suçlamayı yapma cesaretimden pişman olmaya başladım. Miller ve arkadaşları, arkadaşımın bana söylediğine göre, tehlikeli bir topluluktu."

"Ama eğer Lucie'nin alçak bir babası olma talihsizliğine sahipse,
kendisinin kötü olması için kesinlikle bir sebep yok," diye belirttim.

"Zifte dokunmadan kirlenmezsin, sevgili dostum.
Böyle bir kalabalığın içinde genç bir kızın hayatını düşün! Ah! Onları hiç görmedin - nasıl oldukları hakkında hiçbir fikrin olamaz."

"Ama ona karşı hangi doğrudan suçlamayı yöneltiyorsun?" diye sordum. "Açıkça konuş, çünkü ben ne onun dostuyum ne de düşmanı. Bugün bana
beni şaşkına çeviren bazı şeyler söyledi ve doğal olarak
onunla ilgili bir şeyler öğrenmek için meraklıyım."

"Şey," dedi, kendini tekrar büyük koltuğa atıp
şiddetli bir şekilde sigara içerken, "işte böyleydi. Yaklaşık bir ay sonra bir gün, Continental'e benimle kalmaya gelen, Manuel Carrera adında zengin bir Şilili gençti. Kendisiyle ilk kez, iki yıl önce, devrim sırasında Valparaiso sokaklarında yan yana savaştığımızda tanışmıştım. O ve ben, babasının İçişleri Bakanı olduğu Hükümetin taraftarlarıydık. Hükümet yeniden kurulduğundan beri, Hazine'de çok önemli bir görevdeydi ve Banque de France ile bazı işler yapmak için Paris'e gelmişti. İlk başlarda her akşam ve çoğunlukla günün büyük bir bölümünde birlikteydik. Ancak, birdenbire Paris'te tek başına dolaşmayı tercih eder gibi oldu. Çünkü, bana söylediğine göre, başka arkadaşlarıyla tanışmıştı. Yaklaşık iki hafta boyunca, onunla pek fazla birlikte olmadım. Ancak bir öğleden sonra, Enghien'e bir ziyarette bulunmak için gideceğini söyleyerek beni şaşırttı. Ona eşlik etmeyi teklif ettim, beni aradığında bir kafede eğlendirebileceğimi ve
sonrasında Casino'da birlikte yemek yiyebileceğimizi söyledim. Doğrusunu söylemek gerekirse, o iyi hatırlanan geceden beri Enghien'e gitmemiştim ve Villa du Lac'ın hala dolu olup olmadığını görmek istiyordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, varış noktası tam da o villa çıktı. Beni bırakıp
Miller'ı uyarmaya vaktim olmadan büyük kapılardan içeri girdi, bu yüzden
topuklarımın üzerinde dönüp gölün karşı kıyısında bulunan Casino'nun kafesine taksiyle gittim. Ağaçların altındaki küçük 'teneke' masalardan birinde oturduğum yerde, su önümde uzanıyordu ve ötesinde yeşil, bakımlı bir çimenlik ve büyük beyaz villa ağaçların arasından parlıyordu. Bir puro yaktım ve merakla oturdum. Birdenbire çimenliğin karşısında yavaşça yürüyen iki figür gördüm. Biri soluk mavi kuşaklı beyaz bir
muslin elbise giymiş zayıf bir genç kızdı, arkadaşı gri
flanel ve panama giymiş bir adamdı. Sonra gerçek ortaya çıktı. Arkadaşım Lucie Miller'a aşık olmuştu. Sık sık
yok oluşunun sebebi buydu. Onları göle bakan bahçe koltuğunda birlikte otururken izledim ve ona bir şeyler anlattığını gördüm, o da çok dikkatli bir şekilde dinliyordu, başı sanki derin bir duygu içindeymiş gibi eğilmişti. Acaba aşkını mı ilan ediyordu, diye merak ettim. Tam yarım saat orada oturdular, sonunda ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve sonra ikisi de çimenliğin dibindeki tekneye binip yavaşça onu gölden yukarı doğru kürek çekti, ta ki adanın arkasında görüş alanımdan çıkana kadar." 

Sammy sessizdi, derin derin düşünüyordu. Bir iç çekti. 

"Peki sonra?" 

"Hemen sonrasında ne olduğu muhtemelen asla bilinmeyecek," dedi sert, boğuk bir sesle. "Sadece o akşam saat dokuz civarında Carrera'nın Continental'daki odasındaki posta kutusunun uygun anahtarla açıldığını ve o gün bankadan geri aldığı ve Valparaiso'ya geri götürmeyi planladığı Şili Hükümeti menkul kıymetlerinin ve ayrıca çok sayıda müzakere edilebilir tahvilin hepsinin, büyük miktarda Fransız banknotuyla birlikte çekildiğini biliyorum - toplam değeri yaklaşık seksen bin pounddu. Gece yarısı zavallı adam aynı odada beyninde bir kurşunla yatıyordu. Nasıl kandırıldığını, güzel Lucie'yi göle
açarken ceketinin cebinden anahtarın nasıl alındığını ve bir üzüntü ve umutsuzluk
tutkunu içinde tabancasını alıp
hayatına son verdiğini anladı."

"İntihar etti!" diye soludum. "Göle çıktıktan sonra onu görmedin mi; onu uyarmadın mı?"

"Hayır. Bunu kastetmiştim. Ama ne yazık ki! Çok geç kalmıştım. Kumarhanede bir saat bekledim; sonra Paris'e döndüm; ve ertesi sabah ne olduğunu
öğrendiğimde yaşadığım dehşeti hayal edin."

"Ne yaptın?"

"Hemen Emniyet Müdürlüğü'ne gittim ve bilgi verdim. Üç dedektifle
Enghien'e indim, ama Villa du Lac'ı
ıssız bulduk. Gizemli Bay Miller ve güzel kızı
çoktan uçup gitmişti. Bu üç yıl önceydi ve o öğleden sonradan yarım saat öncesine kadar
babasının yaratıcı planlarında ona bu kadar akıllıca yardım eden o koyu gözlü kızı hiç görmedim."

"Ama onun aynı olduğundan emin misin?" diye sordum. "Değiştiğini kabul ediyorsun."

"Değişti. Daha da güzelleşti ama aynı, sevgili dostum--aynı. Ondan nefret etmem şaşırtıcı mı?"

BÖLÜM ALTI.

YABANCI HAKKINDAKİ GERÇEK.

Arkadaşıma bakarak oturdum, tek kelime edemedim.

Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde, kendi hatam veya isteğim olmadan, aniden bir gizem labirentine
düşmüştüm ve
tamamen cahil olduğum ciddi bir kişisel tehlike
bana ifşa edilmişti.

Tatlı, açık yüzlü kızın bana ifşa ettiği şey beni çok
şaşkınlığa uğratmıştı, ancak Sammy'nin bu sıra dışı hikayesi tamamen
şaşırtıcıydı. Bana sıkıntısını bu kadar basit bir şekilde itiraf eden kızın, genç Carrera'yı soymasında
babasına bilerek yardım ettiğine ve böylece onun canına kıymasına neden olduğuna inanamıyordum. Bana
tamamen inanılmaz geldi.

Ancak, şu anda ölü yatan gizemli İtalyanla herhangi bir bağlantısı olması beni düşünmeye sevk etti. O, o
durgun eski Pisa'daki olay. Evet. O bir gizemdi.

Bana gerçek gerçeği mi söylemişti? Beni çok
şaşırtan soru buydu.

Ertesi gün ve ertesi gün Sammy ile birlikte İtalyan'ı Highgate'deki yalnız mezarına kadar takip ettiğimde, o garip olaylar dizisinin her olayını
hatırladım ve onu tekrar görmek ve sorgulamak için can attım.

Sammy, onun başlıca özelliklerinden biri olan o kolay sorumsuzlukla, Lucie'nin bariz sebeplerden dolayı tekrar
görünmeyeceğini söyledi. Ama öte yandan, eğer onun Granville Gardens'a benimle buluşmak için geldiği
iddiası doğruysa, o zaman geri döneceğini savundum. Orada olduğundan ve onu tanıdığından
şüphe duymadığını belirttim. Bu nedenle beni aramasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Tüm koşullar hem romantik hem de kafa karıştırıcıydı.

Kadın Hardwick ile bana karşı komplo kurduğunu iddia ettiği adam en değerli eşyalarını bana emanet etmişti. Neden? Ona gösterdiğim küçük nezaket kalbini bana mı çevirmişti? Kesinlikle bana hizmetlerim için iki yüz pound ödemişti.

Bir iki kez yasal olarak nasıl ayakta durabildiğimi merak ettim. Adam ölmüştü, ancak mirasını yönetme hakkım olmadığı konusunda hafif bir şüphem vardı. Bir yerlerde bir vasiyetname olabilirdi ve mirasçılar ortaya çıkarsa kendimi bir gün çok garip ve uygunsuz bir durumda bulabilirdim.

Ama Sammy'ye bundan hiç bahsetmedim. Hem para hem de üç yıl boyunca saklayacağım tuhaf paket konusunda sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Bir hafta geçti. İsmini Massari olarak veren adam gömülmüş, masraflar ödenmiş ve Bayan Gilbert'in evindeki hayat normal sessizliğine dönmüştü. Gerçekten de, cenaze töreninden üç gün sonrasına kadar diğer misafirlere yabancının ani ölümünün trajik sırrı açıklanmadı.
Sonra bir iki gün boyunca tüm mekan çalkalandı ve çeşitli teoriler
oluşturuldu. Londra'da bir yabancıya her zaman belli bir şüpheyle bakılır, belki de bizim dar görüşlü eğilimlerimiz nedeniyle, belki de Londralıların çoğunluğunun temel Fransızcadan başka bir dil bilmemesi nedeniyle.

Sık sık, evin arkasındaki küçük çalışma odamızda yalnızken,
Sammy ve ben bu ilginç olayı tartışırdık, ancak ikimiz de
tatmin edici bir sonuca
varamazdık.

Düzenli olmak için tanıdığım Price adında bir avukat çağırdım ve Massari'nin ölümünden bir hafta sonra
birlikte portmantolarını açtık ve
içeriklerini inceledik.

Birkaç sürpriz sundular. Sammy elbette yanımızdaydı, olaya hevesle
ilgileniyordu ve
bulduğumuz belgeleri incelememize yardımcı oluyordu. Ancak pek işe yaramadı, çünkü bunlar çoğunlukla İtalyancaydı, bu da her iki arkadaşımın da neredeyse tamamen cahil olduğu bir dildi.

İlk tespit ettiğim gerçek, ölen kişinin adının Massari değil, Giovanni Nardini olmasıydı. Bu hepimizi şaşırttı, çünkü Nardini İtalya'da çok iyi tanınıyordu, sadece bir hafta önce devrilen
Bakanlıkta Adalet Bakanlığı'nı elinde tutuyordu ve Meclis'teki Sosyalist partiyle sürekli savaşında kendini
belirgin kılmıştı. Daha iki gün önce sabah gazetelerinde Roma'dan gelen telgrafları okumuştum, Bakan'ın görevdeyken kamu fonlarını gasp ettiğine dair ciddi suçlamalar olduğunu ve Hükümet'in onun kovuşturulması için hangi adımları atması gerektiğini düşündüğünü söylüyorlardı.

Ünlü Adalet Bakanı Nardini'yi, aniden ölen
yabancıyla hiç ilişkilendirmemiştim. Ama Lucie Miller bana İtalya'da iyi tanınan biri olduğunu söylememiş miydi?

"Kaçan bir hırsızdı, bu çok açık," diye yorumladı Sammy kuru bir şekilde. "Belki de yakında ilginç bir şeyler buluruz."

Avukat Price ve ben eski bakanın öldüğü odadaki masada oturuyorduk ve ikimiz de dikkatlice kağıtları inceledik, ben kaba bir çeviriyi yüksek sesle okudum.

Belki de belgelerin birçoğunun Hükümet için son derece önemli olduğunu fark ettim. Bazıları Mahkeme tarafından çeşitli kişilere verilen cezaların resmi kayıtlarıydı ve açıkça Bakanlığın arşivlerinden çıkarılmışlardı.

"Acaba bunlarla ne yapmayı düşünüyordu?" diye yorumladı Price hemen.
"Belki de fikri, bunları mahkum edilen kişilere satmak ve kayıtları yok etmelerini sağlamaktı."

"Ya da belki de şantaj yapmak amacıyla mı tutuyordu?" diye önerdi Sammy. "Hiçbir adam, dürüst bir hayat yaşıyorsa, polis sicilinin
ortaya atılmasını istemez."

"Ama işte," dedim, bir kağıt kaldırarak, "Milano'daki Assizes Mahkemesi Başkanı'nın iki çok önemli davayla ilgili gizli notları, kovuşturmanın hangi hatlarda yürütüleceğini gösteriyor. Bunlar, tutuklular için kesinlikle en büyük değere sahip olacaktır,
çünkü bunlar üzerinde tam bir savunma oluşturabilirler. Kovuşturma siyasi bir kovuşturmadır ve delillerdeki zayıf noktalar belirtilir ve yorumlanır. Evet," diye ekledim, "tüm bu resmi belgeler, kolayca paraya çevrilebildikleri için kaçırıldı. Bunları İtalyan Hükümeti'ne iade etmek zorunda kalacağız."

"Ekselansları, Roma'dan kaçtığında, değerli olabilecek her şeyi götürmeye özen gösterdi," diye belirtti avukat. "Ancak kader, herhangi bir belgeyi müzakere etmeye vakit bulamadan onu çok çabuk yakaladı."

Mektuplar epey vaktimizi aldı. Geniş lastik bantlarla tutturulmuş iki paketteydiler ve istisnasız hepsi, maddi olarak onun pençesinde olan ve ödeme yapmak için daha fazla zaman isteyen zavallı talihsiz kurbanlardan gelen mektuplardı. Bazıları, cahil bir hatla yazılmıştı ve eş, aile, onur - hatta yaşam için yürek parçalayıcı yalvarışlardı. Bunlar, zengini ve fakiri ezmek ve ezmekten zevk alan katı yürekli bir adamın koleksiyonuydu. Mektuplar bunu gösteriyordu. Birinden fazlası, İngiliz kızının onun hakkında söylediklerinin gerçek olduğunu açıkça ortaya koyarak, acı bir sitem ve yıkıcı bir alaycılıkla doluydu.

Ve yine de ölümünden önce onunla kısa süreli tanışıklığımda, karakterinin böyle olduğunu hiç hayal etmemiştim.

Yine de, daha sonra öğrendiğim gibi, o anda İtalyan basını, son dört yıldır İtalya'nın en popülerlerinden biri olan adama yönelik acımasız hakaretlerle doluydu. Fakat yakalanmıştı ve ölümünden habersizlerdi ve şimdi onu takip ediyorlardı ve Hükümete onu tutuklaması ve yargılaması için başvuruyorlardı. Soruşturmamızı neredeyse tamamlamıştık, Price portmantoların içeriklerini dikkatlice inceliyordu, o sırada içinde mikroskobik yazılarla dolu büyük sarı basılı bir form bulunan bir zarf keşfettim.

İçinde katlanmış bir gri not kağıdı vardı - İtalyanca bir mektup, nefesimi tutarak heyecanla okudum, çünkü içindekiler beni şaşırttı.

Arkadaşlarım yüz ifademdeki değişimi hayretle izlediler. Ve evet, gerçekten de öyle yaptılar, çünkü bu umutsuz bir kadının çağrısıydı, bana inanılmaz bir gerçeği
açıklayan bir mektup - "Lucie" imzalı bir mektup.

Ve okumayı bitirdiğimde, orada oturdum, yazılı satırlar gözlerimin önünde dans ederken hayrete düştüm, sorularına tek bir kelime bile söyleyemedim.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BAZI GİZLİ BELGELERİ AÇIKLAR.

Kızın sırrını iki arkadaşıma ifşa etme hakkım yoktu. Bunu anında anladım.

Bana gizlice söylemişti ve açıkladığı şeyin açık kanıtı buradaydı.

"Nedir?" diye sordu Price. "Seni şaşırtan bir şey mi?"

"Evet," diye olabildiğince umursamazca cevapladım. "Bir kadından gelen bir mektup."

"Lucie Miller'dan!" diye bağırdı Sammy, keskin gözleri imzayı yakalamıştı. "Ne diyor? Bize söyle," diye sordu hevesle.

"Hayır," dedim kesin bir şekilde. "Bu adam her neyse veya kim olursa olsun,
öldü. Bu yüzden özel işlerini bırakalım. Kesinlikle bizi ilgilendirmez."

"Hayır - belki de seni ilgilendirir," diye güldü arkadaşım. "Onun hakkında sana
söylediklerimi hatırla."

"Her kelimesini hatırlıyorum."

"Ve yine de onunla tekrar görüşmek için can atıyorsun, Godfrey! Biliyor musun, kızın seni gerçekten büyülediğine inanıyorum--tıpkı diğer birçok kişiyi yaptığı gibi."

"Beni aptal yerine koymuyorsun, değil mi?" diye çıkıştım, biraz sinirlenmiştim.
"Sıkıntıdaydı ve hala kendini
kurtarıp kurtarmadığını merak ediyorum."

Price kiminle konuştuğumuzu sordu, ama birkaç kısa cümleyle merakını giderdim.

"Bir daha buraya gelirse çok üzülürüm," diye ilan etti Sammy.
"Onunla görüşmek istemiyorum. Zavallı arkadaşım Carrera'nın hatırası
çok acı verici."

"Öyleyse, onun ölümünün onun yüzünden olduğuna inanıyorsun--onu
ceketini çimenlerin üzerinde bırakmaya
teşvik ettiğine mi?"

"Doğrudan bir suçlamada bulunmuyorum, sevgili dostum. Sadece onun Avrupa'nın en yaratıcı 'sahtekarlarından' birinin kızı olduğunu söylüyorum - uluslararası çetelerin en akıllılarından birinin üyesi, hatta lideri. Yeterli kaynaklara sahipler ve polis onların yaratıcılığıyla boy ölçüşemez."

"Senin fikrin var, sevgili dostum; benim fikrim var," dedim, odanın etrafına
bakarak ve orada nasıl durduğunu ve onu ölümcül tehlikeden
kurtarmayı reddeden adamın bembeyaz yüzüne
baktığını canlı bir şekilde hatırlayarak.

Sarı kağıdı aldı, şöyle bir gözden geçirdi ve
tekrar yerine koydu ama bundan hiçbir şey çıkaramadı.

Daha sonra tercüme edeceğimi söyledim ve garip temyiz mektubuyla birlikte bir kenara koydum.

Gördüğüm kadarıyla arkadaşlarımdan hiçbiri pek memnun değildi. Onlar gizemli Lucie'nin ne yazdığını bilmek istiyordu, ben de onlara söylememeye kararlıydım. Nardini'nin gözü için yazılmış olanı ifşa etmek ona karşı kesinlikle adil değildi; bu nedenle mektubu kendime saklamayı ve bir daha karşılaşırsak imha etmesi için ona vermeyi düşünüyordum.

Şimdi yabancının ölümünden sonraki saatleri ve İngiliz kızın gizemli ziyaretini hatırladığımda, neden bu kadar aniden ona ilgi duymaya başladığımı açıklayamıyorum. Güzeldi, doğruydu, ama dünya adamıydım ve Avrupa'nın yüzünde sürekli dolaşıyordum, düzinelerce kadın tanıyordum, hatta ondan daha güzel olmasa bile. Ayrıca, Sammy'nin iddia ettiği ve şimdi keşfettiğim kadarıyla tamamen doğrulanmış görünen karanlık bir damga vardı.

Hayır. Bence bu ilişkinin gizemi, ona olan gereksiz ilgimin sorumlusuydu. Sammy, elbette, bunu kişisel çekimlerine bağladı, ancak kesinlikle ve açıkça yanılıyordu. Bana tehlikeli durumundan ve ölü adamın ona yardım etmeyi reddetmesinden bahsetmişti. Bu nedenle onun nasıl olduğunu merak etmem doğaldı.

Yine, gizemli bir şekilde kendi hayatımın bir sırrını bilmiyor muydu? Belki de bu gerçek, onunla ilgili gerçek gerçeği bilme özlemine neden oldu.

Onda kesinlikle maceraperestlik yoktu.
Sessiz, zarif, zarif, düzgün giyimliydi ve özünde bir hanımefendinin aksanıyla konuşan rahat, iyi yetiştirilmiş aksanlarla konuşuyordu.

En büyük düşmanım bile beni kadınlar söz konusu olduğunda etkilenebilir olarak ilan etmemiştir, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dört yıl önce meydana gelen bir olay hayatımı mahvetmiş ve bekar kalma kararımı
aldırmıştı.

Ah! Her şey bitmişti - bir adamın, değersiz olduğunu kanıtlayan birine duyduğu çılgın tutkunun eski hikayesi. Ah! Ella'ma nasıl da hayrandım; üzerinde yürüdüğü toprağı nasıl da tapardım; onun uğruna dünyayı nasıl da fethederdim. Evet. Onu şimdi gördüm, beyaz muslin elbisesi içinde çok genç, omuzlarına düşen altın-kahverengi saçları, gülen mavi gözleri ve göğsündeki kırmızı gülle, o Haziran öğleden sonra, ayaklarımızın altında mavi Kanal'la o beyaz İngiliz kayalıkları boyunca yürürken. Asla unutulmayacak o öğleden sonra, aşkımızı yemin ettik, sıcak dudaklarımız ilk şiddetli okşamalarında buluştu, kalplerimiz uyum içinde attı. O benim her şeyimdi. Aylarca tamamen bize ait bir dünyada yaşadık - yüksek ideallerin ve tarifsiz tatlılığın parlak pembe dünyasında, çünkü sevdik, evet, bence, o erkek ve kızın daha önce hiç sevmediği bir şekilde sevdik. Şimdi bile
anımı tatlıydı ve yine de--ah! çok yoğun bir şekilde acıydı.

Ama sizi uzun zaman önceki o olayla neden rahatsız edeyim? Küçük Ella'mın bir erkeğin aşkına parayı tercih ettiğini ve
babası olabilecek kadar yaşlı, şişman, gri saçlı bir adamla nişanlandığını
söylemek yeterli. Altı ay sonra hastalandı ve sonra öldüğünü duydum. Ah! Darbe bana korkunç geldi! O günden sonra
değişmiş bir adam oldum.

Küçük Ella'm aşkıma parayı tercih ettiğinden beri, tıpkı onunla tanışmadan önce olduğu gibi
bir o yana bir bu yana, dikkatsiz, amaçsız bir adam olarak dolaşıyordum. Eğer bir mesleğim olsaydı farklı olurdu, ancak babam beni rahatça
bırakarak affedilemez bir aptallık yaptı, bu yüzden ben sadece bir aylak oldum,
şimdi Monte Carlo'da, şimdi Paris'te, şimdi Roma'da veya başka bir yerde, eğilimlerimin beni götürdüğü gibi--eşcinsel kıta tatil köylerindeki hayatı tercih ederek, Londra'daki odaların sıkıcı ve sıkıcı hayatına. Ella--Ella!
Şimdi sonsuza dek kaybettiğim tatlı ölü aşkım dışında kimseyi düşünmedim.

Bu yüzden, Sammy Lucie Miller tarafından büyülendiğimi ima ettiğinde,
bu iddiayı kesin ve açık bir şekilde reddettim. Dört yıl bir adamın hayatında bir
aradır, ancak dört yıl bile ilk ve tek gerçek tutkumu -trajik bir şekilde sona eren tutkuyu- unutmama neden olmamıştı. Bazen
hayat yıllarla sayılmıyor. Bazıları bir günde bir ömür acısını çekiyor ve böylece
güneşin doğuşu ve batışı arasında yaşlanıyorlar.

Price ölen adamın evraklarının envanterini tamamladığında,
resmi bir anlamı olanların hepsini ayıkladım. Belki de ölen adamın bir İtalyan vatandaşı olduğunu
görerek hemen İtalyan Konsolosluğu ile iletişime geçmeliydim,
ama o sırada hiç aklıma gelmedi. Roma'daki Adalet Bakanlığı arşivlerinden açıkça çıkarılmış olan evrakları bir desteye bağladım ve
ayrı bir yere koydum. Sarı folyo ve temyiz mektubu hariç diğerlerini
portmantolara yerleştirdik.

O öğleden sonra, yalnızken, mektubu tekrar çıkardım ve
tekrar okudum. İngilizceye çevrildiğinde şöyleydi:--

"Ekselansları Signor Nardini--Son kez kendimi sizin merhametinize atıyorum ve sizden konuşmanızı ve bana karşı yaptıkları bu utanç verici
iddiadan beni aklamanızı istiyorum. Tamamen masum olduğumu tek siz biliyorsunuz. Olayın olduğu akşam Villa Verde'de olduğumu tek siz biliyorsunuz. Bu nedenle, nasıl Roma'da olabilirim? Nasıl suçlu olabilirim? Sizden gelecek tek bir söz, bu yalancı, vicdansız düşmanlarımı yenecektir; onlar onuruma saldırdılar ve yemin ederim ki tamamen bilgisiz olduğum bir olayla beni ilişkilendirmeye çalıştılar.

"Beni kurtarmak için bu tek beyanı yapmaktan kesinlikle
kaçınmayacaksınız! Bu utanç verici
iddianın benim için ne anlama geldiğini iyi düşünün. İsteksizliğinizi biliyorum. O gece Tivoli'deki villanızda olduğumu itiraf etmenizin
bir miktar skandal dedikoduya yol açabileceğinden korkuyorsunuz. Ama bir kadının hayatını kurtarmak için bunu riske
almayacak mısınız? Sizden -bir erkekten- daha fazla acı çekmeyecek miyim? Yine de, kendimi bu en utanç verici suçlamadan kurtarmak için isimlerimizin birbirine bağlı olmasının
skandalını karşılamaya oldukça hazırım. Benimle ilgili ne isterseniz söyleyin -eğer amacınıza uygunsa bildiğiniz her şeyi anlatın--sadece sizden bu vahşi, amansız düşmanlarımdan beni korumanızı rica ediyorum.

"Ben, savunmasız ve çaresiz bir kadın, sizden gerçeği söylemenizi ve
beni aklamanızı rica ediyorum. Çağrımı duymayacak mısınız?

"Yarın, öğlen, şahsen bir cevap için sizi arayacağım.

"Konuş - konuş, senden en alçakgönüllülükle ve tüm kalbimle yalvarıyorum. Beni kurtarabilecek tek kişi sensin ve Tanrı'nın adaletiyle merhametli eylemini yönlendirmesini diliyorum. Lucie."

Gerçek orada açıkça yazılmamış mıydı? Kesinlikle İngiltere'ye gelme amacında beni yanıltmamıştı, dudakları ne yazık ki ölüm tarafından kapatılmış olan adama son bir çağrıda bulunmak için!

Acıklı mektubu tekrar okudum, bu arada iç çektim. Her kelimesi, bu gizemli iddianın masumiyetini
kanıtlayamamanın verdiği çılgın çaresizliği gösteriyordu. Adamın sessizliğinin nedeni artık açıktı. Konuşsaydı gerçeği söylemek zorunda kalacaktı - ki bu, mektubundan anlaşıldığı kadarıyla tatsız ve skandala yol açma olasılığı yüksek bir şeydi. Yine de dünyanın söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmadığını
söyledi; bu yüzden bu gerçek, herhangi bir skandala
yol açacak hiçbir neden olmadığını göstermiyor muydu?

Sonra temyiz mektubuyla birlikte saklanan sarı resmi kağıdı açtım.

"_Amministrazione di Pubblica Sicurezza_" başlıklı ve 28.280 numaralı, gördüğüm kadarıyla, Dorsetshire'daki Studland'da doğmuş, dul ve Roma'da ikamet eden William Miller'ın oğlu James Harding Miller adlı bir İngiliz'le ilgili İtalyan polis kaydıydı. Adından ve bazen Milner olarak bilindiğine dair ifadeden sonra, kaydın ilgili olduğu kişi hakkında kısa bir açıklama yapılmıştı ve "Connotati" veya kişisel görünüm başlıklı sütunda şunlar yazıyordu:--

Statura: alto.
Corporature: secco.
Colorito: bruno.
Capelli: castagna.
Barba: c.
Occhi: c.
Naso: greco.
Bocca: reg.
Fronte: guista.
Segni: porta lenti.

Bunun anlamı, Bay Milner veya Miller'ın uzun boylu, koyu tenli, kestane sakallı, saçlı ve gözlü, Yunan burunlu ve 
alışkanlık olarak pince-nez taktığıydı. Aslında belgenin arkasına 
farklı pozisyonlarda ve muhtemelen farklı fotoğrafçılar tarafından çekilmiş dört fotoğraf yapıştırılmıştı.

Ancak kayıtta yer alan bilgiler benim için daha ilgi çekiciydi ve baştan sona çok dikkatli bir şekilde okudum.

Kısacası, orada anlatılanlar, İngiliz
Miller'ın daha önce mahkumiyetleri olan bazı kişilerle birlikte çeşitli dolandırıcılık planlarına karıştığı şüphesiyle birkaç kez suçlandığı yönündeydi. İki yıl önce Floransa'daki Fransız bankasına sahte menkul kıymetler aracılığıyla kapsamlı bir dolandırıcılık yapılması olayında kendisiyle ilgili şüpheler o kadar güçlüydü ki Miller tutuklandı, ancak kapsamlı soruşturmalar sonrasında yeterli kanıt olmadığı için serbest bırakıldı.

Yazıların satır aralarında bile şunlar yazıyordu: "Adamın kızı Lucie Lilian Miller sürekli onunla birliktedir ve onun planlarına katılabilir. Ancak, kendisine karşı doğrudan bir iddia yoktur." Miller, devam etti, açıkça dürüst olmayan kaynaklardan elde edildiğine inanılan gizli bir gelir kaynağına sahipti, ancak gerçek henüz keşfedilmemişti. Kayıt, başka bir el yazısıyla ek olarak eklenen şu sözlerle sona erdi: "Roma'daki, Floransa'daki ve Leghorn'daki Questura tarafından yapılan kapsamlı soruşturmalardan sonra, İngiliz'in akıllı bir uluslararası `keskinler' derneğiyle aktif olarak iletişim halinde olduğu artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmiştir."

Bunu okuduktan sonra Sammy'nin ifadesinin doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldım. Miller adlı adam açıkça komplo kurmuş ve genç Şilili'nin posta kutusundaki
güvenli belgeleri ele geçirmişti.

Yine de Lucie'nin, bir trajediyle sonuçlanan o alçakça komplo hakkında
bir bilgisi olup olmadığını merak ettim?

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"GİZEMLİ BAY MILLER."

Ertesi gün, öğlen civarı, Grosvenor Meydanı'ndaki o güzel taştan yapılmış malikaneye, İtalyan Büyükelçiliği'ne bir taksiyle gittim.

Pudralı saçlı uzun boylu bir uşak beni büyük resepsiyon odasına
aldı, bir ucunda merhum Kral Humbert'in büyük bir portresi asılıydı,
odanın diğer ucunda ise büyük bir konservatuvar vardı ve orada bir kuyruklu piyano vardı. Bu, sağlam, eski moda bir zevkle döşenmiş ve Ekselanslarının hükümdarını temsil ettiği çeşitli şehirlerde popüler Büyükelçi ve eşine sunulan önemli kişilerin fotoğraflarıyla süslenmiş, kasvetli bir daireydi.

Londra'daki çoğu resepsiyon odası gibi, geceleri sayısız elektrik lambasının altında en iyi şekilde görünüyordu. Öğle vakti, orada oturduğumda, biraz fazla
donuk ve kasvetli görünüyordu. Şu anda Büyükelçilik personelinden biri, kısa boylu, hoş yüzlü, çekici tavırlı ve mükemmel İngilizce konuşan yaşlı bir İtalyan, beni nazikçe karşıladı ve Ekselanslarını
görme isteğimin amacını sordu.

"Ekselanslarının ilgisini çekebilecek bazı gizli bilgiler vermek için aradım," dedim. Gerçek şu ki, eski Adalet Bakanı Nardini'nin
ölümünde hazır bulundum."

"Ölümü!" diye haykırdı nazik görevli. "Ne demek istiyorsunuz? Öldü mü?"

"Burada, Londra'da ve tanınmadan öldü. Kimliğini ancak belgelerini aradığımda keşfettim. Shepherd's Bush'taki belirsiz bir pansiyona geldi ve Massari adını verdi, ancak ertesi gün öldü. Uzun zamandır içsel bir şikayetten muzdaripti ve aniden yere yığıldı. Roma'dan hızlı yolculuğun çabası ve kaygısı açıkça onun için çok büyüktü."

"Bu şaşırtıcı! Burada olduğundan haberimiz yoktu! Tutuklanması için emirler verilmişti, biliyorsunuz," diye belirtti Büyükelçilik arşiv görevlisi, çünkü daha sonra onu güvenilir bir memur olarak buldum; uzun yıllardır bu görevi yürüten ve Londra'daki diplomatik çevrede iyi tanınan ve popüler biri. "Ama," diye ekledi aniden, "kimliğini nasıl tespit edebildiniz?"

"Bunlarla," diye cevapladım, cebimden bir paket resmi evrak çıkarıp, açıp okuması için birini ona uzattım.

Gözleri üzerine düştüğü anda irkildi, evrakı çevirdi ve
bana hayretle baktı.

"Sanırım İtalyanca biliyorsunuz?" diye sordu hemen.

Olumlu bir şekilde başımı salladım.

"O zaman bu evrakların ne olduğunu biliyorsunuzdur - Roma'daki Adalet Bakanlığı arşivlerinden çıkarılan en önemli Hükümet belgeleri?"

"Biliyorum," diye kısaca cevapladım. "Bu yüzden onları güvence altına aldım ve bu yüzden Ekselanslarına getirdim. Kesinlikle kimsenin eline geçmesine izin verilmemeli, çünkü bunlar bazı tanınmış kişilerle ilgili çok fazla gizli bilgi içeriyor."

"Elbette," dedi. "Ekselansları, eminim ki, böyle bir takdirle hareket ettiğiniz için size çok
minnettar olacaktır. Londra polisinin eline geçselerdi, kopyalanabilirlerdi ve yöntemlerimizin sırrı öğrenilebilirdi. Ayrıca, her halükarda, kamuoyunun bu tür gizli raporların elden ele dolaşıp herhangi birinin okumasına izin verildiğini bilmesi, itibarımız için kesinlikle çok zararlı olurdu."

"Ben de konuya tam olarak aynı açıdan baktım," dedim. "Benim fikrime göre Nardini ya bunları satmayı ya da bu araçlarla şantaj yapmayı amaçlıyordu."

Ancak görevli cahilce omuzlarını silkti. Kalbinde hem adamı hem de onun sahtekâr yöntemlerini
aşağılasa da, kendi vatandaşını kınaması pek olası değildi.

Her bir belgeyi dikkatlice inceledi ve Roma'da yüksek mevkilerde bulunan bazı kişilerle ilgili kendisini hayrete düşüren gerçekleri
okuduğunda bir veya iki kez şaşkınlıkla haykırdı.

"Şu anda Ekselansları maalesef dışarıda, ancak Bay Leaf, bunları bana bırakacağınıza inanıyorum," diye önerdi. "Onları mühürlü olarak geri göndereceğiz Roma."

"Elbette, niyetim buydu," dedim. Sonra, birkaç
daha fazla soruya yanıt olarak, Nardini'nin
öldüğü koşulları ona anlattım. Elbette Lucie Miller'dan veya ölen adamın bana karşı gizemli nefretine dair garip hikayesinden hiç bahsetmedim. Sadece İtalyan
Konsolosluğu ile iletişime geçmeyi
aklıma getirmediğim için özür diledim ve bu belgelerin geri verilmesinin ihmalkarlığımı kısmen telafi edebileceğini
umduğumu belirttim.

"Sanırım, ölen adamın eşyaları arasında bizi
ilgilendirecek başka bir şey yok mu?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Elbette, dikkatli bir
araştırma yaptınız mı?"

"Evet. Bir avukata envanter yaptırdım. Başka bir şey yok," diye yanıtladım; nazik arkadaşıma kulübümün adresini verip,
on dakika daha sohbet ettikten sonra, tekrar teşekkürlerini aldım ve
ayrıldım.

Şimdi tek düşüncem Lucie Miller'dı, kaçaklara yaptığı acıklı çağrı boşa çıkan kadın. Birkaç konu beni şaşırttı ve beni şaşkına çevirdi.

Sammy artık konuyu daha fazla tartışmaya isteksiz görünüyordu.

Hafif yürekli, rahat ve sorumsuz, kafasını gizemlerle meşgul etmeyeceğini söyledi. İtalyan ölmüştü ve
gömülmüştü ve orada dinlenmesine izin verdi. Ve Lucie'ye gelince, bana onunla ilgili gerçeği söylemişti ve bu bana yetmeliydi.

Ama bana yetmedi.

Geleceğini elinde tutan adama yazdığı o çaresiz çağrı bana onun zor durumda olduğunu gösterdi. Ona karşı
suç ne olabilirdi?

Gün geçtikçe ve o geri dönmeyince, onun bunu yapmaya niyeti olmadığına ikna oldum. Büyükelçilikten Ekselansları tarafından imzalanmış resmi bir teşekkür mektubu aldım, ancak gerçeği basına açıklamadıkları açıktı, çünkü gazeteler hala kaçak eski Bakan'dan sonra yaygara koparıyordu.

Çaresiz kızın bana "kırsalda yaşayan" bir teyzesi olduğunu söylediğini, ancak bana hangi bölgede olduğunu söylemediğini ve "kırsalın" arama yapmak için büyük bir yer olduğunu, özellikle de hanımın adını bilmediğim için
daha da önemlisi, kadının adını bilmediğim için
hatırladım. Ayrıca bana, İngiliz olduğu için onu bulmanın kolay olacağı Leghorn'da yaşadığını da söylemişti. Yine de bir şekilde İtalya'ya dönmediğine dair güçlü bir inancım vardı.

Polis kayıtlarında Miller'ın doğum yeri Dorsetshire'daki Studland olarak belirtiliyordu, bu nedenle oraya gidersem aileden herhangi birini bulup bulamayacağımı merak etmeye başladım. Kesinlikle birileri aileyle ilgili bazı gerçekleri bilirdi. _Gazetteer_'dan, yerin Swanage'den çok da uzak olmayan, deniz kenarında küçük bir köy olduğunu keşfettim ve ertesi sabah Sammy'ye hiçbir şey söylemeden Waterloo'dan trene bindim. Swanage'de, arazisi suya doğru eğimli, körfeze çok hoş bir şekilde bakan o otelden bir sinek kiraladım ve bir saat sonra Studland köyündeki hana indim.

Oranın sessiz, şirin, eski dünya tarzı bir yer olduğunu gördüm, arkada ağaçların arasında saklı tuhaf, eski bir kilise vardı. "Lion"ın bar-salonunda biraz çay sipariş ettim ve sonra, şişman, neşeli yaşlı meyhaneciyle sohbet ederken, Miller adında birkaç arkadaşımı sordum.

"Ah! evet," dedi. "Yaşlı Bayan Miller hala burada yaşıyor - köyün hemen ötesindeki Malikane'de. Swanage yolundan aşağı inmeden hemen önce geçtiniz. Studland'daki en eski ailelerden biri. Miller'lardan biri - Sir Roger diye çağrılırdı - Kraliçe Elizabeth döneminde Corfe Kalesi'nin valisiydi, duyduğuma göre."

"O zaman Miller'lar her zaman Malikane'de mi yaşadı?" diye belirttim.

"Elbette. Mülk aslında Bay James'e ait, ama o her zaman yurtdışında, kız kardeşi yaşlı Bayan Catherine de evde yaşıyor ve ona bakıyor."

"Bu Bay Miller, James Harding Miller mı?" diye sordum.

"Evet. O o. Ona gizemli Bay Miller derler. Bir çocukla ilgili her zaman vahşi bir serseri olduğunu söylerler. Yaşlı beyefendi onunla hiçbir şey yapamadığı için yurtdışına gönderildi ve o zamandan beri çoğunlukla orada yaşadı."

"Çocuğu var mı?"

"Bir kız. Malikanedeki hizmetçiler onun hakkında çok konuşurlar ve onun çok iyi olduğunu
söylerler. Sık sık buraya gelir."

"Sanırım iyi durumda?"

"Ah, hayır efendim," diye ilan etti hancı. "Miller'lar kilise fareleri kadar fakir. Son yıllarda arazinin değeri çok düştü. Eski yer Londra'daki bazı Yahudilere ipotek edildi ve bu çok yazık - binlerce yazık."

Bütün bunlar, geveze yaşlı adamın bana anlattığı diğer gerçekler ve dedikodularla birlikte son derece ilgi çekiciydi ve ilk soruşturmamın başarısı için kendimi tebrik ettim.

"O gizemli Bay Miller'ı, ona dediğiniz gibi, en son ne zaman gördünüz?"

"Ah! Studland'a geleli uzun zaman oldu. Bir keresinde, yaklaşık üç yıl önce, hiçbir bagajı olmadan gelmiş ve on iki aydan fazla kalmış. Tuhaf bir adam. Bizim gibilerle asla konuşmaz."

Cesaretle hareket etmeye ve yaşlı Bayan Miller'ı ziyaret edip yeğenini sormaya karar verdim. Bu yüzden dışarı çıktım ve parlak güneş ışığında tepeye doğru yürüdüm
ta ki eski ve oldukça harap kulübe kapısına gelene kadar ve sonra,
sürüş yolundan kısa bir mesafe yürüdükten sonra, büyük bir eski Elizabeth dönemi malikanesinin görüş alanına girdim, uzun, dağınık ve zamanla yumuşamış - küçük bir parkın ortasında büyük ağaçlarla çevrili tipik bir İngiliz evi.

Temiz bir hizmetçi çağrıma cevap verdi ve hemen koridordan
eski meşe kaplamalı, mobilyaları şüphesiz Elizabeth dönemine ait, zengin eski brokarların yaşla birlikte
parçalandığı
bir odaya alındım. Her şeyi ilgiyle inceledim ve sonra derin elmas kaplamalı pencereye yürüdüm ve parkın karşısındaki hoş manzaraya hayranlıkla bakarken, aniden arkamda bir hareketlenme duydum ve
döndüğümde, uzun, zayıf, koyu saçlı, hafif gri, kemikli yüz hatlarına sahip, keskin, birbirine yakın bir çift göze ve zayıf kahverengi sakala sahip bir adamla karşılaştım. Koyu gri tüvit giymişti ve çizmelerinin üzerine beyaz tozluklar giymişti.

"Bay Leaf?" diye sordu, gönderdiğim karta bakarak. "Ben Bayan Miller'ın kardeşiyim," diye açıkladı. "Adım James Harding Miller. Kız kardeşimi acilen görmek mi istiyorsunuz? Baş ağrısı çekiyor ve özür dilemek için beni gönderdi."

Kendini tanıttığında başladım.

Aslında Sammy'nin ihbar ettiği ve İtalyan polisinin Avrupa'daki en kurnaz suçlu çetelerinden birinin lideri olduğundan şüphelendiği o kurnaz herifle karşı karşıyaydım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ İÇERİR. James Harding Miller, son derece centilmen bir dış görünüşe sahip, tam bir kozmopolitti. Gri yüzü derin çizgilerle kaplıydı ve uzun yıllar sıcak bir iklimde yaşamış bir adamın o tuhaf soluk ifadesini taşıyordu. Yaklaşık on yıl sonra ateşli İtalyan güneşi kuzeylinin yüzünü artık bronzlaştırmıyor, aksine saçları erken beyazlıyor ve her yıl kavurucu yaz geldiğinde "aslan" günlerinin sıcağına daha az dayanabiliyor. Zayıflığı, yabancı kesim kıyafetleri ve konuşurken yaptığı hafif jestler, onun şarkı ve güneş ışığının olduğu parlak İtalyan topraklarında, orada, bir İngiliz köyünde, onurlu atalarının o büyüleyici eski evinin sahibi olmaktan daha çok evinde gibi hissettiğini gösteriyordu. Sorusuna cevaben biraz kaçamak bir cevap verdim ve tesadüfen Swanage'da olduğumu ve kız kardeşine iltifat etmek için dışarı çıktığımı söyledim. Kendisini hiç rahatsız etmemeliydi, diye ısrar ettim. Swanage'da birkaç gün kalmalıydım ve tekrar ziyaret etme zevkini yaşamayı umuyordum.

Sonra dönüp etrafa bakınarak haykırdım: "Ne kadar hoş bir eski
oda! Bana göre, tam bir İngiliz evine girmek gerçek bir zevk,
tıpkı burası gibi."

"Neden?" diye sordu, bana biraz şaşkınlıkla bakarak. "Çünkü
neredeyse her zaman Kıta'da yaşıyorum ve bir süre sonra yabancı hayat ve yabancı yollar İngilizlere ters geliyor. En azından ben öyle buldum."

"Ah!" İç çekti, sanırım oldukça ağır bir şekilde. "Ben de öyle buldum. Sana tamamen katılıyorum. İnsan, benim son yirmi yıldır yaptığım gibi
dünyayı dolaşabilir, yine de bizim çokça
istenmiş eski İngiltere'miz gibi bir yer yoktur."

"Ah, o zaman sen de benim gibi yuvarlanan bir taşsın," dedim,
hilemin başarısına sevinerek.

"Evet. Ve hala öyleyim," diye cevapladı, oldukça üzgün bir şekilde. "Zavallı karımın ölümünden beri, yani yaklaşık yirmi yıl önce, bir gezginim.
Burası benim, ama ben buraya neredeyse hiç gelmiyorum. Neden?
Sana hayatım boyunca söyleyemem. Yerleşmeye çalıştım, ama yapamıyorum.
Bu sessiz kırsal sıkıcılıkta bir hafta geçirdikten sonra, kanımda eski ateş, harekete geçme özlemi, güneye, İtalya'ya gitme özlemi belirdi - beni asla karşı koyamadığım bir tür
çekim içinde tutan ülke."

"Ben de İtalya'yı seviyorum," dedim. "Çiçek açan manolyalar ve yumuşak asmalarla dolu o ülkede uzun süre yaşamış olan çoğumuzun oraya geri dönmeyi istemesi garip değil mi? Kusurlarını
sömürebiliriz, halkını sahtekâr aylaklar olarak aşağılayabiliriz, salyangoz benzeri demiryollarını lanetleyebilir ve ilkel otellerini yıkabiliriz, ancak
yine de hayatın aşk olduğu, sanatın atmosferin ta kendisi olduğu, güneşin en ağır kalbe neşe getirdiği ve gecenin sessizliğinin aşk _stornelli_ ve mandolin tarafından bozulduğu o parlayan ülkeye geri dönmek için gizli bir özlem duyarız."

"Haklısın," dedi, eski kurşunlu pencereden dışarı bakarak
ve neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Byron öyle buldu, Shelley,
Smollet, Trollope, Browningler ve diğer birçok kişi. İtalya'nın ölümcül güzelliğine hayran kalmışlardı - tıpkı bir adamın güzel bir kadının yüzüyle sık sık
sonuna sürüklenmesi gibi. Ve sonuçta biz sadece saatin rüzgarlarında
birer saman çöpüyüz."

Sonra bir dolaba döndüm, eğildim ve güzel eski bir Lowestoft
çay takımına ve eski mavi posset-tencere koleksiyonuna hayran kaldım, bunun üzerine şöyle dedi:--

"Ah! Antika eşyalara ilgi duyduğunuzu görüyorum. Resimlere ilginiz var mı?
Benim bir veya iki tane var."

"Evet. Onları görmekten büyük bir zevk duyarım," diye cevapladım coşkuyla;
bu yüzden beni büyük meşe kirişleri ve açık şöminesi olan alçak eski moda salondan, zemini cilalanmış ve bir tarafında Bolognese, Toskana ve Venedik okullarının seçkin ustalarından oluşan bir koleksiyonun asılı olduğu uzun bir galeriye götürdü.

Bir bakışta bunların önemli bir değere sahip olduğunu gördüm ve yavaşça yürürken onları incelerken evin kızıyla yüz yüze gelmekten yarı yarıya korktum. Benimki cesur bir maceraydı ve yaşlı Bayan Catherine'in başının ağrıması benim için kesinlikle şanslıydı.

Beni hazinelerini gösteren bir koleksiyoncunun tüm gururuyla odadan odaya gezdirdi. Gerçekten de, o pitoresk eski Malikane'de saklı böylesine mükemmel bir İtalyan sanatı müzesi bulduğuma şaşırmıştım. "Evet," dedi hemen, antika gül desenli chintzle döşenmiş uzun, eski moda oturma odasına girdiğimizde, "İtalya'da uzun yıllardır koleksiyon yapıyorum. Şimdi bile, Ravenna, Verona, Bologna veya Rimini gibi daha az ziyaret edilen kasabalarda pazarlıklar yapılabilir; oysa Leghorn'da hala o zamanın İngiliz tüccarları tarafından İngiltere'den ithal edilen çok sayıda orijinal Sheraton ve Chippendale var. Bir keresinde Leghorn'daki Getto'da on yedinci yüzyıl İngiliz gümüşünden muhteşem bir şey bulmuştum - iki
porringer ve birkaç kaşık."

O sırada, uzun ve hoş eski odanın sonunda asılı duran, cinquecento'nun Bolognese okulundan olduğu belli olan dairesel bir Madonna'ya bakıyordum ki, etrafıma bakarken gözüm çerçeveli fotoğrafların durduğu iki küçük masaya takıldı.

Bir anda birinin üzerine eğildim ve bunun Shepherd's Bush'ta bana gizemli bir şekilde gelen kıza ait olduğunu anladım.

"Bu benim kızım," dedi.

"Merak ediyorum," dedim, düşünüyormuş gibi yaparak. "Sanırım onunla yurtdışında bir yerde
tanıştım. Belki İtalya'daydı. Leghorn'da olabilir mi?"

"Leghorn'u tanıyor musun?"

"Oraya birçok kez gittim. Cameron'ları, Davis'leri, Matthew'ları ve oradaki İngiliz kolonisinin çoğunu tanıyorum."

"O zaman muhtemelen orada onunla tanışmış olabilirsin," dedi. "Deniz kıyısında küçük bir dairemiz var ve kızım sık sık tenis oynuyor."

"Elbette!" diye bağırdım, sanki tenisten bahsedilmesi olayı tamamen hatırlamamı sağlamış gibi. "Onu teniste görmüştüm - geçen sezon Palace Hotel'deyken. Şimdi gayet iyi hatırlıyorum. Akdeniz filomuz o zamanlar oradaydı ve her yaz olduğu gibi çok sayıda şenlik vardı. Kızınız şimdi İngiltere'de mi?"

"Ah, evet. Londra'da ama yarın geri dönecek."

"Yakında İtalya'ya mı döneceksin?" diye sordum.

"Pek bilmiyorum. Hareketlerim asla çok kesin değildir. Ben tamamen koşulların bir yaratığıyım ve bugünlerde şans rüzgarıyla savruluyorum," diye güldü.

"Ama burası güzel bir eski yer," diye belirttim. "Eğer elimde olsaydı, kesinlikle Leghorn gibi güneşte kavrulmuş bir İtalyan kasabasında bir daireyi tercih etmezdim."

"Koşullar," diye belirtti, gri yüzünde gizemli bir gülümsemeyle.

Ne demek istediğini merak ettim?

Gerçekten de onursuz mesleğinin koşullarının onu, İngiliz yaşamı açısından belirsiz olan o kasabada, küçük bir dairede saklanmaya zorladığını mı anlatmak istiyordu?

Leghorn'daki bazı arkadaşlarını tanıdığımı öğrendiğinde heyecanlandı ve kasabayı ve şehrin önemli yerlerini tartışmaya başladı. İngiliz papazı hakkında ne düşündüm? Ve küçük İngiliz cemaatini görünce kilisenin daha büyük bir İngiliz kolonisi olan bir kasabaya taşınmasının doğru olmadığını mı düşündüm. Yarım düzine kişi için orada bir papaz tutmak saçmaydı.

Ve keskin gözlerim taze kesilmiş çiçeklerle dolu vazoların arasına yerleştirilmiş fotoğrafları incelemekle meşgulken, cevaplar verdim ve bazen "İtalya'nın Brighton'ında" ikimizin de tanıdığı kişilere yönelik esprili eleştirilerine güldüm.

"Buradaki sessiz kırsal yaşam, tüm eski dünya İngiliz dinginliğiyle, neşeli, gösterişli, güneşten solmuş Leghorn'un _passeggiata_'sının, parlak gözlü kadınları, zakkumları, gürültüsü, hareketi, _kafe-ilahiyatçılarının_ parıltısı ve tiz müziği ve yeni keşfedilen kaplıcanın parlaklığıyla ne büyük bir tezat oluşturuyor," dedim.

Dudaklarını büzerek iç çekti.

"Evet, Bay Leaf, tamamen haklısınız," diye cevapladı. "İtalya'yı seviyorum, ama itiraf ediyorum ki, sık sık Studland'da, kendi sessiz eski evimde olmayı özlüyorum. Lucie her zaman Kıta'yı terk edip geri dönmem için yalvarıyor. Ama imkansız - kesinlikle imkansız."

"Neden imkansız?" diye sordum, derin kırışıklıklarla dolu yüzüne bakarak.

"Eh - bir nedeni var," diye yanıtladı. "Güçlü bir neden,
sağlıklı bir neden, beni yurtdışında yaşamaya zorluyor - hatta zorluyor. Ve ben İtalya'yı diğer tüm ülkelere
çok tercih ederim."

İtalyan Dedektiflik Departmanı'nın o gizli belgesinin bende olduğunu veya gerçeği genç Şilili Carrera'nın arkadaşı olan arkadaşım Sampson'dan öğrendiğimi hiç hayal etmemişti.

Eski moda bahçeye, gül çardaklarına, yosun tutmuş terasa ve gri hava şartlarından etkilenmiş güneş saatine bakan açık pencerenin önünde durup sohbet etmeye devam ediyorduk,
birdenbire başka bir masaya geçtim, üzerinde başka fotoğraflar vardı.

Bir tanesini uzaktan bile tanıdığımı düşündüm.

Evet! Yanılmıyordum! Titreyen elime alıp özür dilercesine
resme baktım. Onu görünce
şaşırdım.

"Bu kim?" diye kısık bir sesle sordum ve ev sahibim, sanırım,
yüzümdeki büyük değişikliği fark etmiş olmalı.

"Bir arkadaşım Kızının, sanırım. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyordum," diye cevapladım sert, alçak bir tonda, çünkü o gülümseyen yüzün görüntüsü
unutmak isteyeceğim bir kısmın tüm acı hatıralarını bana geri getirdi. "Bu Ella Murray!"

"Ah!--evet, adı bu. Şimdi hatırlıyorum," dedi; ve yüzünden ilgilendiğini anladım. "Sanırım okulda birlikteydiler."

Tekrar sevgili ölmüş aşkımın portresine baktım, gözlerim büyülenmişti, çünkü orada, boynunda, ona doğum gününde verdiğim küçük broşu, üzerinde elmaslarla iç içe geçmiş iki kalp bulunan yeşil emaye bir kalp gördüm.

O tatlı, kocaman açık gözler, berrak mavi ve bir çocuğunki gibi şaşkın,
bana baktı; biçimli dudakları hafifçe aralanmıştı, sanki tekrar konuşuyormuş gibi,
benim ve sadece benim olduğum
zamanlarda beni çok büyüleyen o yumuşak kelimeleri söylüyordu. Ayrıca, bir gece, birlikte misafir olduğumuz büyük kır evinde akşam yemeğinde giydiği elbiseyi de hatırladım. O güzel yüzün her bir özelliği hafızamda silinmez bir şekilde
fotoğraflandı. O karanlık yıllarda, beni ele geçiren o
keder nöbetinden sonra Sahteliğini keşfettiğimde,
uyurken ve uyanıkken, o gülümseyen yüzü
görüntülerimden önce görmüştüm. Ella öldüğünde bile hala benimdi.

O gülümseme! Ah! benimle alay etmiyor muydu? Açgözlülük ve Ölüm beni
Mutluluktan mahrum etmemiş miydi? Zihnimde bitmeyen bir gecenin vebası gibi büyük bir karanlık vardı.

Dişlerimi sıktım, boğazımda oluşan yumruyu yuttum ve bir iç çekişle
fotoğrafı masanın üzerine koydum.

"Güzel bir yüz," dedi polis sicili elimde olan adam.

"Evet, çok," diye belirttim umursamazca.

Ah! Yanan beynimde ne kadar da acı anılar fırtınası koptu.

Yaşasaydı ve sevseydi, benim kendi boşa harcanmış, amaçsız
hayatım ne kadar farklı olurdu!

Evet. Sonuçta o benim sevgili ölü aşkımdı - benim Ella'm!

ONUNCU BÖLÜM.

KENDİ İTİRAFIM.

"Aslan" Hanı, Bournemouth'un uzaktaki sisin ötesinde olduğu, körfeze bakan hoş, eski moda küçük bir pansiyondu. Odam küçük ve temizdi, beyaz dimi perdeler ve duvar süsleri ve duvarlarda çerçevelenmiş dini metinler vardı. Akşam yemeğim hazır olmadan bir saat önce pencerede otururken, o geçmiş birkaç günün garip olaylarını düşündüm - beni saran ve içine çeken bir dizi ilginç durum.

Lucie Miller - tehlikesi çok gizemli ve yine de ölümcül olan kız - aslında Ella'mı tanıyordu. Bu gerçek, bir şekilde aramızdaki bir başka bağ gibi görünüyordu. Acaba, ölmüş aşkımın hayatının sonraki günleri hakkında ne biliyordu? Bana göre gizemle örtülüydüler.

O soğuk kış gecesi, nemli, kasvetli Londra'da, Queen's Gardens'ın köşesinde gizlice onunla tanıştığım zaman, hafızamda sonsuza dek kalacaktı. Porchester Terrace'ta bir teyzesinin yanında kalıyordu ve biz her zaman sevgimizin sırrını saklamıştık. Siyah giyinmişti, kalın bir peçe takmıştı ve içinde bir demet menekşe olan bir manşon taşıyordu. Onu selamladığımda sesi, ne yazık ki aynı değildi. Bir şeylerin olduğunu hemen fark edip nedenini sordum. Babasıyla veya teyzesiyle -bazen olduğu gibi- bir farkı var mıydı? Hayır, dedi başını sallayarak, sorun o değildi.

Ve sonra, neredeyse sessizce, Bayswater'ın daha sessiz sokakları ve meydanları boyunca o ıslak, parlak Londra kaldırımlarında yan yana yürüdük, ben de benekli peçesinin ardında solgun görünen yüzüne hayretle baktım. Sonunda titreyen eli aniden bileğime değdi ve durup bana döndü. Onun için oldukça alışılmadık olan kısık ses tonlarıyla gerçeği söyledi - kalbimi donduran acı gerçeği. Chepstow Place'in köşesindeki kırmızı bir posta kutusunun yanında durduğumuz yeri bile hatırlıyorum. Orada hayatımın en büyük darbesi üzerime
yapıldı; ve ayrıldık.

Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde Westbourne Korusu boyunca yürüdüm.
Seçmesi gereken son adamla
evlenecekti. Kaba, şişman boyunlu parvenu onu Borsa'da kumar oynayarak kazandığı altınla babasından satın almıştı. Evet, tatlı yüzlü aşkım Ella, rahat bir hayat süren bir adamın karısı olma ihtimaliyle
tatmin olmamıştı. Hayatın ışıklarıyla gözleri kamaşmış diğer birçok kız gibi,
o da bir ev sahibi olarak parlamayı, Paquin elbiseler giymeyi ve
portrelerinin gazetelerde çıkmasını özlüyordu. Ondan çok hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü, aptal
olduğum için, beni gerçekten sevdiğine gerçekten inanıyordum. Ne kadar da sık,
ne yazık! Bir erkek aldatılıyor! Sonuçta ben binlercesinden biriydim. Ve
yine de ona tüm kalbimle ve tüm ruhumla tapıyordum.

Kırda kuşların şarkıları bile ona övgüler yağdırıyor gibiydi --güzelliği çiçeklerin yaprakları kadar tatlı ve narindi; gülün kendisi kadar iffetli ve tatlıydı. Bakan kişi için aşk kör, akılsız, değersizce verilmiş, bir israf, bir fedakarlık, bir suç olabilir;
yine de aşk, iyi ya da kötü olsun, her şeyin kaybına değecek tek şeydir; günlük yaşamın tüm sıradan şeylerinin dönüştürüldüğü ve ilahi hale geldiği yeryüzünün tek yüce ve mükemmel armağanıdır.

Ezilmiştim, uyuşmuştum, kırılmıştım. İlk başta beynim, o buluşmanın sonumuz olacağı yönündeki açıklamasını kabul etmeyi reddetti, ta ki bana gerçeği tüm iğrenç ayrıntılarıyla anlatana ve yarın _Morning Post_'ta nişanının duyurulacağını söyleyene kadar. Dudaklarımı açtım
onu azarlamak için, ama dilim tek bir sitem hecesi bile söylemeyi reddetti.
Sadece sessizce dudaklarımı ısırdım. Ah! Evet, onu seviyordum!--Onu seviyordum!

O andan sonra bir daha hiç görüşmedik. Ertesi gün gazetelerde duyuruyu gördüm ve hayal kırıklığına uğramış ve kalbim kırılmış bir şekilde yurtdışına çıktım ve bir yıl sonra, _Cornwall_ gemisinde teğmen olan yakın arkadaşlarımdan biri olan Jack Davies, Rusya'nın en kuzeyindeki karla kaplı yolda ıssız bir postanede aldığım bir mektupta, kalbimin içimde patlamasına neden olan şu sözleri yazdı:--

"İki yıl önce üvey annesiyle birlikte Grainger'ın avında olan küçük Ella Murray'i hatırlıyor musun? Zavallı kız, City'den biriyle nişanlanmış, tamamen yabancıymış, duydum ama Sheringham'daki bir otelde tifoya yakalanmış ve altı ay önce ölmüş. Yazık, değil mi? Ondan oldukça hoşlanıyordum - sen de öyleydin, hatırlıyorum."

Elimde mektupla o pis, kütükten yapılmış yerin kapısında durdum, Pokrovskoi'den gri ufka kadar uzanan uzun telgraf telleri ve verst direkleriyle kaplı büyük karla kaplı ovaya bakıyordum. Sakallı iri şoförüm postane bekçisine fısıldadı,
çünkü ikisi de kötü haber aldığımı gördüler. Koyun postu giymiş olan adam tek kelime etmeden içeri girdi ve bir bardak votka ile geri döndü. Onun nazik düşüncesini tanıdım, ruhu yudumladım ve
kızaklara binip devam ettim--umursamıyordum. Ella--benim
sevgili Ella'm ölmüştü!

Bunların hepsi o akşam Studland'daki küçük handa tek başıma akşam yemeğimi yerken ve sonra altın rengi günbatımında
denizde yürürken canlı bir şekilde geri geldi--uzun zaman önce aşkımı ilan ettiğim o geniş, gizemli denizde. O zamanlar gülümseyerek, iç çekerek, severek yaşıyordu.
Ama şimdi, ne yazık ki! artık yoktu. Onun anılarından geriye sadece Miller'ın oturma odasında gördüğüm o gölgeli resim,
bana alaycı bir mutlulukla gülümseyen ölülerin portresi kaldı.

Kendimi bir kıyıya attım ve yaz sonrası parıltısının
muhteşem kızıllığını ve morunu izledim. Evet, dünyanın yüzü artık benim için
değişmişti. Geçmiş yeterince acıyla doluydu, merak ediyordum,
gelecek ne içeriyordu? Ah! Keşke o anda bilseydim!
Yine de belki de İlahi güç, önümüzde yatan mutluluğu ve trajediyi bizden uzak tutmakta merhametlidir.

Yaz alacakaranlığı geceye dönene kadar denizin önünde oturdum, sigara içtim ve düşündüm. Önümdeki sessiz suların karanlık manzarası
düşüncelerimle uyum içindeydi. Benimki, ne yazık ki! boşa harcanmış, yararsız bir hayattı,
hiçbir an maddi endişe duymamıştım ve yine de bir şekilde
hiçbir zaman mutluluğu bulamamıştım. Hayatımda, ister evde ister yurtdışında olsun,
her zaman eksik bir şeyler vardı - iyi bir kadının aşkı.

Ertesi gün boyunca, çoğunlukla Lion'da boş boş dolaştım, çünkü yürümek için
çok sıcaktı. Ama saat iki buçukta istasyona doğru ağır ağır yürüdüm ve
Lucie'nin görmediği bir şekilde, onu Londra'dan gelen trenden inerken, onu bekleyen
şık köpek arabasına binerken ve Malikane'ye doğru
uzaklaşırken gördüm.

Sonra geri döndüğümde ve çayımı içtiğimde, şişman, yuvarlak yüzlü hancıya şöyle dedim:--

"Bay Miller'ın az önce Malikane'de olduğunu duydum. Dün öğrendim."

"Ben de öyle," diye cevapladı. "Aman Tanrım! Meraklar hiç bitmeyecek. Bay Miller'ın geri döndüğünü hayal edin! Ve Bayan Lucie'nin de geldiğini söylüyorlar."

"O onun kızı mı?" diye sordum, sanki cahilce.

"Elbette öyle; ve çok iyi bir kız. Buraya geldiğinde -ki çok sık olmaz, daha da yazık- köyde çok iyi işler yapıyor - yaşlıları ziyaret ediyor, kömür kulübüne bakıyor ve yoksul olan hak eden insanlara epeyce para veriyor. Keşke buralarda onun gibi daha çok kişi olsaydı."

"Sık sık buraya geliyor mu?"

"Oh! Yılda iki veya üç kez," diye cevapladı ev sahibi. "Bazıları teyzesiyle birlikte Londra'da yaşadığını söylüyor ve diğerleri çoğunlukla babasıyla birlikte yurtdışında olduğunu söylüyor. Ben ikinci hikayeye inanıyorum. Yabancı bir şekilde dolaşıyor ve hizmetçilerin her şeyinin yurtdışında yapıldığını söylediğini duydum."

"O zaman adresini kimse bilmiyor mu?" dedim.

"Öyle görünmüyor. Ama babasını çok seviyor ve şüphesiz her zaman onunla birlikte."

"Bay Miller ve kızı evdeyken Malikanede çok arkadaşları var mı?"

"Çok değil. Dr. Haviland sık sık onlarla yemek yiyor."

"Yerel arkadaşlardan bahsetmiyorum - Londra'dan gelen ziyaretçiler."

"Çok az. Bir veya iki tanesini tanıdım ama hepsi de forriner'dı. Bay Miller bir şekilde forriner'ları seviyor gibi görünüyor. Ama ben sevmiyorum," diye açıkladı yaşlı adam. "Benim için fazlasıyla cehennem gibi kibar ve zarifler. Hiçbirine bir bardak bira için bile güvenmem."

"Sanırım beyefendilerdi?"

"Ah, evet, ince zarafet ve nezaketle doluydular. Kadınlar gibi ayakkabılar ve kadın bluzları gibi pileli gömlekler giyerlerdi - sizi temin ederim ki çok şıklardı."

"Hiçbirinin adını duymadın mı?"

"Hayır, nasıl duydum? Bir gün iki tanesi geldi ve gevezelik ederek `_boch! boch_!' dediler. ve yüzlerinde sırıtışlar. İki yarım pint bitter istediklerini keşfetmem epey uzun sürdü. Sanırım Fransızcada buna _boch_ diyorlar."

"Evet," diye güldüm. "Haklısın."

Yabancılar belli ki Fransızdı, diye düşündüm. Eğer İtalyan olsalardı _birra_ isterlerdi.

Lucie'ye gelince, evde olduğu birkaç sefer, genç, siyah bıyıklı bir yabancının Malikane'ye konuk olduğunu ve sık sık onu köpek arabasıyla dışarı çıkardığını öğrendim. Ev sahibim, ziyaretçinin adını bilmiyordu. Ancak, onu uzun boylu ve zayıf, dar bir balta suratlı, siyah gözlü ve uçları yukarı doğru kıvrılan bıyıklı biri olarak tanımladı.

"Postaneye giderken bir iki kez köyün içinden geçtiler ve onları saçma sapan konuştuklarını duydum," diye ekledi yaşlı adam, kupasını dudaklarına götürürken. Kırsal bölgelerdeki tüm ırkı gibi, ne olursa olsun yabancılara karşı hiçbir sevgisi yoktu. Tahminine göre, Kanal'ın ötesindeki herkes "bir kurbağaydı."

O akşam deniz kenarında her zamanki yalnız yürüyüşüme çıktım, ertesi gün ise Malikanenin civarında dikkatli bir şekilde nöbet tuttum. Saatlerce parkta, Miller'ların görkemli eski evinin önünde gizlice dolaşsam da sabrım karşılıksız kaldı. Lucie'nin hiçbir izini göremedim, ne pencerelerde ne de eski gül bahçesinde.

Ancak ertesi akşam, ev sahibinden, Studland'ın en uzak ucundaki bir kulübede yaşayan ve kendisine dadılık yapmış yaşlı bir kadınla çok ilgilendiğini öğrendiğimde, kilisenin arkasında uzanan dar yeşil bir sokakta onu bekledim ve sonunda yaklaştığını görerek ödüllendirildim. Beyaz bir muslin giymişti ve büyük bir dantel bahçe şapkası vardı ve yanında evcil köpeği, güzel bir açık kahverengi collie, yürüyordu.

Cesurca ona doğru yürüdüm, şapkamı elimde tutarak saygılı bir şekilde selamladım.

Bir anda beni tanıdı ve geri çekildi, yarı şaşkınlık, yarı endişe.

Yüzü ölüm kadar beyaz oldu.

"Siz--Neden--Bay Leaf!" diye soludu, gülümsemeye çalışarak. "Sadece hayal--sizinle burada
buluşmak!"

"Bayan Miller," dedim sakince, bana uzattığı eli tuttum ve
gözlemlenmediğimizi görmek için etrafa baktım, "Buraya
kasıtlı olarak sizinle
buluşmak için geldim--sizinle konuşmak için!"

"Benimle mi?" diye bağırdı soğuk bir şaşkınlıkla, kaşları belirgin bir hoşnutsuzlukla
boğularak. "Ne söyleyeceksin? Hemen açıkla, çünkü burada
birlikte görülmemeliyiz." Ve titreyen dudaklarından ne kadar
endişeli ve tedirgin olduğunu anladım. Çok büyük bir korku içindeydi. Buna
ikna olmuştum.

Bana hoş geldin gülümsemesi için çabaladı, ama beyaz dudaklarından ölecekti. Yüzündeki ifade, sırrını
keşfetmemden ölümcül bir korku içinde olduğunu söylüyordu.

Ben, eminim ki, tanışmak isteyeceği son kişiydim.

Orada olmam, ona
hakkında bir şeyler bildiğimi söylüyordu -- geçmişle ilgili, benden her ne pahasına olursa olsun
saklamak istediği bir şeyler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

LUCIE GİZLİDİR.

"Bu tamamen tesadüfi bir karşılaşma değil, Bayan Miller," diye itiraf ettim hemen. "Gerçek şu ki, Granville Bahçeleri'ne dönmenizi boşuna bekledim ve sonunda sizi aramak için buraya gelmenin akıllıca olduğunu düşündüm."

"Burada yaşadığımızı size kim söyledi?" diye sordu nefes nefese.

"Kimse bana söylemedi, gerçeği tamamen tesadüfen keşfettim," diye cevapladım. "Ailenin eski bir aile olduğunu ve Debrett'te olduğunu unutma, bu yüzden Dorsetshire Millers'ın evini bulmak kolaydı."
Oldukça makul olan açıklamam onu ​​tatmin etmişe benziyordu, çünkü etrafa
dikkatle bakarak şöyle dedi:--

"Eğer konuşacaksak, Bay Leaf, şuradaki çiti geçelim ve tarlaların üzerinden geçelim. Orada görülmeyeceğiz." Bu yüzden ona işaret ettiği
çitten geçmesine yardım ettim ve birlikte yüksek bir alıç çalılığının yanındaki dik bir patikadan geçtik ve birkaç dakika sonra köyün ve denizin
görünmez olduğu çukura indik.

"Kesinlikle geri döneceğini bekliyordum," dedim, yarı sitemkar bir şekilde. "Ölü adamla ilgili daha fazla bir şey duymak isteyeceğini
düşünüyordum. Bana adını söylemeyi reddettin, ama buldum.
Nardini'ydi, Roma'daki kaçak eski Adalet Bakanı. "

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu, bana büyük bir şüpheyle bakarak.

"Kağıtlarını ele geçirdim. Her şeyi açıkladılar," diye yanıtladım
basitçe. "Ve şimdi," diye ekledim, "burada olmamın sebebi,
size herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımı sormak ve bunu yapmaya hazır olduğumu tekrarlamak."

"Hayır," diye yanıtladı, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Bana
sağlayabileceğiniz hiçbir yardım, Bay Leaf, ne yazık ki, işe yaramayacak," ve
gözlerinde yaşlar biriktiğini gördüm.

"Ama böyle pes etmemelisin," diye ısrar ettim. "Sonuçta başarısız olsan bile, kendini korumaya çalışmalısın. Adam öldü;
ağzı kapalı."

"Ah, evet. Tam da bu. Yaşasaydı belki de bana karşı merhametli olabilirdi."

"Gerçeği söylemeyi reddetti--o akşam Tivoli'deki villasında olduğunuzu ve bu nedenle Roma'da olamayacağınızı, ha?"

Durakladı, bana ağzı açık bir şekilde baktı. Gerçeği bildiğimi gördü
ve birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra gözlerini gözlerime dikti,
alçak, boğuk bir sesle haykırdı:--

"Gerçeği söylemeye cesaret edemediği için sessizliğini korudu. O bir
köpekti ve bir korkaktı."

"Ayrıca bir hırsızdı, öyle görünüyor," diye ekledim.

"Evet--sanırım gazetelerin onun hakkında ne dediğini gördünüz?
Polis onu Avrupa'nın her yerinde arıyor.
Onun çoktan öldüğünden ve gömüldüğünden haberleri yok."

"Belki de daha iyi; yoksa gazeteler onların
ellerine geçerdi. Şimdi hepsini ele geçirdim ve
İtalyan Büyükelçiliğine geri verdim - bunun dışında hepsini" ve temyiz
mektubunu çıkardım ve açıp ona uzattım.

Mektuba şöyle bir baktı, iç çekerek elinde sıktı, koyu gözleri
hâlâ benimkilere dikilmişti, sanki en derin düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi.

"Düşmanlarınız kimler?" diye sordum şefkatli bir
sezgiyle. "Söyleyin bana Bayan Miller, size karşı ne iddia ettiler?"

Kaşları tekrar çatıldı. Dudaklarını sertleştirdi ama sessiz kaldı,
kendisine yöneltilen suçlama konusunda beni tatmin etmemeye kararlıydı.

Konuşması için onu zorladım ama kararlı ve oldukça hareketsizdi.

"Nardini öldüğüne göre, vicdansız
düşmanlarımın elinde çaresizim," diye alçak, hareketsiz bir cevap verdi.

"Bu mektubu yok etmek en iyisi," dedim. Sonra mırıldanarak teşekkür ederek
mektubunu küçük parçalara ayırdı ve rüzgara savurdum, rüzgar da parçaları olgun mısır tarlasına
sürükledi.

Ona sarı belgeden, Nardini'nin mektubuyla birlikte sakladığı o iğrenç kayıttan hiç bahsetmedim.

Tam tersine, ziyaretim ve küstahça sahtekârlığım için ondan af diledim ve birlikte yürürken, babasıyla nasıl arkadaş olduğumuzu anlattım.

İlk başta korku ve şüpheyle dolu görünüyordu, ancak Miller'ın beni resimleri ve antikaları görmek için
evin etrafında nasıl gezdirdiğini ayrıntılı bir şekilde anlattıkça ve o da benim o güzel eski yer için ne kadar hevesli olduğumu gördükçe, rahatladı. Babasının çifte hayatının sırrını biliyor muydu? Her neyse, onu korumak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu görebiliyordum.

"Sanırım teyzem kartınızdan çok etkilenmiştir," dedi.
"Muhtemelen kim olduğunuzu merak ediyordur."

"Eğer isterseniz, Bayan Miller, teyzenize benim sizin bir arkadaşınız olduğumu ve hizmetçinin bir hatası sonucu kartın ona gönderildiğini açıklayabilirsiniz."

"Çok mükemmel bir mazeret," diye güldü. "Ona bunu söyleyeceğim ve sonra yarın hala burada kalacaksanız, belki uğrarsınız."

"Çok memnun olurum," diye temin ettim onu. "Babanız için çok çekici bir adam buldum - neredeyse kızı kadar çekici."

"Şimdi lütfen iltifat etmeyin, Bay Leaf," diye haykırdı hafifçe kızararak.

"Boşuna değil, sizi temin ederim," dedim. "İltifat, babanıza olduğu kadar size de." Ve sonra tekrar söğütler ve alıçlarla kaplı küçük, dalgalı bir derenin kıyıları boyunca yürüdük. O kadar zarafet ve tatlılıkla dolu olan
o kadının, Sammy'nin ilan ettiği kadın olması mümkün müydü? Hayır, buna
inanamadım. O kadar duygu ve sempatiyle
konuştu ve o kadar tarifsiz bir çekicilikle doluydu ki, onun gizlice çalışan
bir hırsız çetesinin
yönetiminde babasına yardım eden sıradan bir maceracı olduğuna inanmayı reddettim.

Babası da, kanıtlar bu kadar açık olmasaydı, bir maceracı olduğuna inanacağım son kişiydi.
Lucie'nin Nardini'ye olan bu çağrısı çirkin ve şüpheli bir gerçek değil miydi?

Daha da şüphelisi, bana aleyhindeki iddia hakkında hiçbir fikir vermemesiydi. Açıkça soruşturma yapıp
utanç verici gerçeği
keşfetmemden korkuyordu.

Şu anda, suyun daha derin olduğu, pürüzsüz yüzeyinin bir ayna gibi parladığı derenin bir kıvrımına geldiğimizde durdum ve doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedim:--

"Bayan Miller, dün evinizde bir keşif yaptım--beni tamamen hayrete düşüren bir keşif."

Yüzü kül rengine döndü.

"Bir keşif!" diye kekeledi. "Ne--ne demek istiyorsunuz?"

Anında onu istemeden de olsa korkuttuğumu fark ettim ve
rahatlatmak için acele ettim.

"Salonunuzdaki bir masanın üzerinde çok yakın bir arkadaşınızın fotoğrafını gördüm--Ella Murray. O sizin arkadaşınızdı, babanız bana öyle söylemişti. İkimizin de onunla tanışmış olmamız ne kadar da ilginç!"

"Ah! Ella! Zavallı Ella'yı gerçekten tanıyor muydunuz?" diye bağırdı hemen,
keşfimin uzlaşmacı bir karakterde olmadığına dair güvence verdi.

"Onu gerçekten çok iyi tanıyordum," diye yavaş bir yanıt verdim. "Onunla
ne zaman tanıştın?"

"Ah! Yıllar önce. Evreux'deki Sacre Coeur'da birlikteydik ve ikimiz de
aynı yıl manastırdan ayrıldık. O benim en yakın arkadaşımdı ve
bir veya iki kez tatillerimizi birlikte geçirdiğimizde benimle birlikte Studland'a geldi."

"Gerçekten burayı ziyaret etti!" diye şaşkınlıkla haykırdım.

"Birkaç kez. Bay Murray babamın arkadaşıydı. Bildiğiniz gibi, Worcestershire'daki Wichenford'da yaşıyordu. Sonra tamamen
yurtdışına yerleştik ve oldukça uzun bir süre, bir yıl veya daha fazla, onu gözden kaybettim.
Çok güzeldi. Çocukluğundan beri harikulade yüzü her yerde hayranlıkla izleniyor. Manastırda biz kızlar ona 'Küçük Madonna' lakabını takmıştık,
çünkü Floransa'daki Pitti'deki Van Dyck'in Madonna'sına çarpıcı bir şekilde benziyordu,
bir kopyası manastır şapelinde asılıydı."

"Ah, elbette!" diye bağırdım. Şimdi o resmi hatırladığına göre,
olağanüstü benzerliğini fark ettim. Belki de bu garip gerçekler
tarihini okuyan siz, büyük altın tavanlı salonlardan birinin köşesinde asılı duran, yabancı sanat meraklıları dışında neredeyse hiç fark edilmeyen, bir ayak karelik o küçük tuvali biliyorsunuzdur. Tatlılık ve hayranlık ifadesi onu harikulade bir eser olarak öne çıkarıyor. "Onun
hakkında daha fazla ne biliyorsun?" diye sordum. "Bana her şeyi anlat--çünkü o
benim arkadaşımdı."

"Paris yakınlarındaki Enghien'de yaşamaya gitmemizden yaklaşık bir yıl önce Bayan Murray
öldü. Sonra babası Wichenford Place'i bir Amerikalıya kiraladı ve Ella'yı Londra'da yaşayan yaşlı bir teyzenin sorumluluğunda bırakarak Avustralya'ya bir deniz gezisine gitti. Onu bir kez, teyzesinin Porchester Terrace'daki evinde gördüm. Çok mutsuzdu ve nedenini sorduğumda bana acı gözyaşlarıyla, karşılığında kendisine hayran olan bir adamı sevdiğini söyledi. Bana adamın adını söylemedi, sadece babasının ve teyzesinin onu iğrenç, zengin ve yaşlı bir adamla evlenmeye zorladıklarını söyledi. Zavallı küçük Ella! Ona acıdım ve onu teselli etmeye çalıştım, ama bu tamamen işe yaramadı, çünkü o akşam Londra'da olan babası onu dışarı çıkıp gizli sevgilisiyle buluşmaya ve ona _conge_ vermeye zorladı. O kimdi veya başına ne geldi? bilmiyorum. Sadece onun onu herhangi bir kadının
bir erkeği sevdiği kadar çok sevdiğini biliyorum--zavallı küçük Ella!"

Onun önünde hareketsizce durup, o sözleri dinliyordum. Bu doğru muydu?
Kaderin zaten
kırık olan kalbime saplayabileceği başka bir acı ok var mıydı?

"Bayan Miller!" diye haykırmayı başardım, korkarım ki çok alçak bir sesle, "Bana
söyledikleriniz tamamen
şaşırtıcı. Ella
Murray'ı
seven adamı tanıyorsunuz. O benden başkası değildi - onu
kendi hayatımdan daha çok
seven bendim - o kadar
taptığım tatlı dudaklardan - şimdi bana yalan söylemek zorunda olduklarını bildiğim dudaklardan - o reddedilişi alan bendim."

"Siz - Bay Leaf!" diye haykırdı. "İmkansız. Siz aslında Ella'nın
gizli sevgilisiydiniz!"

"Ah, evet! Tanrı tek başına bunca yıl nasıl acı çektiğimi biliyor," dedim,
yarı boğulmuş bir şekilde. "Siz onun arkadaşıydınız, Bayan Miller, bu yüzden bugün bile kalbimi kolumda taşıyorsam beni affedin. Belki de aptal olduğumu söyleyeceksiniz, ancak bir erkek bir kadını benim gibi dürüstçe sevdiğinde ve sevgi ve mutluluk için can attığında, ayrılığın felaketi çok
şiddetli olur - genellikle kadından çok erkek için. Ama," diye hemen ekledim, "affedin beni, sanki
benim kadar yaşlıymışsınız gibi konuşuyorum. Siz, bu yaşta,
bozulmuş bir aşkın acısını hiç yaşamadınız."

"Ne yazık ki yaşadım," diye cevapladı, alçak, titrek bir sesle. "Ben de
bir kez sevdim - ve sadece bir kez. Ama ne yazık ki! Birkaç kısa haftalık sevgiden, sonsuza dek süreceğini düşündüğüm bir mutluluktan sonra, sevdiğim adam
acımasızca sonsuza dek benden koparıldı." Ve iç çekti ve güzel gözlerinde yaşlar birikti, amaçsızca önüne bakarken - zihni acı dolu anılarla doluydu.

Bana daha fazlasını söylemedi ve beni, büyük şaşkınlığıma rağmen, genç kalbini çoktan
sertleştirmiş gibi görünen
gizli aşk ilişkisine merak içinde bıraktı.

Her kızın, okul yıllarında bile, kendi küçük kalp
ilişkisi vardır, genellikle kendisinden çok daha büyük, kız gibi göğsünde uyandırdığı
yanmayı bilmeyen bir adama umutsuzca aşık olur. Ama onunki, benimki gibi, kara bir keder ve trajediyle sonuçlanan gerçek, ciddi bir sevgiydi.

Ama bana bir gerçeği söylemişti - korkunç bir gerçek. Sevgili
ölmüş aşkımı yanlış değerlendirmiştim! Beni hâlâ sevmişti - hâlâ benimdi - kalbimde
benim!

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BUNDA TUHAF BİR ŞEY OLUYOR.

"Eğer sizin aşkınız benimki gibi bir trajediyle sonlandıysa, o zaman kesinlikle birbirimizi anlayabiliriz, Bayan Miller," dedim, onun yaşlarla dolu gözlerine bakarak. "Nasıl acı çektiğimi çok iyi biliyorsun. Ella'nın
gerçekten o adamı benden daha çok sevdiğine inanıyordum ve şimdi bana
söylediklerin beni şaşırtıyor. Bana karşı aldattığına inanıyordum--ve yine de bana
gerçek olduğunu söylüyorsun. Ah! Onu ne kadar da çok sevmiştim! Hiçbir erkeğin
bir kadını benim kadar şefkatle ve bu kadar şiddetli bir tutkuyla
sevdiğine inanmıyorum. Ben onundum--bedenim ve ruhum. Ona olan aşkım, bazen bir erkeği bir kadının elinde balmumu gibi yapan,
o kadının istediği gibi iyiye veya kötüye şekil verilebilen o derin,
her şeyi tüketen sevgiydi.
Zamanın, arkadaşların, her şeyin sayısını kaybettim, çünkü sadece onun için yaşıyordum.
Ayrıldığımız saatler benim için yıllar gibiydi,
sözleri müzikti,
gülümsemeleri hayatımın güneş ışığı, iç çekişleri gölgeler,
öpücükleri
yaşadığım dünyevi cennetin coşkulu mutluluğuydu. Ah! evet,
sevmiş ve kaybetmiş olan sizler, tüm bunları çok iyi anlayabilirsiniz onun aşkı
benim için--bir karanlık sisli gecede Charing Cross platformunda durup bir daha asla
anavatanım olmasına rağmen benim için sadece dokunaklı bir
hatıra olan ülkeye ayak basmayacağıma yemin etmemin nedenini anlayabilirsin."

"Evet," diye cevapladı hafif bir iç çekişle, "nasıl acı çektiğini çok iyi anlıyorum. Yine de aslında Ella'nın sevgilisi olman ne kadar garip--bana tek seveceği kişi olduğunu söylediği adam. Seni tanımıyordum elbette, yine de o akşam seninle buluşmaya gideceğini ve
zorla sana yalan söyleyeceğini söylediğinde seninle sempati duydum."

"Ama neden--neden bunu yapmaya razı oldu?" diye sordum.

"Bana nedenini itiraf etti. Gizlice konuştu, ama artık
her şey geride kaldığına göre, sana kesinlikle söyleyebilirim. Gerçek şu ki,
toprak değerindeki büyük düşüş nedeniyle babası Yahudilerin eline geçmişti ve iflasın eşiğindeydi.
Blumenthal, ona ipotek karşılığında büyük bir meblağ borç vermişti ve
Ella ile evlendiği gün tapuları geri vermeyi teklif etmişti."

"O zaman babasını kurtarmak için kendini feda etti!" diye haykırdım.

"Hiç şüphesiz. Ve ne fedakarlık! Sizi seviyordu, Bay Leaf, ve
yine de babasını yıkımdan kurtarmak için sizi kovdu."

"Blumenthal böyle bir koşulu öne sürecek kadar kaba bir adamdı," diye vahşice ilan ettim. "Onu hiç görmedim. Nasıl bir adamdı?
Onunla
tanıştınız mı?"

"Evet. Öğleden sonra aradığımda Porchester Terrace'taydı," diye cevapladı. "Kısa boylu, tıknaz, siyah bıyıklı, kesinlikle İbrani
yapılı bir adamdı. Gösterişli giyinmişti ve kalın altın rengi
albert desenli beyaz bir yelek giymişti - Cornhill veya Lothbury'de görülen tipik bir Şehir adamı."

"Ona karşı hiçbir sevgi belirtisi göstermedi mi?"

"Hiçbir şey. Bay Murray tarafından bana Ella'nın nişanlısı olarak tanıtıldı ve tabii ki ona karşı bir sevgi kıvılcımı
beslemesine şaşırdım. Ama yarım saat sonra, yalnızken, gözyaşları içinde her şeyi bana itiraf etti, tıpkı sana anlattığım gibi."

"Eh, beni tamamen şaşırtıyorsun," diye haykırabildim sadece.

Bana açıkladığı şey, küçük Ella'mı tamamen yeni bir ışığa
gösterdi. Onun kendini şehit edeceğini hiç düşünmemiştim. Derin bir iç çektim ve belki de, sonuçta, sevemediği bir adamla yaşamaktansa ölümün daha iyi olduğunu düşündüğümde boğazımda kocaman bir yumru oluştu.

Sakin alacakaranlık geceye doğru derinleşiyordu ve sessizlik yalnızca suyun alçak mırıltısıyla, sazlıklarda varlığımızdan ürken bir farenin veya su tavuğunun hızlı hışırtısıyla ve karşı kıyıdaki söğütlerde bir gece kuşunun kasvetli çığlığıyla bozuluyordu.

"O gün Porchester Terrace'ta -o 12 Kasım'dı, yazık!- Ella'dan başka bir şey duymadın mı? "Mutluluğum için ölümcül mü?"

"Bana iki kez yazdı. Birini bir ay sonra Roma'da aldım ve ikincisi beni birkaç hafta takip etti ve sonunda
Lindau'da, Constance Gölü'nde buldu. Her iki mektup da
kendi mutsuzluğuyla doluydu. İlkinde, gerçekten sevdiği adama yalan söylediği için kendini acı bir şekilde suçluyordu - gerçi senin adını hiç anmamıştı - ve Wichenford'a döndüğünü ama onun için dünyanın
öldüğünü söyledi. Görevden aldığı adam onu ​​iğrenme ve umutsuzluk içinde bırakmış ve bilmediği bir yere gitmişti. Arkadaşınız
görünüşe göre, Cezayir'e gittiğinizi söylemiş ve mektubu şu sözlerle sona ermiş: `Bunun tek sorumlusu benim, ancak
bu koşullar altında, başka türlü nasıl davranabilirdim?'"

"Peki ikinci mektup?" diye sordum heyecanla.

"Bir ay sonra, Blair Athol yakınlarındaki Blumenthal'in atış kulübesinden yazılmıştı. O ve babası, çoğunlukla zengin Şehirli adamlardan ve eşlerinden oluşan büyük ev partisine
katılmışlardı. Orayı
tarif etti ve her şeyden
ne kadar nefret ettiğini söyledi. Bana, kaçmaya çalıştığını söyledi.
Hatta size gerçeği söylemek ve tavsiyenizi almak için yazmayı bile düşünmüştü, ancak babasını tehdit eden yıkımdan
kurtarması gerektiğini bildiğinde bunun ne faydası vardı. Wichenford Place, Kral'ın kendisi, sadık taraftarı olan Dumfriesshire'daki Parton'dan Donald Murray'e burayı bağışladığından beri, Birinci James'in günlerinden beri Murray'lerin eviydi. Hiçbir Murray daha önce onu ipotek etmemişti,
bu nedenle, kendi mutluluğu pahasına bile olsa, onu tefecilerin ve vandalların elinden kurtarmak açıkça ailesine karşı göreviydi."

"Asil bir fedakarlık!" diye iç çektim.

"Evet, Bay Leaf. O asil bir kızdı," diye ilan etti yakışıklı arkadaşım.
"Onu yaklaşık on yıldır tanıyan ben, belki de sizden
daha iyi tanıyordum. Küçük Meryem Ana hiçbir zaman kaba veya adaletsiz bir eylemle
suçlanmadı. "

"Peki o mektuptan sonra?"

"Birkaç ay sonra bizi Enghien'de ziyarete geldi. O ve babası
Paris'teydiler, çeyizini orada alıyordu. Ama Blumenthal'dan hiç bahsetmedi. Sonrasında sürekli bir yerden bir yere taşındık ve eğer yazsa bile mektubu bana hiç ulaşmadı. Daha fazlasını duymadım."

Aramıza uzun ve derin bir sessizlik çöktü. Hâlâ orada, gri alacakaranlıkta, bir sonraki tarlaya açılan küçük bir kapının önünde duruyorduk, yolumuz hâlâ derenin yanında devam ediyordu.

"Sana gerçeği söyleyenin ben olmam garip," diye belirtti, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sen, tam bir yabancı, bana bir hizmette bulunmayı teklif ettin -aslında o mektubu bana geri vererek bana çok büyük bir hizmette bulundun- ve karşılığında sana kayıp aşkınla ilgili gerçeği söyleyebildim," ve hüzünlü, ciddi gözleriyle yüzüme baktı.

"Evet, gerçekten de ilginç," dedim. "Koşullarımız bir ölçüde aynı. İkimiz de korkunç talihsizliklerin kurbanı olduk, ikimiz de mutsuz bir aşkın trajedisiyle yıkıldık. Ama bana
kendinle ilgili neredeyse hiçbir şey söylemedin," diye ekledim.

Muslin bluzunun bağcıkları yavaşça kalkıp tekrar indi. O loş
ışıkta ağzının köşelerinde bir sertlik fark ettim, benim için
genç kalbini
yıpratan acının yeterli kanıtı olan bir sertlik.

"Kendim!" diye yankıladı hüzünle. "Kendim hakkında ne söylemem gerekiyor? Geçmişte kaldı ve hepsinin anısı çok acı. Senin gibi ben de
mutluluğun benim olacağına inanıyordum, özellikle de babam
birliğimizi tamamen onayladığı için. Onunla ilgili gizli soruşturmalar yaptı ve kendisinin
olduğunu iddia ettiği her şey olduğunu
öğrendi. Ama aşk ve mutluluk bana göre değildi. Ne yazık ki ben! "Ben hayatın tatlılığından mahrum bırakılmış olanlardanım," diye ekledi kısık bir sesle, küçük beyaz elleri geçmişin düşünceleri üzerine
dolaşırken sıkılmıştı.

Bir süre yine sessiz kaldık. Tatlı yüzlü küçük arkadaşımın - Sammy'nin maceracı olarak
kınadığı kızın - aşk hikayesinin gerçeğini öğrenmek için can atıyordum. Yine de, o saf İngiliz sahnesinin ortasında sade beyaz elbisesiyle
dururken onda kesinlikle maceracıya dair hiçbir şey yoktu.
Yüzüne baktım ve solgun ve heyecanlı olduğunu ve gergin dudaklarının titrediğini gördüm.
Çenesi göğsüne çökmüştü ve sanki
benim varlığımın farkında değilmiş gibi derin düşüncelere dalmıştı.

"Nerede oldu? Burada mı?"

"Hayır, yurtdışında," diye cevapladı ince, mekanik bir sesle. "Onunla
Enghien'de yaşarken tanıştım ve tanıştığımız ilk andan itibaren
tuhaf bir
çekim sayesinde karşı konulamaz bir şekilde
birbirimize çekildiğimizi keşfettik. Yabancıydı, doğru, ama annesi
İngiliz'di ve babası Şililiydi."

"Şilili!" diye bağırdım şaşkınlıkla. Ama şaşkınlığımın
nedenini asla tahmin edemedi.

"Evet. Babam gizlice buluştuğumuzu keşfetti ve sonra onu
bizimle yemeğe davet etti. O akşamdan itibaren her gün Paris'ten geldi ve her öğleden sonrayı gölde tekne gezisi yaparak veya adada
tenis oynayarak geçirirdik. Çok geçmeden aşkımızı ilan ettik ve sonra daha önce hiç deneyimlemediğim
mutluluk dolu günlere başladık. Sonunda mükemmel
mutluluğun ne anlama geldiğini anladım, çünkü birbirimize hayrandık. Onu, Ella'nın seni sevdiği kadar çok seviyordum. Onun için canımı verirdim. Yine de
çok kısa bir sürede darbe üzerime indi - tüm yaşamı benden
ezen, beni çoktan zamanımdan önce dünyadan bezmiş bir kadın
yapan darbe."

"Peki son neydi?" diye sordum derin bir sempatiyle, yine de, ne yazık ki!
trajediyi çok iyi bilerek.

"Son--ah?" diye iç çekti. "Sana nasıl söyleyebilirim? Düğünümüzün tarihini gizlice belirlediğimiz gece - babamın birkaç arkadaşını
yemeğe davet ettiği gece - Paris'e döndü ve-" ama
sözünü yarıda kesti ve çılgınca bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. Bir süre bekledim, elimi şefkatle omzuna koydum, onu rahatlatmaya çalıştım ve ağır sıkıntı yüküne dayanması için onu teşvik ettim. Sonra sonunda tekrar sakinleştiğinde, sert bir
tonla şöyle dedi:--

"Paris'e döndüğünde, yokluğunda hırsızların
oteldeki odasına girdiğini ve kişisel olarak güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu olduğu çok büyük miktardaki teminatların
çalındığını gördü. Kendi onurunun tehlikede olduğunu,
bunları bankada bırakmadığı için tek suçlunun kendisi olduğunu gördü ve bir umutsuzluk
açısıyla --geçici bir deliliğin çılgınca bir paroksizmasıyla-- tabancasını
çıkarıp hayatına son verdi. Bunu ancak dört gün sonra,
tesadüfen _Independance Belge_'de okuduğumda öğrendim, çünkü akşam yemeğinden sonraki sabahın erken saatlerinde babam bir telgraf almış ve
Brüksel'e gitmek zorunda kalmıştı ve ben de ona eşlik ettim. Korkunç gerçeği
öğrenmeden önce, zavallı Manuel çoktan ölmüş ve gömülmüştü! O günden
sonra," diye acı bir şekilde ekledi, "mutluluk için tüm umutlarım
içimde ezildi. Şimdi dürüst bir adamın sevgisinin bana göre olmadığını biliyorum."

Hiçbir cevap vermedim. Kendi düşüncelerime fazla dalmıştım. Her kelimesi Sammy'nin hikayesini doğruluyordu, ancak kendisinin zavallı kızın sevgilisinin intiharıyla sonuçlanan çirkin komplodan masum olduğunu gördüm.

Miller gerçeği biliyordu; gerçekten de büyük olasılıkla böyle trajik bir sonucu olan
ustaca hırsızlığın kışkırtıcısıydı.

Sessizlik içinde küçük kapıyı onun için açık tuttum ve birlikte
kıvrımlı derenin yanındaki patikada ilerledik. İkimizin de kalbi o sıra dışı sır alışverişinden sonra kelimeler için fazla doluydu.

Birdenbire önümüzde, bize doğru ilerlerken, ağaçların altındaki gölgede birinin
şekli belirdi.

Lucie bunu benimle aynı anda fark etti ve durup
ani bir endişeyle geri çekildi.

"Burada birlikte görülmemeliyiz," diye soluk soluğa kaldı. "İnsanlar konuşurdu ve bu hemen babamın kulağına giderdi."

"Peki ya öyle olursa ne zararı olur?" diye sordum ama o cevap veremeden garip bir şey oldu - en çılgın hayallerimde bile
hayal edebileceğimden daha şaşırtıcı ve daha muhteşem bir olay.

Nefesimi tuttum ve olduğum yerde kalakaldım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SEVGİ IŞIĞININ ALTINDA.

Sonra olanlar şaşırtıcı ve esrarengizdi.

Beni ürküten yüksek bir çığlıkla gri figür hızla bize doğru
geldi ve sonra bunun bir kadın olduğunu gördüm.

Eşimle birlikte birbirimizin kollarına atıldık ve çılgınca
sevinçli selamlaştık, ben ise onun yüzünü görünce orada ağzım açık, şaşkınlıktan nefes nefese kaldım.

O anda gerçekten aklımın başında olup olmadığımdan ve tüm duyularımın

sağlam olup olmadığından şüphe ettim. Kendi gözlerimden bile şüphe ettim. Ve sen orada olsaydın,
benim yerimde olsaydın, sanırım sen de şaşkına dönerdin.

"Sen--bu dünyadaki tüm insanlardan daha iyisin!" diye bağırdı Lucie, sonra
yeni geleni çılgınca bir coşkuyla öptükten sonra bana dönerek,
güldü ve ekledi:--

"Bu beyefendi tamamen yabancı değil sanırım?"

Kadın kızarmış yüzünü bana doğru çevirdi ve loş
alacakaranlıkta gözlerimiz buluştu.

Yüksek sesle bağırarak geri çekildi, sonra, hemen ardından, iki elimi tutarak
bana doğru koştu.

"Ella!" diye bağırdım. Söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Godfrey!--sen?"

Ve o, o saatte o ıssız derenin yanında yürürken karşılaştığımız için, şüphesiz sevgili olduğumuza inandığı için, bana ve Lucie'ye baktı.

"Ben Godfrey Leaf'im," dedim, iki elini tutarak. "Evet, senin gerçekten Ella olduğunu -kendi Ella'm- mezardan mı olduğunu fark edemiyorum?" Ve ben hala orada şaşkın bir şekilde duruyordum.

"Mezardan mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşırarak.

"Bana öldüğünü söylediler," diye bağırdım hemen. "Tifoya yakalandığını ve bunun ölümcül olduğunu söylediler."

"Gerçekten de kötü bir ateş krizi geçirdim ve doktorlar beni terk etti, ancak bir şekilde -sanırım Kaderin çarpıklığı sayesinde, çünkü daha fazla yaşama isteğim yoktu- iyileştim. Ama sen sürekli yurtdışındaydın
ve bu yüzden benden haber alamadın."

"Ella, ölüm haberini aldığımda Rusya'daydım," dedim alçak sesle, çünkü orada, sevgilimin huzurunda, değişmiş bir adam olmuştum. "Bugüne kadar senin için yas tuttum."

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye haykırdı. "Babamla
İrlanda'da yaşıyordum. O zamandan beri - ayrıldığımız
geceden beri," diye kekeledi, gözlerini indirerek, sanki sitem dolu bakışlarımla karşılaşmaktan
korkuyormuş gibi.

"Peki sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Lucie, görünüşüne benim kadar
şaşırmış bir şekilde.

"Bu öğleden sonra Bournemouth'dan Swanage'a geldik ve
aniden İngiltere'de olup olmadığını görmek aklıma geldi. Sevgili eski Malikaneyi tekrar görmek istiyordum - uzun zaman önce seninle çok mutlu saatler
geçirdiğimiz evi. Minton beni ilk başta tanımadı, ancak tanıdığında bana iki saat önce köye
gittiğini söyledi. Daha sonra gittiğin yönü sordum,
ve şans eseri seni burada buldum."

"O zaman baban şimdi Swanage'de mi?"

"Evet. Geceyi orada geçireceğiz. Bu gece babamın bir arkadaşına ait bir motorlu araç Winchester'dan gelip bizi Devonshire ve Cornwall'da bir yolculuğa çıkaracak."

"Ella, aniden belirerek ikimizi de şaşırttın," diye açıkladı Lucie. "Sadece yarım saat önce senden bahsediyorduk ve
herkes gibi, senin öldüğüne inanıyorduk."

"Acaba böyle bir raporu kim başlattı?" dedi. "Neden
benim öldüğümü söylediler?"

"Yanlış bir raporun kaynağını izlemek her zaman zordur," dedim.
"Birisi bir şey tahmin eder ve başkasına söyler ve ikinci kişi bunu anlatırken tahminin doğru olduğunu ilan eder. Neredeyse
her zaman böyledir."

"Ella'nın öldüğünü söylemekte kesinlikle hiçbir sebep olamaz, gördüğüm kadarıyla," diye açıkladı Lucie. "Ama," diye ekledi, "neden geçmiş hakkında endişelenmemize
izin veriyorlar? Bize geri döndün -gerçekten mezardan geri döndün."

"Evet," dedim, hala elini tutarak. "Ella, senin uzun zaman önce
öldüğüne inanıyordum. Bayswater'ın ıslak sokaklarında yürüdüğümüz o son gecenin anısı her zaman acı bir anı olarak kaldı."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Hatırlamıyorum. Ben de pişmanlık
acıları çektim. Tekrar neden böyle karşılaşıyoruz?" ve onun muhteşem gözlerinin arkadaşına şaşkınlıkla döndüğünü fark ettim.

Evet. Lucie ve benim sevgili olduğumuzdan şüpheleniyordu ve böyle bir sonuç
sonuçta doğaldı.

"Bizimle birlikte karşılaştığına şaşırdın, şüphesiz," diye güldü Lucie. "Ama
tanıştığımız gerçeğini bilseydin daha da
şaşırırdın."

"O zaman Godfrey değil--"

"Kesinlikle sevgilim değil," diye haykırdı. "Bunu sana hemen
açıkça söyleyeyim, canım. Buraya geldik çünkü bana
açıklayacak bir şeyi vardı ve doğal olarak köylülerin
dedikodu yapmasını istemiyorduk."

Ella'm tekrar bana döndü ve güzel yüzündeki tüm endişelerin
sönüp gittiğini gördüm. Tatlıydı ve gülümsüyordu--eski
hoş hali yine.

O yıllarda neler olduğunu bilmiyordum. Aşkım evlenmiş olabilirdi,
bildiğim kadarıyla. Eldiven takıyordu, bu yüzden
elinde bir alyans olup olmadığını söyleyemezdim. Blumenthal'dan hiç bahsetmedi ve ben de
ona pek soruşturamazdım. Bu yüzden ikimiz de biraz
kendimizi kısıtladık, ikimiz de diğerinin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk.

Sadece ona karşı beslediğim tüm büyük tutkunun
kalbimde şiştiğini, onu taşacak şekilde doldurduğunu biliyordum. Onun dokunuşu
beni heyecanlandırmıştı ve o tatlı kırmızı dudakları bir kez daha öpmek için can atıyordum--ona aşkımı tekrarlamak ve ona hala değişmediğimi garanti etmek için.

Ama Lucie oradayken hiçbir şey söyleyemedim. Hiçbir soru soramadım,
ne de hiçbir açıklama yapamadım. Yine de o birkaç dakika içinde
umutsuzluk ve umutsuzluğun derinliklerinden
mutluluğun zirvesine
yükseltilmiştim. Ella, sevgilim, hala yaşıyordu! Ve yaşadığı sürece hala
kalbimle benimdi, her ne kadar, bu düşünce bile, başka birinin
karısı olsa da.

Karanlık çöküyordu, ama yine de onun harikulade güzelliğini
ortaya çıkaracak kadar ışık vardı. Soluk gri elbisesi ve büyük siyah şapkasıyla önümde dururken, aşk
romantizmimizin olduğu günlerde olduğundan daha da güzelleştiğini fark ettim. Simetrisi mükemmeldi; yüzü o kadar güzeldi ki, Lucie'nin
olağanüstü güzelliği bile onun önünde solgunlaştı. Anlaşılmaz olduğunu bildiğim o mavi gözler bana çevrildi ve orada bile onlarda
şüphesiz olan aşk ışığını, hiçbir kadının asla taklit edemediği o gizemli ve
tarifsiz ifadeyi gördüm - çoğu zaman bilinçsizce, bir erkeğe tutkulu bir
şefkatin nesnesi olduğunu söyleyen bakışı.

Kalbim vahşi bir coşkuyla içimde sıçradı, ama konuşamadım.

Sadece elini daha sıkı tuttum. Sonra içinde yükselen
duyguyu örtbas etmek için döndüm ve Lucie'ye geri dönmemizin neredeyse zamanı geldiğine dair
rastgele bir yorumda bulundum.

"Elbette," dedi durumu fark ederek. "İkinizin
yalnız konuşacak çok
şeyiniz var. Hadi gidelim."

Ve birlikte, kayıp aşkımın bana
geri döndüğü patika boyunca ilerledik.

O anlardaki hislerimi sana nasıl anlatabilirim? Bazen kendimi
her şeyin bir rüya mı yoksa dengesiz beynimin
tuhaf bir hayali mi olduğundan şüphe ederken buldum. Ama elini tuttum ve bunun
gerçek et ve kan olduğunu gördüm. Sevdiğim hala yaşıyordu; uzun zamandır yas tuttuğum o, daha da tatlı ve güzel bir şekilde geri dönmüştü.

Köy çanları çalıyordu, çancılar muhtemelen prova yapıyordu.

"Dinle!" dedim, onun yanında yürürken, ruhların saf canlılığından kaynaklanan havada
ayaklarımla. "Bunlar sevinç çanları, Ella. Bana
geri döndüğün için çalıyorlar." Güldü, o sevgili, kocaman açılmış gözlerini
benimkilere çevirdi ve şöyle dedi:--

"Nerede olduğunu ve olup olmadığını ne kadar sık ​​merak ettim--" ve cümleyi
tamamlamadan durakladı.

"Ne?"

"Şey--sonuçta beni unutmuş muydun," dedi. "Beni
öldüğüne inandığını hiç
düşünmedim. Elbette, eskiden söylediğin gibi, beni gerçekten seviyorsan, bana
yazacağını veya o adamla
evlenmediğimi bildiğin halde beni görmeye çalışacağını düşündüm."

"O zaman Blumenthal ile hiç evlenmedin!" diye bağırdım hemen. "Nişan bozuldu mu?"

"Evet. Sağlığının kötü olması yüzünden. Doktorlar ona gerçeği söylediğinde beni serbest bıraktı--sadece birkaç aylık ömrü kaldığını. Üç
ay sonra öldü." Ve tekrar sessizleşti, ama sanki bana daha fazla bir şey
söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bunu yapmak üzereydi, ama
kendini tuttu.

"Pekala!" diye sordum, konuşmasına fırsat vermek için.

"Sonuçta bana cömert davrandı," diye devam etti. "Ölmeden önceki gün
beni çağırdı, ben de gidip yatağının yanına oturdum. Sonunun
yaklaştığını biliyordu ve aramıza girdiği için derin pişmanlık duyduğunu
ifade ettikten sonra -çünkü seni çok sevdiğimi çok iyi biliyordu- yastığının altından büyük, mühürlü bir zarf çıkardı, onu eve götürmem için söz verdirdi, ama ölümünden sonraki güne kadar
açmayacağımı söyledi. Ertesi gün
öldü ve ertesi gün mühürleri açtım ve şaşkınlık ve sevinçle, bana Wichenford'un ipotek senetlerini
sunduğunu keşfettim. Babam birkaç yıl önce eski evimizi ona ipotek ettirmişti ve o senetler de karısı olarak benim için bir bedeldi."

"O zaman sana yaptığı büyük haksızlık için, Ella, adam kefaret ödemeye çalıştı," dedim. "Bu nedenle ipotek artık yok."

"Elbette yok. Tapuları hemen babama verdim ve o gün, uzun zamandır Wichenford'un sahibi olmak için plan yapan mirasçıların büyük üzüntüsüne rağmen, bunlar yok edildi."

"Çok cömert bir hareket," diye ilan etti Lucie. "Evet, onun hakkında ne söylemiş olursam olayım ve geçmişte ondan ne kadar nefret etmiş olursam olayım, ölümünden önce bana
en büyük hizmeti verdiğini kabul etmekten kendimi alamıyorum."

"Yine de asil bir özveride bulunmaya hazırdın, Ella," dedim,
alçak ve ciddi bir sesle. "Sırrını sakladın ve ayrılmadan önce
bana gerçek olmayanı söyledin. Ama Lucie bana şaşırtıcı
gerçeği açıkladı. Sadece bu gece, ilk kez, senin öz-şehadetinin ne anlama geldiğini anladım - sadece bu gece, sonuçta,
beni hala benimki kadar şefkatle ve tutkuyla sevdiğini keşfettim - Blumenthal ile nişanlı olsan bile sevgili kalbinin hala benim olduğunu."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZALİM KADER.

James Harding Miller, güzel eski evin tüm uzunluğu boyunca uzanan terasta uzun bir hasır şezlongda tek başına oturuyordu. Sigara içme odasının Fransız pencerelerinden dışarı
çekmişti ve yarı karanlıkta tembelce bir puro çekiyordu.

"Baba!" diye bağırdı Lucie, yaklaştığımızda öne doğru atılarak, "ziyaretçimizi
tanıdın mı?"

Hemen ayağa fırladı ve haykırdı:--

"Neden Ella--Ella, bunca zamandan sonra! Minton bana senin aradığını
ve Lucie'yi aramaya gittiğini söyledi. Peki baban nasıl?"

"Çok iyi, teşekkürler," diye cevap verdi sevgilim. "Onu Swanage'de bıraktım
ve Lucie'nin evde olup olmadığını görmek için dışarı çıktım."

"Ve Bay Leaf," diye haykırdı Lucie. "Sanırım onunla daha önce tanışmıştın,
baba?"

"Elbette," dedi Miller nazikçe, elini bana uzatarak. "Burada, Studland'da mı kalıyorsun?"

"Birkaç gün falan," diye cevapladım.

"Kızımla tanıştığını söylemiştin," diye belirtti ve sonra
Ella'yı karşıladıktan ve geceyi orada geçirmesi için baskı yaptıktan sonra,
Minton'a bize sandalyeler getirmesini emretti ve puroları bana doğru itti.

Miller'a, Ella bize anlattığıyla aynı şekilde kendisi hakkında da bilgi verdi.
Ölümüyle ilgili yalan haberi yayan kişinin kimliği -tüm arkadaşları arasında ağızdan ağıza dolaşan bir haber- bir gizemdi ve Miller da onun yeniden ortaya çıkması karşısında bizim kadar şaşırmış ve memnun olmuştu.

Yıldızların ışığında otururken, Ella'nın County Galway'deki özgür, açık hava hayatıyla ilgili anlattıklarını dinledim, çünkü Wichenford hâlâ zengin Amerikalıya kiralıydı; ve babasının, kendi arazisinde yaşayamadığı zamanlarda ikamet yeri olarak İrlanda'yı tercih ettiğini söyledi.

"Ama bize hiç yazmadın," diye belirtti Miller. "Sık sık senden bahsettik ve artık bizimle olmadığın için pişman olduk. Gerçekten de, portren hala oturma odasında. Dünden önceki gün Bay Leaf bunu fark etti ve seni tanıyıp tanımadığımı sordu."

Sevgilimin gözleri uzun ve hüzünlü bir bakışla benimkilerle buluştu.

"Her zaman yurtdışında olduğunu sanıyordum," diye cevapladı onu. "Ve--aslında,
doğrusunu söylemek gerekirse, beni tamamen unuttuğunu düşünüyordum."

"Seni unuttum, canım?" diye bağırdı Lucie. "Seni hiç unutmadık.
En yakın arkadaşımı nasıl unutabilirim--özellikle de ne kadar korkunç bir özveride bulunduğunu bildiğim
zaman?"

"Nedir bu?" diye sordu Miller, hemen ilgilenerek.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu Lucie, bana dönerek.

"Eğer istersen. Bence Bay Miller'ın gerçeği bilmesi en doğrusu."

Bu nedenle, Ella'nın da onayını alan Lucie, babasına benim arkadaşının gizli sevgilisi olduğumu ve kendisinin koşullar gereği sevgimizi nasıl bitirdiğini, babasını yıkımdan kurtarmak için kendini nasıl feda ettiğini anlattı.

Kızını şaşkınlıkla dinledi, sonra derin bir iç çekti, Ella'ya dönerek sempatik bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne kadar asilsiniz! Ah! İkiniz de neler çekmiş olmalısınız! İkinizden hiçbiri bana
söylemenize gerek yok, çünkü ben sevdiğim kadını kaybetmenin
ne demek olduğunu biliyorum. Zavallı sevgili karımı anıyorum ve hala onun anısına tapıyorum."
Ve bu, uluslararası suçlulardan oluşan bir çetenin lideri olduğundan şüphelenilen bir adamdan geliyor!

"Geçmişin acısı," dedim, "belki de şimdiki
sevincimizi daha da tatlı hale getirecektir. "

"Kesinlikle öyle olmalı. Elbette, hepimiz gibi onun öldüğüne inandığınız Ella'yı
sağlam ve iyi bulduğunuzda duyduğunuz mutluluk
sınırların ötesinde olmalı?"

"Öyle! Öyle!" diye haykırdım. "Ben, onun dürüst aşkıma
zenginliği tercih ettiğine inanan; ben, bu uzun yıllar boyunca binlerce pişmanlık ve sitemle dolu olan ben, şimdi gerçeği biliyorum. Onu yanlış değerlendirdim!"

Sevgilimin yumuşak eli bileğimi aradı ve kavradı. Bu hareket bana onun herhangi bir sözünün yapabileceğinden daha fazlasını aktardı.

Bir anda hava soğudu ve uzun eski moda oturma odasına girdik, orada kiraz rengi kurdeleli bir şapka takan, hoş, gri yüzlü, yaşlı bir kadın olan Bayan Miller'ı bir kitapla uğraşırken bulduk.

Masada hala sevgili kalbimin portresi duruyordu, daha iki gün önce içimde bu kadar acı anılar
uyandıran resim. İpek abajurlu lambalar her şeyin üzerine yumuşak bir ışık saçıyordu,
ilk kez Ella'mın güzel yüzünü aydınlatıyordu. Nehrin
alacakaranlığında onun daha da
güzelleştiğini görmüştüm, ancak şimdi üzerine düşen ışık, daha önce
ayırt edemediğim bir sakinlik ve
tatlılık ifadesi ortaya koyuyordu. O, benim gördüğümden çok daha güzeldi inanılan--o gizli aşkımızın
günlerinden bile daha güzel.

O büyük mavi gözler bana eskiden olduğu gibi aynı aşk ateşiyle bakıyordu--bir çocuğunki kadar berrak ve parlak gözler, bakışları
herhangi bir adamın başını döndürecekti--Michael Angelo'nun mermerlerinden daha narin bir şekilde
şekillendirilmiş yanaklar ve
mükemmel, eksiksiz, sevimli bir zarafet.

Ve o benimdi--hala benim!

Bu ani mutluluğun aslında bir trajedinin sonucu olması garip!

"Tekrar burada olmak gerçekten çok hoş," diye belirtti Lucie'ye,
odanın etrafına bakarak. "Eski günleri ne kadar iyi hatırlıyorum, tatillerde gelip seninle kaldığım zamanları. Hiçbir şey değişmemiş. Sevgili
eski yer aynı."

"Evet," diye cevapladı Lucie. "Keşke burada daha uzun süre yaşasaydık. Ama babam ve ben her zaman yurtdışındayız - her zaman Fransa, Almanya, İspanya, İtalya'dan bir yerden bir yere taşınıyoruz, tıpkı hastalık bizi nereye götürürse. Günümüzde, sevgili yaşlı babam gerçekten Yahudi gezgini gibi. Bir yerde birkaç günden fazla kalamaz - sen kalabiliyor musun baba?" diye sordu, ona gülerek.

"Hayır, canım," dedi garip bir sesle. "Seyahat etmeliyim - seyahat etmeliyim - her zaman seyahat etmeliyim. Hareket halinde olmak doğamın bir parçası, sanırım."

"Ne hayal! O burada İngiltere'de!" diye belirtti Ella'ya. "Gerçekten harika!"

Bu konuşma sürerken yaşlı Bayan Miller'ın onu ziyaret ettiğimi söylemesinden korkuyordum; ama neyse ki tanıştırıldığımda adımı duymadı ya da beni gizemli ziyaretçisiyle tanıştırmadı.

Studland Malikanesi'nin sahibi, kızının sürekli seyahat ettiklerini anlatmaya başladığında biraz huzursuz olduğunu gördüm. Lucie'nin bize Akdeniz kıyısında, Leghorn'un dışında sessizce yaşamak yerine, sürekli hareket halinde olduklarını söylemesinden biraz rahatsız olmuş gibiydi, bana inandırmaya çalıştığı gibi.

Şöminenin üzerinde duran, cam gölgeliğinin altındaki eski moda Empire saati on bir'i vurdu ve ben kararlı bir şekilde ayrılmak için ayağa kalktım.
Yeni bulduğum mutluluktan duyduğum memnuniyeti dile getirmiştim, herkesle el sıkışmıştım
ve yarın tekrar görüşmek için izin istemiştim.

"Elbette - kesinlikle," diye cevapladı Miller, son görüşmemizde bana karşı takındığı o neşeli tavırla. O,
esas olarak ruh hali değişken bir adamdı, bazen düşünceli ve tuhaf, diğerlerinde ise neşeli bir neşeyle doluydu, "Burada her zaman hoş karşılanırsın, unutma.
Belki yarın akşam saat yedide bizimle akşam yemeği yersin -sadece şans eseri-? `Lion'da yemeye değer pek bir şey bulacağını sanmıyorum.
Yarın Ella'yı kalmaya ikna edeceğiz, ha?"

Sevgilim sabah Swanage'a dönmek zorunda kalacağını söyledi ama biz bunu duymak istemedik. Sonra Miller, bana karşı bir hoşlantı duyduğunu daha da gösteren bir nezaketle, Ella'nın belki de kulübe kapısına kadar bana eşlik etmek isteyebileceğini söyledi ve birkaç dakika sonra sevgilimle birlikte karanlığa doğru ilerledim.

Eski kayın çalılığının kara gölgelerine girene kadar ilk yüz adım boyunca, tek bir kelime etmeden el ele yürüdük.

Yas ve kara umutsuzlukla geçen o uzun aradan sonra, yine onun yanındaydım --yalnız. Çok sevinçten kendimden geçmiştim.

Duraksadık. Neredeyse istemsiz bir hareket gibi görünüyordu. Sonra onu şefkatle kollarıma alıp dudaklarımı dudaklarına ilk uzun, tutkulu okşamayla bastırdım.

"Sevgilim!" Yüreğim dolup taşarak mırıldandım, "en değerli aşkım--yas tuttuğum ve her zaman saygı duyduğum sen--Tanrı seni bana geri verdi. Tekrar karşılaştık--sen bana verildin
mezardan, asla ayrılmamak üzere--asla--asla_!"

Açık şaşkınlığıma rağmen, tutkulu öpücüklerime karşılık vermeden soluk beyaz yüzünü benden
çevirdi. İçini çekti ve hafif vücudundan bir ürperti geçti. Dudakları soğuktu ve elleriyle
beni itti, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Ella!" diye soludum, onu tutarak ve güzel gözlerinin içine baktım, ama orada hiçbir ifade göremiyordum, o kadar karanlıktı ki. "Ella! Sevgilim,
en azından bana döndüğünde seni öpüp hoş geldin diyemez miyim? Sen benim değil misin--benim değil misin?"

Hiçbir tepki vermedi, sadece beni çok sert bir şekilde kendinden uzaklaştırdı,
ama minik ellerinin titrediğini hissettim. Duygularla
başa çıkmıştı, bastırmak için boşuna çabalıyordu.

Nefesimi tuttum--ani ve açıklanamayan tavır değişikliğine
şaştım. Kalbim patlıyordu. Bu ne anlama geliyordu?

"Konuş canım!" diye yalvardım. "Bunun sebebini söyle bana?
Hâlâ aşkım değil misin? Eskiden olduğun gibi benim değil misin?"

Yavaşça başını salladı ve kısık ve kısık bir sesle,
cevap verdi:--

"Hayır, Godfrey! Bu geceden sonra bir daha asla görüşmeyeceğiz. Beni affet, ama
uzun zaman önce beni tamamen değersiz biri olarak unuttuğunu düşünmüştüm."

"Hiç unutmadım, canım. Sen benim canım Ella'msın, her zamanki gibi.
Bu yüzden artık ayrılmazız--tekrar _görüşeceğiz_."

"İmkansız!" diye kesin bir şekilde ilan etti aynı sert tonda, sesi
tamamen değişmişti. "Artık senin aşkın değilim, Godfrey. Sana hemen acı gerçeği itiraf edeyim - _başkasının_!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ GİZLİ ENTRİK ELE VERİR.

Ella'nın sözleri karşısında göğsüme bir darbe yemiş gibi geri çekildim.

"Sen--sen evlisin!" diye soludum.

"Hayır--henüz değil," diye alçak sesle aynı boş, mekanik sesle cevap verdi.

"O zaman başka bir adamı seviyorsun!" diye bağırdım şiddetle.

"Bir ay içinde evleneceğim."

"Ama evlenmeyeceksin, Ella!" diye bağırdım hızla ve kararlı bir şekilde. "Sen
benimsin. Elbette sana karşı öncelikli bir hakkım var! Eskiden beni severdin--bunu kesinlikle inkar edemezsin!"

"İnkar etmiyorum, Godfrey," dedi, uzun zamandır kulaklarımda çınlayan o tatlı, yumuşak sesle. "Ne yazık ki
bana karşı hala bir sevgi beslediğinizi bilmiyordum. Soruşturma yaptım ama
hiç kimse
nerede olduğunuzu bilmiyordu, sadece her zaman yurtdışında olduğunuzu biliyordunuz.
Bildiğim kadarıyla
evli olabilirsiniz. Bu yüzden, tamamen
ben suçlu değilim."

"Bu adam kim?" diye sordum, içimde yükselen şiddetli bir kıskançlıkla.
Bu adam, kim olursa olsun, sonuçta,
çok şanslı bir şekilde yeniden keşfettiğim sevgimi benden çalmak için miydi?

"Pişmanım ama size adını söyleyemem."

"Adını söylemeyin!" diye bağırdım. "Neden olmasın?
Eğer evlenecekseniz
ne gizemi olması gerekiyor?"

"Karı koca olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim," diye yanıtladı. "Sadece sana, Godfrey, söyledim çünkü--yani,
seni bir daha aldatmaya cesaret edemem."

"O zaman hala beni seviyorsun!" diye bağırdım hemen. "Gerçeği itiraf et."

"Sevgiyi tartışmanın ne faydası var?" diye sordu. "Zar atıldı. Tam bu uzun ayrılıktan sonra tekrar karşılaştığımız anda, kendimizi
mutluluktan mahrum edilmiş buluyoruz. Asla karı-koca olamayız."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu adamla evlenmeliyim."

"Mutlaka mı?"

"Evet," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Ama sen Blumenthal konusunda o pozisyondaydın," diye belirttim, çok
şaşkın bir şekilde. Karanlıkta, yüzündeki ifadeyi seçemiyordum, ancak sesinden çaresizlik içinde olduğunu ve
aslında bana korkunç bir gerçeği söylediğini biliyordum.

"Talihsizlik peşimi bırakmıyor," diye biraz muammalı bir
cevap verdi.

"O zaman bana karşı dürüst ol, Ella. Adını vermeyeceğin bu adam seni
evlenmeye zorluyor."

Ancak sessizdi. Ya kendini buna adamaktan korkuyordu ya da
bana ne kadarını söylemeye cesaret edebileceğini düşünüyordu.

Nefesinin hızlı soluklarla gidip geldiğini duydum ve
sivri çenesinin derin bir üzüntüyle göğsüne
çöktüğünü ayırt edebildim.

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun, canım?" diye devam ettim, onu itiraf etmeye
ikna etmeyi umarak. "Senin için ne olduğumu hatırla; hayatlarımızın
çok uzun zamandır birbirine bağlı olduğunu, ayrı olduğumuz bu yıllarda
her zaman, kalbim ve ruhumla benim olduğunu hatırla.
Senin tatlı benliğinden başka hiçbir kadına gülümsemedim ve Londra'da ayrıldığımız o karanlık, ıslak geceden
bu yana kalbim bir kez bile aşk zefiriyle
harekete geçmedi ve umutsuzluğun geniş gri okyanusuna doğru ilerledim.
Ella, sen--"

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı, aniden sözümü keserek. "Geçmişi hatırlama. Her şey çok acı, çok melankolik. Son görüşmemizin her bir ayrıntısını tekrar tekrar yaşadım - sana yalan söyleyen ben, kalbim kırılmış olsa bile. Blumenthal bana özgürlüğümü verdi - ve
yine de-"

"Ve yine de," dedim çok yavaşça, alçak, yoğun bir sesle - "ve yine de sen
bir adamın
yaratıcı hilelerinin kurbanı oldun. Bana gerçeği söyle, canım. Tuzağa düşürüldün - ve hiçbir kaçış yolu görmüyorsun."

Ama o sadece başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:--

"Hayır, hiçbir şey söyleyemem - sana bile, Godfrey."

"Neden?" diye bağırdım, dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden bütün bu gizlilik ve gizem? Elbette
en azından adamın adını bilebilirim?"

"Bunu sana söyleyemem."

"O zaman gerçek kimliğini açıklamanı yasakladı mı?"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bu, adamın bir şeyden korktuğunu açıkça gösteriyor. Bir şekilde ifşa olmaktan korkuyor. Senin, sevgili
aşkımın, bu adamın kurbanı olmana izin vermeyeceğim!" dedim sertçe. "O
bir maceracı olabilir, bildiğin kadarıyla -kötü bir geçmişi olan bir adam. Şüphesiz, babanın ölümü üzerine Wichenford'un senin olacağını
tespit etti. Hayır, Ella, adını açıklamanı yasaklayan bu adamla evlenmene izin vermeyeceğim."

"Ama ne yapacaksın?" diye bağırdı telaşla.

"Ne yapacağım? Yüzüne karşı senin benim olduğunu -senin üzerinde
hiçbir hakkı olmadığını söyleyeceğim. Ve onun karısı olmayı reddedeceksin."

"Ah!--evet--ama bunu yapmamalısın," diye ilan etti. "Neden olmasın?"

"Hayır. Senden aceleci davranmamanı rica ediyorum," diye nefes nefese bir endişeyle ısrar etti,
elini koluma koyarak.

"Ama senin -çok sevdiğimin-
başkasının karısı olmana izin vermeyeceğim!"

"Godfrey," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan kısık bir sesle, "yapmalısın. Benim için kaçış yolu yok."

"O zaman sen bu isimsiz adamın kurbanısın!"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"O kim? Söyle bana," diye talep ettim. "Bilmeye hakkım var."

"Evet, gerçekten hakkın var, ama hiçbir şey söylememek için
şeref sözü verdim. Adını söyleyemem - sana bile."

Bütün bunların gizemi bir şekilde şüphelerimi uyandırdı. Beni
aldatıyor muydu? Bu isimsiz sevgiliyi gizli bir amaçla mı icat etmişti? Hiçbir erkek, aldatmayı amaçlayan bir kadının yaratıcılığını asla kavrayamaz.

"Bunu söylememe izin ver, Ella, ama sen bana karşı dürüst değilsin," diye bağırdım
suçlayarak. "Neden bana tüm gerçeği anlatmıyorsun ve
uygun olduğunu düşündüğüm adımları atmama izin vermiyorsun? Seni tekrar kaybetme düşüncesiyle -ikinci kez- hissettiğim her şeyi anlayamıyor musun? Geçmiş yeterince karanlıktı ama eğer senin sana layık olmayan bir adamın kurbanı olduğunu bilerek
gidersem geleceğim daha da karanlık olacak. Söyle bana, canım, aşkımdan şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır," diye iç çekti. "Hiç şüphem olmadı, Godfrey. Sevginin ne kadar tutkulu olduğunu biliyorum; beni gerçekten ve iyi seviyorsun. Yine de
hiçbir amaca hizmet etmiyor. Tekrar karşılaştık, bu doğru ve en garip koşullar altında. Kaderin bizi sadece ayırmak için bir araya getirdiği neredeyse görünüyor. Bizim için, Godfrey,
ne yazık ki! mutluluk olamaz," diye derin bir iç çekerek hüzünle ekledi.

"Neden olmasın?"

Birkaç dakika cevap vermedi. Sorumu tekrarladım,
soğuk dudakları öperek.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi, "bu adamla evlenmek zorundayım."

"Seni zorluyor, ha?" diye sordum dişlerimin arasından.

"Evet."

"Ve ben senin şampiyonun olamaz mıyım? Seni bu kadar çok seven ben,
seni bu tuzaktan kurtarabilir miyim?"

Yavaşça başını salladı.

"Bu bir tuzak değil, Godfrey," diye cevapladı. "Bunu koşulların zorlaması olarak adlandırmak daha doğru olur. Sana öldüğümü söyleyenler sana yalan söyledi, ben ise
senden hiçbir şey duymayınca, doğal olarak unuttuğun sonucuna vardım.
Bu yüzden hemen ayrılmamız en iyisi --bu gece-- çünkü geçmişin
anıları ikimiz için de çok acı verici."

"Senden ayrılıyorum, Ella!" diye bağırdım. "Asla--asla. Delirmiş olmalısın.
Nefes alıp yaşadığın sürece senin yanında arkadaşın, koruyucun, hatta sevgilin olarak kalacağım--seni kendi hayatından daha çok seven adam!" diye ilan ettim, onun küçük elini tutup saygıyla dudaklarıma doğru kaldırarak. "Ayrılmamızı teklif etmen acımasızca, canım."

"Hayır, ikimize karşı da daha merhametli olur. Ayrılmalıyız--bu yüzden ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bunu bana Londra'daki o asla unutulmayacak gecede söylemiştin," dedim sitemle. "Bu yüzden şimdi ciddi olduğunu düşünemiyorum."

"Öyleyim, Godfrey," diye ilan etti hemen. "Seni sevdiğimi inkar etmiyorum, ama aramızdaki aşk engellendi. Mutsuzum--ah! Yalnızca Tanrı
ne zorluklar çektiğimi--ne dehşetlere tanık olduğumu--biliyor--ve şimdi kederimin kadehini doldurmak için seninle karşılaştım ve sadece
hâlâ beni sevdiğini gördüm," diye boğuk bir sesle, duygudan kırılmış bir sesle haykırdı.

Titreyen elini tuttum ve tekrar soğuk, sert dudaklarını öptüm.

Ama o benden sertçe uzaklaştı ve alçak, kırık bir sesle, acı dolu bir şekilde şöyle dedi:--

"Hayır, Godfrey. Hadi burada iyi geceler diyelim. İkimiz de kendi yolumuza gidelim, daha önce yaptığımız gibi; ancak ikimiz de, hayatlarımız birbirinden çok uzakta olmasına rağmen, artık birbirimizin
aşkına güveniyoruz. Beni sadece
kendi hatası olmaksızın, senin karın
olmaktan alıkonulmuş mutsuz bir kadın olarak hatırla. Beni hala eski tatlı günlerin Ella'sı olarak düşün ve ben de seni hatırlayacağım, Godfrey'im--sevdiğim adam. Ben--"

Ama daha fazla konuşamadı, çünkü acı gözyaşlarına boğuldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAY GORDON-WRIGHT'I TANITIR.

Ertesi sabah, köy hanının çatı penceresinde geçirdiğim karanlık düşüncelerle geçen bir gecenin ardından, izin verdiği kadar erken bir saatte Malikane Evi'ne uğradım.

Lucie, beyaz bir bluz ve pike etekle beni koridorda karşıladı ve
şaşırtıcı bir şekilde, Ella'nın çoktan ayrıldığını söyledi. Saat yedide, erken saatlerde arabayla ayrılacakları için babasına katılmak üzere Swanage'a geri götürülebileceğini söyledi.

Ayrılma kararına benim kadar şaşırmıştı,
çünkü tekrar buluştuğumuzda en azından bir gün daha orada kalmayı umuyordu.

"Sana erken ayrıldığını söylemedi mi?" diye sordu Lucie, yüzüme bakarak.

"Hayır. Onu burada bulmayı kesinlikle bekliyordum," dedim, beni büyük Doğu yumruk kaselerindeki potpuri kokusuyla
tatlı eski moda sabah odasına götürürken.

Bu duyurusuyla tamamen afalladım.

Sevgilimden ayrıldığımda tekrar görüşmenin
yararsız olduğunu söylemişti, ama ona sabah arayacağıma dair güvence vermiştim - artık
tanıştığımıza göre onu bir daha terk etmeyeceğime. Bana olan aşkını
itiraf etmemiş miydi? Birbirimizi tutkulu, çılgın bir tutkuyla sevmemiş miydik? Ve
yine de sevgilim, hiç şüphesiz bir alçak ve maceracı olan
isimsiz bir adamın etkisi altına girmiş gibi görünüyordu!
Sakin bir şekilde durup onun hayatını ve benimkini mahvetmesine izin mi vermeliyim? Hayır.
Binlerce kez, hayır. Ve orada, alçak tavanlı eski odada Lucie Miller yanımda sessizce dururken, Ella'mın bir daha kaçmaması için kesin ve öfkeli bir karar aldım ben. Aşkımız,
ancak, talihsiz görünüyordu. Bayswater'daki o gecenin anısı
hiçbir zaman hafızamda canlanmadı. Yine ne kadar da tuhaftı ki, ölüler aracılığıyla
yaşayanları bulmuştum. Nardini'nin ölümüyle
kayıp aşkımı yeniden keşfetmiştim.

Lucie'ye güvenip aşkımın bana
söylediklerini mi açıklamalıyım yoksa en azından şimdilik
onu cahil bırakmalı mıyım diye düşündüm? Yeterince düşündükten sonra,
ikinci yolu seçtim.

"Elbette, sana veda ettiğini ve
başka bir görüşme için randevu aldığını düşündüm," dedi Lucie. "Aslında, hem babam
hem de ben, gelip atın
uydurulmasını istediğinde çok şaşırdık. Ve yine de--" ve cümlesini bitirmeden,
gizemli bir şekilde yüzüme baktı.

"Ve yine de ne?" diye sordum.

Birkaç dakika sessiz kaldı, açıklamaktan çekindi. Yüzünden bir şeyin onu şaşırttığını gördüm. O kadar çabuk arkadaş olmuştuk ki,
ve arkadaşlığımız Ella Murray ile olan ortak tanışıklığımızla pekişmişti, sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi
son derece açık sözlü bir şekilde konuşuyorduk.

"Peki, size biraz küstahça bir soru sorduğum için beni affeder misiniz, Bay Leaf?" dedi.

"Elbette."

"Belki de beni meraklı ve meraklı bulacaksınız, ama dün gece ayrıldıktan sonra Ella ile caddede ne kadar kaldınız?"

"Yaklaşık yarım saat."

"Daha fazla değil mi?"

"Hayır. Düzeltebilirim, çünkü dışarı çıkarken koridordaki o uzun büyükbaba saatine baktım ve hana
geri döndüğümde saatime baktım. Studland'a dönmem üç çeyrek saat sürdü."

"Bu oldukça garip," dedi, sesinde belirgin bir şüphe tonuyla.

"Neden?"

"Şey--çünkü Ella neredeyse iki buçuk saattir yoktu. Babam
yattı ve ben onun için uyanık kaldım. O seninle değil miydi?"

"Elbette hayır," diye hemen cevap verdim, onun ifadesine çok şaşırmıştım.

"O zaman seni terk ettikten sonra bir şey olmuş olmalı," dedi arkadaşım.

"Beni terk ettikten sonra! Ne demek istiyorsun?"

"Geri dönmesi çok uzun zaman aldı," diye belirtti Lucie. "Yalnız
olmuş olabilir--ama bence değil."

"Yanında kim vardı?"

"Nasıl anlayabiliriz?"

"Ama Ella'nın yalnız olmadığını düşünmene sebep olan şey ne?"

"Geri döndüğündeki garip tavırlarından. Sanki acele ediyormuş gibi soluk ve nefes nefeseydi ve
büzgüsünü iğnelemiş olmasına rağmen
bluzunun kolunun yırtıldığını ve bileğinde
biriyle umutsuzca mücadele etmiş gibi koyu izler olduğunu fark ettim."

"Acaba bir serseri tarafından mı saldırıya uğradı, merak ediyorum?" diye bağırdım, hayretle.

"Bana bir şey söylemeyi reddetti, sadece oldukça üzgün olduğunu söyledi.
Babamın bu olaydan haberdar olmasından çok korkuyor gibiydi,
ve bana ona söylememem için sadakatle söz verdirdi. Saçları dağılmıştı ve
boğazındaki dantelin bir kısmı yırtılmıştı, sanki biri onu yakalamış ve boğmaya çalışmış gibi. Gerçekten de, benimle konuşurken
elini boğazına koydu, sanki canı acıyormuş gibi. Görünüşünden endişelenerek,
Ne olduğunu sordum, ama bana sadece belirsiz bir şekilde
çok iyi olmadığını söyledi. Hemen
tartıştığınız sonucuna vardım."

"Kesinlikle bir tartışmamız olmadı, Bayan Miller," diye hemen onu rahatlattım.

"O zaman birisi tarafından saldırıya uğradığı aşikar! Yine de, yakın arkadaş olmamıza rağmen, bana olaydan
hiç bahsetmemesi ilginç."

"Belki de saldırganını korumak istiyordu," diye belirttim, çok şaşırmıştım.

"Kesinlikle öyle görünüyor. Onu çok solgun görünce ve bayılmak üzere olduğunu düşünerek, onu yemek odasına götürdüm ve ona biraz brendi verdim.
Bir yudum içti ve bir an sonra gözyaşlarına boğuldu. Mutsuzluğunun sırrını öğrenmeye çalışarak yaklaşık yarım saat onunla oturdum.
Ona sizinle
tartışıp tartışmadığını açıkça sordum, ama o
olumsuz yanıtladı. Işık altında, yemek odasında otururken, ondaki büyük değişimi fark ettim. Yüzü ölüm kadar solgundu,
dudakları beyazdı ve gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.
Şüphesiz büyük bir korku içindeydi. Ama neden, söyleyemem."

"Tahmininiz şüphesiz doğru. Beklenmedik bir şekilde biriyle karşılaştı - ona saldıran biriyle. Acaba kim?"

"Bu akşam buraya takip edildiği ve belki de sizinle
yürürken görüldüğü anlaşılıyor. Kulübeye yürürken konuşmanız duyulmuş olabilir."

"Muhtemelen. Ama kesinlikle, Bayan Miller, dün geceki olaylar
çok dikkat çekiciydi. Sizi takip ettim ve aşkımla tanıştım. Ve sonra, tam
mutluluğumu yeniden bulduğum anda, o yine tek kelime etmeden
gitti. Gerçekten de, düşündüğümde, dün geceki olaylar
gerçek gibi görünmüyor. Kendimi bunun bir rüya olup olmadığından şüphe ederken buluyorum ve eğer siz de orada olmasaydınız, siz de onu görüp konuşmasaydınız, bunun gerçekliğine inanmaktan gerçekten çekinirdim."

"Evet, ilginç - çok ilginç. Onun aniden ortaya çıkmasıyla sizin kadar ben de irkildim. Açıklanamaz. Ben de onun öldüğüne
inandım. Bunu yarım düzine kişiden duydum ve Bay Leaf, onun hakkında böyle bir rapor yaymanın ardında derin bir art niyet olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"O bir gizem," diye ilan ettim; "tamamen bir gizem."

"Öyle - ve yine de onu eskiden olduğundan çok daha güzel bulmuyor musun? Evet."

"Belki de güzelliği ölümcüldür - birçok kadınınki gibi," diye iç çektim.
"Birçok kadının mutsuzluğunun kaynağı yüzünde bulunur."

"Dün geceki trajedi onun yüzüne derinden yazılmıştı," dedi arkadaşım, alçak, sempatik bir sesle. "Acaba ne oldu?"

Ben de merak ettim. Dudaklarından öpmeme izin vermeyi kesin bir şekilde reddetmesi, ya bir başkasının kıskançlığından ölümcül bir korku içinde olduğunu;
ya da verdiği yemine sadık olduğunu, beni hala sevmesine rağmen gösteriyordu. Peki ayrıldıktan sonra şüphesiz tanıştığı bu kişi kim olabilirdi? Neden ona saldırmıştı? Neden tekrar bu kadar çabuk kaçmıştı? Hâlâ civarda gizlenen birinden mi korkuyordu? İçimi ölümcül bir soğukluk kapladı.

Gerçekten de bütün mesele bir gizemdi, ama takip eden olaylar--o kadar garip ve şaşırtıcı olaylar ki, uzun süre
çözümsüz bir sorun oluşturdular.

Ella'ya bu kadar tutkuyla bağlı olduğum için onu takip etmeye, kendisine yapılan saldırının
açıklanmasını talep etmeye ve
meçhul sevgilisinin--zorla evleneceği adamın--kimliğini bulmaya karar verdim.

Sandalyemden kalkmıştım, Swanage'a doğru araba sürme niyetimi dile getirmiştim, umarım daha
önce gitmemiştir diye, kapı açıldı ve yaklaşık kırk yaşında, temiz tıraşlı, koyu gri flanel bir takım elbise giymiş esmer, iyi giyimli bir adam,
arkadaşıma doğru uzanmış elini uzatarak ona günaydın diledi. Rahat tavırlarından, önceki gece onu görmemiş olmama rağmen, evde bir misafir olduğunu anladım.

"Sizi tanıştırmama izin verir misiniz?" dedi Lucie ve hemen ardından yeni geleni bana "Babamın arkadaşı, Bay Gordon-Wright" olarak tanıttı.

Ziyaretçi, uzattığım elimi tutmak için döndü ve gözlerini
benimkilere doğru kaldırdı.

Toplantıdaki geleneksel selamlama ve memnuniyet güvencesi
dudaklarımda dondu.

Daha önce tanışmıştık - en azından hem şaşırtıcı hem de garip koşullar altında.

O anda gizemin nasıl bin kat daha derinleştiğini fark ettim.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GECE NELER OLDU.

Karşılıklı bir tanıma olup olmadığına karar veremedim.

Eğer öyleyse, yeni gelen hiçbir işaret yapmadı, elini uzattı ve beni selamladı, ben de kayıtsız kalmaya çalışarak ona hoş geldin dedim.

"Baban bana saat on buçukta Swanage'e gideceğini söyledi, Bayan Lucie. Bizimle geliyor musunuz?" diye sordu, ellerini ceketinin ceplerine sokmuş, kahvaltı sonrası sigarasını dudaklarının arasına
almış bir şekilde uzanırken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Strong kızlarıyla öğle yemeği yiyorum."

"Ah, lütfen gel," diye ısrar etti esmer yüzlü adam. "Birden önce dönersin.
Dün beni bir yere götüreceğine söz vermiştin."

"Öyleyse geleceğim - belki yarın."

Adamın incecik tıraşlı yüzünü izledim ve sessizce gri gözlerine
baktım. Onunki, belirgin hatları, hareketli ağzı, yüksek entelektüel alnı ve çıkıntılı çeneleri nedeniyle dikkat çekici bir yüzdü - son derece zeki, iyi huylu bir yüz, ancak gözlerindeki ifade bir şekilde yüzün geri kalanıyla uyuşmuyordu. Hafifçe güldü, bazı alaycı yorumlarda bulundu, Lucie'nin yanaklarında oluşan hafif kızarıklık bana onun apaçık hayranlığına tamamen karşı olmadığını söyledi. Hoş bir adamdı - ama yine de bir gizemdi.

Oradaki görünümü beni iki nedenden dolayı ürkütmüştü. Birincisi, Miller'ın erkek bir ziyaretçisi olduğunu bilmiyordum ve ikincisi, onu uzun zamandır yeniden keşfetmek istediğim bir kişi olarak tanımıştım.

Onu son gördüğümde kendisine Teğmen Shacklock, R.N. demişti. Çok farklı koşullar altındaydı. Bıyık ve sakal bırakmıştı ve altın çerçeveli bir monokl takıyordu. Ancak, Lucie ile birlikte orada dururkenki kişisel görünümü çok farklıydı, ancak o soğuk gri, birbirine yakın gözler aynıydı. Asla değiştirilemeyen veya gizlenemeyen bir ifade takınıyorlardı.

Bir veya iki kez konuştuk ve önceki görüşmemizden habersiz olduğuna ikna olmaya başladım.

"Evet," dedi bana. "Burası güzel eski bir yer. Acaba arkadaşım Miller burada mı yaşıyor. Onun yerinde olsam, eminim
Kıta'da dolaşmaktansa burayı tercih ederdim."

"Daha önce buraya gelmişsindir, sanırım?"

"Birçok kez. Miller, eve geldiğinde genellikle beni davet eder," ve sonra şüphesiz ki Lucie'ye döndü. Gerçekten de, ne kadar yakışıklı olduğunu fark ettiğinizde bu pek de şaşırtıcı değildi.

Tekrar sessizce durdum, gözlerim ladin adamın yüzüne çevrildi - yurtdışındaki gezici hayatımdaki tuhaf ve gizemli bir olayı aklıma getiren yüze.

Benim yaptığım gibi Kıta'da seyahat ederken, yıllarca amaçsızca dolaşıp, birinci sınıf otellerin salonlarında ve sigara odalarında tembel tembel vakit geçirirken, her sınıftan ve her milletten erkek ve kadınla tanışırken, aydınlatılmış bahçelerde müzik dinlerken ve bazen yıldızların altında güzel bir _table-d'hote_
tanıdıkla gezinirken, insan bazı tuhaf maceralarla karşılaşır. Ben
birçoğuyla tanışmıştım. Şimdi kendimi onlardan birini hatırlarken buldum.

Monte Carlo'daki muhteşem mevsimden sonra, gezginlerin bildiği gibi, Roma'ya giderken Cenova'dan birkaç mil ötede bulunan Nervi adlı küçük bir sahil beldesinde kendimi bulmadan üç kış önce. Muhtemelen
trenden dışarı bakmışsınızdır ve orada kahverengi kayalarına çarpan
mavi Akdeniz'i görmüşsünüzdür; Ceneviz tüccarlarının
muhteşem beyaz villalarına hayran kalmışsınızdır ve muhtemelen
küçük tren istasyonunun arkasında yeşil çimenler ve yayılan palmiyelerden oluşan
muhteşem bir bulvarla
büyük bir otel bahçesi fark etmişsinizdir.

Bir Nisan akşamı akşam yemeğinden sonra o bahçede iki arkadaşla
dolaşıyor ve sigara içiyordum. Birkaç gün önce otelde tesadüfen tanışmıştık; bir iki hoş söz, eşlik eden kokteyller, ikram edilen bir puro ve hemen tanışmıştık, kozmopolitlerin
her zamanki gibi. Yaşlı olanın adı Blenkap'tı, altmış yaşında, Pittsburg'lu zengin bir demir ustasıydı; diğer Shacklock ise çok daha genç, zeki ve Donanmadan yeni emekli olmuştu.

O gece bahçelerden geçerek, beyaz İtalyan ayının ışığı altında cam gibi uzanan denize doğru yürüdük, dalgalar çakıl taşlarının üzerinde hafifçe iç çekiyordu. Fakat Blenkap, yarım saat sonra, oldukça rahatsız olduğundan şikayet etti ve teğmen sigara almak için kasabaya gittiğinde, ben de arkadaşına otele kadar eşlik ettim.

O sırada saat on civarıydı ve bir doktor çağırmama izin
vermeyi reddeden Amerikalı, odasına gitti. Sabahın ikisinde, gece bekçisi tarafından uyandırıldım, doksan yedi numaranın beni çağırmasını
istediğini söyledi. Aceleyle giyindim ve koridorda ilerlerken, Blenkap'ı yatakta, çökmüş bir halde buldum.

"Çok hastayım; başımdaki ağrılar korkunç," diye fısıldadı bana.
"Mümkünse İngilizce konuşan bir doktor çağırabilir misin?"

Beyaz yüzü beni korkuttu ve onu bırakıp koridorun diğer ucundaki teğmenin odasına gittim. Kapıyı çaldığımda hiçbir tepki alamadım, ancak kolu çevirip kapıyı açtığımda odanın karanlık ve boş olduğunu gördüm. Geri dönmemişti. Bu yüzden aceleyle dışarı çıktım ve yarım saat sonra biraz İngilizce konuşan bir İtalyan doktorla geri döndüm.

Odaya girdiğimde doktorun hastaya doğru yürürken gizemli bir şekilde havayı kokladığını fark ettim, şimdi baygın olduğunu gördüm. Onu muayene etti, bana birkaç kısa soru sordu ve sonra gözlerini bana dikerek İtalyanca bağırdı:--

"Bu oldukça tuhaf bir olay, signore."

"Neden?" diye sordum. "Beyefendi bu akşam birlikte yürürken alındı. Başında ve midesinde kötü ağrılar olduğunu söyledi."

"Evet, ama ona anesteziyi kim verdi?" diye sordu doktor.

"Anestezi!" diye bağırdım. "Neden kimse, bildiğim kadarıyla."

"Eh, ona kloroform verildi ve oldukça yakın zamanda. Buna karşı mücadele etti - görmüyor musun?" ve Amerikalı'nın sıkılmış
ellerini ve düzensiz yatağı işaret etti. "Ne kadar süre yoktun?"

"Yaklaşık yarım saat."

"O zaman sen yokken biri buraya gelmiş olmalı," diye ilan etti doktor, koyu sakalını çok düşünceli bir şekilde okşayarak. İlk başta talihsiz Amerikalı'nın ölmesinden endişelendim, ancak doktor, gerekli muayeneyi yaptıktan sonra, gerçekten hiçbir tehlike olmadığına dair bana güvence verdi. Yarım
saat boyunca oturduk ve bekledik, ta ki anestezinin gizemli bir şekilde uygulandığı adam bilincini yeniden kazanana kadar. Yavaş bir iyileşme süreciydi, ancak sonunda donuk gözleri bana döndüğünde beni yanına çağırdı ve heyecanlı hareketlerle karşıdaki masanın altındaki deri kaplı bir kutuyu işaret etti. Kutuyu çıkardım ve
kilidi denedim. Hala güvendeydi ve memnuniyetle başını salladı. Doktor hemen gitti ve ben yatağa döndüm, ama ertesi sabah odamda kahvemden yudumlarken, Blenkap içeri dalıp bağırarak:--

"Soyuldum! O herif, Shacklock yaptı bunu! Sen yokken odama
gizlice girmiş, beni bayıltmış, boynumda her zaman taktığım altın zincirden
anahtarını almış, kutuyu açmış,
tüm parayı ve mücevherleri çıkarmış, kutuyu tekrar kilitlemiş ve
sonra boynumdaki zinciri değiştirme cüretini göstermiş olmalı!"

"Ama o senin arkadaşın mı?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Onunla sadece iki hafta önce San Remo'daki Grand'da tanıştım," diye cevapladı.
"Bir arkadaşıyla oradaydı--muhtemelen bir hırsızdı. Ama
yalnız
benimle buraya geldi. Bu herif seksen bin dolardan fazla para çaldı!"

Onunla birlikte _questore_ veya polis şefine koştum ve telgraflar
hızla oradan oraya gönderildi, ancak hırsız belli ki
sabah üçte trenle Cenova'ya dönmüştü ve
hemen bir Akdeniz limanına giden bir gemiye binmişti - Napoli,
Marsilya veya Cezayir. Her neyse, Nervi'de bir ay kalmama rağmen,
ne rahat tavırlı denizciden ne de
seksen bin dolarlık Amerikan banknotları ve devredilebilir menkul kıymetlerden
bir daha haber alamadık.
Hırsızın veya hırsızların ilk şüpheyi
benim üzerime atmayı amaçladıkları şüphesizdi, ancak neyse ki gece bekçisi, teğmenin, doktorla birlikte dönmemden on dakika önce, arkadaşı Blenkap'ın odasından geldiğini gördüğünü çok kesin bir şekilde söyledi. Adam, bizi içeri almak için otelin ana kapısını aralık bırakmıştı ve hırsızın bu sayede fark edilmeden kaçtığı açıktı.

Soygun, ustaca ve cüretkarca yapılmıştı ve usta bir elin
zeki kurnazlığını gösteriyordu.

Hiç şüphesiz, tahmin ettiğiniz gibi, Blenkap'ın parasını bu kadar ustaca ele geçiren ve bu kadar hızlı kaçan adamı, artık James Harding Miller'ın yakın arkadaşı ve konuğu olan nazik Teğmen Shacklock olarak tanıdım.

O evdeki varlığı, Miller'dan şüphelenilen şeyin sadece bir varsayımdan ibaret olmadığına beni ikna etmeye yetmiyor muydu? Lucie'nin babasının, bir ilçe beyefendisi olmasına rağmen, aynı zamanda Avrupa'nın en cüretkar suçlular birliğinin başkanı olduğu ilan edilmişti. Bana öyle geliyordu ki
Gordon-Wright, namıdiğer Shacklock, rahat inziva yerinde ağırladığı yaratıcı teğmenlerinden biriydi - belki de yeni bir plan
planlıyordu - ve aynı zamanda, mutsuzluğu ve ölümcül tehlikesi çok büyük bir gizem olan
güzel kızın ateşli bir hayranıydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ZORLUK VE TAKİP.

Malikaneden gözlerim bulanık ve kalbim mide bulandırıcı bir
acı ile hızla çarparak ayrıldım. Nereye gittiğimi pek de bilmeden yolda ilerledim.

Sevdiğim yine benden kaçmıştı. Onu takip etmek, gerçeği öğrenmek, onu kurtarmak benim görevimdi - ona ve kendime olan görevimdi.

Gizem, gizemin arkasında takip edildi. O kısa günlerde, Shepherd's Bush'taki kaçak İtalyan'ın gelişinden bu yana, her saat daha da sıra dışı ve daha da açıklanamaz hale gelen, gerçek bir karmaşık olaylar ağına
dolanmıştım.

Shacklock adlı adamla olan görüşmem, şüphesiz Bay Miller'ın gelirinin kaynağıydı. Lucie'nin babasını bu kadar cana yakın ve beyefendi bir adam olarak bulduğum için, Sammy'nin hikayesine inanmayı tamamen reddetmiştim.
Yine de, Lucie bunu doğrulamıştı, çünkü Enghien'deki aşkını ve bunun trajik devamını anlatmıştı; ben ise,
Blenkap'ın değerli eşyalarını alıp kaçan zeki uluslararası hırsızı Gordon-Wright'ta tanımıştım. Ve bu adam aslında Miller'ın
en yakın arkadaşıydı!

Lucie'ye niyetimden hiç bahsetmedim, ancak yarım saat sonra "Aslan"dan kiraladığım bir köpek arabasındaydım, çılgın bir hızla
Ballard'dan Swanage'a doğru gidiyordum, daha önce geldiğimde ziyaret ettiğim otelde Bayan Murray'i sordum. "Hanımefendi bir saat önce bir partiyle birlikte bir motorlu arabayla gitti," siyah saten giymiş genç adamın cevabıydı, görevi defterleri tutmak ve garsonlarla ilgili düzeni sağlamak gibi görünüyordu.

"Gitti!" diye bağırdım. "Nereye?"

"İnsanlar bir arabayla gittiklerinde genellikle varış noktalarını bilmeyiz. Motorlu arabalar çok belirsizdir, anlıyor musun?"

"Buraya arabayla mı geldiler?" diye sordum hevesle. "Hayır. Bay
Murray ve kızı Bournemouth'dan tekneyle geldiler. Motor dün gece bir beyefendi, bir hanımefendi ve şoförle geldi."

"Affedersiniz," diye bağırdı dirseğimin dibinde bir adamın sesi -tüm konuşmamızı duymuş olan
otel sahibi. "Siz bir dedektif misiniz?" diye sordu, oldukça alçak, gizli bir tonda.

"Hayır. Neden?"

"Şey--" tereddüt etti. "Sadece Bay Murray'de
oldukça komik bir şeyler varmış gibi göründüğü için--hepsi bu."

"Onun hakkında komik bir şey mi? Nasıl?"

"Eh, buraya geldiği andan gittiği ana kadar
asla odasından çıkmadı. Ve çıktığında, çenesinin etrafında yakası yukarı kalkık bir
motor ceketi ve onu tamamen gizleyen
gözlükler giyiyordu."

"Hiç de şüpheli bir durum değil, değil mi?" diye belirttim, ancak
içten içe çok ilgilenmiş bir şekilde. "Bu beyaz tozlu yollarda herkesin
gözlük takması gerekir."

"Elbette. Ama insanlar Swanage'e geldiklerinde genelde dışarı çıkıp
şehri ve körfezi gezerler. Ancak Bay Murray kendini kapattı
ve kimseyi görmedi, kızı ise Studland'a gitti, orada geceyi geçirdi ve motor çalışmadan yaklaşık bir saat önce geri döndü."

"Ben o motoru takip edeceğim. Bir sebebim var," dedim. "Şoförün ahır işçilerinden veya garaj çalışanlarından birine -eğer burada bir garajınız varsa- gideceği yeri söylemediğini mi düşünüyorsunuz? Şoförler arasında bir tür masonluk vardır, böylece hepsi birbirlerinin yollarını bilir."

"Göreceğim," diye cevapladı nazik ev sahibi. "Benimle gel."

Beni evin arkasına götürdü, oradaki büyük bir avlu yakın zamanda garaja dönüştürülmüştü. Etraftaki araba evlerinde birkaç araba vardı, bahçenin ortasında ise temiz tıraşlı genç bir adam koyu kırmızı 16 beygirlik bir "Fiat"ın hortumunu çeviriyordu.

"Gibbs, o mavi araba bu sabah nereye gitti - bir saat önce ayrılan?"

"40 `Mercedes,' efendim? Exeter'ın ötesinde bir yere gittiler, efendim. Büyük bir turdalar."

"Yer adını bilmiyor musun?" diye sordum adama endişeyle.

"Şoför söyledi ama komik bir isimdi ve unuttum."

"Her neyse, doğrudan Exeter'a mı gittiler?"

"Evet - Dorchester, Chard ve Honiton üzerinden. Bana yolu sordu."

"Exeter'a ne kadar uzak?"

"Yaklaşık yetmiş sekiz veya seksen mil."

"Onlar gelmeden önce trenle oraya varabilirim," dedim.

"Ah! Bundan şüpheliyim, efendim," diye cevap verdi adam. "İyi bir arabaları var ve trenle gitseydiniz Yeovil'e kadar gitmeniz gerekirdi. Siz oraya varmadan çok önce Exeter'dan geçerlerdi."

"Öyle," diye belirtti otel sahibi. "Buradan Exeter'a trenle uzun bir yolculuk."

"O zaman bir araba alabilir miyim? Bunlardan herhangi biri kiralık mı?"

"Bu, kasabadaki Saunders'a ait. Bazen kiralıyor," diye cevapladı Gibbs, temizlediği kırmızı arabayı göstererek.

"O zaman ben alırım ve sen beni götürürsün, ha? Onları geçmeliyiz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı adam ve sonra otele geri döndüm,
sahibini arayıp fiyatı belirledim.

Gibbs hemen depoyu benzinle doldurdu,
radyatöre su döktü, lastikleri inceledi, biraz aşağı inmiş olan birini şişirdi;
sonra kendini yıkadı, deri ceketini ve şapkasını giydi ve
direksiyona geçti.

Garaja ilk girdiğimden çeyrek saat sonra, araba Swanage'in kıvrımlı, eski moda ana caddesinden yukarı doğru yavaşça ilerlerken şoförün yanında oturuyordum ve tepeden aşağı vadiye doğru uzanan büyük beyaz yola, Dorchester'a giden pitoresk otoyola çıktım. Corfe Kalesi'ne kadar yol neredeyse tamamen yokuş yukarıydı, ancak "Fiat" muhteşem bir şekilde ilerliyordu ve _chars-a-banc_'ta birçok eğlence partisiyle karşılaştığımız dar ve kıvrımlı yolda Gibbs kendini hemen yetenekli bir sürücü olarak gösterdi. Nadiren korna çalıyordu, ancak arabayı o kadar dikkatli kullanıyordu ki, beni hemen güvenilir bir şoför olduğuna ikna etti.

Corfe'nin devasa surlarının, geçmiş feodal çağın muhteşem kalıntılarının bulunduğu büyük höyüğün etrafından dolaşırken ve küçük köyden çıkıp Purbeck Tepesi'ne doğru koşarken, bana bir çift gözlük uzattı ve şöyle dedi:--

"Bunları alsanız iyi olur, efendim. Şu anda çok fazla tozdan geçiyoruz ve sert bir karşı rüzgar var."

Onları taktım ve taktığımda hızımı artırdı ve şöyle dedi:--

"Neyse ki burada polis tuzağı yok. Surrey'dekiler gibi değiliz. Bir ay önce Guildford'da beş sterlin ceza yedim ve saatte sadece on dört mil gidiyordum. Ama savunmak işe yaramıyor.
Polis her zaman haklıdır," diye ekledi iç çekerek.

"Onları geçebileceğimizi düşünüyor musun?" diye endişeyle sordum, çünkü
her ne pahasına olursa olsun Ella'yı tekrar görmek ve onunla konuşmak istiyordum. Bana
söyledikleri merakımı uyandırdı ve daha fazla fedakarlık yapmaması gerektiği yönündeki kararlılığımı uyandırdı.

"Her şey duruma bağlı," diye belirsiz bir cevap verdi. "Onların 'kırk'ları var, biliyorsun, ve bu tepeleri bizden çok daha iyi aşabilirler. Ama
bir lastikleri patlayabilir veya patlayabilir."

"Ama hıza gelince. Bizden daha hızlı gidemezler mi?" diye sordum.

"Eğer 'sarsılmak' istemiyorlarsa," diye sırıttı ve sonra geniş, düz bir yolda olduğumuzu, saatte yaklaşık kırk mil hızla gittiğimizi ve arkamızda mükemmel bir toz duvarı oluşturduğumuzu fark ettim. "Ayrıca onları geciktirebilecek bir veya iki tane geçit var."

"Biz de, ha?"

"Belki," dedi. "Ama yapacağım şey, onların gittiğinden daha hızlı gitmek. Bir şekilde telafi etmemiz gereken yaklaşık bir buçuk saatimiz var."

Ve başını eğdi, omuzlarını koltuğuna koydu ve daha önce hiçbir motorlu araçta
gitmediğim bir hızda uçana kadar hızı artırmaya devam etti. Motorlar ritmik bir müzikle tıkır tıkır çalışıyordu, makineler deneyimli sürücülere silindirlerinin düzgün çalıştığını söyleyen o düzgün tonla uğulduyordu ve bir kez bile durmadan kendimizi sessiz eski ilçe kasabası Dorchester'a girmek için yavaşlarken bulduk. İki anayolun ayrıldığı Charminster'da takip ettiğimiz mavi arabayla ilgili haber aldık. Yol kenarında taş kıran bir adam, yaklaşık yarım saat önümüzden geçtiğini söyledi.

"Korkunç bir hızla gidiyordu," diye ekledi, geniş Dorset lehçesiyle.
"Çağırılacaklar, anlıyor musunuz?"

Bu, herhangi bir polis memurunun -ya da sürücülerin dediği gibi kirpilerin- yolun yakınında gizlenip gizlenmediğine aldırmadan daha hızlı gitmemize neden oldu. Gibbs motorlarından çıkarabildiği tüm hızı kullandı ve kelimenin tam anlamıyla Stratton ve Frampton'dan uçarak geçtik. Görünüşe göre, eğer başarılı olursa, ona söz verdiğim birkaç altını kazanmaya kararlıydı.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Gökyüzü bulutlandı ve hafif bir sağanak yağdı, ama biz durmadık, Chard'dan, Devonshire sınırından ve Dumpdon'ın büyük tepesinin etrafından geçerek eski moda ama pitoresk olmayan Honiton'a doğru ilerledik.

Exeter'a ulaşmamıza sadece on yedi mil kadar kalmıştı. Yavaşça ana caddeden indik, küçük bir derenin üzerindeki bir köprüye kadar çok dik bir şekilde indik ve sonra tekrar geniş beyaz dalgalı yola çıktık, neredeyse sürekli olarak ağaçlarla ve beyaz badanalı ve hasır çatılı evlerle çevriliydi - Londra'dan Hounslow'a batıya doğru uzanan ana yol.

Birdenbire bir demiryolu köprüsünün altına daldık ve yol tekrar yükseliyordu, hevesli gözlerimiz önümüzde yaklaşık bir mil ötede seyahat eden bir toz bulutu gördü. Önümüzdeki arabanın düz yolda hafif bir viraj aldığını ve orada parlak mavi bir ışık parladığını gördük. "Bakın!" diye bağırdı Gibbs heyecanla, "işte araba! Onları geçmeliyiz,"
ve dişlerini tekrar sıkarak mümkün olan en yüksek hızı verdi.

Yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, takip edildiğimizin tamamen farkında olmayan kaçak sevgilimi geçiyormuşuz gibi görünüyordu, tam Clyst'i geçen köprüden geçerken, tabanca
atışı gibi yüksek bir ses duyuldu ve Gibbs anında frene basmak zorunda kaldı, yüksek sesle hayal kırıklığı ve üzüntü haykırdı.

Arka lastiğimiz patlamıştı!

Yeni bir iç lastik ve lastik takmadan önce sevgilim Exeter'da ve ulaşamayacağımız bir yerde olacaktı.

Yüreğim içimde sızlayarak hızla uzaklaşan arabayı izledim.
Ella gözlerimin önündeydi, benden kaçıyordu -- asla geri dönmeyecekti.

Niyetin gelecekte benden kaçmak olduğunu biliyordum. Ve yine de onu ne kadar
delice seviyordum. Ne derse desin, ne yaparsa yapsın, o hâlâ
benimdi--benim!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MAVİ MOTORLU ARAÇ.

Gibbs ilk konuşan oldu. Patlamayı eleştirel bir şekilde inceledi, hızla kaybolan
araca şöyle bir baktı ve bana dönerek sordu:--

"Yine deneyelim mi, efendim? Bana yardım ederseniz
yirmi dakika içinde tekrar yola çıkarız."

"Evet," diye bağırdım, "deneyelim," ve ceketimi çıkarıp, o kriko ve aletleri çıkarırken ben de stepneyi çıkarmaya başladım.

Ben cıvataları sökerken, o arabayı krikoyla kaldırdı ve on dakika içinde
patlayan lastik çıktı ve yenisini ayarlıyorduk. Ön koltuğun altında yeni bir iç lastik buldum ve hemen ayarladık, Gibbs
ben aletleri kaldırıp kırık lastiği takarken iç lastiği şişirdi.

Arabadaki saate baktım ve sadece on sekiz dakika olduğunu gördüm, sonra kalktık ve fazla ön hazırlık yapmadan tekrar yola koyulduk, Ottery St Mary'den ve Honiton Clyst adlı kasvetli küçük bir yerden hızla geçerek, sonra Heavitree'den Exeter'a kadar küçük ve karanlık evlerin arasında kötü bir yoldan geçtik. Gordon anıt lambasında sağdaki yola girdik, tramvay hattını bulduk ve Paris Caddesi'nden High Street'e ve katedrale doğru ilerledik, orada mavi "Mercedes" hakkında biraz haber almak umuduyla "Clarence"ın önünde durduk. Ancak görülmemişti. Pople's'da, "Globe"da ve "Half Moon"da sorduk, ancak başarılı olamadık. Araba şehrin ana caddelerinden hiçbirinde görülmemişti, bu nedenle sadece şehrin dış mahallelerinden geçtiği ve Crediton veya Teignmouth yolunu kullandığı sonucuna varabildik. Şehrin güneyinden bir düzine farklı yol Okehampton yoluna çıkıyordu, bu nedenle talihsiz kazamızın Bay Murray ve ekibini geçme girişimlerimizin hepsini boşa çıkardığı kesin görünüyordu. Yine engellendik, ta ki Gibbs aniden Paris Caddesi'nde benzin satılan bir bisiklet fabrikasının önünden geçtiğimizi ve arabayı çevirip oraya hevesle gittiğimizi hatırlayana kadar. Evet. Büyük mavi bir araba orada durmuş ve yaklaşık bir saat önce deposunu doldurmuştu. Şoför Plymouth'a giden yolu sormuştu ve müdür ona Bickington, Buckfastleigh ve Ivybridge yolunu kullanmasını söylemişti. Plymouth'a olan mesafenin kırk dört mil olduğu söylendi, bu nedenle muhbirimize teşekkür ederek arabayı geri çektik ve kısa süre sonra Alphington ve Shillingford'dan geçen eski araba yoluna çıktık, başımıza gelene benzer bir aksilik yaşanmasının yetişmeye çalıştığımız grubu geciktirebileceğini umuyorduk.

Yine zamana karşı yarıştık, Great Haldon tepelerinden yukarı çıktık, açık araziye bakan muhteşem manzaralar gördük, gerçek Devon tipi eski moda köylerden geçtik, yüksek eğimli çatısı olan eski bir değirmenin yanından geçtik ve Bickington'a girerken bir çiftçi arabasıyla çarpışmaktan kıl payı kurtulduk.

Yolda karşılaştığımız adamlara arabayı görüp görmediklerini iki kez sorduk ve her cevap olumluydu. Bu nedenle varlığını ele verecek olan uzaklaşan toz bulutunu ayırt etmek için çok ileride hevesli bir şekilde gözcülük yaptık. Tam hızla yol aldık, motor ritmik müziğini mırıldanıyordu ve
arkamızda yoğun bir sütun halinde toz yükseliyordu.
Gibbs'in yola çıkmadan önce numaranın bir kısmına biraz yağ sürdüğünden
kurnazca şüpheleniyorum, böylece toz gizlenen herhangi bir polis memuru için
şaşırtıcı hale gelsin.

"Eğer bunun için ceza almazsak, efendim, almalıyız," dedi Gibbs,
gülerek, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, beyaz tozu yüzümüze savuran karşı rüzgarla
geniş bir bataklıktan hızla geçerken. Dik bir yokuştan aşağı koştuk, ta ki yolda aniden bir virajı dönene kadar, ikimizden de bir sevinç nidası yükseldi, çünkü uzun süredir bizden kaçan arabayı hareketsiz gördük.

Şoför arka lastiklerden birine yeni bir iç lastik takıyordu, yolcular ise inmiş ve yolda yürüyorlardı. Birkaç çiftlik işçisi, elleri ceplerinde boş boş durarak bize bakıyordu ve yaklaştığımızda herkes dönüp baktı.

İlk dürtüm durup Ella'yı selamlamak oldu, ancak bir sonraki anda gözlük taktığım ve onun hiç görmediği bir palto giydiğim için aslında gizlendiğim aklıma geldi.

"Yavaşla ama durma," dedim Gibbs'e ve birkaç dakika sonra, onlara hiç dikkat etmeden, grubun yanından geçtik.

Araba, yanımdaki adamın söylediği gibi, son model muhteşem bir "Mercedes"ti, yolda gördüğüm en iyilerden biriydi. Şoför üniformalı, muhtemelen Fransız, zeki bir adamdı ve onarımları bekleyen grup, düzgün şampanya rengi bir motor ceketi, düz bir şapka ve aynı renkte bir peçe ve önünde gözlük yerine bir talk pudrası olan Ella'dan, biraz daha yaşlı koyu saçlı bir kadından, yuvarlak, çocuksu, temiz tıraşlı yüzlü genç bir adamdan ve son olarak Bay Murray'den oluşuyordu. İkincisi o kadar değişmişti ki, sokakta karşılaşsam kesinlikle tanıyamazdım. Sakalı şimdi beyazdı, saçları griydi ve yüzünde, Wichenford'da hoş bir misafir olduğum o iyi hatırlanan günlerde takındığı rahat, umursamaz tavır yerine, sert ve kaygılı bir ifade vardı. Ella, bir çitin üzerinde oturmuş, kadın arkadaşıyla sohbet ediyordu, babası ise biraz uzakta, yolun üzerinde durmuş, genç adamla ciddi bir sohbet ediyordu. Gizleyici koyu renkli gözlüklerim sayesinde, tanınma korkusu olmadan
yüzlerine bakabiliyordum. Bu şanslı bir durumdu, çünkü
şu anda kimliğimi ifşa etme niyetim yoktu.

O yuvarlak yüzlü, taze tenli adam, sevgilimin itirafına göre,
onu elinde tutan adam olabilir miydi?

Bu şüphe beni çileden çıkardı, kanımın yükselmesine neden oldu.

Murray ona gizlice konuşuyor, kaşlarını çatarak, sanki duydukları hiç de güven verici değilmiş gibi, ona dikkatle dinlediği bazı talimatlar veriyordu.

O adam kimdi?

Kimliğini ve sevgilimle ilişkisini
öğrenmeye karar verdim.

"Yavaşça bir sonraki yere gidelim, her neyse," dedim.

"Ashburton'dan yaklaşık beş mil uzaktayız, efendim," diye yanıtladı Gibbs.

"Bizi geçmelerini istiyorum, sonra onları hedeflerine kadar takip edebiliriz," dedim.

"Plymouth'a gidiyorlar. Oraya gidip onları beklememiz daha iyi olmaz mı?" diye önerdi adam. "Saat şu an beş ve muhtemelen geceyi orada geçirecekler."

"Hayır. Plymouth'dan daha uzağa gidiyorlar," dedim. "Şoförün nereye gideceklerini söylediğini hatırlayamamanız çok yazık."

"Belki de hanımlar çay isterler. Eğer öyleyse, muhtemelen Ashburton'a girerken `Golden Lion'a gelirler. Orası otobüslerin durduğu yer."

"O zaman orada duralım. Eğer onlar da gelirse, iyi ve güzel. Eğer
yapmazlarsa, biz onları takip edebiliriz," dedim ve beş dakika sonra hanın önünde durduk, arkada vadiye doğru eğimli, renk cümbüşünün ve çiçek kokularının büyük otoyolun sıcağından ve tozundan sonra ferahlatıcı olduğu
hoş bir bahçe buldum. Gözlüklerimi çıkarmadan kendimi bir koltuğa attım ve bir kadeh "shandygaff" sipariş ettim. Gibbs'i arabayla dışarıda bırakmıştım, gelip partinin ne zaman biteceğini bana söylemesini emretmiştim. O
huzurlu eski bahçe, sıcak bir yaz öğleden sonrasının, kasabanın tüm görüntü ve sesinin kapalı olduğu; sadece karşıdaki yeşil
tepelerin ve her yeri kaplayan kokuların olduğu
oturmak için tam ideal bir yerdi.

Birdenbire, oturduğum yerden hanın önünde duran yaklaşan bir arabanın vızıltısını duydum. Ella bahçeye girecek miydi?

Onunla arkadaşlarıyla buluşmak istemiyordum. Benim Onu yalnız görme arzusuyla ayağa fırladım ve bahçenin en uzak ucuna doğru yürüdüm.

Beklediğim gibi geldiler, dördü birden, az önce boşalttığım
masaya oturdular ve çay sipariş ettiler.

Yaklaşık beş dakika onları izledim. Duvağı kalkık Ella, yuvarlak yüzlü genç adamla neşeyle konuşuyor ve gülüyordu, o ise masanın üzerinden ona doğru eğilmiş, onun bakışlarından büyülenmiş gibi görünüyordu.

Dudağımı ısırdım ve dönerek handan geçip yola çıktım, iki araba da oradaydı ve iki şoför de dedikodu yapıyordu.

Beş dakika daha bekledim, sonra Gibbs yanıma geldi,
şapkasına dokundu ve hazır olup olmadığımı sordu, kısık sesle ekledi:--

"Nereye gittiklerini buldum, efendim. Onlarla ilgili bir gizem var sanırım.
Uzaklaştığımızda size söylerim."

YİRMİ.

GERÇEĞİ ORTAYA ÇIKARIR.

"Saltash ve Callington'ın yaklaşık olarak ortasında, Launceston yolundaki Upper Wooton adlı bir yere gidiyorlar. Köyü biliyorum - oldukça küçük bir yer," dedi Gibbs, Ashburton'ın pitoresk caddesine doğru giderken.

"O zaman oraya doğru düz gitsek iyi olur."

"Plymouth'dan gidiyorlar, ancak en doğrudan ve çok daha kısa yol Tavistock'tan geçiyor, bu da bizi Callington'daki kavşağa götürür. Böylece birkaç saat kazanırız ve sonuçta, onların `kırk'ı var, biliyorsunuz, bizimki sadece `on altı'. Tepelerde bizden daha hızlı giderler."

"Pekala," dedim, "Sana bırakıyorum. Her neyse, önce oraya gitmeliyiz. Geceyi orada mı geçirecekler?"

"Adamları öyle diyor. Ancak o bir yabancı ve rom partisi olduklarını söylüyor."

"Ah! Neden?" diye sordum hemen şaşırarak.

"Şey--efendim," diye cevapladı Gibbs, biraz isteksizce, "onların söylediklerini tekrarlamak bana düşmez, çünkü onlar sizin arkadaşlarınız."

"Ah! Ne söylersen söyle, bir fark yaratmayacak," diye temin ettim onu.
"Ayrıca, onlar tam olarak benim arkadaşlarım değil. İkisini de hayatımda hiç görmedim. Bu yüzden açıkça konuşabilirsin. Gerçekten de, adamlarının onları gizemli
düşünmesine neden olan şeyi duymak için çok endişeliyim." Murray'in çekingenliğinin Swanage'deki otel sahibinin merakını uyandırdığını ve şoförün bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmesine
neden olan başka ne olduğunu merak ettiğimi hatırladım.

"Araba, Worcestershire'da yaşayan Rusden adında birine ait ve şoför onun hizmetinde. Bay Rusden arabayı partiye ödünç verdi," diye açıkladı Gibbs. "Şoför dün sabah Stourbridge'den yola çıktı ve dün gece yarısı Chippenham istasyonunda bir hanımefendi ve beyefendiyle buluşma ve onları gece boyunca Swanage'e götürme emri aldı. Orada beyefendiyi ve genç hanımı aldı ve iki saatlik bir dinlenmeden sonra Plymouth'a mümkün olan en hızlı şekilde gitmesi emredildi."

"Ama onlarda bir gizem olduğunu düşünmesine ne sebep oldu? Şüphesiz, efendisinden emir aldı."

"Hayır, yapmadı. Mesele bu. Bay Rusden ona Chippenham'a gitmesini ve hanımefendiyle beyefendiyi Aylesbury'ye götürmesini söyledi, oysa onlar ona
tamamen farklı emirler verdiler. Ve bunun dışında, şoför bu sabah bir şey duymuş."

"Ne duymuş?"

"İki adam birlikte konuşuyorlardı ve yaşlı adam, takip edilmeyeceklerini veya tüm gösterinin ifşa edileceğini umduğunu söyledi."

"Merak ediyorum," dedim. "Çok merak ediyorum."

"Evet efendim. Bana yol boyunca daha hızlı gitmesi için
sürtündüklerini ama bir 'heg'og' tarafından yakalanma riskini göze alamayacağını söyledi.
Açıkçası biraz endişeli, çünkü buraya geldiğinde efendisinin ne söyleyeceğini bilmiyor. Belki de polisten kaçıyorlardır--kim bilir?"

Önerisine gülüp geçtim, ama içimden çok şaşkındım.
Ne anlama geliyordu?

Neden takip edilmekten bu kadar korkuyorlardı?

"Eh," dedim, "her neyse, Upper Wooton'a doğru yola koyulacağız ve orada ne yapacaklarını göreceğiz."

"O zaman Tavistock'tan geçeriz. Yol sağda, yaklaşık bir mil veya daha fazla ileride," dedi arkadaşım. "Eğer lastik patlarsa, hava kararmadan önce orada olmalıyız," ve gözlüğünün şapkasını çıkardı
ve arabanın hızını artırdı.

Bir iki kez arkama baktım ama bizi takip eden mavi arabaya dair hiçbir işaret görmedim. Murray ve arkadaşları şüphesiz o güzel eski bahçede sessizce çay içiyorlardı.

Yaklaşık bir saat boyunca, araba kullanırken sık sık yaptığım gibi, katı bir sessizlik içinde oturdum. Ella'nın gülümsediği o yuvarlak yüzlü adam aslında sevgilisi miydi? Acaba yaşlı kadın kimdi? Ve neden gece yarısı Chippenham'a gelip bir motorlu arabayla karşılaşıp gece boyunca yol almışlardı? O uzun gece yolculuğunda kesinlikle bir sebep vardı.

Gerçekten kaçıyor olmaları mümkün müydü? Kesinlikle buna çok benziyordu.

Ella'nın ayrılırkenki hareketleri Lucie ve babası aniden ve hala beni sevdiğini itiraf ettikten sonra benden kaçarken, hepsi şüpheliydi. Her şeyin altında çok güçlü ve uğursuz bir sebep yatıyordu - buna kesinlikle ikna oldum.

Two Bridges ve Tavistock arasındaki tepelerin üzerinde daha koyu bulutlar toplandı
ve bir başka sert sağanak yağmur düştü, bizi rahatsız edici şekilde ıslattı, ama
bir an bile hızımızı kesmedik. Yağmur tozu bıraktı, buna
şükrettik. Gunnislake'te, alacakaranlık çökerken, Cornwall sınırını geçtik ve zamanın aydınlanmasıyla Callington'ın dışındaki kavşağa gelmiştik, sadece dört mil daha yol kat etmemiz gerekiyordu.

Bunu çabucak başardık, sonunda Gibbs'in bana şüpheli dörtlünün varış noktası olduğunu söylediği
eski dünya Cornwall köyüne ulaştık.

Sadece bir han vardı, "The Crown" ve arabayı oradaki araba evine koyup akşam yemeği sipariş ettik. Ev sahibi sadece soğuk et ve bira sunabiliyordu, ama ben açgözlülükle yedim, kulaklarım
arabanın uğultusuna karşı tetikteydi, ki biz onu geride bırakmıştık.

Yemekten sonra yarı karanlığa çıktım ve
sakin, huzurlu eski köy sokağına baktım, sıra
kırmızı tuğladan bir şapel ve oluklu demirden bir kilise odasıyla kesilmişti.

Ev sahibi bana civarda sadece bir beyefendinin yaşadığını söyledi.
Adı Bay Gordon-Wright'dı, bir Londra beyefendisiydi ve köye girmeden önce yaklaşık yarım mil geçtiğimiz
"Glen"de yaşıyordu. Gordon-Wright! Ve burası onun saklandığı yerdi!

Hanın dışındaki kaba bir bankta oturduğumda alacakaranlık geceye dönüşmüştü, kulaklarım hala yaklaşan arabanın sesini duymak için gerilmişti.

Gibbs'in teorisi, muhtemelen Plymouth'da yemek yemek için durmuş olmalarıydı ve kesinlikle bu çok makul görünüyordu.

Handa mı kalacaklardı acaba diye merak ettim? Yoksa Gordon-Wright'a mı gidiyorlardı? Meraktan ve zaman öldürmek için kalktım ve köy boyunca köprüden geçip dik yokuşu tırmanarak aşağı indiğimiz yola doğru yürüdüm.

Arabayla geçerken bir ev gördüğümü hatırlamıyorum,
ama şimdi yürüyerek yaklaştığımda solda büyük bir beyaz evi çevreleyen büyük bir ağaç kümesi gördüm. Daha yakın bir mesafede "Glen", daha sonraki neslin sıvayla kapladığı, büyük ama bakımsız bir çiçek bahçesiyle çevrili,
ve kalın bir koruluğun ötesinde, her şeyin serbestçe ve gözetimsizce dolaşmasına izin verilen çirkin,
sanatsal olmayan, erken Gürcü yapılarından biri olduğunu kanıtladı.

Bahçe, ana yoldan yüksek bir kırmızı tuğla duvarla ayrılmıştı,
ama kapılar demirdi ve geçerken,
evin iyi bir manzarasını elde edebiliyordum, çünkü oturma odası pencereleri açıktı ve
beyaz ipek gölgeliklerinin altındaki lambalar, yerin
oldukça gösterişli bir chintzle ucuza döşendiğini gösteriyordu. Hol kapısı da
açıktı ve içeride bir ihtiyaç havası olduğunu fark ettim. Her evin holü,
sahibinin mali durumunun bir göstergesidir.

Bir an durdum ve kapıdan içeri baktım. Gördüğüm kadarıyla hemen evin yaz için mobilyalı olarak kiraya verildiği veya Bay Gordon-Wright'ın, diğer adıyla Teğmen Shacklock'un fazladan servetle aşırı yüklenmediği sonucuna vardım.

Baktığımda, orta yaşlı ve oldukça saygın, ancak yuvarlak omuzlu yaşlı bir uşak, bir tepsi taşıyarak koridordan geçti. Belli ki
yemek masasını hazırlıyordu.

Bir an sonra oturma odasındaki bir gölge, orada birinin varlığını ele verdi, burnuma ise çok iyi bir puro kokusu geldi.

Koridora bir bavul bırakılmıştı ve uşak, geri döndüğünde onu alıp kırmızı halılı merdivenlerden yukarı çıktı.

Bütün bunları boş bir merakla izliyordum, yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, birdenbire kulağıma uzak bir motor kornası sesi ulaştı,
durduğum yerden
uzaklaşmama ve köye doğru birkaç adım geri dönmeme neden oldu.

Yüreğim yerinden fırladı. Uzaklarda, araba köyün içinden ve yoldan hızla geçerken farların yansımasını görebiliyordum.

Mavi araba mıydı? Geçip gidecek ve beni geride bırakacak mıydı?

Birkaç dakika içinde beyaz ışıklar tamamen göründü ve geçmelerine izin vermek için yolun kenarına adım attım, o sırada, sevinçle, sürücü
yaklaştığını duyurmak istercesine şiddetle korna çalmaya başladı.

Evet! Sonuçta "Vadi"de duruyorlardı!

Ağaçların arasında yankılanan yüksek trompet sesiyle araba yanımdan geçti ve demir kapıların önünde aniden durdu, ama durmadan önce
kapılar hizmetçi tarafından ardına kadar açıldı ve bir adam evden çıkıp onlara sıcak ve neşeli bir karşılama bağırdı.

Farlardan gelen parlak ışıklar tam üzerine vurarak onu kamaştırdı
ve varlığımın ortaya çıkmasını engelledi.

Yüzünü gördüm ve gözlerim ona kilitlendi.

Ve ben orada nefes nefese ve sersemlemiş bir şekilde dururken, grup aşağı indi,
gürültülü bir şekilde gülüyor ve selamlaşıyorlardı.

Tekrar baktım. Bu sadece vizyonumun garip bir hayali miydi? Bu şaşırtıcı gerçek olabilir miydi? Hayat bana daha ne gibi bir acı getirecekti?

Ella'm onları karşılayan adamın kollarında sarılı duruyordu ve o anda hepsinin önünde onu dudaklarından şefkatle öpüyordu.

Ve adam? Yüzü, ne yazık ki! bana fazlasıyla tanıdık geldi.

Miller'ın çatısı altında daha o sabah tanıştığım adamdı--
Nervi'de Teğmen Shacklock, R.N. olarak tanıdığım adam!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ELLA MURRAY TEHLİKESİ.

Bir anda her şeyin şaşırtıcı gizemi ortaya çıktı.

Polise bir haydut ve hırsız olarak ihbar edebileceğim o esmer yüzlü adam, Shacklock onu büyülemişti!

"Hoş geldin, canım!" dedi, dudakları dudaklarına değdiğinde. "Umarım
çok yorgun değilsindir."

Ama solgun olduğunu ve onun dokunuşundan ürktüğünü gördüm. Ah!
evet! ondan nefret ediyordu.

Sarkan ağaçların gölgesinde durup, hepsinin
evin içine doğru kaybolmasını izledim.

Siyah giysili hizmetçi, eşyalarını yukarı taşıdıktan sonra kapıyı kapattı,
bu yüzden öne doğru sürünerek salona baktım. Ancak,
boştu, çünkü hepsi akşam yemeğine oturmadan önce seyahat lekelerini
temizlemek için yukarı kata çıkmışlardı.

Beynimden binlerce garip düşünce geçti.
Gordon-Wright denen adam benim düşmanımdı ve onun
sevgimi kazanmamasını istiyordum.

İşlerin tüm durumu tamamen anlaşılmazdı.
Uzman bir uluslararası hırsız olduğunu kanıtlayabileceğim bu adam, Studland'lı beyefendi James Harding Miller'ın en yakın arkadaşıydı.
O orayı ziyaret ederken, Ella babasından kaçmış ve büyük olasılıkla onu görmek veya önemli bir konuda ona danışmak için
Studland'a gitmişti. Miller'lara misafirleriyle daha önce tanıştığına dair hiçbir işaret vermemişti. Bu nedenle, hem Lucie'nin hem de babasının bu ilginç gerçeklerden tamamen habersiz olduğu sonucuna vardık. Ella aniden ayrılmış ve motorlu arabayla Upper Wooton'a gitmişti, oysa o benim Studland'dan ayrılmamdan hemen sonra ayrılmış ve Yeovil üzerinden trenle seyahat etmiş olmalıydı.

Bay Murray ve grubun geri kalanına sanki evden
uzaklaşmamış gibi görünüyordu. Gerçeği yalnızca Ella biliyordu ve o da sessizdi.
Olağanüstü bir manevranın devam ettiğine ikna olmuştum.
Wichenford'lu Murray'ler Worcestershire'daki ilçe ailelerinden biriydi ve Ella'nın babası her zaman dürüst, hatta biraz
gururlu bir adamdı. Shacklock gibi bir adamla ilişki kuracak son kişi olduğunu biliyordum, eğer gerçek karakterini bilseydi.

Ancak tam tersine, adam inerken elini sıcak bir şekilde tutmuş ve şöyle demişti:--

"Aman canım dostum, tanışalı iki ay oldu! Nasılsın?"

Ve sözde teğmen de karşılığında aynı şekilde coşkulu bir şekilde karşılandı. Ev sahibiydi; yerel olarak Bay Gordon-Wright olarak bilinen "Londra beyefendisi".

Bu kesinlikle sıra dışı değildi. Ülkemizin köylerinde ve civarında şu anda yüzlerce kişi büyük evlerde ikamet ediyor ve
kendilerini olmadıkları gibi tanıtan takma isimler kullanıyor.
Kırsal bölgelere yaz aylarında gelen ziyaretçiler genellikle tuhaf bir topluluktur ve köy kilisesinin kendini beğenmiş hizmetçisi Bay Brown olarak bilinen birçok beyefendi,
aslında geçim kaynakları araştırılmaya değmeyen Bay Green'dir. Zaman zaman bir adamın maskesi düşer ve gazetelerde bir paragraf çıkar, ancak bu tür kişiler genellikle polisin burnunun dibinde kimliklerini gizlemek söz konusu olduğunda çok temkinlidir ve hem köylülerin hem de "ilçenin" güvenini ve saygısını kazanırlar.

Açıkçası "Bay Gordon-Wright" için de durum böyleydi.

Nefretle tüketilmiş ve onu Blenkap'ın parasını çalan
kurnaz dolandırıcı olarak ifşa etmek için ileri gidip can atarak, kapıda durdum, kurbanı olmasını istediği kadını bir kez daha görmek için can atıyordum.

Onun üzerindeki her şeye gücü yeten etkisinin doğası neydi, diye merak ettim?
Beni hala seviyordu. Bunu kabul etmemiş miydi? Ve yine de hayatı uzun bir yalan olan bu adamdan
kopmaya cesaret edemiyordu!

"Neyse ki seni keşfettim," dedim dişlerimin arasından, kendi kendime. "Onun mutluluğunu asla mahvedemezsin, kararlıyım! Scotland Yard'a benden bir kelime ve tutuklanacaksın, beyefendi." Ve geleceğinin tamamen benim ellerimde olduğunu hatırlayarak güldüm.

Parti gelmeden önce akşam yemeği için giyinmişti bile ve Murray'e çok geç olduğu için değişme zahmetine girmemesi için bağırdığını duydum. Sonra salondan geldi ve kapıda durdu, 
doğruca bana doğru baktı, elleri smokininin ceplerindeydi,
misafirlerini bekliyordu.

Beni göremiyordu, biliyordum, çünkü yol o noktada neredeyse tepemizde birleşen ağaçlar yüzünden çok karanlıktı. Bu yüzden onun ince, temiz tıraşlı yüzüne baktım ve kötü yüz hatlarında o gün Dorsetshire'da daha önce tanıştığımızda kesinlikle olmayan yoğun bir endişe ifadesi gördüm.

İlk inen Ella oldu. Koyu renk elbisesini, boğazı yüksek, soluk mavi Liberty ipeğinden bir elbiseyle değiştirmişti ve sade olmasına rağmen ona çok yakışmıştı. Adam onun ayak seslerini duyunca döndü ve ona doğru aceleyle yaklaşarak elini tuttu ve onu
çakıllı yola doğru
yürüttü.

"Diğerleri, tabii ki, Studland'a gittiğimi bilmiyorlar!"
Açık kapıdan gelen ışık akışından uzakta, gölgede birlikte dururken, ona endişeyle fısıldadığını duydum.

"Onlara hiçbir şey söylemedim," sakin bir şekilde cevap verdi, hareketsiz ve mekanik görünen bir sesle.

"Ben buraya sadece bir saat önce geldim. Sizden önce burada olmanızdan
korktum. Siz, elbette, benim önerdiğim gibi, onları bahanelerle geciktirdiniz."

"Evet. Yolda çay içtik ve bana söylediğiniz gibi,
Plymouth'dan, daha uzun yoldan geldik."

"Miller'lardan bu kadar erken ayrılman senin için şanslıydı," dedi.

"Neden?"

"Çünkü bir ziyaretçileri vardı. Sen gittikten bir saat kadar sonra geldi.
Lucie ile konuşurken buldum ve o beni tanıştırdı. Adı Leaf'ti."

Adımı andığında irkildiğini gördüm. Ama takdire şayan bir özdenetimle sordu:--

"Peki, ne istiyordu?"

"Seni görmek istiyordu. Ve dahası, Lucie gittikten sonra bana
bir zamanlar seninle nişanlandığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Onu uzun yıllardır tanıyorum," dedi sevdiğim, gerçeği kabul ederek onun öfkesini veya kıskançlığını
uyandırmaktan korkuyormuş gibi kaçamak bir cevap olarak.

"Sana soruyorum, Ella, basit bir soru--Lucie Miller'ın söyledikleri doğru mu?
Hiç o adamla nişanlandın mı?" diye sordu çok ciddi bir şekilde.

"Gerçek bir nişan yoktu," diye cevap verdi ve ona gerçeği söylemekten korktuğunu gördüm.

Adamın ona soru sormaya ne hakkı vardı? Kendimi
acele edip onu
hırsız ve maceracı olarak
ifşa etmekten zor alıkoydum.

"Lucie, soruma cevaben, birkaç yıldır birbirinizi
görmediğinizi ve onun öldüğüne inandığınızı söyledi."

"Öyle."

"Ve o tüm bu zaman boyunca Kıta'da seyahat ediyor muydu?"

"Sanırım öyleydi," diye cevap verdi, bunun üzerine birkaç dakika sessiz kaldı, sanki derin düşüncelere dalmış gibi. Sonuçta, beni Blenkap olayında kedi pençesi olmasını istediği adam olarak tanımış olması mümkün müydü?

Yüzümü hatırlamaya çalıştığından emindim.

"Baban Miller ile olan dostluğum hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?" diye sordu
aniden, biraz endişeyle.

"Ona hiçbir şey söylemedim, çünkü bana yasakladın."

"İyi. Bilmemeli. Bilmemesi daha iyi."

"Neden?"

"Çünkü babanın Miller'la uzun zamandır bir kavgası var, değil mi? Eğer arkadaş olduğumuzu bilseydi bundan hoşlanmayabilirdi. Bazı adamların
tuhaf önyargıları vardır," diye ekledi.

Açıklaması onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, ama o, kendi adına,
kendisiyle ilgili önceki sorularına geri döndü.

"Söyle bana," diye ısrar etti, "bu Leaf denen adam kim? Eğer ondan hoşlanıyorsan,
kim ve ne olduğunu bilmeye hakkım var."

"O, yıllar önce, okuldan eve geldikten kısa bir süre sonra tanıştığım bir beyefendi."

"Ve sen de ona aşık oldun, tıpkı her kız öğrenci gibi, ha?"

Olumlu bir şekilde başını salladı, ama daha fazla bilgi vermedi.

"Pekala," dedi otoriter bir tonla, "bir daha onunla
hiçbir düşünceyle karşılaşmayacaksın. Bunu yasaklıyorum. Bunu unutma."

Sessizdi, başı öne eğikti, çünkü o adamın ellerinde
balmumu gibiydi. Onu, gördüğüm kadarıyla hem tam hem de korkunç bir şekilde bir esaret altında tutuyordu. Onun varlığı bile nefesini tutmasına ve
titremesine neden oluyordu.

"Dün gece," diye devam etti, "odana gittikten sonra aşağı indin ve Miller'la konuştuğum sigara odasının kapısında dinledin," ve onun suçlamasına nasıl
irkildiğini görünce güldü. "Evet, görüyorsun, her şeyi biliyorum. Seni
gören sadık Minton bana söyledi," diye sert bir sesle devam etti. "Bir şey duydun -- seni çok şaşırtan bir şey. Şimdi, dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymadıklarını söyleyen eski bir atasözü vardır. Bu nedenle, birlikte sessiz bir yarım saat geçirebildiğimiz anda kapsamlı bir anlayışa varmalıyız."

"Bence bu tamamen gereksiz," dedi, meydan okuma girişiminde bulunarak.

"Burada, katılmıyorum," diye cevapladı. "Bir sır öğrendin ve ben
o sırrın saklandığına dair yeterli bir garantiye sahip olmalıyım - tek bir kelime bile canlı bir ruha
üflenmemeli. Anlıyorsun, Ella," diye ekledi, alçak, sert bir yarı fısıltıyla, koyu, temiz tıraşlı yüzünü onunkine doğru indirerek. "Anlıyorsun! _Hayatım buna bağlı_!"

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ŞAFAKTA.

Ella'ya motorlu araçta eşlik eden koyu saçlı kadın
çıktı ve ikiliye katıldı, daha fazla sır saklamalarını engelledi ve birkaç
dakika sonra akşam yemeği gongu çaldı ve üçü de Bay
Murray ve arkadaşına katılmak üzere içeri girdi.

Yemek odasının pencereleri hemen kapandı, bu nedenle
o garip ev halkından başka hiçbir şey görmedim veya duymadım.

Tek isteğim Ella'yı tek başına görmekti, ama ona varlığımı nasıl haber verebilirdim?

Topuklarımın üzerinde döndüm ve karanlık yolda yavaşça köye doğru yürüdüm.
Aklıma gelen ilk öneri
ona ertesi sabah için bir randevu bildiren bir telgraf çekmekti,
ama düşündüğümde gizlice kaçmışlarsa, ki öyle görünüyorlardı, o zaman bir telgrafın gelmesi Bay
Gordon-Wright'ın şüphelerini uyandıracaktı. Gerçekten de aslında açabilir.

Tuhaf bir balıkla uğraşıyordum, uyanıklık ve yaratıcı komplolar konusunda usta bir adamdı. Minton, Malikanede Miller'ın güveninde olduğu için, o yuvarlak omuzlu yaşlı adam şüphesiz Gordon-Wright'ın güvenilir bekçisiydi.

Ona bir notu iletmenin bir düzine farklı yolu vardı,
ama benim benimsediğim belki de hepsinin en basitiydi. Hana geri döndüm, sevgilime birkaç satır karaladım, ertesi sabah saat altıda benimle buluşmasını istedim, sonra Gibbs'i aradım, ona güvendim ve ona arabanın ceplerinden birinde bulduğum kürklü bayan eldivenlerini almasını, cesurca eve gitmesini, "az önce motorlu araçla gelen genç bayanı" görmesini ve eldivenleri Plymouth'da durduğu yerde bulduğunu ve Launceston'a giderken Upper Wooton'dan geçerken eldivenleri ona geri vermek istediğini anlatan hayali bir hikaye anlatmasını söyledim. "Elbette, bunların kendisine ait olduğunu hemen inkar edecek," dedim. "Ama bunları ona verirken, bu küçük katlanmış
kağıt parçasını eline sıkıştırmayı başarmalısın--bu yüzden," ve ona küçük
notları, sadece altı peni boyutuna gelene kadar katlayarak avucuna bastırma konusunda bir ders verdim.

Maceranın ruhuna hemen girdi ve üç çeyrek saat sonra alçak tavanlı küçük oturma odasına tekrar girdi ve başarılı olduğunu muzaffer bir şekilde duyurdu.

"İlk başta, efendim, adamları hanımı göremeyeceğimi söyledi, çünkü akşam yemeğindeydi, ama ona özellikle onu görmek istediğimi söyleyince, gidip ona söyledim," diye açıkladı. "İsteğim aralarında epey bir kargaşaya yol açmış gibiydi, çünkü ben odada dururken konuşmanın aniden kesildiğini duydum ve temiz tıraşlı yüzlü bir adam kapıya geldi ve bana dik dik baktı. Ancak, sadece bir şoför olduğumu görünce geri döndü ve bir dakika sonra genç hanım tek başına belirdi. Ona hikayeyi anlattım, kağıt parçasını eline kaydırdım ve eldivenleri verdim. Kağıdı avucunda hissettiği anda irkildi ve bana şaşkınlıkla baktı. Sonra, eldivenleri sanki onları incelemek istercesine oturma odasına taşıyarak yazdıklarınıza baktı ve birkaç saniye sonra geri döndüğünde fısıldadı: `Beyefendiye söyle, tamam.' Sonra, eldivenlerin kendisinin olmadığını yüksek sesle söyleyerek bana teşekkür etti ve beni kovdu."

Başarısından dolayı onu tebrik ettim. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ertesi sabah saat altıya kadar sabırla beklemek zorunda kaldım.

O gece çok az uyudum, ancak gün aydınlandığında belli bir umut ve
mutluluk geldi. Saat beş buçukta dışarı çıktım ve "Glen" ile köy arasında fark ettiğim
kavşağa doğru yürüdüm.
Otoyolu geçen yollar, bitişik tarlalara giden yeşil şeritlerdi ve her iki taraftaki yüksek çitler gizli bir toplantı için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı.

İşe giderken bir köylü tarafından fark edilme korkusu olmadan, aşağıdaki eski sarmaşıklarla kaplı kilise kulesindeki saatin saati vurana kadar orada boş boş oturdum. İlk on dakika boyunca ondan hiçbir iz görmedim ve
her an fark edilme ve varlığımın
yorumlanması tehlikesini artırıyordu. Köylüler sabahın altısında bir beyefendinin kavşakta beklediğini görmeye kesinlikle alışkın değillerdi.

Ancak, o anda kalbim aniden sevinçle sıçradı, çünkü onu taze soluk mavi bir pamuklu elbiseyle bana doğru aceleyle gelirken gördüm ve ana yolda onunla karşılaştığımda görülmemek için patikaya çekildim.

Beş dakika sonra yan yana, gözlenemeyeceğimiz bir noktada duruyorduk, o soluk soluğa ve nefes nefeseydi ve ben onun kaçmasının
nedenine dair hevesli sorularla doluydum.

"Demek ki beni buraya kadar takip ettin, Godfrey!" diye haykırdı
endişeyle, o sevgili gözlerini bana çevirdi, o gözlerin ifadesi her zaman bir çocuğunki kadar şaşkın ve masumdu.

"Çünkü bir daha benden kaçamayacağına kararlıyım, Ella," diye cevap verdim, elini tutup saygıyla dudaklarıma doğru kaldırdım.

Acaba bizi en çok seven kişi dışında hiç gerçekten okur muyuz? Aşk kördür, deyim böyledir; yine de, Aşk'ın Tanrı'nın gördüğü gibi gördüğünü ve sonsuz bilgelikle sonsuz bağışlama sağladığını söylemeyi tercih ederim.

Ne hissettim? Neredeyse bilmiyorum. Bilmeden hareket ettim - sadece
bir akrep kırbacı gibi
beni güden
acı, yakıcı, her şeyi aşındıran bir kıskançlığa
sokuldum.

"Bunu asla yapmamalıydın," diye sakince cevapladı, ancak sesi biraz titredi. "Sana bunu daha önce söylemedim mi - karşılaşmamızın talihsiz olduğunu ve tekrar ayrılmamız gerektiğini?"

"Ama neden?" diye sordum sertçe.

"Bu zorunlu," diye kekeledi. "Asla senin olamam."

"Ama sen olacaksın - Ella!" Şiddetle bağırdım, "geçtiğimiz yirmi dört
saatte çok şey keşfettim. Benim bilmediğim bir şekilde Miller'la Studland'da kalan bir adam vardı. Oraya yaptığınız ziyaretin asıl amacı onunla gizlice konuşmaktı. Siz bunu yaptınız ve motorlu arabayla
gittiniz,
o ise buraya trenle geldi. Babanız onun ve Miller'ın arkadaş olduğunu bilmiyor, gerçek kimliği hakkında da hiçbir fikri yok.
Onun Gordon-Wright olduğuna inanıyor,
ama ben onu
Teğmen Harold Shacklock adıyla tanıyorum."

"Sen--onu tanıyor musun?" diye soluk soluğa sordu.

"Evet. Malikaneden ayrıldıktan sonra aradım ve Lucie beni tanıştırdı--sanki onunla tanışmaya ihtiyacım varmış gibi," acı bir şekilde güldüm.

"O zaman daha önce nerede tanıştın?" diye sordu, derin bir endişeyle.

"Yurt dışında. Kim ve ne olduğunu biliyorum, Ella," dedim kararlı bir şekilde. "Ve
sen asla onun karısı olmayacaksın."

"Ama yapmalıyım," diye ilan etti. "Her şey ayarlandı. Nişanımı bozamam. Cesaret edemem."

"O zaman polise gidip bildiklerimi anlatacağım. Bu adamın senin üzerinde gizemli bir
gücü olduğu için mutluluğunu mahvetmene asla izin vermeyeceğim. Sen benimsin, Ella--unutma--benim!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye soludu, yüzü solgun, gözleri dehşet içinde. "Ama
tek kelime etmemelisin. Yalvarırım, eğer beni gerçekten seviyorsan, tek kelime etme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benden intikamını alacak. Onun bazı sırlarını biliyorum--en ufak bir şans eseri keşfettiğim sırlar. Polise verdiği herhangi bir
bilginin benden geldiğinden şüpheleniyor. Bu nedenle, beni özgürleştirmeye yönelik böyle bir girişimin bana sadece
felaket getireceğini görmüyor musun - hatta ölüm!"

"Hayatını alacağından korkuyorsun!" diye soludum. "Ah! Anlıyorum! Dudaklarını
kapatmak için seni
öldürebilirdi bile!"

Ve bir önceki gece, ona hayatının onun gizliliğine bağlı olduğunu söylediğinde duyduğum adamın uğursuz sözlerini
hatırladım.

Krallığın her yerindeki en kurnaz ve vicdansız suçluydu.

Tatlı sevgilimin ne kadar ölümcül bir tehlike içinde olduğunu gördüm. Ondan
korkuyordu. Belki de o, kendi adına, onun bir sırrını saklıyordu. Onun
tutumundan bunu şüphelendim. Eğer öyleyse, polise söyleyeceğim her söz ona
sadece yıkım ve rezalet getirirdi!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DURUMUN ÇOCUKLARI.

Benden daha zavallı, daha aptal, daha acınası derecede yalnız,
kader tarafından daha
grotesk bir şekilde kandırılmış bir adam var mıydı?

Bütün dünya bir yalan mıydı?

sevgilimin yüzü bir kez olsun onun harikulade güzelliğini
bulandıran bir belaydı. Saçlarına dokunmaya çalıştım ama o beni biraz
büzülmeme neden olan bir hareketle benden kaçındı.

Yıllar, geç yaşamımın dingin hüznü benden düştü; ben
tekrar sadece o vahşi, korkusuz, düşüncesiz sevgili oldum; onunla
yürüyen ve uzun zaman önce o yaz denizinin yanında ona tapan adam.

Bir kararlılık çılgınlığı geldi içime. Her ne pahasına olursa olsun
benim olmalıydı. Shacklock bir yalancı ve bir düzenbaz, bir hırsız ve bir maceracıydı.
Ona karşı tanıklık edecektim, hatta kaçınılmaz olarak üzerime
çökecek olan kan davası pahasına bile.

Değişen yüzümü gördü ve ilk kez bana sarıldı.

"Godfrey!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "bana acı ve
sessiz kal. Senden gelecek her söz kendimi yansıtmalıdır."

"Böyle bir fedakarlık yapmana izin vermeyeceğim," diye bağırdım şiddetle.
"Blumenthal'ı hatırla."

"Babam uğrunaydı," diye yanıtladı. "Onu kurtarmak için."

"Peki ya şimdi?"

Birkaç dakika cevap vermedi. Sonra duygudan
bırakılmış alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Kendimi kurtarmak için."

"Ama bu delilik!" diye bağırdım. "Böyle bir adamın
gücünde nasıl olabilirsin? Onun ne olduğunu kesinlikle biliyorsundur?"

"Ah! Biliyorum--çok iyi. Eğer en ufak bir sempati veya duygu kırıntısı olsaydı, beni
kesinlikle serbest bırakırdı."

"Ve baban bu utanç verici nişanlanmayı onaylıyor mu?"

"Onuyor, çünkü gerçeği bilmiyor."

"O zaman ona söyleyeceğim," dedim. "O adamın eline asla düşmeyeceksin. Seni seviyorum, Ella--seni varlığımın tüm gücüyle--
tüm ruhumla seviyorum. Eğer bu maceracının esareti altındaysan, seni kurtarmak benim görevim."

"Ah! Yapamazsın--yapamazsın," diye haykırdı. "Keşke yapabilseydin, özgürlüğü ne kadar da memnuniyetle karşılardım--seni sevme özgürlüğünü, Godfrey!" ve titreyerek bana sarıldı. "Ama bunların hepsi ulaşılamaz olanın belirsiz bir rüyası," diye devam etti. "Tüm hayatım utançla yanıyor ve tüm ruhum yalanlarla hasta. Senin hayatınla benimki arasında, Godfrey, derin bir uçurum var. Uzun zaman önce sana yalan söyledim - sevgili babamı yıkımdan kurtarmak için yalan söyledim ve sen beni affettin. Ve şimdi - Ah! Tanrım! Düşündükçe titriyorum - hayatım yalnız olacak, her zaman yalnız."

Titreyen elini sessizce tuttum ve gözyaşlarının beyaz yanaklarından aşağı
aktığını gördüm. Hiçbir şey söyleyemedim. Söyledikleri,
benim şampiyonu olarak
dikkatli ve cesurca durmama rağmen, o adamın iradesine boyun eğmesi gerektiği acı gerçeğini bana iyice hatırlattı. Meydan okumam sadece
onun yıkımı anlamına gelecekti.

Aşkımla tekrar karşılaşmıştım, sadece onu o dipsiz komplo ve gizem denizinde kaybetmek için.

Tüm karanlık geçmiş, o özlem ve kara acı dolu yıllar
bana geri döndü. Onun öldüğünü düşünmüştüm ve onun tatlı, şefkatli hatırasıyla
her zaman yanımda yaşamıştım. Ama gelecekte onun yaşadığını bilmeliydim,
bir maceracının karısı, iyi bir kadının şehitliği acısını çekiyordu.

Kalbim korku ve özlemle hastalandı. Yine ölülerin yasını tutacaktım
gerçekten; ölü günler, ölü aşk. Hayatımın üzerine kurşun gibi baskı yapıyordu. Şafak bana şimdi hangi
güzelliği gülümseyecekti? Avrupa'nın yüzünde tekrar dolaşırken yamaç bana hangi kokuyu taşıyacaktı?

Akıtmadığım gözyaşlarımla sonsuza dek güneşi görecektim.
İtalya'nın
yaz toprağında veya Rus bozkırının kış karanlığında
sonsuza dek sessizlik olacaktı. Aşkım benden geçmişti.

Bilinçsizce ilerledik, hâlâ elini tutuyordum ve
öldüğüne inandığım onun gözyaşlarıyla dolu gözlerine bakıyordum.
Hayatın tersliği değil miydi onu benden tekrar koparan,
birbirimizi hâlâ sevdiğimizi
görmemize rağmen? Evet, her zaman bir kozmopolit, bir gezgin, Avrupa'nın büyük
otoyollarında sadece bir yolcu olmam kararlaştırılmıştı, her zaman olabileceklerin özlem dolu pişmanlıklarıyla
dolu.

Yorgun hayatımın son yıllarını geçirdiğim o neşeli Kıta şehirlerini çok iyi hatırlıyordum; şölenlerin ve çiçeklerin hüküm sürdüğü, altın louis'in yeşil kumaş üzerinde şıngırdadığı, kadınların tutkulu karanlık yüzlerinin parladığı, seslerin neşeli sözlerden oluşan
seller halinde aktığı, bayram elbiselerinin gölgelere karşı neşeyle
parladığı şehirler; neşe ve parlaklık, kahkaha ve müzik,
kötülüğün zenginlikle el ele kol kola girdiği ve Tanrı'nın, ne yazık ki!
unutulmuş olduğu şehirler. Ah! bunların hepsi benim için ne kadar da mide bulandırıcıydı. O hayatı yaşamıştım, o pervasız kalabalıklarla
omuz omuza vermiştim, o üzücü maskeli baloda
gülmüştüm, yine de etrafımdaki neşe ve parlaklığı benden uzak tutmak için gözlerimi kapatmıştım ve tökezleyerek, üzgün, düşünceli ve yine de
amaçsız.

Sevinç, ilerledikçe beni daha da soğuk ve yorgun yaptı. Işık ve
kahkaha, beni
koruyacak bir evim olsaydı, beni ıssızlık içinde eve doğru sürüklerdi.

Ama, ne yazık ki! Ben sadece bir gezgindim ve yalnızdım.

"Söyle bana, canım," diye fısıldadım sevgilime, kalbim patlayarak, "hiç
umut yok mu? Kendini bu adamdan asla kurtaramaz mısın?"

"Asla," diye umutsuzca cevap verdi.

Ve o tek kelimede geleceğim kalbime yazılmıştı.

Tekrar konuştum. Ne söylediğimi neredeyse bilmiyordum. Dudaklarımda vahşi, tutkulu kelimeler yükseldi ve sonra eğilip onu öptüm - onu uzun zaman önce, ikimiz de daha gençken ve gün batımında dalgaların yanında el ele dolaşırkenki o vahşi tutkuyla öptüm.

Geri çekilmedi, aksine, beni şefkatle öptü. İnce beyaz eli, sanki bir çocuğa dokunuyormuş gibi, alnımı şefkatle okşadı.

Dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, ama yumuşak, sevgili gözlerinde gerçeği gördüm - beni ona bölünmez bir bağla bağlayan, hayatlarımız
ayrı kalsa da, her zamanki kadar güçlü bir şekilde var olacak bir bağ.

"Ella," diye fısıldadım sonunda, onun hafif, titreyen vücudunu kucağımda tutarak ve onu tekrar dudaklarından öperek, "bana bu adamı ihbar etmeme izin vermeme cesaretinin nedenini söylemeyecek misin? Sadece bilmem
gerekmiyor mu?"

Başını üzgün bir şekilde salladı ve derin bir iç çekerek cevap verdi:--

"Sana söyleyemem."

"Reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Reddediyorum çünkü izin verilmiyor ve ayrıca, ben--"

"Ne?"

"Sana sırrını açıklayacağım."

"Peki ya bu?"

"Her şeyi bilseydin, kesinlikle polise gider ve onlara gerçeği
söylerdin. Onu tutuklarlardı ve ben--ben ölürdüm."

"Ölmek mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordum hemen.

"Bu ifşa ve utançla yüzleşecek kadar yaşayamazdım. Bana karşı
karşı suçlamalarda bulunarak
intikam almaya çalışacaktı--korkunç bir
suçlama--ama--ama bunu yapmadan önce beni ölü bulurlardı."

"Ya ben?"

"Ah! Sen, canım! Evet, ne kadar acı çektiğini biliyorum.
Kalbin
benimki gibi parçalanmış. Sen de benim kadar şefkatle seviyorsun ve
benim kadar acı bir şekilde yas tutuyorsun. Senin için ayrılık benim için olduğu kadar zor.
Londra'da sana yalan söylemek zorunda kaldığım o geceden beri hayatım karanlık ve umutsuzlukla doluydu. Mutluluğunu mahvettim
çünkü koşullar bize karşı komplo kurdu--çünkü bir kız olarak babamı yıkımdan ve yoksulluktan kurtarmak benim görevimdi. Gerçekten
kalbinde beni affetti mi, Godfrey?"

"Evet, canım. Sonuçta, bir kadının yapabileceği en asil fedakarlık için seni nasıl suçlayabilirim?"

"O zaman beni bırak," diye ısrar etti, neredeyse dudaklara kadar soluk, alçak, belirgin bir sesle konuşarak. "Ayrılmalıyız--bu yüzden belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi ve hayatım ne kadar erken sona ererse huzur ve mutluluk o kadar çabuk bana gelecek. Benim için mezar korku barındırmıyor. Sadece
seni yalnız bıraktığım için pişman olacağım," diye hıçkırdı.

"Yine de gelecekte yalnız kalmalıyım," dedim, boğazımda oluşan yumruyu yutarak. "Hayır, Ella!" diye bağırdım, "Buna dayanamıyorum. Senin varlığın olmadan
bir daha yaşayamam."

"Ah! "Yapmalısın," diye boğuk bir sesle cevap verdi. "Yapmalısın--yapmalısın."

Keder ve acı düşüncelerle dolu, canlı ve yine de karışık, saatler sayılmadan hızla geçti.

Benim gibi kozmopolit biri için, yeşil ovalar Belçika, Almanya veya Britanya'da olsun, belli bir
benzerliğe sahiptir. Güneşte titreyen bir kavak sırası Normandiya'da veya Northamptonshire'da çok benzer. Sonbaharda kırmızı ve altın tonlarıyla parlayan derin bir orman, sonuçta Toskana'da Yorkshire'da olduğu gibi aynı şeydir.

Ama İngiltere, bizim sevgili eski İngiltere'mizin de kendine özgü bir fizyonomisi vardır; dünyadaki hiçbir şeye benzemez; otlaklar
yoğun yeşil, yüksek alıç çalılıkları ve çamurlu patikalar, bazı zihinlere hüzünlü, garip, ıssız ve acı verici gelirken, diğerlerine güzel gelir, ama, başka ne olursa olsun, her zaman tamamen ve
sadece İngiliz, başka hiçbir yerde karşılaşılamaz ve üzerinde
barış ve refah dolu bir gülümseme ve diğer toprakları
sanki ruhsuz ve dilsizmiş gibi gösteren bir iç çekiş vardır.

Bilinçsizce, bir ormanın kenarından geçerek güneye doğru alçak bir tepenin üzerinden geçen bir patikaya girmiştik. Solumuzda, sabah ışığının tatlı sisli grisinde güzel Cornwall kırsalı uzanıyordu. Güneş parlıyordu ve titrek odun dumanı, bir kulübe bacasından gelen pembe havada kıvrılıyordu.

Bu, birlikte yapacağımız son yürüyüş mü olacaktı, diye düşündüm.
Ne kadar tamamen koşulların çocukları olduğumuzu hatırladığımda iç çektim.

Yanımda şişkin bir kalple yürüyordum.
Ruhumu sessizlik ve acı içinde tükettim, gözlerimi güneşin
doğduğu gri tepelere diktim.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"UYGUN DEĞİLİM!"

Birden başını çevirdi ve gözlerimin içine baktı. Onun
düşünceleri, benimkiler gibi, geçmişteydi--o mutlu ve zarif günlerde.

Bir an durdum ve ellerini tutup öptüm; benimkiler
yanıyordu.

Ormanın dışındaki kıvrımlı yoldan oldukça sessiz bir şekilde ilerledik, çünkü
geleceğin karanlığı üzerimize çökmüştü.

Geçmiş! Ella'mın tamamen benim olduğu o günler! O mutlu
günlerde oyalanmayı severdim, çünkü hayatımın en tatlı
güneş ışığıyla
aydınlanıyorlardı. O zamandan beri, benim için çiçekler açmamış,
meyveler olgunlaşmamış,
sular mırıldanmamış,
çekirgeler şarkı söylememiş ve
dalgalar o harikulade zamanın ilkbahar ve yazındaki gibi neşeli bir müzik yapmamıştı.

Tüm dünya en erken şafağın yumuşak pembesiyle
alıp, onunla göğüs hizasındaki mısır tarlasında el ele yürümek,
kaygan ayakları tutan kırmızı haşhaşlar; tepelerin gümüşi güzelliğini rahatsız eden yağmurun mor hayaletini görmek; gölgelerin geniş, gizemli denizin üzerinde güneş ışınlarını kovalamasını izlemek; bulutsuz günün canlı ışığının etrafımızdaki hayatın uğultusu arasında milyonlarca nabızla bizi dövdüğünü hissetmek; yaz gecesinin parıltısına çıkmak; yeni bulduğumuz aşkımızın ilk öpücükleri kadar yumuşak ve çiçeklerle dolu bir dünyanın güçlü kokularıyla şarap kadar zengin havayı solumak. Bunlar asla unutulmayacak o günlerde onun ve benim sevinçlerim olmuştu, aynı anda hem duyuların hem de ruhun sevinçleri.

Onu çok sevdim - Tanrı bilir! ve yine de neredeyse ondan nefret ediyordum. Bayswater'daki o gece beni kandırmıştı! Beni kandırmıştı!

Bu, ruhumdaki demirdi. Çok yaygın bir hatadır. Kadınlar erkeklere yalan söyler - ve erkekler de kadınlara - yanlış şefkatten veya yanlış yargılanmış merhametten veya en sağlam cesaretin bile muaf olmadığı o tuhaf suçlama korkusundan. Bir kadın bir erkeği yalanla kandırır, çünkü o alçaktır, ama onu gerçekle incitmekten korkar; onun suçlamalarından korkar; acı verici bir sahneden korkar ve erkek
değersiz olduğunda bile onun zayıflığını yaralamaktan çekinir. Bu, bizim günlük hayatımızda çok yaygın bir hatadır: her zaman ölümcül olan bir hata.

Ayrıldığımız o gece bana karşı oldukça açık sözlü olsaydı, kendimizi şimdi olduğumuz gibi zincirlenmiş bulmayabilirdik - açıkça bir maceracı ve üstelik bir alçak olan bir adama tutunuyordu.

Yine de büyük ve eksiksiz bir özveri için onu nasıl suçlayabilirdim. Hayır. Belki de tam olarak görevi olan şeyi yapmıştı,
sonuç olarak ikimizin de hayatı mahvolmuş olsa bile.

"Aşkım!" diye tutkuyla mırıldandım, bir çığlık atarak onu kollarıma aldım ve
bir erkeğin sevgili ölü bir şeyi tutması gibi onu kendime yakın tuttum.
Ve ne yazık ki! şimdi benim için ölmemiş miydi?

Dudaklarımız tekrar buluştu, ama o hala sessizdi. Kaç an geçti bilmiyorum; bir erkeğin bir an bile yaşamadığı yıllar olduğu gibi,
bir insanın bir ömür yaşadığı anlar da vardır.

Yumuşak mavi gözleri öpücüklerimin altında kapandı, duyularım zayıfladı,
dünya karardı, bütün ışık ve hayat benden uzak kaldı--bütün karanlık. Ama
bu, haziran ayındaki ılık gece gibi tatlı, ılık bir karanlıktı;
ve o zaman bile dua ettiğimi, O'na hâlâ benim olması için dua ettiğimi biliyorum.

Tutkunun transı geçti. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.

Bir süre sonra, duyularımı saran bulut aniden dağılmış gibi göründü; tatlı bilinçsizlik kayboldu. Başımı kaldırdım ve
kendimi geriye doğru zorladım, onu hala tutuyordum ve yine de
ayakta dururken titriyordum.

Hatırladım.

Gözlerinde aniden beliren belirsiz bir korkuyla, kendini benden
uzaklaştırdı.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye bağırdı. "Ben--dayanamıyorum. Hadi şimdi--hemen ayrılalım. Geri dönmeliyim, yoksa yokluğum bilinir ve
sorgulanırım."

Cevap olarak ne söylediğimi bilmiyorum. O kör, zalim anlarda, bir erkeğin dilinin oluşturabileceği tüm sitem çılgınlığı dudaklarımdan çıktı. Onun için tüm
mazuriyeti; içindeki tüm iyiliği unuttum! Ah! Tanrım beni affet, unuttum! Beni aldatmıştı; bildiğim veya bilmek istediğim tek şey buydu.

O çılgın anda içimdeki tüm gurur, kıskançlık rüzgarıyla körüklenerek yeniden alevlendi ve aşkı yaktı. O ani aşk ve nefret tutkusunda beynim gitmişti.

Yine de hareketsiz duruyordu, ölüm kadar solgun ve titriyordu, gözleri
dökülmemiş gözyaşlarının ışığıyla
dolmuştu.

Acımasızca sitemlerime karşılık ne söylediğini bilmiyorum.

Tek bildiğim, sonra aniden utançla dolmuş olmam.
Önce diz çöktüm, sonra önünde, af diledim, ellerini, elbisesini, ayaklarını öptüm, doğamın tüm istekli coşkusuyla ona
coşkuyu, kederi, üzüntüyü, utancı ve pişmanlığı döktüm, ki bunlar sırayla
kalbimi ele geçirmişti.

"Seni seviyorum, Ella!" diye bağırdım. "Seni seviyorum ve sevdiğim kadar kıskanıyorum.
Benimki ruhsuz bir kapris veya akılsız bir delilik değil. Sen benimsin - her ne kadar
kurbanı olduğun bu alçak herife bağlı olsan da. Seni kıskanıyorum, sana dokunan rüzgarı,
üzerine parlayan güneşi, soluduğun havayı, bastığın toprağı kıskanıyorum, çünkü
onlar seninle birlikteyken ben yokum."

Başını eğmişti. Kalbimin yalvarışlarına kulaklarını tıkadı.
Ellerini benden çekip haykırdı:--

"Hayır, hayır, Godfrey! Yeter--yeter! Bana bunu bağışla!"

Ve kollarımdan kurtulmaya çalıştı.

"Canım!" diye haykırdım, "Biliyorum! Biliyorum! Yine de
şimdi tekrar ve sonsuza dek ayrılmak üzere olduğumuz için çektiğim tüm acıları anlayamıyorsun. O adamdan
nefret ediyorum. Ah! Gözlerimin ışığı, senin onun olacağını düşündüğümde Ben--Ben
seni ayaklarımın dibinde soğuk ve ölü yatarken görmeyi bin kez tercih ederim,
çünkü o zaman en azından mutsuzluktan kurtulmuş olacağını bilirim."

Görünüşe göre bana bakmaya cesaret edemiyordu.
Başını geriye attı ve kucaklamamdan kaçtı.

"Aşkım!" diye haykırdım, "içimdeki tüm yaşam senin hayatını özlüyor; sessiz öpücüklerin yumuşaklığı için; kenetlenmiş ellerin sıcaklığı için; deniz kenarındaki yaz saatlerinin neşesi için. Onları hatırlıyor musun? Güneşe gülümseyen ve cennetin tek bir dokunuşun büyüsüyle sahip olduğu mutluluklardan daha güzelini barındırmadığını bilen karşılıklı aşkımızın tutkusunu ve huzurunu hatırlıyor musun?"

"Evet, canım," diye iç çekti, "Hatırlıyorum--her şeyi hatırlıyorum. Ve sen
bana istediğin gibi sitem etme hakkına sahipsin," diye ekledi çok nazikçe.

Hala taviz vermiyordu; yanan gözleri artık yaşsızdı ve
hareketsiz duruyordu.

"Ama beni affettin, aşkım?" diye alçakgönüllülükle bağırdım. "O sözleri
söylediğim için delirmiştim."

"Affettim, Godfrey," diye cevapladı. Kelimelerin arasından ağır bir iç çekiş geçti ve onları zar zor duyulabilir hale getirdi.

"Ve beni hala seviyorsun?"

Yüzündeki tüm ışıltı, heves, coşku veya tutku ölmüştü;
soğuk ve renksiz ve durgunlaştı, tüm acıyı
mağdur eden çaresiz bir kadının yüzünün aşılmaz durgunluğuyla.

"Seni sevdiğimden şüphe mi ediyorsun--ben?"

Bu sitem beni derinden yaraladı. Bir erkeğin tutkusuyla tutkuluydum;
çocukların zalimliğiyle zalimdim.

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim, sonra tekrar solgunlaştı. Biraz büzüldüm, sanki bana bir darbe indirmiş gibi, karşılık veremediğim bir darbe.

"O zaman--o zaman neden ayrılalım?" diye sordum, ona olan tüm sevgim zayıf kalbimde
doğarken. "Neden bu adama meydan okumayalım ve onun en kötüsünü
yapmasına izin vermeyelim? En azından tek bir tatlı, kutsal ve
mükemmel inançta birleşelim--aşkımız."

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi, ama bana çok uzun süre baktı--çok
hüzünlü, o sevgili gözlerinde hiçbir tutku olmadan, sadece beni
söylenemez bir dehşete düşüren
çok büyük bir umutsuzluk.

"Hayır, hayır," diye haykırdı sonunda, yüzünü beyaz elleriyle örterek, sanki utanç içindeymiş gibi ve gözyaşlarına boğularak. "Sen
her şeyi
bilmiyorsun--dua ediyorum ki sen, çok sevdiğim adam, asla bilmeyeceksin! Eğer
bilirsen benden nefret eder ve hatıramı lanetlersin. Bu yüzden o
sözleri geri al ve beni unut - evet, unut - çünkü ben senin karın olmaya layık değilim!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TİREN SULARININ YANINDA.

Ella tamamen benimdi - tamamen benim! Benim hayatının tüm mutlu korkusuz özgürlüğü; benim tüm tatlı öpücükleri, coşkulu şefkati, paha biçilmez
tutkusu; benim hepsi! Ve ben onları kaybetmiştim.

Mezar onu o kısa saatler için geri vermişti, ama o, ne yazık ki!
benim için ölmüştü.

Orada bir rüya içindeki adam gibi duruyordum.

Ben, çöllerde ölmekte olan adamlar gibi onun tatlı sesinin sesine susamıştım, kayıp toprakların
pınarları için.

Ama her şey sessizdi, sabah havasında yükseklerde şarkısını söyleyen tarla kuşu hariç.

Topuğumun üzerinde döndüm ve değişmiş bir adam olarak ilerledim.

Handa, evin kiracısıyla ilgili daha fazla soruşturma yaptım "Glen."

Bana kahvaltımı getiren, her işi yapan, iri yapılı, sarı saçlı hizmetçi
köyün yerlisiydi ve gevezeliğe meyilliydi. Ondan, Bay Gordon-Wright'ın yaklaşık dört yıldır bu yeri kullandığını öğrendim. Her yaz orada sadece üç ay kadar kalıyordu ve her yıl kış için yurtdışına gidiyordu. Fakirlere karşı her zaman çok iyiydi; Çiçek Gösterisi Komitesi'nin başkanı, Mahalle Konseyi'nin başkanı ve okul müdürlerinden biri ve aynı zamanda kilise muhafızıydı.

Kızın bana anlattıklarına kendi kendime gülümsedim. Belli ki Upper Wooton'da popüler bir adamdı.

Bazen yanında kalan arkadaşları oluyordu, çoğunlukla da erkek. Bir veya iki kez ziyaretçileri arasında yabancı beyler de olmuştu; postanede çalışmış ve İngilizce konuşamayan beyler.

"Kız kardeşim geçen Mikail Bayramı'na kadar orada hizmetçilik yapıyordu," diye ekledi. "Bu yüzden
sık sık `Glen'e gittim. Yaşlı Bayan Auker'ın
olduğu zamanlar Dostluk Derneği'nin kızlarını
çimenlikte çay içmeye davet ederdi."

"Sanırım bir arkadaşım Bay Gordon-Wright'ı ziyarete geliyor.
Adı Miller. Onu hatırlıyor musunuz?"

"Bay Miller--uzun boylu, orta yaşlı bir beyefendi. Elbette efendim. O
ilkbaharda buradaydı. İsmini hatırlıyorum çünkü o ve Bay Wright okul çocuklarına
bir ziyafet vermişlerdi."

"Yanında bir hanım var mıydı--genç bir hanım?"

"Evet, efendim. Kızı, Bayan Lucie."

Kız, Bay Gordon-Wright'ın zengin bir adam ve "tam bir beyefendi" olduğunu ilan ettiği dışında pek bir şey bilmiyordu.

Bir saat sonra, hanın bahçesinde Gibbs'in arabanın etrafında dolaşmasını izlerken, aniden yaklaşan bir motorun vızıltısını duyduk ve sokaktan aşağı, bir önceki gün çok ateşli bir şekilde takip ettiğimiz mavi araba geçti. Aynı yolcuları taşıyordu, bir kişi daha eklenmişti --Bay Gordon-Wright.

Siperlikli şapka ve motor ceketi giymiş olan ikincisi arabayı kullanıyordu, arkada ise Bay Murray ve Ella ile birlikte iki yabancı vardı.

Sonraki, hızla geçerken beni gördü. Bir an göz göze geldik ve sonra toz bulutunun içinde kayboldu -- sonsuza dek kayboldu.

"Görünüşe göre geri dönüyorlar," diye Gibbs'e belirttim.

"Hayır, efendim. Bu sabah adamlarını gördüm. Bristol'a gidiyorlar.
Efendisinden her şeyin yolunda olduğunu duymuş. Genç beyefendi ve
hanımefendi, efendisinin arkadaşları sonuçta--çok
tuhaf bir çift olmalarına rağmen," ve sonra ekledi: "Bu sabah başlamayı düşündünüz mü, efendim?"

"Evet. Hazır olur olmaz."

"Nereye, efendim?"

"Swanage'a geri."

40 "Mercedes"i solladığımızda kat ettiğimizden biraz daha düşük bir hızla Devon ve Dorset'i geçtik.
Gibbs'in herhangi bir yerel mahkemeye
çıkma isteği yoktu. Gerçekten de günümüzde görünmek için
ışık kullanmak işe yaramıyor. Yargıçlar o kadar önyargılı ve polisin
o kadar sert küfürleri var ki, sürücüler neşeyle ödeme yapmak zorunda.
Hareket öncüleri için adalet yok.

Geldiğimizden daha iyi olduğu ortaya çıkan başka bir yoldan geri döndük ve gece saat on bire doğru "Aslan"da arabadan indim ve yolculuğumla derinden ilgilenen ve Cornwall'a gidip geldiğimi pek de umursayan şişman ve cana yakın ev sahibiyle biraz akşam yemeği yedikten sonra daha önce kaldığım odaya çıktım.

Yolun sıcağından ve tozundan yorgun İyi uyudum ama erken kalktım ve saat dokuz buçukta Malikane'ye doğru yürüdüm.

Zil sesime karşılık bir hizmetçi kapıya geldi. "Bay Miller ve genç hanım gittiler, efendim," diye cevapladı kız sorumu.
"Dün Londra'ya gittiler."

"Londra'da mı kalıyorlar?" diye sordum hevesle. "Bilmiyorum, efendim."

"Bayan Miller evde mi? Eğer öyleyse, onu görmek isterim." Ve ona
kartımı uzattım.

Sabah odasına alındım ve birkaç dakika sonra Miller'ın kız kardeşi
göründü.

"Çok üzgünüm, Bay Leaf," dedi zayıf, güçsüz sesiyle, "ama kardeşim ve kızı dün aniden gittiler. Kendisini
geri çağıran bir telgraf aldı."

"Nereye?"

"İtalya'ya. Dün gece Charing Cross'tan postayla ayrıldı - doğrudan Leghorn'a, sanırım."

"Uzun süre uzakta kalması muhtemel mi?"

"Sanırım bahardan önce geri dönmeyecek."

"Ve Bayan Lucie de onunla mı gitti?"

"Elbette. Her zaman onunla birlikte."

Ağabeyinin Leghorn'daki adresini sormak dilime geldi ama tereddüt ettim, çünkü bir İngiliz olduğu için kolayca bulunabileceğini hatırladım.

O telgrafın alınması şüpheliydi. Acaba hangi yeni komplo devam ediyordu? Belli ki bir şeyler olmuştu. Ya polisin onu aradığı konusunda uyarılmıştı ve Kıta'ya geri kaçmıştı ya da planlarından bazıları tahmin ettiğinden daha erken olgunlaşmıştı. Eski moda odada, 
hoş kokulu güllerle dolu yumruk kaseleriyle otururken, Akdeniz'e güneye gitmeye,
Lucie'yi görmeye ve aşkımı babasının suç ortağından
kurtarmanın bir yolunu bulmaya karar verdim.

Dorsetshire köyünden eski güneşten solmuş Leghorn limanına kadar çok uzun bir mesafe var - Calais'den Roma'ya giden ekspresle otuz altı saat - ama o gece Granville Gardens'a geri döndüm; ve aceleyle
eşyalarımı toplayıp, bu arada Sammy ile sohbet ederek, ertesi sabah Londra'dan İtalya'ya doğru yola çıktım.

Arkadaşıma pek az şey söyledim. Koşullar çok karmaşık ve
kafa karıştırıcıydı ve tüm bunların trajedisi o kadar büyüktü ki
sessiz kalmayı tercih ettim.

Güneye gidiyordum, çok sık yaptığım o düzensiz yolculuklardan birindeydim. On beş gün sonra veya altı ay sonra geri dönebilirdim. Her şey
kendimi içinde bulduğum ruh haline bağlıydı.

Bu yüzden, kendisi de sürekli bir
gezgin ve titiz bir kozmopolit olduğunu çok iyi bildiğinden, açıklamamı kabul etti ve beni
Charing Cross'tan uğurladı, bana _iyi yolculuklar_ diledi.

Calais, Paris, Modane ve Torino'dan geçen yolculuğu siz de sık sık yaptınız, o halde neden anlatmama gerek var? Calais ile Paris arasında öğle yemeği yediniz, Gare de Lyon'da akşam yemeği yediniz, Paris ile sınır arasındaki dar uyku alanınıza döndünüz, Modane ile Busseleno arasındaki _vagon-restoranında_ öğle yemeği yediniz, Cenova'daki büyük büfede akşam yemeğinizi yediniz ve Cenova ile Spezia arasındaki o boğucu tünelleri lanetlediniz, aralarında ay ışığıyla aydınlanan Akdeniz'in ilk görüntülerini yakaladığınız yer ve dünyanın harikalarından biri olan Eğik Kule'yi barındıran eski mermerden yapılmış Pisa'ya, o şirin ölü şehre indiniz. Pisa'dan Roma'ya veya Floransa'ya geçtiniz, ancak Medici'lerin antik limanı Leghorn'a kadar olan o on millik yan hattı hiç geçip geçmediğinizi merak ediyorum. İngilizler, tüccar denizciler ve bir veya iki başıboş gezgin hariç, İtalyancada Livorno olarak adlandırılan yere asla gitmezler, ancak yazın İtalya'nın Brighton'ıdır ve banyo sezonunda Avrupa'nın en neşeli yerlerinden biridir.

Sabahın neredeyse ikisiydi, deniz kıyısındaki büyük beyaz otel olan "Palace"a indim ve bana ayrılan odaya gittim - gezinti yoluna ve Pancaldi'nin şık banyo tesisine bakan davetkar bir balkonu olan bir oda.

Gece bekçisi bana Livorno'nun dolu olduğunu söyledi. Sezonun zirvesiydi ve o gece şehirdeki hiçbir otelde boş yatak yoktu.

Orayı iyi biliyordum, bu nedenle ertesi sabah erkenden yola çıktım ve Pancaldi'nin önünden geçtim, burası kayaların üzerine inşa edilmiş bir tür taş iskeledir ve berrak, güneşli sulara doğru uzanır. Her ne kadar daha o kadar erken olsa da, şık giyimli epeyce insan vardı; temiz beyaz keten takım elbiseli erkekler ve beyaz muslinli kadınlar, çoğunlukla Floransa, Bologna, Milano ve Roma'dan gelen İtalyan aristokratlarından.

Orada, bir sandalyede oturmuş, dalgaların ayaklarınızın dibinde tembelce
yaladığı ve hamsi ve sardalya teknelerinin kahverengi yelkenlerinin uzaktaki koyu mor Gorgona adasına karşı uzaktan göründüğü çok keyifliydi.
Her tarafta erkeklerin neşeli gevezelikleri vardı--çünkü İtalyanlar korkunç gevezelerdir--güzel koyu gözlü kadınların hafif kahkahaları veya
dadılarının bakımındaki birkaç çocuğun neşesi.

Yolculuğumdan sonra yorgundum ve orada boş boş dolaşırken gözlerim
herhangi bir arkadaşımı tanımak için açıktı.

Aniden, bana doğru yaklaşırken, beyazlar içinde şişman yaşlı bir hanım gördüm,
on yedi yaşında zayıf bir genç kızla birlikteydi, onu
Kontes Moltedo ve kızı Gemma olarak tanıdım. Hemen ayağa kalktım,
şapkamı çıkardım ve topuklarımı İtalyan usulü birleştirerek eğildim. "Ah! Sevgili Signor Leaf!" diye haykırdı Kontes neşeyle İngilizce, çünkü
o Amerika doğumluydu ve İtalya'daki diğer birçok kontes gibi
bir unvana kapılmıştı ve uzun zaman önce kocasının sadece yoksul kesesini
doldurmak için onunla evlenen değersiz bir adam olduğunu
öğrenmişti. "Neden, bu bir sürpriz! Gemma daha geçen gün sizden bahsediyordu ve İtalya'yı
tamamen terk edip etmediğinizi merak etti."

"Hayır, Kontes," diye cevapladım. "Bir kişi İtalya'yı gerçekten tanıdığında, o kişinin metresi olur ve onu asla terk edemezsiniz."

Ve uzattığı genç kızın elini tuttum ve üzerine eğildim.

"Sanırım Antigniano'daki villanızdasınız?" diye devam ettim.

"Evet. Zaten iki aydır buradayız. Roma'ya dönmek için
hâlâ çok sıcak. Sezon çok neşeliydi, çünkü yeni spa,
Acque della Salute, geçen yıldan yaklaşık yirmi bin kişi daha fazla çekmiş."

"Yazın Livorno her zaman büyüleyicidir," dedim, suyun kenarına sandalyeler çekerken ve onlar da oturdular. "Ve sizin villanız, gürültü ve karmaşanın ötesinde, orada çok hoş."

"Evet, çok hoş buluyoruz. Ben, buraya göre
Antigniano'nun sakin köy hayatını tercih ediyorum. Sadece Gemma sıkıldığında,
nadiren buraya geliyoruz."

Güzel, koyu gözlü genç kız bana gülerek şöyle dedi:--

"Annem tüm eski kafalıları sever, Bay Leaf, bense hayatı görmeyi severim.
Antiginiano'da hepsi yaşlı, hantal ve erkekler asla
orada kalmazlar. Her zaman tramvaya biner ve Leghorn'a gelirler."

Bir anda onlara bir soru sormam aklıma geldi.

"Bu arada," dedim, "buradaki tüm Amerikalıları ve İngilizleri tanıyorsunuz. Miller adında bir adamı tanıyor musunuz?"

"Miller mı? Hayır," diye cevapladı Amerikalı kadının.

"İsmi yanlış mı anladınız? Milner adında bir adam var, uzun boylu, oldukça zeki, koyu saçlı bir kızı var."

"Milner," diye tekrarladım, Leghorn'da son "r"nin eklendiğini hemen fark ettim. "Evet, belki de adı budur. Uzun boylu yaşlı bir adam--bir beyefendi. Kızının adı Lucie."

"Onu tanıyorum," diye bağırdı Gemma hemen. "Onlarla birçok kez karşılaştık.
Gezinti yolunun diğer ucunda, şehre doğru bir dairede yaşıyorlar."

"Aramak istiyorum. Numarayı biliyor musun?"

"Viale'deki dokuz numara," diye hemen cevapladı Kontes, hafif Amerikan aksanıyla. "İkinci katta. Onlarla nerede tanıştın?"

"İngiltere'de. Londra'dan dün gece döndüm."

"Sanırım burada değiller," dedi. "Yaklaşık iki ay önce villaya geldiğimiz hafta, Lucie aradı ve yaz tatilini Trentino'daki Roncegno'da geçireceklerini söyledi, İtalyanlar arasında oldukça popüler olan bir yer. Leghorn'dan ayrıldılar ve o zamandan beri onları görmedim."

"Sanırım geri döndüler," dedim. "Neyse, bir kart bırakacağım."

"Çünkü yakışıklı Lucie ilgini çekti, ha?" diye sordu Kontes,
yaramazca gülerek.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz ettim. "Uzun zamandır bildiğin gibi, ben kesin bekarım."

"Ah! Erkekler hep öyle der," diye belirtti. "Milner ve kızına neden bu kadar yoğun bir ilgi duyuyorsun?"

"Çünkü İngiltere'de bana karşı naziktiler," diye kısaca cevapladım.

"Şey--o tuhaf bir adam," dedi. "Çok az arkadaşları var, sanırım. O bir beyefendi, şüphesiz, ama çok kısıtlı şartlarda.
Benim fikrim, Lucie'nin elbiseleri ödendiğinde geçimini sağlamakta çok büyük zorluk çekiyor. Biraz gizemli biri, diyorlar."

"Beni şaşırtıyorsun," dedim. "Onun bu kadar fakir olduğunu bilmiyordum."

James Harding Miller'ın Leghorn'da gerçek çağrısını gizlemek için
yoksulluk numarası yaptığı açıktı.

"Ev, onların parayla aşırı yük altında olmadıklarının yeterli bir göstergesi. Aslında, birkaç yıl önce Lucie, Barones Borelli'nin iki kızına İngilizce
dersleri veriyordu. Ancak, günümüzde Milner
kendisi çok fazla uzakta. Onunla sık sık Roma'daki Corso'da, Aragno'nun dışında, Floransa'da, Milano'da ve diğer yerlerde, Lucie yaşlı hizmetçileri Marietta ile evde kalırken karşılaştım."

"Neden onun tuhaf bir adam olduğunu söylüyorsun?"

"Şey--buradaki İtalyanlar arasında onun bazen bazı
tuhaf insanlarla ilişki kurduğunun fısıldandığını duydum. Elbette o bir
İngiliz ve onların gerçekte ne olduklarından habersiz.
Daha üst sınıf İtalyanların onunla hiçbir ilgisi yok ve buradaki İngiliz
kolonisinin çok küçük olması nedeniyle zavallı Lucie'nin hayatı pek de eşcinsel olamaz.
Gerçekten de kız için sık sık üzülüyorum. Bizi
bazen ziyaret etmeleri ve buradaki iki veya üç İngiliz iş adamının
evlerine gitmeleri dışında hiçbir yere gitmiyorlar. Milner, buraya geldiğinde, her sabah Squarci hamamlarında tek başına gazete okuyarak geçirir ve akşamları gezinti yolunda bir aşağı bir yukarı tur atar."

"Evet," diye ilan etti kızı. "Çok yalnız, melankolik bir adam."

"Sanırım arkasında bir gizem var," diye belirtti Kontes.
"Bugünlerde burada çok fazla eşcinsel İngiliz ve Amerikalı var. İtalya, bir sebepten dolayı kendi ülkelerini kendileri için fazla boğucu bulan tüm insanların çöplüğü haline geliyor. Örneğin Roma'yı ele alalım: neden, yer kesinlikle tanınamayacak insanlarla doluyken, Floransa istenmeyenlerin atasözü haline gelmiş."

"Ama sen bu Milner denen adamın istenmeyen biri olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Yani
ona karşı hiçbir şey duymadın mı?"

"Şey, kesinlikle doğrudan bir şey değil," diye cevapladı. "Sadece senin yerinde olsam
onlarla çok fazla samimi olmazdım. Sana çok ters gelecek,
özellikle de İtalyan toplumunda."

"İtalyan toplumu, Kontes, beni pek ilgilendirmiyor," diye haykırdım. "Beni korkunç bir barbar olarak gördüğünü biliyorum, ama unutma ki
sadece bir gezgin ve Bohemim."

"Ah!" diye iç çekti, "siz erkekler özgürsünüz. Ne yazık ki bizim gibi kadınlar için durum böyle değil, özellikle de benim gibi bir kadın için, özgürlüğü sevmeme rağmen,
İtalyan aristokrasisinin bu dar görüşlü küçük dünyasında var olmaya zorlanıyorum. Hepimizin ne kadar seçkinci olduğunu söylememe gerek yok -- bizi çok iyi tanıyorsunuz. Neden, bir İngiliz kraliyet prensi veya prensesi bir İtalyan şehrine geldiğinde, neredeyse hiç kimse onu aramak için elinden geleni yapmaz. Aslında
ilk aramayı kraliyet ailesinin yapmasını beklerler! Ve eğer on dört yaşında üç kız öğrencinin birlikte konuştuğunu duyarsanız, kesinlikle onları _nobilta_ hakkında tartışırken ve ünvanları olmayan
ebeveynleri olan okul arkadaşlarına
alaycı bir şekilde bakarken duyacaksınız. Evet, Bay Leaf," diye iç çekti, "bizimki modern İtalya'da
garip ve karmaşık bir hayat."

Kontes, biliyordum ki, "kalçalı" ve küskündü. Günlerini Floransa'daki Via Tornabuoni'de aylaklık ederek, gecelerini ise Floransa kulübünde kumar oynayarak geçiren yakışıklı, işe yaramaz bir adam olan kocası, Cresentino'da güzel bir eski şatosu olan büyük bir araziye sahipti, ancak arazinin her bir metresine ipotek konmuştu ve burayı kurtarmak için Boston, Mass.'li zengin bir kömür sahibinin kızı olan Mary Plant ile evlenmişti. Üç yıl içinde ayrılmışlardı ve artık sadece nadir aralıklarla buluşuyorlardı, bazen kendilerini Roma veya Floransa'daki saraylardan birinde aynı eğlencede buluyorlardı ve birbirlerini nispeten yabancılarmış gibi selamlıyorlardı. İtalya'daki binlerce benzer vaka gibi, unvanını çok pahalıya satın almıştı ve şimdi yakışıklı bir yüze ve zarif bir şekilde, kendisine karşı tek bir sevgi kıvılcımı
beslemeyen ve
kalbinde, Kontes olmak uğruna kendini ve parasını feda etmeye hazır olduğu için onu hor gören bir adam tarafından tuzağa düşürüldüğünü söyledi.

Sohbet etmeye devam ettik, çünkü orada çok keyifliydi, berrak mavi
dalgalar ayaklarımıza yakındı. Sohbet sırasında o ve
kızı bana Miller'lar hakkında başka ilginç gerçekler
anlattılar. Kontes, iki kış mevsimi boyunca Roma'da yaşadıklarını söyledi, Corso'dan çıkan dar sokaklardan biri olan Via Grottino'daki küçük, mobilyalı bir dairede.

Acaba Lucie oradayken mi büyük politikacı Nardini ile tanışmıştı - ona özgürlüğünü vermeyi reddederek ölen adam?

Konuya girmek istiyordum ama Gemma oradayken dokunamayacağım konular vardı.

Bu yüzden orada boş boş oturdum, güldüm, sohbet ettim ve geçen Ağustos ayında Camaldoli'nin çam ormanlarında, birçok ortak arkadaşımız olduğu otelde kaldığım son buluşmamızı hatırladım.

Gemma henüz kreşte bir çocukken ve hala çok güzel bir genç kadınken Kontesi tam on yıldır tanıyordum.

Bir şekilde Milner'ları tanımamam konusunda endişeli olduğunu gördüm. Nedenini anlayamadım.

"Ben olsam," dedi, kızını gazete almak için büfeye gönderdiğinde, alçak ve gizli bir tonda, "o adamı aramazdım. Gemma'ya söylemedim ama kızı bıraktım.
Son kez beni aradığında, ona bir daha aramamasını tercih ettiğimi ima eden bir mektup gönderdim."

"Neden?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Eh, bir sebebim var," diye cevapladı. "Son zamanlarda, çok fazla açıklama gerektiren bir şey keşfettim. Gerçeği söylemek gerekirse, Milner'ın tamamen yanlış renklerle yelken açtığına inanıyorum ve ayrıca Gemma'nın kızıyla daha fazla ilişki kurmasını istemiyorum. Tavsiyemi dinle, Godfrey ve onlara yaklaşma."

"O zaman ne duydun?"

"Beni şaşırtan çok şey duydum," diye cevapladı Kontes. "Aslında, tüm bu olay çok ciddi bir skandal ve ben, şahsen, buna
sürüklenmek istemiyorum."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GİZEMLİ İNGİLİZİN EVİ.

Aynı öğleden sonra saat beş buçukta, Kontes Moltedo'nun gizemli uyarısına aldırmadan, Lucie'nin yanında, balkona açılan uzun Fransız penceresinde duruyordum. Aşağıda, çoğu Leghorn'un tarzı olan beyaz giyinmiş yüzlerce ziyaretçi, yol ile deniz arasında uzanan küçük çam ormanında geziniyordu, ötede ise Toskana gün batımının ateşli ışınlarında parıldayan geniş camsı Akdeniz uzanıyordu, gizemli adalar uzak ufukta koyu mor görünüyordu.

Tüm Leghorn'un _siesta_'dan sonra heyecanla beklediği saatti, saat ikiden beşe kadar olan, tüm _persiennes_'in kapalı olduğu, sokakların sessiz ve ıssız olduğu ve şehrin her şeyi solduran
ateşli güneşin altında titreşerek parladığı saatti - akşam
banyosunun saati, akşam yemeğinden önce yürüyüş ve dedikodu saati.

Belki de tüm Avrupa'da başka hiçbir yerde, yaz akşamı saat altıda Leghorn'daki Passeggio'da, o koyu saçlı, koyu gözlü, yakışıklı hatlı
halkın çocukları kadar canlı bir
güzel kız panoraması görülemez, ikili ve üçlü gruplar halinde yürüyorlardı, figürleri ve yürüyüşleri kusursuzdu ve her biri _santuzza_'sıyla, yani soluk mavi, leylak, pembe veya siyah ipek eşarplarıyla, başının etrafına dolanmış ve uçları dikkatsizce omuzlarına atılmıştı.

Beyaz peçe Türk kadınının kostümünün bir parçası olduğu gibi, _santuzza_ da Leghorn'un neşeli, gülen mercan toplayıcılarının, şapkacılarının ve işçi kızlarının kostümünün bir parçasıdır. Onların harikulade güzelliklerini artırır ve aynı zamanda hizmetkarlıklarının nişanıdır.

Gururlu eski Toskana'nın tamamındaki tüm insanlar arasında kesinlikle hiçbiri
bu kadar rahat ve canlı, hiçbiri bu kadar hafif yürekli ve şiir dolu değildi
aşağımızda oradan oraya geçen Livorno halkı kadar. Toskana halkı arasında
ne kadar çok yaşadıysam onları o kadar çok sevdim. Yeryüzünde kesinlikle onlar kadar
tamamen sevimli başka bir insan yoktur, hatta birçok üzücü kusurlarına rağmen; hiçbiri bu kadar sosyal, bu kadar komşuluksever, bu kadar
nazik, nazik veya şiirsel, hiçbiri beden ve ruhu bir arada tutan en yetersiz yemekle
bu kadar yetinmemiştir. _Popolano_'nuz paçavralar içinde bile bir kadına bir kral havasıyla çiçek getirecek ve hiçbir görkemli süsün daha fazla onur veremeyeceği
hakareti solgun bir küçümsemeyle karşılayacaktır. Bu, Aşk'ın La Fiammetta, Beatrice, Laura veya Romeo günlerinde olduğu gibi hala hüküm sürdüğü topraklardır - _Amore_ Ülkesi - _güneşin öptüğü topraklar, bizim bu sıradan yüzyılımızda bile erkekler ve kadınların -çoğunlukla bıçak darbesiyle- "_amore_" için yaşayıp öldüğü topraklar, iyi Vittorio Emanuele'den bile daha büyük ve daha güçlü olan o kral.

Lucie'nin yanında sessizce durup aşağıdaki neşeli sahneye bakıyordum. O insanların gözlerinde her zaman rüyalar vardı ve anılarda her zaman büyüklük vardı.

Bir yazar derin bir hakikatle sormuş, güzel Toskana'yı tanıdıktan sonra kim onu ​​daha az bir aşk için terk edebilir? Kim onunla bir kez yaşadıktan sonra yüzünü yükselen güneşten çevirip Pisa dağlarının karanlığını kendisi ve onlar arasına koyabilir?

Evet. Sadece o birkaç kısa saat için tekrar Toskana'ya dönmüştüm,
ancak İtalya'nın ihtişamı tekrar üzerime çökmüştü, İngilizce konuşan ırkın çoğunu barındıran aynı ihtişam -- geri dönülmez bir şekilde onları tekrar tekrar o ametist tepelerine ve yedi akorlu ışığın mistik derinliklerine -- gri-yeşil, yabani eriklerle dolu ve sarmaşıklarla zengin topraklara, sanat ve antik çağın, gençliğin ve güzelliğin topraklarına.

"Ve baban Pisa'dan ayrıldı mı?" dedim sonunda, ince belli küçük arkadaşıma dönerek. "Seninle eve gelmedi mi?"

"Hayır. Roma'da acil bir işi var ve beni onu beklemem için buraya geri gönderdi."

"Ne zaman gelecek?"

"Bilmiyor. İşleri her zaman çok belirsiz. Bazen gittiğinde sadece üç gün, bazen de üç ay uzakta oluyor. Sevgili yaşlı babam çok yorucu. Hiç yazmıyor ve Marietta ile birlikte bekliyoruz ve ne olduğunu merak ediyoruz."

"Roma'da arkadaşlarının yanında mı kalıyor?"

"Dr. Gavazzi ile, çok yakın bir arkadaşımız."

"Studland'dan çok ani ayrıldın," dedim.

"Bir telgraf yüzünden. Hemen ayrıldık, toplanmak için neredeyse bir saatimiz vardı. Ama İtalya'ya gittiğimizi nereden biliyordun?"

"Sen gittikten sonra aradım ve teyzen bana söyledi. Seninle konuşmak istiyordum, Bayan Miller," diye ekledim, ciddi bir şekilde ona dönerek. "Buraya
Lehorn'a özellikle seni görmek için geldim."

"Kesinlikle uzun bir yolculuk," dedi, yumuşak koyu gözlerini
benimkilere çevirip bana hayretle bakarak.

"Evet. Ama burada olmamın sebebi,
Ella ile ilgili beni çok yakından ilgilendiren bir şey hakkında sana danışmak."

"Ah! Bizi bu kadar aniden terk etmesi garipti," diye belirtti, "ve
o geceki olaylar daha da garipti. Acaba ona kim saldırdı?
Saldırganını tanıdı, yoksa bana bir şeyler söylerdi. Bunu birkaç kez düşündüm. Tüm bunlar tam bir
muamma. Saldırganının onu görmeye gelmesinden veya belki de ona bir kez daha saldırmasından korktuğu için bizi terk etti."

"O zaman sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Kesinlikle tek kelime etmedi, içeri girdiğinde yarı baygın olmasına rağmen. Doğal olarak sizin ve onun birkaç kelime
ettiğiniz sonucuna vardım ve bu nedenle hiçbir soruşturma yapmadım."

"Hiçbir kelime etmedik, Bayan Miller," dedim, alçak ve ciddi bir sesle. "Kalplerimiz bunun için fazla trajediyle doluydu."

"Trajedi mi?" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ella zaten nişanlı."

"Nişanlı mı?" diye bağırdı. "Neden, senin olacağını sanıyordum? İkinizi de
tebrik ediyordum!"

"Hayır," diye cevapladım, kalbim sızlıyordu. "Her ikimizin de hayatındaki o uzun boşluktan sonra tekrar bir araya gelmiş olsak da, hala acımasız bir
durum tarafından ayrı tutuluyoruz. O zaten başka bir adamla
nişanlı."

"Ama o bunu bozacak, korkma. Ella seni seviyor--bundan şüphe edemezsin."

"Biliyorum. Bunu biliyorum. Ama bu onun bozamayacağı bir nişan. O
bir ay içinde o adamın karısı olacak."

"Beni kesinlikle hayrete düşürüyorsun. Bana bundan hiç bahsetmedi, aksine, hala özgür olduğuna ve senin onun nişanlısı olacağına inanmamı sağladı."

"Olamamamın bir nedeni var, gizli bir nedeni var," dedim. "Londra'dan buraya gelmemin nedeni sizinle bu konuyu görüşmekti. Sizi özel işlerim için rahatsız ettiğim için beni affetmenizi rica ediyorum, Bayan Miller, ama siz, biliyorsunuz, Ella'nın en yakın ve en sadık dostusunuz."

"Beni hiç rahatsız etmiyorsunuz," diye ilan etti arkadaşım. "Biz dostuz, sen ve ben, ve eğer sana yardım edebilirsem, bunu memnuniyetle yaparım."

"O zaman sana birkaç soru sormak istiyorum," dedim hevesle. "Önce, Bay Gordon-Wright'ı ne kadar zamandır tanıdığını söyle?"

"Ah! Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri. Bana frank verirdi
ve eskiden Paris'teyken bana bonbon alırdı. Neden?"

"Çünkü onun yeni bir tanıdık olabileceğine dair bir fikrim vardı."

"Aman Tanrım, hayır. Babamla yıllardır arkadaşız. O
buraya kalmaya geliyor, bazen birkaç aylığına. Sağlığı kötü ve Londra'daki doktoru sık sık yurtdışına gitmesini emrediyor."

"Kim o?"

"Bir beyefendi. Sanırım Çin istasyonundaki Deniz Kuvvetleri'ndeydi. Çok
eğlenceli bir arkadaş, komik anekdotlarla dolu ve herkesi tanıyor gibi görünüyor. Babam onun Londra'daki en popüler adamlardan biri olduğunu söylüyor.
Muhteşem bir buharlı yatı var ve bir veya iki kez bizi
gemi turlarına çıkardı. Yılın başında bir hafta boyunca burada limandaydı."

"Nerede yaşıyor?"

"Londra'daki Half Moon Caddesi'nde."

"Kırsal bir yeri var mı?"

"Hiç duymadım."

Sonra, onun Cornwall sınırında yaşadığından habersiz olduğunu gördüm.
Babası, elbette, gerçeği biliyordu ve bunu ondan gizliyordu.
Aylarca saklanmak için oraya gelmesi ve
bir buharlı yatla seyahat etmesi, son on yılda Avrupa'yı
ürkütecek kadar büyük bazı darbeler
yapan zeki ve yaratıcı bir gruptan biri olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Onunla tanıştığımda sizinle Malikanede ne kadar süredir kalıyordu?"

"Sadece bir gün. Önceki sabah geldi ve sizden bir saat
sonra ayrıldı. Babama bir şey hakkında danışmak istiyordu--sanırım satın almayı düşündüğü bazı menkul kıymetler."

"Ella onunla tanışıyor muydu?"

"Hayır. Ella onu hiç görmedi. Hatırlarsan, onu eve getirdiğimizde,
üst kattaki odasındaydı ve o sabah o uyanmadan önce ayrıldı."

"Beni terk ettikten sonra parkta onunla karşılaşan kişinin o olduğunu düşünmüyor musun?" diye önerdim.

Bana garip bir şekilde baktı, sanki en derin düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi.

"Hayır, buna pek inanmıyorum. Neden tüm erkekler arasında, kendisine tamamen yabancı olan bir kadına
saldırsın ki?"

"Ama Ella tamamen yabancı mıydı?" diye sordum. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Elbette öyle diyemeyiz. "Onunla daha önce başka bir yerde karşılaşmış olabilir," diye itiraf etmek zorunda kaldı koyu gözlü kız.

"Tüm koşullar onun onunla yüzleşmekten
korkarak kaçtığını göstermiyor mu?" dedim.

"Elbette bu bir teori -- ama çok garip bir teori," diye cevapladı,
gözleri düşünceli bir şekilde uzak ufka dikilmişti. "Ama bana
söylediklerin çok sıra dışı. Ella bir ay içinde
evlenecek. Kiminle? Bana bunu söylemedin."

Bir an sessiz kaldım, ona söyleyip söylememem gerektiğini merak ettim. Aramızdaki sırlar o kadar
tamdı ki, ondan hiçbir şey saklamama gerek olmadığını gördüm. Birbirimize karşı karşılıklı bir sempati besliyorduk - ben
kırılmış ve umutsuz, o ise kaderin izlerini yüzünde taşıyan bir kadındı.

"Gordon-Wright ile evlenecek," dedim alçak ve sert bir sesle.

"Gordon-Wright!" diye soludu, geri çekildi ve bana ağzı açık bir şekilde baktı. "Ella o adamla evlenecek! İmkansız!"

"O adam onu ​​karısı olmaya zorluyor. Onu, kırmaktan
korktuğu gizemli bir bağla elinde tutuyor. Ondan korkuyor. Ella -benim Ella'm- o adamın kurbanı. "

"Ama--ama buna izin vermemelisiniz, Bay Leaf!" diye bağırdı hızla ve yüzündeki endişeli ifadeden duyurumun onu
şaşkınlıkla sarstığını gördüm. "Ella asla onunla evlenmemeli!" diye ekledi.
"Ama bundan emin misin--tam olarak emin misin?"

"Bunu bana kendi dudaklarıyla itiraf etmişti."

"O zaman uyarılmalı--bilemez."

"Neyi bilmek?"

"Benim bildiğim gerçekleri bilmek. O cahil, yoksa
o adamın karısı olmayı asla kabul etmezdi!"

"Tuzaklaşmış. Bunu itiraf etti." Arkadaşım hiçbir
cevap vermedi. Kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. Ona açıkladığım şey hem beklenmedik hem de şaşırtıcıydı. Gordon-Wright'ın gerçek
karakterini açıkça biliyordu, ancak bunu bana itiraf etmesi pek olası değildi.

Yine de son zamanlarda çok sık merak ettiğim gibi, babasının gerçek mesleğini gerçekten bilip bilmediğini merak ettim.

"Eğer tuzağa düşürüldüyse, Bay Leaf," dedi yavaşça, "o zaman kendini
kurtarmanın bir yolunu bulmalı. Onun o adamın
karısı olmasına asla izin vermemeliyiz."

"O babanızın arkadaşı ve siz ona pek değer vermiyorsunuz?" diye belirttim.

"Benim bildiklerim benim işim," diye sert bir şekilde cevap verdi. "Ella'nın sizin olduğunu ve sizin olması gerektiğini söylememiz yeterli."

"Ah! Evet," diye iç çektim umutsuzlukla, "keşke olabilseydi. Yine de bunun imkansız olduğundan korkuyorum. Bu adam gizemli bir sebepten dolayı onun geleceğini
ellerinde tutuyor. Bana hiçbir şey açıklamayı reddediyor, sadece ondan
kopmanın imkansız olduğunu söylüyor. Aslında, Studland'da sana uçarak gelmesinin gerçek sebebi ona danışmaktı. Onun orada olduğunu biliyordu ve seni ziyaret etmek için babasından
kaçtı."

"Ama tanıştıklarından haberimiz yoktu," diye açıkladı Lucie.

"Yatağa girdikten sonra baban ve Gordon-Wright ayakta kalıp
konuştular, sanırım aşağı gizlice geri döndü ve konuşmalarını
duydu."

"Duydu!" diye soludu, yanakları soldu. "Ne söylediklerini duydu! Bundan emin misin?"

"Evet."

"O zaman--o zaman gerçekten Gordon-Wright'ı gözetlemek için geldi--bizi gözetlemek için gerçekten!"

"Hiçbir kötü niyetle değil," diye telaşla güvence verdim. "Belli ki
bu adamla ilgili bir şeyler keşfetmeye çalışıyor, bu adam onu ​​elinde tamamen güçsüz tutuyor. Bu çok doğal, değil mi? Benzer durumlarda sen veya ben bunu yapardık."

Arkadaşımın yüzü değişmişti. Solgun ve endişeliydi,
öğrendiğim her şeyi öğrenmeye hevesliydi.

"Sana bunları anlattı--babamın onunla konuştuğunu nasıl duyduğunu?"

"Hayır, Gordon-Wright onu gizlice dinlemekle suçladı--ve o da bunu
itiraf etti."

"Ah! O zaman eğer bu doğruysa, Bay Leaf, onunla evlenmesi daha iyi olur."

"Onunla evlen!" diye bağırdım. "Neden?"

"Çünkü babamla ilgili bir şeyler bildiğinden şüpheleniyorum. Bunun ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Ben--ben seni pek anlamıyorum," dedim.

"Şey--yeterince açık konuştuğumu sanıyordum," diye cevapladı. "Bana, babamla konuşmasını duyduğunu itiraf ettiğini
söyledin."

"Peki, ya duyduysa?" diye sordum. "Babanla arkadaşı arasındaki görüşme bu kadar gizli bir nitelikte miydi?"

Bir an tereddüt etti, sonra gözlerini gözlerime dikerek şöyle dedi:--

"Sanırım öyleydi."

"İnanıyorsun," diye yankıladım. "Eğer Ella'yı o adama
kurban etmeye hazırsan, bunu bilmen gerekir!"

"Muhtemelen onun bir sırrına sahiptir," diye belirtti yavaşça.

"Ve o da, görünüşe göre, onun bir sırrına
sahip."

"Ve babamın da."

"Ne biliyor?" diye sordum. "Hadi, bana biraz ipucu ver," Ben
zorladım. "Bir an önce arkadaşımdın, zavallı Ella'nın kaçmasına yardım etmeye hazırdın
-ama şimdi evlenmeleri gerektiğini söylüyorsun."

"Evet," diye sert bir cevap verdi. "Babamın evinde casusluk yaptığını bilmiyordum--Gordon-Wright'a aşıktı ve
o bizim çatımız altındayken onu görmeye gelmişti."

"Ona aşık değil," diye itiraz ettim. "İnkar ediyor. Ne yazık ki o onun kurbanı."

"Seni bir kez kandırdı, hatırla. Neden hala ona güveniyorsun?"

"Aldatması kendini feda etmek içindi -- babasını kurtarmak için."

"Ve benim onu ​​Gordon-Wright'tan kurtarmana yardım etmeyi reddetmem
aynı sebepten."

"Babanı kurtarmak için mi?"

"Nereden biliyorum? Sana şaşkın olduğumu söylüyorum."

"O zaman sır belki de suçlu bir sırdır?" dedim ciddi bir şekilde.

"Bu adamla evlenmeli," diye yanıtladı tüm tepkisi.

"Ve bu senden, Bayan Miller--sen, her zaman onun arkadaşıymış gibi davranan sen!" diye sitemle bağırdım, çünkü tavırlarındaki değişiklik
beni tamamen şaşkına çevirmişti. Ona arkadaşım olarak güvenmiştim.

"Kesinlikle düşmanı değilim," diye iddia etti aceleyle. "Onu Gordon-Wright'ın
karısı olarak görmek benim en son arzum. Ama ne yazık ki
zorunludur--" ve cümlesini
bitirmeden durdu.

"Ne için?"

"İçin--yani--huzurum için," dedi, ama emindim ki başka bir şey
söylemek istemişti.

"Bu adamın onun kocası olmaya uygun olmadığını bana zaten söyledin," diye haykırdım. "Elbette sen, onun en eski dostu,
onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadan
bu ölümcül hatayı yapmasına--kendi mutluluğunu ve benim mutluluğumu mahvetmesine asla izin vermeyeceksin. Sana Studland'daki nehir kıyısında, ona ne kadar şiddetli bir tutkuyla taptığımı, onun benim--benim hayatım olduğunu sana tekrarlamama gerek var mı?"

"Biliyorum," dedi arkadaşım, biraz daha sempatik bir sesle. "Kabul ediyorum ki seninle
evlenmeli--kalbinde senin. Yine de Gordon-Wright'la olan gizli nişanında beni şüphelendiren bir gizem var."

"Neyden şüpheleniyor?"

İç çekti ve ellerini balkona koyup ilerledi, tekrar ateşli gün batımına baktı.

"Şey, açıkça söylemek gerekirse, ikimizi de kandırıyor."

"Bizi kandırıyor! Hangi şekilde?"

"Ah! Bunu henüz keşfetmedik," diye cevapladı kız. "O adamı gizlice görmek için evimize gelmedeki yaratıcılığını, bizi yabancı olduklarına nasıl inandırdığını, babam Gordon-Wright'la konuşurken onun sözlerini nasıl dinlediğini düşünün!
Bütün bunlar bana gizemli bir amaç için çalıştığını kanıtlıyor."

"O heriften kurtulmaya çalışıyor," diye hararetle itiraz ettim. "Ondan
kurtulmaya çalışıyor, ama nafile. Onun amacı, Bayan Miller, ne babanız ne de kendiniz açısından kötü bir amaç değil, emin olabilirsiniz. O sadece
özgürlük istiyor - yaşama ve sevme özgürlüğü, eğer isterseniz
onun elde etmesine yardımcı olabileceğiniz özgürlük."

"Ben--" diye haykırdı. "Nasıl yapabilirim?"

"Bu Gordon-Wright denen adamın gerçekte kim olduğunu biliyorsunuz. İsterseniz
onu kurtarabilirsiniz."

"Yapamam. Zorluk tam da burada yatıyor."

"O zaman sen yapmazsan, ben yaparım!" diye bağırdım, ona gösterdiğim tüm sempatiden sonra aniden geri çekilmesine öfkelendim ve aşkımın şehitliği düşüncesiyle kışkırtıldım. "Neyse ki Gordon-Wright'ın, diğer adıyla Teğmen Shacklock'un yarım düzine farklı ülkenin polisi ve bazı ortakları tarafından arandığını biliyorum ve benim ağzımdan çıkan tek bir söz tutuklanmasını sağlayacak." İrkildi ve yüzü kül gibi soldu. Gerçeği bildiğimi gördü ve bir anda beni korkuyla sardı.

"Sen--" diye soludu. "Bunu sen mi yapacaksın--_sen_?"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KADININ DUDAKLARINDAN.

Yakışıklı, esmer kız elini koluma koymuştu ve
gözleri endişeyle benimkilere dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu kısık bir sesle, gergin bir sesle.

"Sana niyetimi açıkça söyledim," oldu cevabım. "O alçağı tanıyorum - aslında ben de O'na karşı bir tanıklık ediyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu safça.

"O adam, yıllardır polisten kaçan
kurnaz bir hırsız çetesinin üyesi," diye cevapladım. "İngiltere'de Gordon-Wright adıyla bir Cornwall köyünde güvenlik içinde yaşıyor, burada, Kıta'da ise en iyi otellere gidiyor ve arkadaşlarıyla birlikte muazzam miktarda para ve mücevher
taşımacılığı yapıyor. "

"Bir hırsız!" diye haykırdı, iyi uydurulmuş olduğunu düşündüğüm bir şaşkınlıkla.
"Ve bunu gerçekten kanıtlayabilir misin?"

"Korkak, hasta olduğu için kendine bakamayan bir arkadaşımı
soymuş," dedim. "En yakın polis karakoluna tek bir kelime söylemem yeterli ve onu
nerede olursa olsun tutuklayacaklar. Ve şimdi,
açıkça söylemek gerekirse, bunu yapmayı planladığımı söylüyorum."

"Onu tutuklatacak mısın?"

"Evet ve bunu yaparak en azından Ella'yı kurtaracağım. Aslında mesele
çok basit. Ona meydan okumak niyetindeyim. Ella benim ve o
onu benden koparıp alamaz."

"O zaman onu tanıyorsun - yani seni tanıştırmadan önce tanıyor muydun?" diye sordu, kısa bir duraksamadan sonra.

"Onu fazlasıyla iyi tanıyorum," diye anlamlı bir şekilde cevapladım. "Bayan Miller," diye ekledim, "babanızın bu kadar kötü şöhretli bir adamın yakın arkadaşı olması ilginç. Kesinlikle gerçek karakterinin farkında olamaz."

Tekrar kaşlarını çattı, çünkü tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü gördü. Kendisi bir maceraperest değildi, tatlı ve çekici bir kızdı, yine de babasının birçok
suçlu sırrına katıldığından hiç şüphem yoktu. Belki de bunu ima eden rahat kozmopolit havasıydı, ya da belki de Ella'nın o adamla evlenmesi ve böylece Studland'daki o kader gecesinde öğrendiklerine ihanet etmesinin engellenmesi yönündeki samimi arzusuydu.

"Sevgili yaşlı babam her zaman çok kolay arkadaş edinir," kaçamak cevabıydı, zeki bir kadının cevabı. "Ona bunu defalarca söyledim.
Bu kadar çok seyahat ediyor, Avrupa'nın yarısını dolaşıp, sürekli yeni
tanıdıklar ediniyor ve bazen de tuhaflar, söyleyebilirim. Burada, bu dairede, her sınıftan ziyaretçimiz oldu,
kırık İngiliz jokeylerinden ve müzikhol sanatçılarından, ücretlerini üçüncü sınıf İngiltere'ye geri ödünç almaya çalışanlardan, lordlara, kontlara, borsa çalışanlarına ve isimleri yarım penilik gazetelerde ev kelimeleri gibi olan şirket tanıtımcılarına kadar. Yine de sanırım birçok erkek için durum böyledir. Onlar
yüreklidir, kolayca arkadaş edinir ve herkes onların misafirperverliğinden
faydalanır. Babam için de böyledir. Tüm arkadaşları ona
istisnasız baskı yapar."

"Eh, Teğmen Shacklock olarak tanıdığım adamla yakın olması üzücü, çünkü polisin eline geçtiğinde bazı ilginç
ifşalar yapılacak -- en yaratıcı ve cüretkar Kıtasal çetenin varlığını ortaya çıkaracak ifşalar. Görüyorsunuz ya," diye ekledim, gülümseyerek, "sadece boş bir ifade kullanmıyorum -- biliyorum. Bu adamlar bir zamanlar
bir arkadaşımı soydular ve Shacklock'u keşfettikten sonra ona karşı bilgi vermem adil olur."

"Ella'yı o adamdan kurtararak mı kazanacaksın?" dedi arkadaşım, görünüşe göre ilk kez beni takip ediyordu.

"Kesinlikle. Eğer Ella'nın herhangi bir sırrını saklıyorsa, konuşması için kesinlikle davetlidir.
Ne ben ne de Ella hiçbir şeyden korkmayız, buna güvenebilirsiniz.
Onun gibi bir adam her zaman alçakça bir intikam arar. Bu sadece beklenen bir şeydir. Belki de sizi tanıştırdığınızda onu tanıdığımı ve Cornwall'a gidip o kendini beğenmiş alçağı evinde gördüğümü
söylemeliyim. O bir kilise muhtarı, bir mahalle meclisi üyesi ve diğer her şey ve insanlar onun binlerce dolar değerinde olduğuna inanıyor. Yumuşak bir şekilde hayırsever gibi poz veriyor, yerel pazarlar açıyor ve Primrose Birliği'nin yerel yerleşimini destekleyen konuşmalar yapıyor. Tüm bunlar bana çok eğlenceli geliyor. Arkadaşım küçük bir
rüyada yarın onu yutabilecek bir yanardağın kenarında oturuyor -ki kesinlikle yutması gerekiyor."

"Ama böyle bir adamı ihbar etmeye değer mi? İddialarını
desteklemeye zorlanacaksın," dedi.

"Ah! Bunu yapabilirim, korkma," diye güldüm. "Kurbanını öne çıkaracağım -bu kadar kalpsizce soyduğu adamı. İngiliz jürileri ne mafya babasına ne de zarif otel hırsızına karşı hiç merhamet göstermiyor."

Konuşurken yüzüne baktım ve sözlerimin onun üzerinde bıraktığı etkiyi gördüm. Eğer onu ihbar edersem kendi babası da hemen
karışacaktı. Onunkiler şüphesiz endişe vericiydi.

Yavaş yavaş koşullar üzerinde kırbaç darbesi indirdiğimi gördüm.
Artık babasının ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti.

Ve yine de gerçeği biliyor muydu? Eğer gerçekten
genç Şilili Carrera'nın, Paris dışında yaşadıklarında sevdiği adamın, kendi babasının ihaneti yüzünden öldüğünü bilseydi,
kesinlikle ona bu kadar değer vermezdi.

Ancak, gizemli Miller,
Milner--ya da kendine ne ad vermeyi seçerse--ve Gordon-Wright namıdiğer
Teğmen Harold Shacklock gibi becerikli alçakların, gerçek mesleklerini Lucie gibi tatlı, yüce gönüllü bir kıza ifşa ederek ifşa olma riskine girmeleri olası mıydı?
O onların
bir yemi miydi; Eğer gerçekten de, onların
zeki dolandırıcılık komplolarına yardım ettiğine dair herhangi bir şüphe olsaydı, o zaman farklı olurdu.

Ancak, babasının "sırrından" bahsetmiş olması dışında hiçbir şüphe yoktu, Ella'nın babasının arkadaşıyla konuşmasını duyduğunda bunu öğrendiğinden korkuyordu. Bu tuhaf ve açıklanamayan bir özellikti. Babasının, Kıta demiryollarında seyahat eden birçok İngiliz ve Amerikalı kadının, mücevherleri ve değerli eşyaları daha sonra kaybolan kadınların
güvenini
kazanan o yiğit kadın avcısı Gordon-Wright'ın da paylaştığı bir sırrı olduğunu biliyordu.

Ancak, babasına en büyük saygıyı ve itibarı gösteriyordu ve bu gerçek, onun gerçek mesleğinden habersiz olduğuna beni ikna etmek için yeterliydi.

Teğmene karşı şüpheleri olabilirdi, bu şüpheler az önce yaptığım ihbarla doğrulandı, ama soluk koyu yüzüne baktığımda babasının gerçek gelir kaynağını bildiğine inanamadım. Babasının bir sırrı vardı, her ne pahasına olursa olsun saklanması gerektiğini bildiği bir sır. Ella'nın ona ihanet edebileceğinden korktuğu şey buydu ve bu nedenle aşkımın sahte teğmenin karısı olmasına izin verilmesinin en iyisi olduğuna karar verdi.

Böylece, denizden gelen ölmekte olan günün kan kırmızısı ışığıyla onun yanında dururken kendi kendime tartıştım.

Sammy'nin uyarısını hatırladım; ayrıca Nardini'nin Shepherd's Bush'taki ölümünün garip koşullarını ve şimdi yanımda olan bu kadının bana anlattıklarını hatırladım. Mahvolmuştu, dedi ve gerçekten de o esmer yüzünde, şimdi çok solgun ve tedirgin olan yüzünde kara bir umutsuzluk yazılıydı.

İlk tanıştığımız gün olduğu kadar gizemliydi,
her ne kadar onun aracılığıyla
sevdiğimin kendini
yok etme gizemi aslında çözülmüş olsa da.

Teğmenden nefret ettiği, ondan ilk bahsettiğim andan itibaren elle tutulur bir şekilde belliydi. Bu nedenle, gerçek ilişkilerinden habersiz olsa bile, babasına
yalan söylediğinden şüphelendiğini ileri sürdüm. Gerçekten de Miller gibi bir babanın, kızının utanç verici mesleğini bilmesine izin vermesi doğal değildi. Bana,
babası Avrupa'da oradan oraya seyahat ederken, beni kabul eden gri saçlı Toskanalı kadın olan yaşlı Marietta ile evde kaldığını söylemişti. Polisin uluslararası hırsızlar olarak bildiği bu vicdansız "avcı kuşlar" sürüler halinde göç eder, bir sınırdan diğerine hızla seyahat eder ve onları arayan ajanların dikkatinden
kaçarlar. Uluslararası hırsız, suç dünyasında gerçek bir sanatçıdır,
tüm suç camiasının en zeki ve en küstah alçağıdır.

"Duygularınızı ve çektiğiniz her şeyi çok iyi anlıyorum, Bay Leaf," dedi sonunda mekanik bir sesle. "Ella'yı ne kadar çok sevdiğinizi biliyorum ve tüm olanlardan sonra, Gordon-Wright gibi bir adamla evlenmesini izlememeniz hiç şaşırtıcı değil. Yine de her noktayı dikkatlice değerlendirmeden hareket etmek gerçekten akıllıca mıdır? O adamın karısı olmak üzere olması, onun
onun gücünde olduğunu, onun üzerinde gizemli bir
tutuk olduğunu gösterir. Ve onu polise ihbar ettiğinizi varsayalım, o da kendi adına ondan intikam almaz mıydı?"

"Muhtemelen. Ama ben bunu göze alacağım."

"Şahsen Ella'nın böylesine akılsızca bir eylemden daha fazla zarar göreceğini düşünüyorum."

Meraklı. Sözleri, Ella'nın kendisinin söylediklerini tam olarak doğruluyordu. Yine de, aralarındaki sır hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Yarım saat öncesine kadar, ona söyleyene kadar, Gordon-Wright'ın benimle nişanlı olan kadınla tanıştığının bile farkında değildi.

"Ama bu maceracının kurbanı olmasını istemiyorum,"
dedim hemen, çünkü sözlerinde babasının sırrının açığa çıkabileceği korkusunu fark ettim.

"Eğer gerçekten de onu evlenmeye zorlayacak kadar güçlü bir etkiye sahipse, onu kurtarmaya yönelik her girişim, onu tamamen mahvedebilir,"
dedi. "Onun üzerinde sahip olduğu bu olağanüstü etkinin doğası hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri. Tamamen cahilim."

"O gece Studland'da tanıştığımızda kesinlikle aldatılmıştım," diye devam etti. "Seni tekrar bulduğu için kendinden geçtiğine ve hala evli olmadığına inandım - başka biriyle nişanlı olduğunu hiç hayal etmemiştim - ve tüm erkekler arasında Gordon-Wright'la."

"Neden 'tüm erkekler arasında' diyorsun?"

"Çünkü - yani, çünkü onun gibi bir kızın evlenmesi gereken son erkek o."

"O zaman onun hakkında itiraf etmek istediğinden daha fazlasını biliyorsun, Bayan Miller?"

"Onu tartışmamıza gerek yok," diye kısa bir cevap verdi. "Düşünmemiz gereken Ella, onu değil."

"Evet," dedim, "onu düşünmeliyiz - onu tehdit eden korkunç kaderden - bir alçakla evlilikten - kurtarmak için." Sonra tekrar güzel arkadaşıma dönerek daha gizli olması amaçlanan bir sesle şöyle dedim: "Şimdi, Bayan Miller, sizin ve benim durumumuz, sonuçta, çok ilginç. Kısa bir süredir tanışıyor olmamıza rağmen, Ella'nın en yakın arkadaşı olmanız, bizim arkadaşlığımızı olağanüstü bir şekilde pekiştirdi. Eski arkadaşlar olarak sırlarımızı paylaştık ve size kalbimin sırlarını anlattım. Yine de siz, bana karşı tam olarak açık olmadınız. Hala benden, eğer açıklasaydınız, Ella'yı esaretinden kurtarmama yardımcı olacak bazı gerçekleri gizliyorsunuz. Neden açıkça konuşmuyorsunuz? Avrupa'nın dört bir yanına, sana gerçeği söylemen için yalvarmak için geldim," diye ekledim, doğrudan onun solgun ciddi
yüzüne bakarak.

"Kendim bile bilmediğim halde sana gerçeği nasıl söyleyebilirim?" diye
karşı çıktı.

"Bu akşam Ella'nın o alçakla nişanlanmasıyla ilgili sana söylediklerim seni şaşırttı ve ayrıca babanın bahsettiğin gizemli sırrının tehlikeye girebileceğini de gösterdi, ha?"

Başını salladı. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi:--"Sadece bu değil, ayrıca
başka bir şey daha. Gordon-Wright'ın Ella'nın elini arzulaması
tamamen şaşırtıcı."

"Neden?"

"Şey--Londra'da yaşadığın evde ölen adamla ilgili sana söylediklerimi hatırlıyor musun," dedi kısık, titrek bir sesle.

"Eski Adalet Bakanı'ndan mı bahsediyorsun, Nardini?"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bana anlattıklarının hepsini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Seninle ilgili gerçeği
söylemeyi reddetti."

"Beni kurtaracak bir itirafta bulunmasını istediğimde yüzüme güldü," dedi kısık bir sesle, koyu gözleri tehlikeli bir ateşle parlıyordu. "O bir korkaktı; gerçeği söylemekten korktuğu için beni, bir kadını feda etti. Ah!" diye haykırdı, ellerini sıkarak, "beni burada sakinlik ve dinginlik maskesi takmış olarak görüyorsun, ama kalbimin içinde bir acı volkanı, sırrını mezara götüren o zavallı zimmete para geçirene karşı bir küçümseme var. "

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum ve seninle tamamen empati kuruyorum," dedim, nazik bir tonda, Shepherd's Bush'taki üst kattaki odada gizemli İtalyan ölülerini keşfettikten sonra aramızda geçen her şeyi hatırlayarak. "Ama umarım, sonuçta sadece temelsiz bir korku
olabilecek şey yüzünden hala rahatsız olmuyorsundur?"

"Temelsiz!" diye haykırdı. "Ah! Keşke temelsiz olsaydı. Hayır.
Er ya da geç darbenin üzerime ineceği bilgisi -bugün,
yarın, altı ay sonra veya altı yıl sonra- beni her zaman dehşet içinde nefessiz bırakıyor. Her sabah uyandığımda tekrar yatağıma dönüp dönmeyeceğimi veya bir sonraki uykumun mezarda mı olacağını bilmiyorum."

"Hayır, hayır," diye itiraz ettim, "böyle konuşma. Bu doğal değil." Ama
ne kadar çaresiz olduğunu gördüm.

"Onları intikamlarından mahrum bırakmayı düşünüyorum," dedi alçak bir
fısıltıyla, gün batımının kızıl parıltısı bitkin yüzüne tam olarak düşerken.
"Hayatlarında asla beni yenemeyecekler. Cesedimle
uygun gördüklerini yapabilirler."

"Onlar mı? Onlar kim?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye bağırdı, gözlerini
benimkilere dikerek. "O Gordon-Wright denen adam onlardan biri."

"O senin düşmanın mı?" diye soludum.

"En acımasızlarımdan biri. Benim cahil olduğumu düşünüyor, ama neyse ki
niyetini keşfettim. Nardini'ye söyledim, ama yine de konuşmayı reddetti.
İçinde bulunduğum tehlikeyi biliyordu, ama yine de korkak olmasına rağmen
sadece yüzüme güldü. Roma'dan kaçtı. Onu İngiltere'ye kadar takip ettim, ama ne yazık ki! ölmüştü--sessizliğini korumuştu."

"Bu alçakça bir şeydi," diye ilan ettim. "Ve bu adam,
Gordon-Wright, ya da kendine ne diyorsa, babanın arkadaşı olmasına rağmen, aynı zamanda senin en büyük düşmanın mı?"

"Ne yazık ki öyle, garip görünse de. Bana göre o
her zaman çok çekicidir, aslında hiçbir adam ondan daha kibar ve nazik olamaz,
ama o hoş dış görünüşün ardında neyin gizlendiğini biliyorum."

"Yine de polise gidip onu ifşa etmeme karşı mısın?"

şaşkınlıkla söyledim.

"Ella ve benim üzerimizde zorunlu olarak etkisi olması gereken her şeye karşıyım," diye cevapladı. "Teğmenin seninle
tanıştığımızı bildiğini unutma. Onu sana ben tanıttım. Eğer onu
hırsız olarak ihbar etseydin, hemen senin ve benim onun mahvolması ve hapsedilmesi için
birlikte hareket ettiğimiz sonucuna varırdı."

"Peki--ya yaparsa?"

"Eğer yaparsa, benim mahvolmam sadece hızlandırılmış olurdu," dedi. "Ah! Bay
Leaf, bugün kendimi içinde bulduğum kritik konuma
yerleşmemi sağlayan garip koşullar hakkında hiçbir fikrin yok.
Yaşça genç ve dışarıdan parlak görünsem de,
gerçek bir keder ve umutsuzluk dolu bir hayat yaşadım," diye devam etti, duygudan
parçalanmış bir sesle.

"Enghien'deki o mutlu günlerimde, hayatımın o en tatlı günlerinde, mutluluğun her zaman benim olacağına inandım. Ne yazık ki! O kadar
kısa sürdü ki, şimdi hatırladığımda, sadece
hoş bir rüya gibi geliyor. Zavallı Manuel'im öldü ve ben, zaman geçtikçe giderek daha büyük bir yük haline gelen bir keder mirasıyla baş başa kaldım ve
benim için çok akıllıca atılmış ağa çekildim -çünkü
gençtim, sanırım yakışıklıydım, çünkü
dünyanın kötülükleri konusunda deneyimsizdim. Ah! her şeyi düşündüğümde, Giovanni Nardini'nin tek bir sözünün beni nasıl özgürleştireceğini ve dünyaya dürüst bir kadın olduğumu göstereceğini düşündüğümde, ona karşı bir nefret çılgınlığına kapılıyorum, Gordon-Wright denen adama karşı olduğu gibi -gerçeği bilen ve bundan kar elde etmeyi amaçlayan adama karşı, kendimi savunma gücüm olmadan onların yalancı ihbarlarıyla yüzleşmektense kendi hayatımı feda etsem bile. Ah! anlayamazsın. "Asla anlayamazsın!" dedi ve gözleri, onu bu kadar acımasızca o ölümcül tehlikeye
geri iten ölü adamdan intikam alma arzusuyla parladı, ki bu adam her an kendi canına kıymaya hazırdı, vicdan azabı çekmeden ve pişmanlık duymadan. "Ama bütün bunlar beni hayrete düşürüyor," dedim, derin bir sempatiyle. "Ben sizin
dostunuzum, Bayan Miller," diye devam ettim, onun ince elini elime alıp, 
doğruca yüzüne bakarken tuttum. "Bu adam, 
Gordon-Wright, gördüğümüz kadarıyla, bizim ortak düşmanımız. Bana tüm koşulları açıklayamaz mısınız? Çıkarlarımız ortak. 
Seni ve sevdiğimi sıradan gücünde tutan bu adama karşı birleşelim! Bana gerçeği söyle. Tehlikeye girdin. Nasıl?" 

Duraksadı, eli benimkinde titriyordu ve kocaman gözyaşları beyaz yanaklarından aşağı doğru yavaşça aktı. Bana korkunç gerçeği
açıklamaya cesaret edip edemeyeceğini düşünüyordu. 

İnce dudakları titriyordu, ama ilk başta hiçbir kelime kaçmadı. Aşağıdaki gezinti yolundan kahkaha ve neşe sesleri yükseldi. 

Orada, yumuşak, azalan ışıkta sessizce durup itirafını bekledim - itirafı kesinlikle herhangi bir kadının dudakları tarafından
söylenmiş en garip gerçeklerden biriydi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SOKAKTAKİ SES.

Sonunda konuştu.

Ama o düşünme anlarında kararlılığı görünüşe göre her zamankinden
daha da sabitleşmişti.

Ya babasını tehlikeye atmaktan korkuyordu ya da
kendini
mahkum etmesine izin vermeyecek bir utanç duygusuna kapılmıştı.

"Hayır," dedi kararlı bir sesle, "Size yeterince anlattım, Bay Leaf. Özel işlerim sizi hiç ilgilendirmiyor."

Yüreğim sıkıştı, çünkü bana gerçeği
açıklayacağını ummuştum. Gerçek gücünü
ölçemediğim bir düşmanla karanlıkta savaşıyordum. En ufak bir ışık huzmesi bile benim için muazzam bir avantaj olurdu, yine de o, her an tehlikede olmasına rağmen, koşulların zorlamasıyla ne zaman son çaresiz adıma sürüklenebileceğini bilmeden, onu istikrarlı bir şekilde geri çekti.

En azından güçlü bir karaktere sahip bir kadındı, ama çok
tatlı, zarif ve tamamen çekiciydi.

Onun bu açık reddi karşısında hayal kırıklığına uğradım ve o da bunu gördü.

"Ella'yı kurtarmana yardımcı olacaksa, sana söylerdim," diye hemen güvence verdi. "Ama olmaz."

"Alçak herifin aleyhine olan herhangi bir gerçek benim için ilgi çekici," diye ilan ettim.

"Ama sen zaten ona karşı bir tanık olduğunu söyledin," diye belirtti. "Daha ne istiyorsun? Senin ve soyduğunu söylediğin arkadaşının verebileceği kanıt, onu hapse göndermeye yeter, değil mi?"

"Biliyorum. Ama daha fazlasını kanıtlamalıyım. Unutma, Ella'mı tuzağa düşürdü.
O, onun etrafına ördüğü ağda çaresizce çırpınıyor."

"Tüm bu koşullardan ne kadar pişman olsam da, Bay Leaf, daha fazla bir şey söylersem
kendi çıkarlarıma aykırı olduğunu görebiliyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi.
"Size, koşulların ve iki kötü adamın vicdansızlığının garip birleşiminin ana hatlarını zaten verdim, ki bu da
şu anki korkunç şüphe ve
geleceğin belirsizliğiyle sonuçlanmıştır. Hikayeyi anlatsam, size gerçek olamayacak kadar
garip gelir. Ve yine de bu, insanların bu sıradan modern günlerde bile
yaptığı kötülüğü gösteriyor."

"O zaman, aşkımın mutluluğu tehlikede olmasına rağmen, beni yine cehalet içinde bırakmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kendi hayatım da tehlikede."

"Ve yine de bana yardım etmeme izin vermiyorsun - bana
en büyük düşmanın olan bu adamı
şaşırtabileceğim gerçeği söylemeyi reddediyorsun!"

"Çünkü her şey umutsuz," diye cevapladı. "Nardini konuşsaydı,
ona meydan okuyabilirdim. Onun reddetmesi benim sonumu mühürledi," diye ekledi,
boş bir umutsuzluk sesiyle.

"Ama sözlerin o kadar gizemli ki onları anlayamıyorum!" diye ilan ettim,
herhangi bir açıklama yapmayı reddetmesine duyduğum üzüntüyle.
Benden korkuyordu, bu açıktı. Neden, hayatım boyunca
anlayamadım.

"Sana sadece kısa gerçekleri söyledim. Ayrıntıları çok daha
şaşırtıcı bulacaksın."

"O zaman açık konuşmak gerekirse, teğmenle hiç açıkça tartışmamış olsan da, ondan korkuyor musun?"

"Öyle. Beni ihbar edebilir - yani bana karşı çürütemeyeceğim korkunç bir suçlamada bulunabilir," diye itiraf etti nefes nefese.

"Ve yine de bana yardım etmeme izin vermiyorsun! Alçağı ihbar edip hak ettiği cezayı çekmesine izin verme planıma katılmıyorsun!
Seni gerçekten anlayamadığımı söylemeliyim," diye ilan ettim.

"Belki de bugün değil. Ama bir gün, sana tüm gerçeği itiraf etmeyi reddetmemin nedenini anlayacaksın," kararlı cevabıydı.

Ve onun incecik trajik figürüne sessizce ve hayretle baktım.

Son ne olacaktı? Babasının o iyi giyimli hırsızlar birliğinin lideri olduğunun farkında mıydı yoksa bundan habersiz miydi?
Bu henüz karar veremediğim bir soruydu.

Ella'yı düşündüm - kendi Ella'mı. Kurtarmaya karar verdiğim kişi oydu. Bu benim görevimdi; herkesin önünde ve her şeye meydan okuyarak yerine getirmem gereken bir görev. Beni seviyordu. Bunu kabul etmişti. Bu yüzden, yanımda inatçı bir şekilde sessiz olan kızı nasıl etkilerse etkilesin, onun adına hiçbir taşı unturned bırakmayacaktım.

İkisine de hizmet edemeyeceğimi gördüm. Ella benim en önemli düşüncemdi. O, gelecekte tek düşüncem olacaktı.

"Bütün bunlara çok pişmanım," dedim Lucie'ye biraz soğuk bir şekilde. "Ve Bunu söylediğim için beni affedin, ama bu akşam açıkça konuşsaydınız, gelecekteki sorunların çoğunun önleneceğini düşünüyorum. Ama hiçbir şey söylememeye kararlı olduğunuz için, Ella'nın çıkarları için en iyi olduğunu
düşündüğüm şekilde hareket etmek zorundayım."

"İstediğiniz gibi hareket edin, Bay Leaf," oldukça meydan okuyan bir şekilde karşılık verdi. "Ancak,
umarım ki siz düşüncesizce veya tedbirsizce hiçbir şey yapmazsınız - ona
zarar verebilecek, aksine ona fayda sağlayabilecek hiçbir şey. Bana gelince, bana
yardım etmeyi ummak kesinlikle söz konusu değil. Zar atıldı. Nardini
benim üzerime rezalet ve ölüm gelmesini istedi, yoksa kesinlikle
konuşurdu," ve umutsuzca iç çekerek ekledi: "Sadece sonu beklemem ve bunun çok uzun sürmemesi için dua etmem gerekiyor. Bu gerilime daha fazla dayanamam, her gün açık mezara bakıyorum, yarın
ki mezar benim olabilir. Tanrı bilir çektiğim işkenceleri,
acı pişmanlıkları, çılgın nefreti, hayata ve mutluluğa olan hüzünlü özlemi, artık asla benim olamayacak iki şeyi. Kendinizi
benim yerime koyun ve hayatınız ne olursa olsun,
tek bir ani ve utanç verici sonun olduğunu hayal etmeye çalışın: intihar."

"Şeylere çok fazla hastalıklı bir ışık altında bakıyorsun," diye ilan ettim,
ancak, biraz sempati duymadan değil. "Her bulutun parlak bir astarı vardır" der eski bir atasözü. Dene ve bunu dört gözle bekle."

Başını umutsuzca salladı.

"Hayır," diye cevapladı, kısa ve acı bir kahkaha atarak. "Atasözleri
zenginler içindir, mahkumlar için değil."

Bir süre daha yanında kaldım, onu gerçeği
ortaya çıkarmaya ikna etmeye çalıştım ama boşuna. İnatçı
reddinde, babasıyla ilgili bazı gerçekleri gizleme kararlılığını fark ettim, ancak
gerçek gerçeği bilip bilmediğini kesinlikle belirleyemedim.

Ella'nın Gordon-Wright namıdiğer Teğmen'le tanıştığının ortaya çıkması onu tamamen şaşkına çevirdi. Bunda kendisi için artan bir tehlike sezmiş gibiydi, ancak bana hiçbir şey söylemedi --kesinlikle hiçbir şey.

Durum baştan çıkarıcıydı --hatta çıldırtıcıydı. Sevdiğim kişiyi her ne pahasına olursa olsun kurtarmayı düşünüyordum, ancak bunu nasıl yapacaktım?

Maceracıyı ihbar etmek, kendisi beyan etmişti, sadece ona
yıkım getir. Bu yüzden ellerim bağlıydı ve korkak alçak
zafer kazanmalıydı.

Yumuşak İtalyan alacakaranlığı çöktü ve aşağıdaki geniş
gezinti yolu boyunca sokak lambaları her yerde belirdi, sağda ise Akdeniz'deki denizcilere işaret eden yüksek taş deniz feneri,
uzun beyaz ışık akışlarını kararan denizin üzerinden uzağa fırlattı.

Yakınlardaki açık hava _kafe-ilahiyatçılarından_ birinden hafif bir müzik sesi ve bir Fransız _chansonette_ söyleyen bir kadın sesinin tiz sesi duyuldu, çünkü bir prova yapılıyordu. Ve yine bir genç, güzel Toskana'nın her yerinde, zeytinliklerde, bağlarda, sokaklarda, kışlalarda duyulan o eski yarı ağıt, yarı hüzünlü şarkıdan birini neşeyle söyledi: --

Mazzo di fiori!
Gözünü görürsen, göbeğinin altını görmezsen
Sen bir güzel gözsen, benim sevgilim değilsin.

Lucie bu sözleri duydu ve gülümsedi.

Şarkı tam da o anki durumumu tarif ediyordu. Yüzünü gördüm ama
kalbini göremiyordum. Güzeldi ama benim aşkım değildi.

Ve ses kaybolurken şu sözleri duyduk: --

Fiume di Lete!
Come la calamita mi tirate,
E mi mi fate venir dove velete.

Yaşlı Marietta, Toskanalı dikişçi kadın içeri girdi ve gazı yaktı. Bana yan yan baktı, orada neden bu kadar uzun süre kaldığımı merak etti.

"Geç oluyor," diye haykırdım İtalyanca; "Gitmeliyim. Akşam yemeği saatiniz geldi," ve yazın tüm İtalyan odaları gibi halısız olan odaya göz gezdirdiğimde, ne kendisinin ne de babasının seçmediğini hemen anladığım o sanatsız zevkle ucuza döşenmiş olduğunu gördüm. Mobilyaları, belki de önceki işgalci olan bir İtalyan'dan aldıkları gibi satın aldıkları aklıma geldi.

Yaşlı Marietta, ucuz siyahlar giymiş, kulaklarında büyük altın küpeler takan ve Siena'nın hoş aksanıyla konuşan hoş, gri yüzlü yaşlı bir kadındı ve gördüğüm kadarıyla genç metresine bağlıydı.

"Bu Bay Leaf," diye açıkladı İtalyanca. "Babamın İngiliz bir arkadaşı." Sonra bana dönerek gülerek şöyle dedi, "Marietta
kimin kim olduğunu her zaman bilmek ister. Tüm İtalyanlar
_padrone_'lerinin arkadaşları hakkında çok meraklıdır."

Yaşlı kadın sarı dişlerini göstererek gülümsedi ve bana _buona
sera_ diledi, ben de kendi dilinde cevap verdim, çünkü İtalya'daki hizmetçilerin konumu bizimkinden çok farklıdır.
Toskanalı ev hanımınız ailenin bir parçasıdır ve birkaç yıllık sadık hizmetten sonra aile meclisine alınır, her şey
konusunda danışılır, harcamaları kontrol eder, pazarlık yapar ve
_padrone_'si için
oldukça vazgeçilmezdir. Yaşlı Marietta tipik bir _donna di
casa_'ydı, sürekli olarak genç _padrona_'nın peşinden koşan tüm genç erkeklere karşı sivri dilli, sadık ve sabırlı kadınlardan biriydi ve
sadece "signore"nin arkadaşı olduğum için bana karşı nazikti.

Ayrılmamızda hazır bulunmaya devam edecek kadar kurnazdı,
ama aramızda geçenleri anlayabilecek kadar İngilizce bilip bilmediği şüpheliydi. Marietta'nın gitmemi istediğini gördüm, bu yüzden genç _padrona_'sına veda ettim.

Ellerimiz kenetlendiğinde bir an nefesini tuttu ve kahverengi gözlerinde boş bir umutsuzluk ifadesi gördüm.

"Cesur ol," dedim alçak sesle. "Gelecek senin için
inandığın kadar korkunç şeyler olmayabilir."

"Gelecek!" diye yankıladı. "Benim bir geleceğim yok. _Addio_." Ve kasvetli bir önseziyle dolu geniş, loş ışıklı taş merdivenden aşağı indim ve
Avrupa polisinin tutuklamayı
hiç başaramadığı, kötü şöhretli hırsızın gizli ininden çıktım.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAŞKA BİR SÜRPRİZ İÇERİR.

Otelin büyük ve kalabalık _table-d'hote_ odasındaki küçük bir masada tek başıma yemek yedim. Etrafımda İtalya'nın en seçkinlerinden bazıları vardı, iyi giyimli erkekler ve kadınlar, Roma prensleri, markizler ve kontlar, biraz da İbranice kardeşlik. Yanımdaki masada büyük bir servete sahip genç bir prens, nişanlısı olan güzel Amerikalı kız ve genç hanımın annesi oturuyordu. Prens ve nişanlısı İtalyanca konuşuyorlardı ve Idaho Şehri'nden gelen yaşlı hanım, kendi dilinden başka bir şey anlamıyormuş gibi görünüyordu ve eğlenceli vakit geçiriyordu. Ancak tüm bunlar beni pek ilgilendirmiyordu. O öğleden sonraki olayları düşünüyordum, beni şimdi umutsuzluğa sürükleyen bilmeceyi çözmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Sevgilim ölümcül bir tehlikenin içindeydi. Onu nasıl kurtarabilirdim?

Hızlı ve kararlı bir eylemin gerekli olduğunu gördüm.
İngiltere'ye dönüp Teğmen Shacklock olarak tanıdığım adamın eylemlerini izlemeli miyim, yoksa Roma'ya gidip hem Miller'ın yolculuğunun amacı hem de ölümünden önce bana o gizemli paketi teslim eden İtalyan'ın rolü hakkında bir şeyler keşfetmeye mi çalışmalıyım?

Akşam yemeğimi sessizce yerken önce Roma'ya uçmaya karar verdim. Daha sonra İngiltere'ye dönebilirdim. Ella'nın evliliği yaklaşık üç hafta sonra olacaktı, bu nedenle o süre içinde Miller'ı ilgilendiren muammayı çözmeyi başarabilir ve bunu yaparak suç ortağı Gordon-Wright'a karşı daha fazla bilgi elde edebilirdim.

Bu nedenle gece yarısı Colle Salvetti yoluyla Leghorn'dan ayrıldım ve
gece boyunca Maremma ateş bataklıkları boyunca seyahat ettim, ta ki ertesi sabah saat dokuzda tren "Ebedi Şehir"in yankılanan
son durağına girene kadar.

Kalmayı alışkanlık haline getirdiğim Hotel Milano'ya gittim. Roma'yı iyi tanıyordum ve bildiğiniz gibi Piazza Colonna'daki Temsilciler Meclisi'nin karşısında bulunan Milano'yu Grand, Quirinale veya yeni Regina'ya tercih ediyordum. Milano'da, İtalyan milletvekilleri tarafından da takdir edilen gösterişsiz bir eski dünya konforu vardı, çünkü birçoğu başkentteki parlamento görevlerini yerine getirirken
orada _pied-a-terre_'lerine sahipti.

Roma, Ağustos sıcağının altında zonkluyordu ve yarı ıssızdı, çünkü ateşin yaygın olduğu o nefes kesici, kavurucu günlerde kaçabilen herkes bunu
yapabilirdi. Corso ve Via
Vittorio'daki dükkanların sayısı kapalıydı, sarayların ve elçiliklerin büyük kapıları ve _persiennes_'leri kapalıydı, sakinlerinin serin hava almak için denizde veya dağlarda, Fransa, İsviçre veya İngiltere'de olduğunu gösteriyordu,
kafeler boştu ve sokaklardaki tek yabancılar
birkaç terli Alman ve Amerikalı turistti.

Ne yazık ki Lucie'ye babasının adresini sormamıştım ve Gavazzi adında bir doktorla kaldığı dışında hiçbir şey bilmiyordum.
Bu nedenle otelde rehberi edindim ve çok geçmeden Gennaro Gavazzi adında bir doktorun
Via del
Tritone'de, yani Piazza S. Claudio'dan Piazza Barberini'ye kadar uzanan uzun ve düz bir dükkan caddesinde yaşadığını keşfettim.

Rehberde belirtilen evi bulduğumda öğle vaktiydi, İtalyan tarzında dairelerle kiralanmış büyük bir saraydı, zemin katı dükkanlarla doluydu, girişte ise yaşlı, beyaz saçlı bir kapıcı bir sandalyede uyukluyordu.

Onu uyandırdım ve İtalyanca Signore Dottore Gavazzi'nin orada yaşayıp yaşamadığını sordum.

"_Si signore. Üç piyano_," diye cevapladı yaşlı adam, işaret parmağını şapkasına doğru kaldırarak.

"Teşekkür ederim," dedim, hazır avucuna beş frank sıkıştırarak. "Ama bu arada," diye ekledim sonradan aklıma geldi, "onun yanında kalan bir İngiliz signore olup olmadığını biliyor musun--uzun boylu, koyu saçlı, zayıf bir adam?"

"Signore Dottore'nin yanında kalan bir beyefendi var, ama bence o bir İngiliz değil. Dün benimle mükemmel İtalyanca konuştu."

"Ah, tabii ki, unuttum. Mükemmel İtalyanca konuşuyor," dedim. "Ve
bu Dottore Gavazzi. Burada ne kadar zamandır yaşıyor?"

"Bir yıldan biraz fazla. Ekselansları Bakan Nardini'nin özel sekreterlerinden biri olarak görev yaptı - kısa bir süre önce Roma'dan kaçan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan."

"Ah! Öyle miydi," diye bağırdım hemen, çok ilgiyle. "Nardini
alaycı bir oyun oynadı, değil mi?"

"Bir milyondan fazla frank zimmete geçirdiğini söylüyorlar," diye belirtti kapıcı. "Ama
buraya her geldiğinde, ki sık sık gelirdi, bana puro içmem için
bir şeyler verirdi. Halkın parasıyla çok cömertti, bunu onun için söyleyebilirim," ve yaşlı adam güldü. "Diyorlar ki bu davada bir kadın varmış ve bu yüzden Roma'dan kaçmış."

"Bir kadın! Kimmiş o?"

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Elbette, hakkında her türlü rapor var.
Umarım polis onu bulur. Bir gün tutuklamaları gerekir, öyle değil mi, signore?"

"Belki," dedim, derin derin düşünerek. "Ama hanım hakkında duymak istiyorum. Ne duydunuz?"

"Çok az şey. Söylentiye göre, polis, o gittikten sonra Tivoli'deki Villa Verde'de, çalışma odasında kilitli genç bir hanımın cesedini bulmuş. Hemen örtbas edilmiş ve
gazetelere tek bir kelime bile girmesine izin verilmemiş. Hükümet, sanırım, skandalı daha da ağırlaştırmaktan korkarak, polise bunu bastırma emri vermiş. Ancak, bunu, _carabinieri_'de bulunan ve Tivoli'de görevli olan oğlumdan çok iyi bir kaynaktan duydum. Cesedin, yirmi altı veya yedi yaşlarında, iyi giyimli genç bir hanıma ait olduğunu söylüyor. Karabinalar _komiser_ ile birlikte kaçağın eşyalarını mühürlemeye gittiklerinde, cesedi halının üzerinde boylu boyunca yatarken buldular. Hala
şapkası başındaydı ve aniden ölmüş gibi görünüyordu.
Bir diğer ilginç şey de doktorların herhangi bir yara bulamaması ve ölümünün
nedenini bilmiyor gibi görünmeleri."

"Bu garip!" diye belirttim. "Sanırım cesedi fotoğrafladılar?"

"Elbette. Ama portre yayınlanmadı çünkü polis olayı
gizlemek zorunda."

"Oğlunuz başka bir ayrıntı biliyor mu acaba?"

"Bana anlattıklarından fazlasını bilmiyor. Çok sayıda gizli polis ajanının Tivoli'ye gidip kadının kimliğini tespit etmeye çalıştığını ve kim olduğunu
bildiğini düşünüyorlarmış. O sadece dün buradaydı ve biz bunun hakkında konuşuyorduk."

"Ve onlar onun kim olduğunu düşünüyorlar?"

"Eh, oğlumun elbette polisle çok işi var ve birkaç gün önce _squadra mobile_'dan bir arkadaşı ona ölen kızın İngiliz olduğunu tespit ettiklerini söyledi."

"İngiliz! Adını biliyorlar mı?"

"Hayır, sadece geçen kış Roma'da çok vakit geçirdiğini ve genelde uzun boylu, esmer, İngiliz bir kızla, arkadaşıyla birlikte görüldüğünü söylüyorlar. Hatta ikisinin de Nardini kaçmadan yaklaşık bir hafta önce Corso'da, orta yaşlı bir İngiliz beyefendinin eşliğinde görüldüğünü söylüyorlar. Görünüşe göre Roma'ya dönmüşler."

"Ve isimlerinden hiçbirini bilmiyorlar mı?"

"İngiliz senyorun Grand'da kaldığını öğrendiler, genç hanımların nerede yaşadığını bilmiyorlar, muhtemelen küçük bir pansiyonda. Şimdi bunu öğrenmek için ellerinden geleni yapıyorlar, ama bu zor, çünkü emekliliklerin çoğu şu anda kapalı. Ancak, ölen kızın arkadaşının adını keşfettiler - sanırım bir terzi aracılığıyla. Mille'di - Milla - ya da buna benzer bir isim. İngilizce
isimler her zaman çok kafa karıştırıcıdır."

"Miller!" diye soludum, Lucie'nin Tivoli'deki villaya yaptığı ziyaretle ilgili bana itiraf ettiği her şey
şaşkın beynimde çakarken yaşlı adama bakarak. "Ve o, boş evde ölü bulunan ve trajik sonu resmen
gizlenen bu bilinmeyen kızın yakın arkadaşıydı!"

OTUZUNCU BÖLÜM.

ROMA'DAKİ BAZI KEŞİFLER.

Önemli politikacı ve Adalet Bakanı Nardini'nin gizemli uçuşu, görünüşe göre,
"Ebedi Şehir"de hala konuşulan tek konuydu. Daha o sabah, _Tribuna_'da, kaçağın Buenos Aires'e ulaştığına inanılan bir paragraf okumuştum.
Londra'daki Büyükelçilik, ifşa ettiğim sırrı saklamış olmalı ve
İtalyan polisi bile, o devasa zimmete para geçirme suçundan aranan adamın --kaybolduğu bildirilen meblağın artık
çok büyük olduğu bilinen biri--zaten mezarındaydı.

Tivoli'deki ölü adamın villasında, Roma'nın yirmi mil dışında
harika şelalesi olan o hoş küçük kasabada yapılan gizemli keşif, sorunu büyük ölçüde karmaşıklaştırdı. Ve böylesine garip koşullar altında bulunan kız aslında Lucie Miller'ın yakın bir arkadaşıydı! Her şey benim
anlayışımın tamamen ötesinde bir şekil alıyordu.

Hemen yaşlı kapıcıya verdiği bilgi için teşekkür ettim, eline bir bahşiş daha tutuşturdum ve gölgeye sarılıp yaşlı adamın bana
söylediklerini derinlemesine düşünerek Corso'ya geri yürüdüm.

İki veya üç gerçek oldukça açıktı. Birincisi, Miller'ın Lucie'yi aradığından en ufak bir şüphesi
olsaydı kesinlikle Roma'da olmayacağıydı. Bu nedenle, doktor kaçak kişinin
sekreteri olarak hareket etmiş olsa da, Villa Verde'de yapılan keşiften habersizdi. Yine, Nardini'nin kendisi bir sebepten dolayı Questura arşivlerinden Miller'ın resmi kaydını, onun tarifini ve ona karşı şüpheleri
çıkarmamış mıydı?

Bu nedenle polisin soruşturmalarında engellendiğini gördüm, çünkü
bilgileri yoktu. Yine, Gennaro
Gavazzi'nin adı, İtalya'da nadir olmasa da, Lucie'nin onu Leghorn'da ilk söylediği andan itibaren bana tanıdık geldi.

Şimdi, Roma sokaklarında yürürken hatırladım. Bir şimşek gibi
gözümün önüne geldi. O gizli polis kaydında, doktorun bir Milanolu olduğu ve İngiliz'in suç ortağı olduğundan şüphelenildiği yazıyordu.

Ve yine de Nardini, bunun farkında olarak, onu özel sekreterlerinden
biri olarak atamıştı!

Bu son gerçek, ya bir komplo olduğunu ya da Nardini'nin, kurnaz ve ileri görüşlü, doktoru gizli bir amaçla çalıştırdığını gösteriyordu.

Bu Gavazzi'nin nasıl biri olabileceğini görmek için can atıyordum.

Roma'da geçirdiğim her anı kıskanıyordum, sevdiğimin yanında olmak ve onu elinde tutan o alçaktan korumak için can atıyordum. Yine de gizemin bu yeni gelişmesi beni endişeli ve istekli tuttu.

Zaten polisin kendisinden daha fazla bilgiye sahiptim; bu nedenle dikkatli hareket ederek ve izleyerek gerçeği öğrenebileceğimi umuyordum.

Bir şekilde, içgüdüsel olarak öyle olabilirdi, eğer Villa Verde'nin gizemini açıklayabilirsem, aşkımı iğrenç esaretinden kurtaracak bir bilgi edinebileceğimi hissettim. Nedenini bilmiyorum,
ama bu benim için sabit bir fikir haline geldi. Bu nedenle en azından birkaç gün Roma'da kalmaya ve Miller'ı ve arkadaşını dikkatlice izlemeye karar verdim.

Her an, her saat, beni tutkuyla sevdiğini bildiğim tatlı sevgilimi düşündüm,
ve şimdi benden, köprü kurmaya kararlı olduğum bir uçurumla ayrılmıştı. O her zaman düşüncelerimdeydi,
o sevgili hüzünlü gözleriyle güzel yüzü her zaman önümdeydi,
sesinin müziği her zaman kulaklarımda çınlıyordu. Evet. O benim olmalıydı - eğer onu kurtarmak için
kendim ölürsem!

Akşama doğru Via del Tritone'de aşağı yukarı dolaştım ve doktoru ve İngiliz ziyaretçisini görmeyi umuyordum, çünkü
muhtemelen onların
bir restoranda yemek yeme alışkanlığı olduğunu hesapladım. Kapıcıdan Gavazzi'nin bekar olduğunu öğrenmiştim, bu yüzden muhtemelen Roma'daki bekar erkeklerin çoğunda olduğu gibi
bir veya birkaç restoranda _pansiyon_ ayarlamaları vardı.

Altı buçuktan sekiz buçuğa kadar yaklaşık iki saat beklememe rağmen
Miller'ı veya ev sahibini hiç göremedim. Yaşlı kapıcı beni fark etti,
bu yüzden karakterini oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiğimden yanına gittim
ve doktorun çıkmasını beklediğimi açıkladım, çünkü onun Venedik'te birkaç yıl önce tanıdığım Dr. Gavazzi olup olmadığından emin değildim. Bu küçük kurgu, başka bir küçük ipucuyla birleşince, yaşlı adamı tatmin etti ve tekrar sokağa çıktım, eğer girişte kalırsam Miller'ın beni tanıyabileceğinden korkuyordum.

Yorucu bir nöbetti ve sürekli dikkat gerektiriyordu, çünkü bir yaz akşamı Roma sokakları, günün kavurucu sıcağından sonra serin havanın tadını çıkarmak için dışarı çıkan halkla doluydu. Bir saat daha onlardan habersiz geçti. Her halükarda odalarında yemek yemiş olmalılar - belki de komşu bir aşçıya bir hizmetçi göndermişlerdir.

Bu yüzden Roma'da olduğumda her zaman yemek yediğim Via della Mercede'deki küçük restoran olan Piccolo Borsa'ya gittim ve orada
aceleyle bir yemek kaptım.

Saat ondan kısa bir süre önce nöbetime geri döndüm ve kapıcı arkadaşımdan doktorun hala _in casa_ olduğunu öğrendim. Bu yüzden sabırla tembellik ettim, ara sıra söz konusu dairenin pencerelerine baktım. Orada ışıklar vardı, ancak yeşil _persiennes_ hala kapalıydı, tüm gün olduğu gibi.

Gece ilerledikçe sokak tembel tembel dolaşanlarla daha da doldu, çünkü _festa_ vardı ve tüm Roma dedikodu yapmak, uzanmak ve _bel freskinin_ kokusunu almak için dışarı çıkmıştı. Erkekler akşam gazetesini yüksek sesle, tiz tonlarda ağlıyordu ve polisler
çiftler halinde, apoletleri ve _festa_ tüyleriyle orada burada yürüyordu. Her kafenin önünde
sandalyeler yola taşmıştı ve her masa
çoğunlukla beyaz pamuklu giysiler içinde sirop yudumlayan erkekler ve kadınlarla doluydu. Roma
sadece kışın kozmopolittir. Roma yazın Roma'nın Roma'sıdır,
geceleri parlak, neşeli ve kaygısız; gündüzleri sessiz ve uyuşuk--İtalyan mizacını ve İtalyan karakterini gösteren bir şehir.

Tam saatimi bırakmak üzereydim ki, doktor ve İngiliz arkadaşının o akşam dışarı çıkmayı düşünmediklerine inanıyordum, o sırada aniden Miller'ı beyaz keten takım elbise ve hasır şapkayla büyük kapıdan sokağa çıkarken gördüm, yanında kısa boylu, siyah sakallı, esmer yüzlü, yaklaşık otuz beş yaşında bir İtalyan vardı, hasır şapka, koyu kumaştan modaya uygun kesimli bir takım elbise ve kalın altın albert olan soluk bir pamuklu yelek giymişti. Piazza Colonna'ya doğru döndüler ve ben hemen onları takip ettim, onları iyi görüş alanımda tuttum. Doktor biraz züppe gibi görünüyordu, çünkü bunaltıcı sıcağa rağmen sarı eldivenler taşıyordu ve bastonunun kancası gümüş yaldızlıydı. Kırmızı bir kravat, yüksek bir
yaka takmıştı ve ceketi belden dar kesilmişti, bol etekleri, arkadan yırtmacı ve kıvrık manşetleri vardı.

Tipik bir Romalı zarifti, ama yüzünde kurnazlık ve kurnazlık açıkça yazılıydı. O karanlık, araştıran gözler birbirine çok yakındı ve yüzünde umursamaz, rahat bir ifade olmasına rağmen bunun sadece yapmacık olduğunu görebiliyordum.

Acaba Bay Miller'ı İngiltere'den aceleyle getiren acil iş neydi?

Derin bir sohbete dalmış bir şekilde Corso'dan biraz uzaklaştılar,
sonra Puspoli Sarayı'nda dönerek Tiber'e giden küçük sokakları geçtiler,
Via di Repetta'ya ulaşana kadar, oradan yukarı doğru devam ettiler,
aniden sağda dar, kötü aydınlatılmış, kirli bir sokağa döndüler ve davetsiz bir şarap dükkânında kayboldular, Roma'nın daha fakir semtlerinde bol miktarda bulunan o alçak, küçük içki evlerinden biri.

Bir bakışta alçak bir mahalle olduğunu görebiliyordum. "Ebedi Şehir"in o kısmını daha önce hiç keşfetmemiştim ve sokağın adını fark edecek
zamanım olmamıştı.

İki adam kaybolduktan birkaç dakika sonra yanlarından geçip
içeri baktım. Tavan alçaktı ve ortada asılı duran lamba yüzünden kararmıştı.
Etraftaki raflarda birçok sazla kaplı şarap şişesi vardı, en uçta ise kaba saba, dağınık saçlı bir kadının ayakta bardak yıkadığı kalay bir tezgah vardı.

Masada, keçe şapkalarını gözlerinin üzerine çekmiş üç ürkütücü görünümlü adam içki içip zar atıyor, her atışta
heyecanla bağırıyorlardı, daha iyi giyimli bir adam ise ayrı oturmuş, dudaklarının arasında uzun bir puroyla
bir mektup yazıyordu.

Ancak, doktor ve arkadaşından hiçbir iz yoktu, görünüşe göre doğrudan odanın ötesine geçmişlerdi. Dorsetshire malikanesinin sahibini bulmayı bekleyeceğiniz yer burası değildi ve şimdi doktorun neden sürekli olarak takip ediliyorlarmış gibi etrafa baktığını anladım.

Hiç şüphesiz orada önemli bir randevuları vardı. Ve,
dahası, oraya yabancı değillerdi.

O kapalı kapının arkasına bir göz atabilmek için dünyaları verirdim.

Ancak, sokakta aşağı yukarı boş boş oturmaya zorlandım, kapılarında dedikodu yapan kadın grupları tarafından izlendim ve yorumlandım ve
gölgelerde sigara içiyor gibi görünen erkekler tarafından kaşlarım çatıldı.
Giysilerimden ve yürüyüşümden bir _forestiero_, bir
yabancı olduğumu anladılar ve muhtemelen bir polis ajanı olup olmadığımı merak ettiler.

Yarım saat sonra Miller ve arkadaşı, halkın arasında moda olduğu üzere şapkasız ve boynuna parlak sarı bir eşarp dolanmış genç bir kızla birlikte dışarı çıktılar. Yaklaşık on yedi yaşındaydı, yakışıklıydı, büyük altın küpeler takıyordu ve Miller'la konuşurken düzgün beyaz dişleri vardı.

Birlikte Lugo Tevere boyunca yola koyuldular, Ponte S.
Angelo'yu geçtiler ve nehirle St. Peter's arasında uzanan dar, kirli sokakların labirentine daldılar.
Şu anda, Borgo Pia'nın karanlık bir sokağında kız onları bıraktı ve durup sigara yaktıktan sonra birlikte konuşmaya başladılar.

Kız aceleyle ilerledi ve karanlıkta kayboldu, yine de onlar açıkça onun dönüşünü bekliyorlardı.

Benim durumum zordu, çünkü her an
Gavazzi'nin hızlı gözlerinin beni fark edip Miller'a beni göstereceğinden ve Miller'ın beni tanımasından korkuyordum. Çift tam bir çeyrek saat orada kaldı, ta ki sonunda kız geri dönene kadar, yanında yirmi iki yaşlarında, yumuşak gri şapkasını eğik takan, elleri ceplerinde yürüyen, alçakgönüllü, genç bir adamla geri döndü, hayatında muhtemelen hiç dürüst bir günlük iş yapmamış, belirgin bir şekilde suçlu tipte bir adamdı. Sokak lambasının ışığında, yanağında eski bir bıçak yarasından kaynaklanan çirkin bir yara izi olduğunu ve çenesinde saçların uzamasına izin verilen bir ben olduğunu gördüm. İkincisi önemliydi - suçluların güçlü gizli topluluğunun, Camorra'nın işaretiydi. Muhtemelen onun _inamorata_'sı olan kız onları tanıştırdı, bunun üzerine şapkasını parmağı ve başparmağıyla kaldırdı ve bir bükmeyle başının üzerine geri salladı - bir Camorrist'in inisiye olan bağlılığına ihanet ettiği bir hareket. Birkaç dakika birlikte sohbet ettiler, sonra kız üçlüye _buona sera_ dileyerek hızla uzaklaştı ve yanımdan geçerken yine karanlıkta kayboldu, adamlar birlikte yavaşça yürüyerek bana doğru geldiler. Doktor genç adamla alçak sesle
fısıldıyordu ve bana öyle geldi ki ona bazı talimatlar veriyordu. Ama tabii ki söylenenleri duyabilecek kadar yaklaşamadım. Miller dinliyordu ama arkadaşının
kendisine hitap etmesi dışında hiçbir şey söylemedi.

Muazzam Castel S. Angelo'nun dışında bir taksi durağı var ve üçü de
kapalı bir taksiye bindi.

Karanlık bir komplonun devam ettiğinden şüphem yoktu. O genç küstahın varlığı--görebildiğim kadarıyla her türlü suçu işleyebilecek bir adam--kesinlikle şüpheliydi. Ayrıca onunla birlikte görülmeye cesaret edemezlerdi; bu yüzden o sıcak gecede duraktaki tek kapalı taksiye bindiler.

Köprüden geçip gittiler ve yüz metre kadar uzaklaştıklarında açık kabinlerden birine bindim ve şoföre beni takip etmesini söyledim, çünkü
her ne pahasına olursa olsun hangi kurnazca planın
devam ettiğini anlamaya kararlıydım.

Neyse ki keten takım elbisem kirli olduğu için onu koyu mavi bir
serge ile değiştirmiştim, bu yüzden karanlıkta Miller kadar göze çarpmıyordum. Şaşkınlığıma rağmen doğrudan tren istasyonuna gittiler, orada indiler ve doktor bilet almaya gitti. Bunu fark edince, şoförüme aşağı atlayıp varış noktalarını duymasını söyledim ve ona bilgi için beş frank vereceğime söz verdim.

Bir anda gitti, ben de atına bakıyordum.

Beş dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:--

"Signore, Tivoli'ye üç tane ikinci sınıf bilet almış."

Tivoli! Acaba o saatte Tivoli'ye gitmelerinin amacı neydi?

Perona bariyerden geçmelerini izledim; sonra ben de aynı varış noktası için bir bilet aldım, geçip bekleyen trenin boş bir kompartımanına girdim. Ancak Miller ve arkadaşı ikinci sınıf bir vagonda iken, gri keçe şapkalı genç adamın üçüncü sınıf bir kompartıman olduğunu gördüm. Belli ki onun yanında görülmemek için önlemler alıyorlardı.

Polis ofisine gidip delegatodan bana bir dedektifin eşlik etmesine izin vermesini istemek için çok cazip geldi. Yine de bunu yaparsam
sadece Miller'ı polisin eline vermiş olurum ve böylece
gerçeği keşfetme şansımı tamamen mahvederim. Hayır. Eğer
neler olup bittiğini öğrenmek isteseydim, gördüm ki, devam etmeye
zorunluydum
korkusuz ve yalnızdım.

Çaresiz bir şey oluyordu, aksi takdirde
o genç Camorrist'in hizmetlerini asla aramazlardı. Miller, sıradan suçlularla ilişki kurmak için fazlasıyla
beyefendi bir serseriydi.

Tren yavaş bir omnibüstü ve Tivoli istasyonuna varmamız gece yarısını geçmişti. Geri çekildim, üçünün de önümde inmesine izin verdim ve platformda ayrılıp
sanki birbirlerini tanımıyormuş gibi tek tek bayıldıklarını gördüm. Bir dedektif, İtalya'da her zaman olduğu gibi bariyerde boş boş oturuyordu, ancak görünümleri onu cezbetmedi ve antik şehre doğru giden karanlık yola girdiler.
Gündüzleri Roma'nın ve
Campagna'nın muhteşem manzaralarına hakim olan bu şehir, Maecenas, Hadrian ve İmparator Augustus'un kendisinin villalarının olduğu ve muhteşem şenliklerini verdiği Augustan döneminden beri her zaman popüler bir yazlık tatil yeri olmuştur.

Hala ayrı ayrı yürüyen üçlüyü takip ederken, gecenin sessizliğinin dev şelalelerin gürültüsüyle bozulduğunu duyabiliyordum.

Benim için şanslı bir durumdu, çünkü ayak seslerim
ölçülmüştü. Miller'da garip bir dönüşüm gerçekleşmişti.
Beyaz takım elbisesiyle dikkat çekmişti, ancak şimdi koyu renkli giysiler içindeydi. Kötü niyetli kişiler tarafından sıkça uygulanan bir numarayı benimsemişti, böylece açık renk bir takım elbise ve canlı renklerde bir eşarpla bir yere girebiliyor ve üç dakika sonra tamamen farklı bir şekilde çıkabiliyordu. Trendeyken beyaz pamuklu takım elbisesini çıkarıp ya pencereden atmıştı ya da vagonun koltuğunun altına bırakmıştı.

İngiltere'de bile demir yolu arayıcıları ve demirci ustaları, hayal edilebilecekten daha sık, tam takım elbise
bulurlar.

Tivoli istasyonundan, antik Valeria'nın bir parçası olan kasabaya giden yol, St. Angelo Kapısı'na kadar uzanır. Orada iki yöne ayrılır, biri yüksek bir köprüden kasabaya girer, diğeri ise tepeye doğru devam edip kırsala doğru gider.

Üç adam, eski bir kalenin yanından geçip arkadaki yüksekliklere doğru uzanan, kıvrımlı ve dolambaçlı bu son yolu seçti. Işık yoktu ama gece tam olarak karanlık değildi ve önümdeki beyaz yolu ve ilerleyen figürleri net bir şekilde görebiliyordum. Biri hızla önde giderken, diğer ikisi de sanki yabancıymış gibi ayrı ayrı yürüyorlardı. Aniden bana en yakın olan figürün yoldan ayrılıp bir bağa girdiğini gördüm. Birkaç dakika sonra, devam ederken diğer ikisini gözden kaybettim ve aynı anda muhteşem bir eski _cinquecento_ villasına ulaştığımızı fark ettim, arkası yola bitişik devasa bir yer. Büyük kare pencereleri, her evin bir kale olduğu o eski çalkantılı günlerde olduğu gibi sıkıca demir parmaklıklıydı ve
her iki tarafında ufalanan taş aslanları olan büyük giriş kapısından
uzun, karanlık bir selvi yolu uzanıyordu. Ağır kapı,
sadece ağaçların tepelerini görebildiğim şekilde sacla kaplıydı.

Sanırım bu, Villa Verde'ydi, Shepherd's Bush'taki pansiyonda tanınmadan ölen adamın kır evi.

Yola açılan büyük giriş kapısından başka bir kapı yoktu.

Miller ve arkadaşları kesinlikle oradan geçmemişlerdi,
bu nedenle eve bağın içinden gizli bir yoldan
ulaştıklarını düşündüm.

Her zaman gölgede kalmaya dikkat ederek ve büyük bir dikkatle hareket ederek adımlarımı geri çektim, üzüm bağına bir figürün kaybolduğunu gördüğüm noktadan girdim ve birkaç dakika sonra zengince yüklü asmaların arasından, büyük eski binanın bir kanadındaki küçük bir yan kapıya açılan açık bir kapıdan geçen dar bir yol keşfettim.

Denedim. Kulp çöktü. Oradan geçmişlerdi, şüphesiz!

Oraya girmeli miydim? Bunu yaparak belki de hayatımı riske atmıyor muydum?
Çaresiz bir üçlüydüler. Eğer sırlarını öğrendiğimi
keşfederlerse kaderimi iyi biliyordum.

Nefesimi tuttum. Sonra ani bir kararlılıkla kapıyı yavaşça ittim ve hevesle içeri baktım.

Bir sonraki anda dehşet içinde geri çekildim.

Orada gördüğüm şey beni sersemletti. Buna hazırlıklı değildim.

Kendi kalbimin içimde attığını açıkça duyabiliyordum.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

VİLLA VERDE'NİN SIRRI.

O dar taş geçitte gözlerimle karşılaştığım beklenmedik manzara
gerçekten korkunçtu.

Bir gaz lambası, dar tünel benzeri yerin en uzak ucuna zayıf bir ışık saçtı ve bir adamın cesedini öyle bir pozisyonda
yığın halinde yatarken ortaya çıkardı ki, bir anda bir trajedinin
yaşandığını gördüm.

Öne doğru sürünerek yanına eğildim ve eline dokundum.
Hala
sıcaktı, ancak taşların üzerinde büyük, karanlık bir gölet gördüm - bir kan gölü,
ve aynı anda bunun kalbin hemen üzerindeki çirkin bir bıçak yarasından
çıktığını keşfettim.

Saygın bir şekilde giyinmiş, kırk yaşında, güçlü, iri yapılı, koyu bıyıklı ve tıraşlı çeneli bir adamdı. Yanında çaresizce yatan eline dokunduğumda, parmaklarım sert bir şeye değdi ve
beline bağlanmış bir tabanca taşıdığını gördüm.

Hemen çıkardım, çünkü kendimde silah yoktu ve bir bakışta bunun polis ajanlarına verilen düzenleme düzeni olduğunu gördüm.

Kalbinden bu kadar hatasız bir şekilde bıçaklanan adam muhtemelen polisin villayı ele geçirmesinden sonra villanın sorumluluğunu bırakan bir dedektifti. Kapıda bir çağrı duyduğunda belki de kapıyı açmaya gitmişti, hazır bıçak onu yere sermişti ve çaresiz üçlü cesedinin üzerinden geçip villaya girmişti.

Gizemli amaçlarını kovuşturmak için.

Dinledim. Hiçbir ses yoktu. Davetsiz misafirler, amaçları ne olursa olsun,
ana binadaydı; çünkü bu dar geçit sadece
hizmetçilerin odalarına giriş sağlıyor gibiydi. Yer, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Borgia Papası döneminde Prens Torlonia tarafından inşa edilmiş, bir zamanlar ihtişam ve görkemle dolu olan, ancak günümüzde ne yazık ki ihmal edilmiş ve yozlaşmış, devasa, dağınık bir yerdi.

Yine yere serilmiş adamı inceledim, elimi kalbinin üzerine koydum ancak
herhangi bir hareket tespit edemedim. Hiç şüphesiz ölmüştü.

Sessizce öne doğru süründüm, kulaklarım her sesi yakalamaya çalışıyordu,
elim ölü adamın tabancasını tutuyordu. Eğer keşfedilirsem,
en azından şimdi, yaşam için bir mücadele verebilirdim.
Dedektifi korkusuzca yere sermeleri,
hiçbir şeyde tereddüt etmeyeceklerini göstermeye yetiyordu.

Bunlar heyecan verici anlardı, çünkü dar taş geçidin sonunda
bir kapıdan geçtim ve kendimi
mobilyasız gibi görünen büyük, karanlık bir odada buldum. Parmaklıklı pencerelerden içeri
zorlukla giren soluk gri ışık, evin kendisiyle aynı döneme ait bir dizi
antik yüksek arkalıklı sandalyenin yerleştirildiği büyük bir kare salona açıldığını görmemi sağlayacak kadar yeterliydi.
Odalar çürümeye yüz tutmuş antik duvar halılarıyla kaplıydı ve her yerde nemli, küflü bir koku vardı, sanki mekanın o kanadı uzun zamandır kapalı ve ıssızmış gibi.

Başka bir koridordan geçerken, en uçtaki bir kapıyı açtım ve
kendimi hemen mekanın modernleştirilmiş bölümünde, kalın koyu kırmızı halının üzerine ayaklarımın sessizce
düştüğü ve davetsiz misafirlerin muhtemelen
yaktığı bir mumun
bir masanın üzerine konduğu bir koridorda buldum.

Tekrar dinledim. Sesleri duyduğumu sandım ama pek emin değildim.

Birkaç dakika orada kaldım, tereddütle nefesimi tuttum. Onları o büyük
mekanda aramak tehlike ve zorlukla doluydu. Ve yine de, bu kadar uzağa gitmişken, oraya gelmelerinin amacını
öğrenmeye kararlıydım.

Sonunda, duyduğum seslerin sadece hayal gücümdeki sesler olduğuna kendimi ikna ederek, açık bir kapıdan tekrar güzel uzun bir resim galerisine doğru yürüdüm, koridor da iyi halılarla kaplıydı. Sonunda, başka bir soluk ışık daha vardı, çünkü şimdi gördüğüm kadarıyla, adamlar muhtemelen yanlarında getirdikleri bir çocuk gece lambasını yakmışlardı.

Evin o bölümünde her yerde zenginlik ve lüksün kanıtı vardı.

Nardini muhtemelen kamu parasının önemli bir kısmını
harika heykellerle süslenmiş şömineleri ve freskli ve yaldızlı tavanlarıyla o güzel eski yeri süslemek için harcamıştı.

Hala varlığımın fark edilmemesi için nefes almaya bile cesaret edemiyordum, tekrar
ilerledim, ta ki aniden, açık ve kesin sesler kulağıma gelene kadar, aniden durup bir heykel gibi hareketsiz kalmama neden oldu.

Yakınlarda bir odadaydılar. Ama nerede?
Durduğum yer oldukça karanlıktı, ama önümde biraz açık duran bir kapıdan
ince bir ışık huzmesi parlıyordu, belli ki bir mumdan geliyordu.

Yaklaşıp içeriye göz atmaya cesaret edebilir miyim?

İlk başta tereddüt ettim, çünkü risk çok büyüktü, ama sonunda cesaretimi toplayarak
kalın halının üzerinden açık kapıya doğru yürüdüm ve içeri baktım.

Muhteşem bir salon olduğunu gördüm, eski yaldızlı mobilyalarla kırmızı ipek brokarla döşenmiş ve nadir çini ve _biblolarla_ dolu harika buhl
dolaplarıyla büyük, yüksek çatılı bir yerdi.
Mekan karanlıktı, bir sandalyenin üzerine yerleştirilmiş tek gece lambası hariç--davetsiz misafirler, ışığın dışarıyı parlatıp belki de dikkat çekeceğinden lambaları yakmaktan korkuyorlardı.

Büyük salon iç odaya açılıyordu ve orada halının üzerine konmuş iki mumun ışığında hareket eden figürlerini gördüm. Sadece alçak sesle fısıldaşıyorlardı ve odanın en uzak köşesindeki zemini yokluyor gibiydiler, sanki bir şey arıyorlardı. Büyük salona girdim ve masadan sandalyeye sürünerek, her zaman gizlenebilmek için iki büklüm
olarak iç odanın kapısına yaklaşmayı başardım ve hem hareketlerini gözlemleyebileceğim hem de sözlerini duyabileceğim bir pozisyon aldım. Şimdi o geceki eylemlerimi düşündüğümde, hayata karşı ne kadar pervasız olduğumu görüyorum. Tek bir kayma, bir öksürük, bir hapşırık ve
kaybolurdum. Yine de nefesimi tutarak, _cinquecento_ prenslerinin bir zamanlar oturduğu o büyük yaldızlı koltuğun arkasına diz çöktüm ve o adamları gizemli işlerinde izledim. Uzun pencerelere ağır kırmızı peluş perdeler çekilmişti ve
dairenin bir kütüphane veya çalışma odası olduğunu anladım, çünkü
eski parşömen kaplı ciltlerle dolu büyük dolaplar vardı ve
pencerelerden birinin önüne büyük oymalı bir yazı masası yerleştirilmişti. Ben izlerken, doktor gaz lambasını yaktı, odaya daha iyi ışık vermek için yeşil ipek abajuru çıkardı ve bunu yaparken, ceketini çıkarıp elleri ve dizleri üzerinde yerde duran gri şapkalı genç adam aniden bir şey aldı ve bunu Miller'a uzattı ve İtalyanca sırıtarak şöyle dedi: "Bu biraz şüpheli görünüyor, değil mi, signore?" Miller nesneyi eline aldı ve irkildi. Sonra bunun dar bir altın bilezik olduğunu gördüm - bir kadın bileziği. Işığa götürdü ve içine yazılmış birkaç kelimeyi okudu. Sonra sessizce durdu ve merak etti.

"Sorun ne?" diye sordu Gavazzi, bozuk İngilizcesiyle. "Nedir o?"

Arkadaşı tek kelime etmeden ona uzattı.

Ama doktor sadece omuzlarını silkti, gülümsedi ve bileziği geri verdi.

O anda gerçek zihnimde çaktı - o adamların bilmediği gerçek. O odada - eğer Nardini'nin çalışma odasıysa - gizemli
keşif yapılmıştı. Orada bilinmeyen genç bir İngiliz kadının cesedi bulunmuştu.

O bilezik onun malı mıydı? Miller kesinlikle üzerindeki yazıyı tanımıştı ve sahibini tanıyordu.

Kaşlarını çatmış bir şekilde orada durduğunu, hala bileziğe baktığını gördüm, sanki şaşkındı.

"Gel," diye ısrar etti Gavazzi, ona doğal gelen hızlı, işgüzar tavırla. "Gerçekten başarılı olmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok." Ve odanın en uzak köşesinde dizlerinin üzerine çöktü, elleriyle mavi kadife tüylü halının yüzeyini dikkatlice yokladı.

"Onu kaldırsak iyi olur," diye ilan etti sonunda. "Bu köşede bir yerde olduğundan eminim."

"O zaman onu hiç görmedin mi?" Miller, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Hayır. Ama bana en özel sırlarını nerede sakladığını asla söylemesi pek olası değil. Arkadaştık, yakın arkadaştık ama Giovanni Nardini, kendi babasına bile bir sır olarak gördüğü şeyi açıklayacak adam değildi. Şuna bak!" Ve ayağa kalktı, meşe kaplamalı lambriye doğru yürüdü, bir yaya dokundu ve orada, duvarda bir yerde, bodrumlara doğru uzanan kısa bir merdivene açılan küçük bir gizli kapı belirdi - gizli bir çıkış yolu.

Tekrar bir kitaplığa gitti, bir kısmının sahte olduğu ortaya çıktı ve hemen ardından onu çekip çıkardığında, duvara gömülü büyük bir demir kasa ortaya çıktı.

"Görüyorsun ya, sırlarından bazılarının farkındayım. Polis burayı aradıklarını düşünüyor ama bunlardan hiçbirini bulamadılar, bu çok kesin," diye güldü.

Sonra, genç adamla birlikte halıyı yırtmaya başladı ve zeminin, çoğu İtalyan evindekinden farklı olarak, mozaikten değil, tahtadan olduğunu gösterdi.

Üçü de mobilyaları hareket ettirdi ve halıyı yavaş yavaş geriye doğru yuvarladılar, ta ki odayı yarı yarıya
kapatana kadar. Ağır, heyecan verici bir işti ve
ter kaşlarından büyük boncuklar halinde akıyordu.

Arkasında saklandığım sandalye biraz hareket etti ve tekerlek
gıcırdadı.

Miller'ın hızlı kulağı sesi yakaladı.

"Dinle!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Bu ne?"

"Bir fare," diye haykırdı doktor gülerek. "Duydum. Endişelenme, sevgili James, o muhafız ortadan kalkınca artık yeterince güvendeyiz."

Mumların yardımıyla her döşeme tahtasını incelediler, her birinin hareket edip
edemeyeceğini görmeye çalıştılar. Ama hepsi hızlıydı ve herhangi bir
gizli yeri örttüklerine dair hiçbir belirti göstermediler. Gizli olduğuna inandıkları bir
oyuk arıyor gibiydiler.

Parmak eklemleriyle zeminin her yerine vurdular, ama çıkan ses
her yerde aynıydı.

Bir saat boyunca aradılar, ta ki yorulmak bilmeden elini
meşe kaplamanın yakınındaki zeminde gezdiren doktor, yazı masasının oldukça yakınında,
bir anda arkadaşlarının dizlerinin üzerine çökmesine neden olan bir keşif yapana kadar.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bak! Burada farklı bir tahta parçası var - büyük bir tahta saplama gibi yuvarlak! Acaba ne?" Parmaklarıyla bastırdı ama işe yaramadı. Bu yüzden çakısını çıkardı ve ucunu sertçe bastırarak tüm ağırlığını
elinin üzerine verdi. "Gidiyor!" diye heyecanla bağırdı. "Arkasında biraz yay var! Sen daha güçlüsün," diye haykırdı, genç adama dönerek.
"Dene. Aşağı bastır, öyle!"

OTUZ İKİ.

SAATİN TİK-TİKLERİ.

Gri şapkalı adam çakıyı aldı, o noktanın üzerine diz çöktü,
bıçağı yerine koydu ve tüm gücüyle bastırdı, ta ki meşe lambrinin yaklaşık iki ayak karelik bir paneli yavaşça öne doğru düşene kadar
dik açıyla düz bir şekilde yattı ve arkasında küçük, kilitli bir kapı
ortaya çıktı.

"Bu, şüphesiz!" diye bağırdı doktor, kapıyı çekiştirerek. Kapı
açıldı ve gizli bir dolabı açığa çıkardı.

Saklandığım yerin yakınındaki odanın bir tarafındaki dolabın üzerine yerleştirilmiş bir saat
tik tak ediyordu. Daha önce bu sesi duymamıştım ve
tuhaf
buldum.

Diğerleri içeri bakarken Miller mumu tuttu. Hepsi
bana sırtlarını dönmüştü ve ben de orada neyin saklı olduğunu daha iyi görebilmek için
öne eğildim.

"Bakın!" diye bağırdı Gavazzi. "Yanılmamışım! Burada gizli bir
saklanma yeri olduğunu biliyordum. Bu odada günler geçirdi, bazen benimle, ama
çoğunlukla burada tek başına kilitli kaldı. Neyse ki bizim için, polis
bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Evet," diye haykırdı Miller. "Hazinelerinin ne olduğunu görelim. Sırlarını ele aldığımızı
görse ne derdi acaba," diye ekledi, kısa ve kuru bir kahkaha atarak. "Bugünkü gazeteler onun Bahia'da görüldüğünü söylüyor."

Lucie'nin kaçak adamın ölümüyle ilgili bilgisini babasından sakladığı aşikar.

"Her zaman metodikti," diye belirtti İtalyan. "Ve burada yöntemlerini uygulamış gibi görünüyor. Şu güvercin yuvalarına bak! Görünüşe göre, pürüzlülüklerinden dolayı kendisi
tarafından yapılmış. Bir marangoz çağırmaya cesaret edemedi. Ama çok mekanik bir zihniyeti vardı ve muhtemelen
bütün şeyi kendisi
yaptı."

"Kesinlikle gözlerden kaçardı," diye belirtti genç adam, geriye düşen cilalı meşe ağacından kalın eski paneli inceleyerek.

Doktor güvercin yuvalarından birinden katlanmış ve bantla sabitlenmiş resmi görünümlü bir deste kağıt çıkarmıştı. Onlara eleştirel bir gözle
baktı ve ilgisiz oldukları için bir kenara attı.
Bir tane daha ve bir tane daha çıkardı ama hiçbiri birkaç dakikadan fazla dikkatini çekmedi.

"Bunlar yalnızca çeşitli politikacılara ve şahsiyetlere karşı toplanmış gizli bilgilerdi--bir gün işe yarayabileceğini düşündüğü bilgilerdi," dedi Gavazzi.

"Ve karlı, ha?" diye ekledi Miller gülerek.

"Kesinlikle öyle. Bir gün bizim için de aynı derecede karlı olabilir," diye belirtti arkadaşı. "Zamanımız olduğunda bunları okumak ilginç olacak."

Açıkça başka bir şey arıyorlardı. Kesinlikle o birkaç tozlu kağıdı elde etmek için bir adamın hayatını bilerek feda etmemişlerdi?

O villanın sahibinin ölümünden önce bana verdiği o değerli paketin içinde ne olduğunu merak ettim?

Miller iki büyük resmi mühür matrisi çıkarıp inceledi.

"Ah! evet!" diye haykırdı Gavazzi, "Bunların onda olduğundan şüpheleniyordum. Bunlar Bakanlığın
mührünün kopyalarıydı ve bunlarla epeyce sayıda
resmi belge uydurdu. Bunlar aracılığıyla Volteria'daki
mahkum hapishanesine, kendisinin bir arkadaşı olan sahteci Rastelli'nin serbest bırakılması emrini gönderdi. Vali onu hemen serbest bıraktı ve emrin
bugün bile
sahte olduğunu bilmiyor. Aslında, bence,
bir bedel karşılığında, bu emirleri o veriyordu."

"Ve bunları kendisi yapıyordu!" diye güldü Miller. "Oldukça karlı bir
iş!" Ve elindeki pirinç mühürleri çevirdi, küçük saat ise
tik tak ediyordu.

"Elbette. Eğer sadece tatmin olmuş olsaydı ve fazla bir şey denemeseydi,
hiçbir şüpheye düşmeden yıllarca görevde kalabilirdi. Ancak ben, neler olup bittiğine dair bir şeyler biliyordum ve yine de
bana meydan okudu ve kesinlikle paylaşmama izin vermedi. Eh, gerisini sen
biliyorsun," diye güldü. "Neden tüm karı o alsın ve
ben işimi yapayım ki."

"Ama sen oldukça iyi bir ücret almayı başardın," diye belirtti arkadaşı.

"Ben sadece kendime baktım. Yine de, Giovanni aptallık edip
her şeyi keşfettiğimi bildiğinde beni bu işe dahil etmeseydi,
Bakanlığı ortak bir girişim olarak yönetebilirdik, ta ki--bir sonraki Kabine krizine veya Kral Umberto bizi görevden alana kadar. Yazık ki--binlerce yazık ki--bu kadar aptaldı. Ama görüyorsunuz ki sinirlendi, düşmanlarından korktu ve bu yüzden
kaçarak
suçlarını kabul etti."

"Ölümcül bir hata," diye açıkladı Miller. "Acaba Yunanistan'a
geçmedi mi? Polis ona orada dokunamazdı. İade yasasını sizin veya benim kadar iyi biliyordu. Güney Amerika'ya gitmek, basitçe
polisin kollarına atılmaktır."

"Amerika'da olup olmadığından şüpheleniyorum," dedi doktor, güvercin deliklerinden birinin içeriğini kasıtlı olarak inceleyerek. "Rapor,
polis tarafından bizzat dağıtılmış olabilir --sık sık yapılan raporlar gibi-- kaçakları hazırlıksız yakalamak için. Hayır, bence Paris'te, Viyana'da veya Berlin'de olması daha olası. Her iki başkente de Roma'dan geçen trenle
ulaşabilirdi. Muhtemelen bir takım işçi kıyafeti giydi ve bir sopa ve bir bohça ile üçüncü sınıf seyahat etti. Ülkeden çıkmanın en güvenli yolu bu - öyle düşünmüyor musun?
İkimiz de bunu birden fazla kez yaptık," diye güldü.

Studland'daki Malikanenin sahibinin, yıkanmamış üçüncü sınıf yolcular arasında bir İtalyan işçi olarak seyahat etmesi ve sınırda dünyevi eşyalarını kirli bir mendile bağlayarak muhafızların yanından geçmesinde benim için belirgin bir şekilde komik bir şey vardı.

Ve yine de bu, uluslararası hırsızlar tarafından bir ülkeden diğerine geçmenin en güvenli yolu olarak sıklıkla benimsenen bir yoldur.

"_Gran Dio_!" diye bağırdı Gavazzi, elinde küçük bir paketi açık tutarken bir an sonra. "Para! Bak!"

İki adam da hevesle eğildi ve doktorun elinde elastik bir bantla tutturulmuş kalın bir sarı banknot paketi tuttuğunu gördüm - bin franklık banknotlardı ve sayıları elliden az olamazdı.

"Ne büyük şans!" diye haykırdı Miller. "Sonuçta yapmaya değerdi."

"Sana söylemiştim. Burası onun gizli bankasıydı. Muhtemelen
içeride daha fazlası vardır."

Bir anda üç adam güvercin deliklerinin içindekileri
çıkarıp, ölü adamın orada sakladığı şeyi güvence altına almak için hevesle
yerlere saçtılar.

"İşte bir sürü daha!" diye haykırdı genç adam, ikinci bir paket kaldırarak, birkaç dakika sonra Miller'ın kendisi iki tane kalın paket buldu, her biri bin frank değerindeydi. Dördüncü pakette İngiliz yirmi sterlinlik banknotlar ve biraz Alman kağıt parası vardı.

Heyecan verici anlardı. Adamlar telaşla paketleri birbirlerinden kaptılar, içlerinde banknot olup olmadığını anlamak için şiddetli bir hevesle onları yırttılar. Üçünün de gözünde, insanları büyük suçlara iten o korkunç altın arzusu, insanları eylemlerinin bilincinde olmayan o şiddetli tutku vardı.

Zaman zaman daha küçük paketler keşfedildi ve bunları
ceplerine sayısız bir şekilde
attılar.

Orada servet vardı--bir servet üçü de daha önce yaşadıkları hilelerin gerekliliğinin ötesindeydi - binlerce İngiliz sterlini değerinde olduğunu hesapladığım haksız kazanılmış bir banknot yığını.

Ve beklenmedik iyi talihlerine tanık oldum, bunun için sorumlu zavallı talihsiz adam çirkin bir şekilde öldürülmüştü. Miller aniden dolabın arkasında büyük bir paket bin franklık banknot buldu ve cebine attı - ilk paketin iki katı büyüklüğündeydi - bunun üzerine hemen şiddetli bir kavga çıktı.

Hem doktor hem de genç adam paranın uygun şekilde bölüşülmesi gerektiğini ilan ettiler, Miller ise bunu kesin bir şekilde reddetti.

Ateşli sözler yükseldi - hızlı suçlamalar ve suçlamalar, adamlar seslerini bilinçsizce yükselttiler, sonra aniden tamamen beklenmedik bir şey oldu.

Adamlar bir anda sessizleştiler - hayret içinde sessizleştiler.

Daha önce fark etmedikleri saat durmuştu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI KİŞİLER MERAKLIDIR.

Adamların gizemli hareketlerini ve kaçağın gizli servetinin keşfini izlediğim yarı açık kapı,
birdenbire kendiliğinden, ağır bir demir şıngırtısıyla kapandı.

Beni korkutmasının yanı sıra, beni büyük salonda yarı karanlıkta bıraktı.

Onların çılgınca ona doğru koştuklarını, kapıyı açmaya çalıştıklarını duydum, ama çabaları
başarısız oldu. Yüksek sesle beddua ettiler, çünkü
birilerinin onları hapse attığına inanıyorlardı.
Eğer kaçmayı başarırlarsa beni kesinlikle keşfedeceklerdi, bu yüzden
çok tehlikeli bir durumdaydım.

Ama gizli dolap açıldığında başlayan o saatin garip tik taklarını hatırladım. Tik tak sesleri artık durmuştu,
bu yüzden kapı davetsiz misafirlerin üzerine otomatik olarak kapanmıştı. Nardini, zekice bir
düzenlemeyle gizli saklanma yerini, salonun ahşap işçiliğine uyması için beyaz emaye edilmiş çelikle güçlendirilmiş ve kaplanmış kapıyla birleştirmişti. Bir saat mekanizması düzenlemesiyle, kapı, daha sonra dolabı açan meraklı kişiye belli bir saatte
kapanacaktı.

İnci kakmalı dolabın üzerinde duran küçük saat, tik tak sesiyle sessizliği aniden bozduğunda, dikkatimi çekmişti,
ama üçlüyü bu kadar dar bir şekilde izlerken hemen unuttum. Çalışma odasının penceresi, villanın zemin katındaki tüm pencereler gibi, belirgin bir şekilde güçlü bir şekilde parmaklıklıydı, parmaklıklar evin dışındaki duvara, ancak törpüyle geçilebilecek şekilde yerleştirilmişti, bu da uygun aletlerle bile epey zaman alacak bir işlemdi.

Kapıya vurdular ve ağırlıklarını koydular, ama
kımıldamadı. Belli ki aynı mekanik düzenekle birkaç güçlü çelik cıvata yuvalarına çakılmıştı.

Üçlü, Nardini'nin sahtekârlıkla elde ettiği serveti aniden ele geçirdikleri anda tuzağa düşmüştü.

"Biz keşfedildik!" diye bağırdığını duydum Miller'ın İngilizce.

"Bizi bulan bizi içeri kilitledi!"

Dolapla kapının birbirine bağlı olduğu veya Nardini'nin sırrını keşfedebilecek herhangi bir hırsızı tuzağa düşürmek için böylesine ustaca bir düzenek icat ettiği hiç akıllarına gelmemişti.

"Buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız!" diye haykırdı Gavazzi nefes nefese. "Parayı daha sonra bölüştürelim."

"Pencere!" diye önerdi genç adam, ancak hızlı bir incelemeyle çok güçlü bir şekilde
kapatıldığını kanıtladı.

Odanın içinde ne yapılabileceğini birbirleriyle istişare ettiklerini duydum ve ölü adamın hazinesini keşfettikten sonra beklenmedik bir şekilde üzerlerindeki servetle birlikte hapsedilmiş olmanın verdiği üzüntüye eğlendim.

İki İtalyan, onları içeri
kaçıran kişiye
sert küfürler yağdırdı ve polisin onları asla canlı yakalamaması gerektiğine yemin etti.
Karşı karşıya kalacakları ciddi suçlamayı çok iyi biliyorlardı, çünkü
sorumlu bırakılan dedektifin cesedinin yan kapının arkasında
bulunacağını biliyorlardı.

Çalışma odasının kapısına ağır bir mobilya parçası getirildi, ancak
onlarla vururken çıkan ses, demiri kırmaya çalıştıklarını gösterdi.

"Şşş!" diye bağırdı Miller aniden. "Böyle bir ses çıkarmamalıyız.
Muhtemelen civarda _contadini_ yaşıyor ve bu onları
uyandıracaktır."

"Bah!" diye yanıtladı doktor. "Sadece bunun bir hayalet olduğuna inanacaklar. Burada _contadini_ en batıl inançlı olanlardır."

"Ama _carabinieri_ değil," diye belirtti genç suç ortağı tedirgin bir şekilde. "Benim fikrim, takip edildiğimiz yönünde. Trenden indiğimizde koyu renk takım elbiseli bir adamın bize çok sert baktığını fark ettim."

"Ne tür bir adam?" diye sordu doktor hemen.

"Bir İngiliz signore'a benziyordu, oldukça uzun boylu, otuz yaşlarındaydı ve koyu renk bir takım elbise giymişti."

"Kader adına, o zaman bize neden bundan bahsetmedin?" diye bağırdı
Miller. "Bir İngiliz! Kim olabilir ki? Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Asla."

"O zaman bizi buraya kadar takip etmiş ve _carabinieri_'yi alarma geçirmiş olabilir!"
diye soludu doktor. "Kaçmalıyız -- bizi tutuklamadan önce!"

Genç hırsızın, Tivoli istasyonundan karanlığa doğru onları takip ettiğimde beni fark ettiğini gördüm. Bu nedenle,
bir daha karşılaşırsak beni tanıyacaktı.

Şüphesiz, umutsuzca kaçmaya çalışacaklardı. Yine de alarmı çalıp polisi aramalı mıydım? Bunu yapmak benim politikam mıydı?
Lucie'nin babası tutuklanırsa, Lucie'nin kendisi kesinlikle buna karışmış olmalı ve belki de Gordon-Wright sayesinde benim sevgilim de kendini suçlu sanığında bulabilirdi.

Gizem o kadar karmaşık ve anlaşılmaz hale gelmişti ki
hırsızların ihbarı yönünde herhangi bir adım atmaktan korkuyordum.

Tek politikam beklemek ve izlemekti.

Ella'nın Bana, banal esareti altında gizemli bir şekilde düştüğü
aldatıcı hakkında sessiz kalmam için yalvardı ve
eğer açıklama yaparsam adamın tutuklanmasına yol açabileceğinden korktum.

Üç hırsızın tuzağa düşürüldüğü odada bulunan bilinmeyen kızın gizeminin gerçek açıklaması neydi, diye merak ettim.
O kimdi? Lucie onun hakkında ne biliyordu?

Polisin arama yaparken Lucie'yi Leghorn'da bulacağından büyük bir korkuya kapıldım, ancak İtalya'da dedektifler yabancıları takip etmekte her zaman İtalyanların kendilerinden daha fazla zorluk çekiyorlar. Her İtalyan, ikametgahını bir sokaktan diğerine taşıdığında bile, polise haber vermek zorunda kalır. Ancak, esasen bir turist ülkesi olan
yerde sürekli hareket halinde olan büyük yabancı nüfus için durum böyle değil.

Kapıya gelen bir başka büyük çarpma sesi, bu adamlar kaçmayı başarırsa
tehlikede olduğumu hissetmemi sağladı. Muhafızı
na vurdukları kadar az bir pişmanlıkla, biliyordum ki beni de vuracaklardı ve
bir revolverim olmasına rağmen üçe birdi. Ayrıca, gri şapkalı genç hırsız gibi bir uzmanın elindeki bir bıçağa karşı bir tabancanın hiçbir faydası olmazdı, ki ona çok çabuk güvendiler.

O kadar büyük miktarda parayı ele geçirmiş olmalarından pişmanlık duyarak, ama yine de
özgürlüklerine kavuşup bir süre daha orada kalabilecekleri umuduyla -en azından sevgilimle ilgili gerçeği öğrenene kadar- büyük salonda yavaşça geri süründüm, ellerimle yolumu yokladım. Halı o kadar kalındı ​​ki ayaklarım
sessizce düştü ve adamların kapıyı kırmaya çalışırken çıkardıkları gürültü sayesinde kaçışım daha da kolaylaştı.

Hızla koridorlarda, resim galerisinden ve büyük evin eski kanadından geçerek adımlarımı geri çektim, ta ki uzun, loş taş koridora gelene kadar. İçeri girerken ürperdim, çünkü orada hala keşfedilmemiş bir şekilde ve suikastçıların bıraktığı aynı pozisyonda, Hükümet tarafından el konulan kaçakların mallarından sorumlu bırakılan talihsiz polis memurunun cesedi yatıyordu. Ayak uçlarımda yaklaştım ve eğilerek tabancayı yerine koydum. Sonra korkunç bir eylemin -altın tutkusu için yapılmış bir eylemin- kanıtlarına son bir bakış atarak, dağların üzerinden esen taze ve serin sabah havasına
çıktım, asmaların yaprakları hışırdarken, gevşek bir güneş panjuru da başımın üstünde ileri geri sallanırken hüzünle gıcırdıyordu. Bağın içinden geri dönerek ana yola ulaştım, sonra hayal gücüm beni villanın arkasına çıkıp hapsedilmiş davetsiz misafirleri duyup duymadığımı dinlemeye yöneltti.

Tepeye ulaşmış olmama rağmen, beklediğim gibi gerçek bana
ortaya çıktı. Sesleri açıkça duyulabiliyordu, çünkü yola bakan
o güçlü parmaklıklı pencerelerden biri, kaçak eski bakanın kamu kesesinden çaldığı
parayı sakladığı odanın penceresiydi.

Pencerenin altındaki karanlıkta durdum, konuşmanın gidişatını yakalamaya çalışıyordum ve ben orada dururken bile onlardan biri ağır perdeleri
çekti ve yola bir ışık huzmesi düşmesine izin verdi. Bu kesinlikle akılsızca bir hareketti, ancak bunu yapmadan
parmaklıkları inceleyemezlerdi.

Gölgede geri çekilip pencereyi açtıklarını ve o kalın hapishane benzeri parmaklığın gücünü, o yerin minyatür bir kale olduğu o çalkantılı günlerdeki savunmayı hissettiklerini gördüm.

"Bir törpü olmadan onları kırmak imkansız," diye ilan etti Gavazzi, derin bir hayal kırıklığıyla. "Ama bir şekilde dışarı çıkmalıyız. Her
anlık gecikme bizi daha büyük bir tehlikeye sokuyor. Ne yapacağız?"

Durumlarının tamamen umutsuz olduğunu gördüm. Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmışlardı. Bu yüzden villanın eski taş duvarının altından gizlice geçtim ve tepeden aşağı, Tivoli kasabasının elektrikli sokak lambalarının parladığı yöne doğru ilerledim.

Saatimden gördüğüm kadarıyla saat iki buçuk olmuştu.

Yolun bir kıvrımında, yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra, omuzlarında silahları asılı iki üniformalı karabina aniden yanıma
çıktı ve beni durdurmamı söyledi.

Kafamın karışıklığını hayal edin. Nefesimi tuttum ve belki de karanlığın yüzümün solgunluğunu gizlemesi benim için
şanslıydı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu kırsal muhafızlardan biri İtalyanca, güçlü bir kuzey aksanıyla. Sanırım Piedmontese'ydi.

"Ben bir İngiliz'im," diye cevapladım, oldukça açık bir şekilde, ama sakin kalmak için yoğun bir çaba sarf ederek.

"Konuşmanızdan öyle anlıyorum," diye cevapladı adam sertçe. "Peki siz
burada ne yapıyorsunuz? İngilizler genellikle bu saatte burada dolaşmazlar?"

"Palestrina'dan yürüdüm ve kendimi karanlıkta kaybettim. Orası
aşağıdaki Tivoli mi?"

"Evet öyle. Ama adınız ne?" diye sordu, sanki hızlı cevabım şüphelerini
çekmiş gibi. Bir an sonra söylediklerimden pişman oldum. Adamı
yanıltmayı amaçlamıştım, ama belli ki bana inanmadı. Gördüm ki
eğer şimdi tamamen dürüst olmazsam şüpheyle tutuklanabilirim
ve sabaha kadar karabinacı kışlasında tutulabilirim.

Cesaretimin beni şimdi ne kadar ölümcül bir tehlikeye sürüklediğini fark ettim.
Eğer beni tutuklarlarsa
Villa Verde'deki trajedi ve soygunun keşfi kesinlikle yapılacaktı ve kendimi
o üç suikastçıyla birlikte bulacaktım. Bana karşı olan dolaylı kanıtlar
çok güçlü olacaktı ve özgürlüğümü yeniden kazanmam aylar alabilirdi.
Bu gibi durumlarda, ne yazık ki! Ella'mı sonsuza dek kaybedeceğim!

"Benim adım Godfrey Leaf, Londra doğumluyum," diye cevap verdim.

"Peki seni buraya getiren ne? Kesinlikle
Palestrina'dan yürümedin. Şu ankinden daha tozlu olurdun."

"Elbette ki öyle," dedi adamın arkadaşı, karabinasını diğer omzuna
kaydederek. "Yalan söylüyor."

"Peki," dedim, adamın sorularından dolayı hakarete uğramış gibi yaparak, "neden
sana işimi anlatayım? Bu kesinlikle senin işin değil. Sence
ben bir suikastçı mıyım, yoksa bir _contadini_'nin
tavuklarını çalmaya mı gidiyorum?"

"Bir adamı asla kıyafetinden tanıyamayız. Ayrıca, senin kim olduğunu nasıl bileceğiz - gerçekten söylediğin kişi olduğunu?"

Sessizdim. Sorusu tuhaftı. Ama aniden
hatırladım.

"Belki bu seni saygıdeğer bir insan olduğuma ikna eder,
ha?" Ve cebimden İtalyan revolver ruhsatımı çıkarıp
ona uzattım. Şüpheyle açtı ve sonra şöyle dedi; "Daha
aşağıya bizimle gel, o ışığa, ve sana iyice bakalım."

Şimdi bir İtalyan revolver taşıma lisansı, İngiltere'dekinden çok farklı bir belgedir. Sadece çok nadir durumlarda, polis tarafından, öncelikle hayatlarının _kan davası_ veya başka bir sebepten dolayı tehlikede olduğunu ve
bir silah taşımanın kendileri için kişisel savunma olduğunu göstermek zorunda olan sorumlu kişilere verilir.
Lisansın üzerinde, verildiği kişinin polis tarafından yapılan ayrıntılı açıklaması ve imzası bulunurken, belge ayrıca verildiği şehrin Valisi tarafından da imzalanır. Bu nedenle,
tüm kimlik belgelerinin en iyisidir.

Muhafızlara itaat ederek, onlarla birlikte kasaba girişindeki ışığa doğru yürüdüm, orada resmi izni okuyorlardı, her bir kişinin tanımına, saç ve göz rengine, burun, alın ve baş şekline ve diğer düzinelerce küçük ayrıntıya
ulaştıklarında beni yakından incelediler, bunların hepsi lisansla uyuşuyordu.

"Londra'da doğdum ve Milano'da ikamet ediyorum," diye belirtti karabinacı.

"Kamu Güvenliği Departmanına izin için başvurduğumda Milano'da yaşıyordum."

"Eh," dedi, "şans eseri yanınızdaydı, yoksa bize söylediğiniz yalanlar yüzünden bir iki gün hapis yatabilirdiniz."

Ve lisansı bana sert bir gülümsemeyle geri verdi. "Belki şimdi bana gerçekte
nerede olduğunuzu söylersiniz?"

Taktiklerimi değiştirmem gerektiğini gördüm, bu yüzden gülerek cevap verdim:--

"Doğrusunu söylemek gerekirse dün gece Roma'dan bir randevuya -gizli bir randevuya- gittim--eğer gerçekten bilmek istiyorsan."

"O zaman tekrar Roma'ya dönsen iyi olur," diye cevapladı, görünüşe göre oldukça memnundu ve bu hikayenin daha olası olduğuna inanıyordu. "Yirmi dakika kadar sonra bir tren var ve seni trene bindireceğiz. İstasyona doğru gidiyoruz."

O andan itibaren dost olduk, çünkü karabinalar seçkin adamlardan oluşan muhteşem bir grup ve yabancılara karşı her zaman naziktirler.

"Şu villadan aşağı iniyordun," diye açıkladı beni yarı özür dilercesine sorgulayan adam. "Bu yüzden kim olduğunuzu öğrenmek zorundaydık."

"Hangi villadan bahsediyorsun?"

"Onorovele Nardini'nin. Kaçmış, sanırım duymuşsundur."

"Ah?" dedim, "İngilizce dergilerde bununla ilgili bir şeyler okudum.
Ve orada mı yaşıyordu?"

"Evet. Büyük villada. Oradan geçmiş olmalısın. Burada çok yaşardı
ve herkes onun dürüst bir adam olduğuna inanırdı."

"Öyle değil mi?"

"_Dio_ hayır! Kamu parasından bir milyon frank aldı ve kimse
ne olduğunu bilmiyor." Acaba bu adamlardan biri Via del Tritone'deki eski kapıcının oğlu muydu? Onlara sormayı çok istiyordum
ama cesaret edemiyordum. Elbette, eski Bakanın çalışma odasında gizemli bir şekilde keşfedilen bir kadın cesediyle ilgili hiçbir şey söylemediler. Belki de,
aslında, polis teşkilatının gizli şubesi dışındaki herkes gibi onlar da bundan habersizdi.

"Ve kimse nerede olduğunu bilmiyor mu?" diye sordum, tren istasyonunun karanlık platformunda uzun uzun yürürken.

"Ah! O bir yerlerde _esteroda_. Onu asla yakalayamayız, emin olabilirsiniz. Böyle bir adam sınırı geçtiğinde sonsuza dek gitmiş olur."

Acaba, merak ettim, bu iki adam, yarın Villa Verde'de olanların gerçeği ortaya çıktığında ne düşüneceklerdi! Dedektifin cesedi bulunacaktı ve dikkatlice bastırılan gizemin yerini başka bir gizem alacaktı.

İki adam da Roma'ya giden treni beklerken platformda aşağı yukarı boş boş dolaşırken çantamdan sigara aldılar. Tüm gece trenlerini karşılamak ve tüm varışları ve kalkışları not etmek onların göreviydi, bu nedenle tren gelene kadar yarım saat boyunca hoşça dedikodu yaptık ve birinci sınıf bir kompartımana girip onlara veda ettim ve "Ebedi Şehir"e doğru ilerlerken tekrar rahat bir nefes aldım. "

Tren istasyondan ayrılır ayrılmaz yaklaşan tehlikeyi gördüm.
Bu gardiyanlar talihsiz bir şekilde benimle karşılaşmışlardı, adımı okumuşlardı,
tanımıma bakmışlardı ve beni iyi tanıyorlardı.
Villa Verde'de keşif yapılır yapılmaz -aslında, her an- bu ayrıntıları ülkenin her yerine telgrafla bildirecekler ve beni suç ortağı olarak tutuklamak için can atacaklardı.
Miller ve arkadaşları tutuklansın ya da tutuklanmasın,
doğal olarak beni bu olayla ilişkilendireceklerdi. Bu çok doğaldı.

Neyse ki onlara saygın bir insan olduğumu
kabul etmeyi başarmıştım, ancak özgürlüğümü korumak istiyorsam -sevgilimi bir alçağa bağlayan o gizemli bağdan kurtarma özgürlüğümü- hem hemen hem de gizlice İtalya'dan kaçmam gerektiğini anladım.

Roma'ya varmadan önce her zaman taktığım altın pince-nez'i çıkardım,
yakamı ve kravatımı çıkardım, boynumda bir mendille gizlenmeye çalıştım ve bariyeri geçtim. Daha sonra biraz yürüdüm ve sonra otele taksiyle gittim.

Saat sekizde, Pisa üzerinden Floransa'ya giden bir biletle Modane'deki sınıra giden eksprese bindim. Özellikle Floransa'ya giden bir bilet aldım ve sonra öğleden sonra saat ikide Pisa'dan Torino'ya giden başka bir bilet aldım. Ayrılışım fark edilirse, beni Floransa'da ararlardı.

Bu yolculuk, belki de hayatımın en heyecan verici yolculuklarından biriydi.
Üçüncü sınıfta seyahat ettim, eski bir takım elbise, eski çizmeler ve boynuma bağlanmış bir mendil giydim. Torino'da dört saat beklemem gerekti, çünkü Paris'e giden ekspres üçüncü sınıf yolcu taşımıyordu ve bu dört saat yavaş geçti, çünkü sürekli seyahat eden biri olarak büfedeki garsonlar ve birçok görevli tarafından
görüntüyle tanınıyordum. Bu yüzden onlardan
kaçınmak zorunda kaldım. Ayrıca, hala İtalya'da değil miydim? Polis
şüphesiz Villa Verde'de olanları çoktan keşfetmişti ve
Roma'dan tarifim muhtemelen her
demiryolu hattına telgrafla iletilmişti.

Ancak ertesi sabah, gün doğmadan önce, Alp yamaçlarından yukarı tırmanan ve Mont
Cenis tünelinden geçen omnibüs treninden indim ve kendimi Fransız sınırı Modane'deki uzun, kasvetli platformda buldum.

Şimdi, Gümrük Binası'nın kapısında durup ülkeden ayrılan herkesi
gözetlediklerini bildiğim iki İtalyan dedektifle yüzleşmek zorundaydım.

Nefes nefese bir andı. Eğer onları tanımadan geçersem
özgür olacaktım. Eğer geçmezsem--bu hem benim hem de çok sevdiğim kadın için korkunç ve tam bir felaket anlamına gelecekti.

Onun uğruna her şeyi riske atıyordum, çünkü o benimdi. Gizemi çözmeye ve onu geri dönülmez bir şekilde elinde tutan o alçak herifin erişemeyeceği
bir yere koyacak bilgi edinmeye çalışıyordum.

Tüm cesaretimi toplayarak, içinde birkaç
gerekli şey bulunan paketi kavradım - bagajımın geri kalanını doğrudan Charing Cross'a göndermiştim ve makbuzunu kulübüme postalamıştım - ve eşyalarımı Fransız _douanier_'e göstererek Gümrük Binası'na doğru ilerledim.

Görüntülenmişlerdi, onları tekrar büyük mendile bağlamıştım ve bayılıyordum.

Bir dakika daha ve Fransız topraklarında olacaktım.

Ancak aniden, omzuma ağır bir el konuldu ve bir ses İtalyanca haykırdı:--

"Bir dakika! Affedersiniz. Size söyleyecek bir şeyim var!"

Bir anda dönüp hafif tüvit takım elbiseli kısa boylu bir adamla karşılaştım,
arkasında da iki dedektif duruyordu.

Yüreğim sıkıştı. Villa Verde'deki ilişkinin
ortaya çıktığını ve kaybolduğumu biliyordum!

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Prangaya Vurulmuş Aşk.

"Bir dakika içeri gir," dedi gri takım elbiseli adam. "Sana bir soru
sormak istiyorum." Ve beni platformun en ucundaki küçük bir ofise, İtalyan polisinin bürosuna götürdü. "Peki sen kimsin?" diye sordu, keskin koyu gözlerini bana dikerken,
gelişimi beklediği ve
telgrafla gönderilen tariften beni teşhis ettiği belli olan iki dedektif yanımda durup izliyordu.

"Adım Sampson--Samuel Sampson," diye hemen cevap verdim, çünkü önceki
gün boyunca herhangi bir acil duruma hazırlık olarak yavaş yavaş bir hikaye uydurmuştum.

"Oh!" diye haykırdı _delegato_ inanmazlıkla. "Peki sen nesin?"

"Napoli ile New York arasındaki Anchor Line'ın _Italia_ gemisinde yardımcı kaptan. Dün sabah Leghorn'a indim ve Londra'ya tatile gidiyorum. Neden?" diye sordum, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Dün Roma'dan ayrıldın," dedi, "ve adın Godfrey Leaf," - "Lif" diye telaffuz etti.

"Oh!" Güldüm, "bu yeni bir şey. Başka ne? Eğer benden şüphe ediyorsan
işte pasaportum. İtalyan mengeneli bir İngiliz pasaportu ve
sanırım senin için yeterince iyi olmalı."

Ve ona Sammy Sampson'ın pasaportunu uzattım, bu pasaport yaklaşık bir yıldır valizimdeki yazı defterindeydi - o ve ben
İspanya sınırından San Sebastian'a kısa bir yolculuk yaptığımızdan beri.

Polis müfettişi belgeyi açtı, Londra'daki İtalyan Başkonsolosluğu'nun
vizesine baktı ve Sampson'ın adını dikkatlice heceledi.

"Hiçbir açıklama veya meslek yok," diye şüpheyle belirtti.

"Şey," dedim, "sanırım gördüğün ilk İngiliz pasaportu bu değil, değil mi? Ama bence daha önce hiç farklı veya bundan daha ayrıntılı bir tane görmedin!"

"O zaman sen Godfrey `Lif' değilsin?" diye sordu, hala şüpheyle.

"Ben sana daha önce söylediğim kişiyim. Benden ne şüpheleniyorsun? Ben evine dönen bir İngiliz'im, yasaya karşı hiçbir suç veya kabahat işlemedim ve bu aşağılanmaya neden katlanmam gerektiğini anlamıyorum! Ama eğer tatmin olmak istiyorsan, beni ve eşyalarımı aramakta tamamen özgürsün." Ve ona paketimi uzattım.

"Biz bunu _dogana_'da incelendiğinde zaten gördük," diye belirtti dedektiflerden biri.

Revolver ruhsatımı, kartlığımı, sigara kutumu ve beni ele verebilecek diğer eşyaları Londra'ya kayıtlı olan bagajıma koymaya dikkat etmiştim. Bu nedenle arkadaşımın kimliğini tamamen benimsemiştim. İngiliz pasaportları o kadar belirsiz ve gevşek ki en büyük suistimaller genellikle onlarla yapılır.

Sorgulayıcımı şaşırtan sorulara verdiğim hızlı yanıtın beni şaşırttığını hemen fark ettim. Resmi telgrafı masadan aldı, içindekileri çok dikkatli bir şekilde okudu ve sonra bana uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

Tüm gelecekteki mutluluğumun sakin kayıtsızlığıma bağlı olduğunu çok iyi bilerek kararlı ve hareketsiz kaldım. Ancak böyle bir anda kayıtsızlık
son derece zor bir konuydu.

Bana başka sorular sormaya başladı, görünüşe göre,
bir yalana kendimi adamamı sağlamak umuduyla. Ama artık tamamen tetikteydim ve hızlı, tereddütsüz cevaplar verdim.

Müfettiş bir İngiliz olsaydı, muhtemelen konuşmamdan bir yardımcı kahya olmadığımı anlardı, ancak İtalyan olduğu için bu nedenle
engelliydi. Gerçekten de, Londra'daki annemi ziyaret etmek için gemimden iki aylık izin almam ve ayrıca pasaportumu kusursuz bir şekilde sunmamla ilgili o kadar ayrıntılı bir açıklama yaptım ki, tren Fransa'ya hareket etmeden hemen önce, kendisi ve arkadaşları, gerçekten aranan kişi olup olmadığım konusunda şüphe içindeydiler ve beni tekrar platformdan dışarı çıkardılar - özgür bir adam! Beş dakika sonra boş bir üçüncü sınıf kompartımana binmiştim, ancak tren yavaşça "de Paris" yönünde hareket etmeden önce nefes almaya cesaret edemiyordum. "

O anların korkunç kaygısı kesinlikle ölüm günüme kadar benimle yaşayacak, çünkü hem aşkım hem de hayatım tehlikedeydi; kendi aşkım,
sevdiğimin hayatı!

Otuz saatlik yavaş yolculuktan ve sürekli duraklamalardan ve
yol değiştirmelerden sonra Gare de Lyon'a vardım ve tekrar yaka ve kravat lüksüne dönerek
hazır mavi serge bir takım elbise,
sert keçe bir şapka ve birkaç temel ihtiyaç satın aldım, çünkü artık bir işçinin kılığına ihtiyacım yoktu.

Grand'a gitme alışkanlığımın aksine, Amerikalılar tarafından çokça tercih edilen ve o anda New York'lu bir arkadaşımın kaldığı Athenee'de konakladım. Sonra, akşam yemeğinden sonra, Leghorn'a telgraf çektim ve Lucie Miller'a İtalya'dan ayrıldığımı ve
eğer benimle iletişim kurmak istiyorsa yazması veya telgraf çekmesi gerektiğini söyledim.
Fikrim, eğer babası tutuklanmışsa, büyük olasılıkla olsaydı, kesinlikle bir arkadaşının yardımına ihtiyaç duyardı ve muhtemelen beni tercih ederdi. Elbette babasının rezaletini bana isteyerek itiraf etmezdi, ancak kendi hareketlerine bakarak neler olduğunu oldukça iyi bir şekilde tahmin edebilirdim.

Ella'nın yakınlarına geri dönmek için can atıyordum, ancak İngiltere'ye geçmeden önce Lucie'ye gönderdiğim mesaja bir yanıt beklemeye karar verdim.

Üç gün boyunca Amerikalı arkadaşımla kafelerde ve restoranlarda vakit geçirerek ve ona Paris'i yumuşak bir şekilde göstererek merak içinde kaldım.

Villa Verde'deki olayla ilgili herhangi bir ayrıntıyı öğrenmek için Fransız ve İngiliz gazetelerini titizlikle araştırdım, ancak bir akşam otelin okuma odasında _Corriere
della Sera_ adlı Milano gazetesinin bir kopyasını bulana kadar boşunaydı. Bu gazetede Roma'dan gelen uzun bir telgraf vardı: "Bakan Nardini'nin Kaçışı: Villa Verde'deki Gizemli Trajedi". Nefes nefese bir hevesle, sabahleyin villaya yerleştirilen gardiyanı
görmek için yola çıkan polisin talihsiz adamı kalbinde bıçak yarasıyla ölü bulduğunu okudum. Hırsızlar, yola bakan çalışma odasının penceresinden eve girmişlerdi, çünkü demir parmaklıklar törpülenmişti ve bir adamı kabul edecek kadar yer açılmıştı. Ancak, tespit edilebildiği kadarıyla hiçbir şey alınmamıştı. Çalışma tamamen düzenliydi ve polisin teorisine göre, görevli adam gürültüyü duyunca odaya girmiş ve birkaç adamla karşılaşmıştı. Daha sonra dışarı çıkıp alarmı çalmak niyetiyle evin karşısına kaçmıştı, ancak geçitte yakalanıp bıçaklanmıştı.

Elbette teori oldukça doğaldı.

Hırsızlar, kaçmadan önce odayı düzene sokmuş, gizli dolabı kapatmış, paneli yerine koymuş ve halıyı buldukları gibi sermişlerdi. Paneli tekrar kapatma eylemi, elbette, kapıyı tutan sürgüleri serbest bırakmıştı, ancak onlar çoktan bir şekilde parmaklıkları kesmişlerdi. Muhtemelen kapının otomatik olarak serbest bırakıldığını bilmeden kaçmışlardı.

Her durumda, binlerce sterlin tutarında bir meblağla oradan uzaklaşmışlardı - muhtemelen Miller'ın kariyeri boyunca elde ettiği en büyük
ganimet.

Ancak, villanın yakınındaki yolda devriye gezen iki karabinanın durup, katillerden biri olduğundan şüphelenilen gizemli bir İngiliz'i sorguladığını ve polisin aktif olarak onu aradığını belirten ikinci bir telgraf vardı.

Miller ve arkadaşları aslında suçsuzdu ve muazzam ganimetleriyle birlikteydiler!

Daha önce o evde yapılan gizemli keşifle ilgili hiçbir şey yayınlanmadı. Polis, gizemle örtülü olan olayı hala örtbas etmeye çalışıyordu, ancak aynı zamanda iki ilginç durumu açıkça birbirine bağlıyorlardı ve bunları tamamen çözümsüz bir sorun olarak görüyorlardı. Ancak, kayıp adamın gizli hazinesinin tamamen götürüldüğünü hiç düşünmemişlerdi!

Ertesi sabah, garson kahvemi getirdiğinde, tepside bir telgraf vardı. Lucie'den, önceki gün Chiasso'daki İsviçre sınırından gönderilmişti, kendisinin ve babasının Paris'e doğru yola çıktıklarını ve o gece Hotel de Grand'a varacaklarını bildiriyordu, ki bu da Rue de la Michodiere'de, Boulevard des Italiens'e yakın mütevazı bir yer olduğu ortaya çıktı. Miller, bin franklık banknotlarla dolu o kalın paketlerle kaçıyordu, ancak Lucie, elbette, olan bitenden tamamen habersizdi. Ertesi sabah onu endişeyle aradım. Gösterişsiz otelin küçük salonunda, mavi serge seyahat elbisesi ve şık küçük şapkasıyla zarif bir figürle yanıma geldi. Beni coşkuyla selamlayarak,
şöyle haykırdı:--

"Levorno'dan ne kadar da ani gittin! Palace Hotel'e haber gönderdim,
çünkü seni tekrar görmek istiyordum ama sen gitmiştin. Sana Ella'dan haber aldığımı söylemek istedim. Wichenford'un kiracısı aniden Amerika'ya geri çağrıldı ve o ve Bay Murray kısa bir süreliğine oradalar. Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Biliyor musun? Elbette biliyorum. Bu gece Paris'ten ayrılacağım," dedim, sevgilimle ilgili haber aldığım için mutluydum.

"Biz de bu gece ayrılıyoruz. Studland'a geri dönüyoruz. Babam
beni Milano'da buluşmam için telgraf çekti ve ben de öyle yaptım. Sonra tekrar eve döneceğimizi ve bahara kadar İtalya'ya dönmeyeceğimizi söyledi."

Muhtemelen İtalya'ya asla geri dönmeyecekti, diye düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim, sadece Dorsetshire'da çok sevdiği eski evinde birkaç ay geçirme olasılığı için onu tebrik ettim.

O anda Miller içeri girdi, beni orada bulduğuna şaşırdı, ama
elimi sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:--"Neden, sevgili Leaf! Seni burada
bulmayı kim düşünürdü ki? İngiltere'de olduğuna inanıyordum."

"Bayan Lucie bana Paris'ten geçtiğini haber verdi," diye açıkladım, "bu yüzden arayıp tebriklerimi iletmek benim görevimdi."

"Biz de İtalya'ya kısa bir ziyarette bulunduk," dedi. "Roma'da halletmem gereken
birkaç acil işim vardı. Ancak bu gece Studland'a geri dönüyoruz."

"Bay Leaf de bizimle birlikte geçiyor," diye belirtti kızı.

"Oh! Harika!" diye haykırdı son gördüğüm, haksız yere kazanılmış banknotları cebine tıkıştırırken, yüzü servet için duyduğu hevesle kızarmış, ganimetin eşit olarak bölüşülmesine karşı öfkeli bir protestoyla yüksek sesle yükselen adam. "Gare du Nord'da buluşuruz, ha?"

Sakin, gri yüzlü, seçkin görünümlü ve centilmen tavırlı,
hiç kimse onun karakterinin gerçekten de böyle olduğunu hayal bile edemezdi. Bana bir sigara uzattı, kendisi de bir tane yaktı ve üçümüz de Bulvar
ve Rue de la Paix boyunca yürüyüşe çıktık. Palais Royal'deki küçük restoranlardan birinde birlikte öğle yemeği yedik, ancak Miller ne sözde ne de eylemde tanınmaktan korktuğunu gösterdi.

Gavazzi'nin hangi yöne kaçtığını merak ettim; ve kırılmaz olduğuna inandığım o zorlu
parmaklıkları nasıl aştıklarını bilmek için çok şey verirdim.

Lucie'nin babası tüm zaman boyunca yanımızda olduğu için, onunla tek başıma konuşma fırsatım olmadı. Saat üçte onları otelde bıraktım ve o akşam saat dokuzda Calais ve Londra'ya giden gece postasına katıldım.

Vapurda Miller aşağı inerken ben Lucie'ye bir şezlong aldım,
bir denizciden ödünç aldığım yağmurluğa sardım ve yanına oturdum.

Gece mükemmeldi, Kanal'ın üzerinde parlayan dolunay vardı ve
oturduğumuzda Calais'in kıç tarafındaki yanıp sönen ışığının yavaşça kaybolmasını izledik.

"Baban hiç beklenmedik bir şekilde İngiltere'ye dönüyor gibi görünüyor," dedim hemen, o ayın parıltılı sulardaki yansımasına hayran hayran baktıktan sonra.

"Evet. Oldukça şaşırdım. Bana hiçbir uyarıda bulunmadı. Zavallı yaşlı babam
her zaman çok dengesizdir. Bana Milano'daki Metropole'de buluşmamı söyledi ve oraya varmam için bana neredeyse hiç zaman vermedi. Telgrafını aldıktan
bir saat sonra evden ayrılmak zorunda kaldım."

"Roma'dan telgraf mı çekti?"

"Hayır. Adriyatik'teki Ancona'dan."

Bu yüzden Roma'ya dönmeden hemen İtalya'nın diğer yakasına kaçmıştı.

"Ella mektubunda sana ne söyledi?"

"Daha önce açıkladığımdan fazlasını değil. Hiç bahsetmiyor -- adını anmamız gerekmeyen adamdan."

"Şimdi onu ifşa etmek için eve gidiyorum," dedim kararlı bir şekilde. "Tüm
riskleri iyice düşündüm ve onları almaya hazırım."

"Ah!" diye bağırdı, bana hızla dönerek, "lütfen aceleci bir şey yapmayın, Bay Leaf! Bir gizem var -- henüz kavrayamadığım büyük bir gizem -- ama bu noktada konuşmak kesinlikle onu sadece suçlayacaktır. Elimdeki kesin bilgilerden buna eminim."

"Bunu bana zaten söyledin. Ama eminim ki, onu kurtarmak için bir el uzatmadan
oturup
onun yıkımına doğru hızla gidişini seyredebileceğimi düşünmüyorsunuz. Bu benim görevim, sadece sevgilisi olarak değil, aynı zamanda bir erkek olarak da. Adam bir hırsız ve bir alçak."

Çok sevdiğimizde kendimiz hiçbir şey olmayız ve sevdiğimiz her şeydir.

"Sadece sabırlı olmanızı ve sessiz olmanızı rica ediyorum - en azından şimdilik," diye ısrar etti.

Acaba herhangi bir ifşamın babasını da etkilemesinden mi korkuyordu? O anda rahat İngiliz evinde sığınma aradığından mı şüpheleniyordu?

Ölen Adalet Bakanı ile olan tanışıklığıyla ilgili yaptığı tüm tutarsız itiraflar, gerçeği söylemesi ve kendisini gizemli bir
stigmadan arındırması için ona yaptığı çağrı ve Tivoli'deki Villa Verde'den bahsetmesi beni çıldırttı. Çok acı çektiğimizde, güneşte gülümseyen her şey acımasız görünüyor.

Üzerine parlayan parlak ay ışığında solgun görünen o güzel yüzün altında bir gizem vardı - büyük, anlaşılmaz bir gizem. O, Avrupa'nın en zeki hırsızları? Ve eğer öyleyse, kendisine bir sır emanet edilirse büyük ihtimalle saklayamaz mıydı?

Yaklaşık on dakika sessiz kaldım. Motorlar titriyordu, karanlık
sular tıslayarak geçti ve hızla Dover'ın ışıklarına doğru gidiyorduk.

Tanıştığı bir arkadaşıyla viski ve soda almak için aşağı inen Miller, beyefendi görünümlü bir İngiliz, her an geri dönebilirdi.
Ona bir gerçeği söylemenin akıllıca olup olmadığını merak ettim.

Sonunda konuştum.

"Hatırlıyor musunuz, Bayan Miller, bir keresinde Tivoli'deki Villa Verde'den bahsetmiştiniz, sanırım Nardini yılın büyük bölümünü orada geçirmişti?"

"Evet," dedi oldukça mekanik bir cevap. "Neden? Bunu hatırlamanıza
neden olan ne?"

"Çünkü--yani, geçen gün gizlice bununla ilgili bir şey
öğrendim."

"Villayla ilgili!" nefes nefese kaldı, irkildi ve bana doğru döndü
değişen bir korku ve endişe ifadesiyle. "Ne--sana ne söylendi?
Kim söyledi sana?"

"Muhtemelen farkında olmadığın bir gerçektir, çünkü bunu sadece polis biliyor ve onlar da örtbas ettiler," dedim. "Nardini'nin
kaçışından sonra villayı aramaya ve eşyalarına el koymaya giden polis
çok şaşırtıcı bir keşifte bulundu."

"Keşif! Ne buldular?" diye sordu hevesle, yüzü artık
dudaklarına kadar solgunlaşmıştı.

"Genç bir kadının cesedi--arkadaşın olan genç İngiliz kadın!"
dedim, gözlerim ona dikilmiş bir şekilde.

Ağzı açık bir şekilde bana bakarak öne doğru atıldı. Konuşmaya çalıştı,
ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Eldivenli elleri titriyordu,
koyu gözleri kafasından dışarı bakıyordu.

"O zaman polis aradı!" diye soludu sonunda.

"Gerçeği biliyorlar! Ben--ben--"

Ve tekrar uzun şezlonga düştü, kaskatı ve duygusuz.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HYDE PARK KAPISINDA BİR AKŞAM.

Miller geri döndüğünde kızını bilinci yerinde ama yere serilmiş halde bulduğunda,
doğal olarak bunu _mal-de-mer_'e bağladı ve böylesine sakin bir denizde hasta olduğu için onunla
alay etmeye başladı.

Bana sessizlik anlamında baktı.

Sonra, kıç tarafına doğru yürümek için bizi terk ettiğinde, alçak, özür dileyen bir sesle şöyle dedi:--

"Beni affedin, Bay Leaf. Ben--ben çok aptalım. Ama bana
söylediğin şey çok şaşırtıcı. Bana daha fazla anlat--polis villada
ne buldu?"

İtalyan gazetelerinden herhangi birinde ikinci keşifle ilgili bir açıklama görüp görmediğini merak ettim--vahşice öldürülen adam.

"Peki, anladığım kadarıyla polis Nardini'nin çalışma odasında kilitli ölü bir kadın buldu."

"Ve kimliği belirlendi mi?" diye sordu hevesle.

"Sanmıyorum. Onun hakkında bilinen tek şey senin arkadaşın olduğu."

"Ah, evet!" diye iç çekti, sanki trajedinin daha önceden bilgisi varmış gibi. "Ve bunu biliyorlar--öyle mi? O zaman muhtemelen
beni bulmaya çalışacaklardır, ha?"

"Muhtemelen."

"Belki de İngiltere'ye dönmem en iyisi," diye belirtti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Acaba beni
burada bulurlar mı?"

"Adınızı bildiklerini ama nerede yaşadığınızı bilmediklerini anlıyorum. Ayrıca, İngiltere'de adınız nadir görülen bir isim değil."

"Umarım beni asla bulamazlar, çünkü sorularına cevap vermek istemiyorum. En azından söylemek gerekirse, bu tatsız bir durum."

"Polis bunu örtbas ederek gizli bir amaç güdüyor," diye belirttim.

"Evet. Ama nereden biliyordun?"

"Bir arkadaşım söyledi," diye belirsiz bir cevap verdim. Elbette, Roma'da olduğumu
hiç hayal etmemişti.

"Sana adımı mı söyledi?"

"İtalyandı, bu yüzden doğru telaffuz edemiyordu. Polis, Nardini'nin öldüğünü şu anda bile bilmiyor."

"Hayır, sanırım hayır," dedi. "Ama--peki, bana anlattıkların
tamamen şaşırtıcı."

"O zaman gizemli olaydan haberin yoktu?"

"Bunun farkında mıydın! Ben nasıl olabilirim?"

"Sen Nardini'nin arkadaşıydın. Villa Verde'ye
sık sık gelen bir ziyaretçiydin. Bana bunu sen söyledin, unutma."

Cevap vermedi, ama önünde oturup dalgalanan suların üzerindeki
ay ışığı akışına baktı.

Gerçekten trajik olayın ayrıntılarını bilip bilmediğine karar veremedim. Ancak, bana bilinmeyen kadının kim olduğuna dair hiçbir açıklama yapmadı ve tavrından bana hiçbir şey
açıklamak istemediğini gördüm. Belki de gizli bilgi edinmiş olmam, yerini
ifşa etmemden korkmasına neden oldu.

Durum her geçen saat daha da karmaşıklaşıyordu, ama bir noktada kendimi güvende hissettim, yani villadaki ikinci trajedi hakkında hiçbir bilgisi yoktu -- babasının kesinlikle
karıştığı bir trajedi.

Uzun paltolu, uzun boylu, gri yüzlü adam --üzerinde binlerce pound çalıntı banknot taşıyan gizemli Bay Miller-- bize geri döndü ve birkaç dakika sonra Dover'a varmıştık ve Charing Cross'a giden
trendde.

Güzel seyahat arkadaşıma bir fincan çay aldım ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra gözlerini kapattı ve yorgun bir şekilde uykuya daldı.

Ancak Miller her zamanki gibi neşeli bir şekilde sürekli gevezelik etmeye devam etti.

Ölü adamın hazinesinin keşfedildiği o çılgın heyecan sahnesine tanık olduğumu veya
korkak ama yanılmaz bir el tarafından yere serilmiş talihsiz muhafızla ilgili gerçeği bildiğimi hiç hayal etmemişti.

"Ah!" diye iç çekti. "Sonuçta, İngiltere'ye geri dönmek güzel.
Evde bir süre geçirmek Lucie'ye iyi gelecektir.
Yol ve fikirlerinde çok yabancılaşıyor. Uzun zamandır bir yıl kadar İngiltere'de kalmak istiyordu ve şimdi ben onu şımartacağım."

"O zaman bir süre yurtdışına geri dönmeyeceksin?"

"Sanırım bir yıl boyunca değil. Bu kış Midlands'da biraz avlanacağım, Market Harborough'da kiraya verilebilecek güzel bir av kulübesi biliyorum. Yıllar önce tazılarla koşmayı çok severdim ve şimdi bile
pembeyi görmek içimde her zaman bir heyecan yaratıyor."

"Lucie ata biniyor mu?"

"Elbette ata biniyor. Tazılara çok kez bindi. Sekiz yaşındayken ilk midillisine sahip oldu."

"O zaman bundan hoşlanacaktır. Market Harborough'da çok iyi bir topluluk olduğunu duydum."

"Ah! Evet. Oradaki av alanını gayet iyi biliyorum ve neşeli bir kalabalık. Kıta birçok şey için gayet iyi ama gerçek bir
spor için İngiltere'ye gelmelisiniz. Fontainebleau Ormanı'nda arkalarında bir ambulans arabasıyla avlanırlar!" diye güldü.

Ve şafak vakti Charing Cross'a rastlayana kadar aynı şekilde gevezelik etti, orada ayrıldık, o ve Lucie Buckingham
Palace Oteli'ne giderken ben taksiyle Granville Gardens, Shepherd's
Bush'a gittik.

Saat yedide Sammy'nin odasına girdiğimde yatakta doğruldu ve bana baktı.

"Neden? Seni bu kadar çabuk geri getiren ne, dostum? Sonbahar ve kış boyunca uzakta olacağını
düşünüyordum!" diye haykırdı.

"Ah, seyahat etmekten biraz sıkıldım, biliyor musun," diye güldüm, "bu yüzden sadece
geri döndüm, hepsi bu. Bana burada bir oda verebilirler, duydum, o yüzden
kalacağım."

"Tekrar gidene kadar burada kalacaksın, ha?" diye güldü arkadaşım, çünkü
benim ne kadar dengesiz bir gezgin olduğumu biliyordu.

Yatağın kenarına oturdum ve tıraş olurken ve
giyinirken onunla sohbet ettim.

Oturma odasında birlikte kahvaltı ederken aniden şöyle dedi:--

"Geçen gün burada bir adam vardı, ölen İtalyan arkadaşımızla ilgili soruşturma yapıyordu."

"Ah, o neydi? Bir dedektif mi?"

"Hayır. Sanmıyorum. Bayan Gilbert onu bana yönlendirdi. Zayıf yüzlü, tertemiz tıraşlı bir adamdı ve adını Gordon-Wright olarak verdi."

"Gordon-Wright!" diye soludum, ayağa fırladım. "O adam burada mıydı? Ona ne söyledin?"

"Eh, ona bilmek istediği hiçbir şeyi söylemedim. Bir şekilde 
onu umursamadım, bu yüzden ona birkaç güzel kurgu ısmarladım," diye güldü Sammy.

"Ona ölen adamın Nardini olduğunu söylemedin mi?"

"Muhtemelen değil. İtalyan Büyükelçiliği gerçeğin ortaya çıkmasını istemediği için hiçbir şey söylememem konusunda beni teşvik ettiğini hatırlıyorsun."

"Ah! Bu çok şanslı!" diye bağırdım, çok rahatlamıştım. "Ona ne söyledin?"

"Burada bir İtalyan beyefendinin öldüğünün doğru olduğunu ama Massari adında çok yaşlı bir adam olduğunu söyledim. Ölmeden önce oğlu ona katıldı ve
öldükten sonra tüm eşyalarını aldı. Bu doğru muydu?"

"Mükemmel."

"Yabancı, ölen adamın görünüşü hakkında çok dikkatli sorular sordu ve ben onun tamamen yanlış bir tanımını yaptım. Beyaz saçları ve uzun beyaz sakalı olduğunu ve bir baston yardımıyla
oldukça topal yürüdüğünü söyledim. Aslında ona koridorda ölen adama ait olduğunu söylediğim bir sopa gösterdim. Ayrıca, tüm eşyalarını aldığını söylediğim adamın oğluyla ilgili de çok meraklıydı. Kısa kızıl sakallı ama oldukça beyefendi bir adam olarak tanımladım. Gordon-Wright denen adam bana korkunç bir serseri gibi geldi ve bu yüzden onu yalanlarla doldurdum. Onu tanıyor musun? Arkadaşın mı?"

"Arkadaş!" diye yankıladım. "Hayır, tam tersi. Ne keşfetmek istediğini merak ediyorum. Sanırım benden bahsetmedin?"

"Hayır. Neden bahsedeyim?"

"Buna sevindim, çünkü belli ki yeni bir komplo
devam ediyor."

"Muhtemelen vardır. Hiç şüphesiz kurnaz bir adam."

"Bir yabancı, sevgili Sammy," diye ilan ettim. "O adam bir hırsız--Miller'ın bir arkadaşı."

"Miller'ın!" diye bağırdı, o da şaşırmıştı. "Gerçekten çetenin bir üyesi mi?"

"Kesinlikle öyle. Ayrıca, Cenova yakınlarındaki Nervi'de bir Amerikalıyı soyduğunda oradaydım ve polise bir kelime
söylesem `hapis yatacak', buna güvenebilirsin."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Çünkü şu anda amacıma uymuyor," diye cevap verdim. "Önce buraya gelmesinin nedenini öğrenmek istiyorum."

"Sanırım kaçağın ölümünü tespit etmek istiyor. Ancak, benden hiçbir şey öğrenemedi. Beni çok iyi tanıyorsun ve bana güvenebilirsin

bir sırrı ifşa etmeyeceğim."

"Yalnız mıydı?"

"Evet. Buraya tek başına geldi, ancak Bayan Gilbert bir hanımın onu bir faytonda beklediğini söyledi
--genç bir hanım, diye düşünüyor. "

Acaba benim Ella'm mıydı diye düşündüm. Eğer öyleyse, eskiden sık sık yaptığı gibi
Londra'da teyzesinin yanında kalıyor olabilir.

"Bütün bunlar ne kadar zaman önce oldu?" diye sordum.

"Cumartesi günü - dört gün önce. Öğleden sonra beş civarı geldi. Bayan Gilbert onu bana yönlendirdiğinde, görünüşe göre bundan
kızdı, çünkü onu istediği her şeyi söylemeye
ikna edebileceğine inanıyordu."

"Ama o bile üst katta ölenin meşhur Nardini olduğunu bilmiyor."

"Hayır, ama onun benim kadar kolay yalan söyleyen biri olduğunu sanmıyorum, ihtiyar,"
güldü Sammy. "Haw-haw tavrını takındı ve benim için bu işe yaramıyor - bildiğin gibi. Ben de haw-haw tavrı takındım ve ona arkadaşını bulmasına
yardımcı olmaktan
çok mutlu olduğumu inandırdım."

"Arkadaşı! Nardini'nin arkadaşı olduğunu söyledi mi?"

"Adını söylemedi. Sadece yakın bir arkadaşının, Roma'dan bir İtalyan'ın Londra'ya geldiğini ve aniden ortadan kaybolduğunu söyledi. Çok dikkatli bir arama yapmıştı ve ölüm kayıt memurundan orada bir İtalyan'ın öldüğünü öğrendikten sonra, bunun arkadaşı olup olmadığını merak etti. Bunun üzerine hemen, manşonu ve kutsal
çobanı olmayan Noel Baba'ya benzeyen bir adamdan bahsettim ve sonunda üst katta ölen adamın aradığı kişi olmadığından oldukça memnun bir şekilde uzaklaştı."

"Nerede yaşadığını söylemedi veya herhangi bir adres bırakmadı?"

"Miller'ın kalabalığından biriyse söylemesi pek olası değildi," diye haykırdı arkadaşım. "Ama rüzgarda ne var acaba? Nardini'nin ölümünü kanıtlamak için belirgin bir amacı var."

"Muhtemelen, kaçak polisin eline düşerse yapabileceği bir ifşaattan korkuyor," diye önerdim. "Eski Bakan, tüm anlatılanlara ve keşfettiğimiz
o belgelere göre, kendisi pek de parlak bir örnek değildi. O bir şantajcı ve kaba bir adamdı, ayrıca bir zimmete para geçiren biriydi."

"Pekala," diye ilan etti Sammy, "eğer bu Gordon-Wright'a karşı gerçekten doğrudan bir kanıtınız varsa, Scotland Yard'da gerçeği söylemeliyim. Miller'ı da sanık sandalyesinde görmek isterdim, çünkü eğer birileri birkaç yıl boyunca kontluk toplamayı hak ediyorsa, o da hak ediyor. Ama o kadar kurnaz bir düzenbaz ki,
ve bir beyefendi olarak o kadar iyi geçiniyor ki, kimse ondan şüphelenmiyor."

"Dorsetshire ve Devonshire'daki en iyi kır evlerinin yarısında yemek yediğini ve uyuduğunu söylüyorlar ve önümüzdeki sezon Market Harborough'dan avlanacağına inanıyorum."

"Ne kadar da şeytan! Ne kadar da küstah! Onu
kınamak istiyorum."

"Daha iyi yapmamak lazım --en azından şimdilik, sevgili dostum. Ayrıca --kızı için."

"Kızı asılsın! Babası kadar kötü, her bakımdan."

"Hayır, bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye itiraz ettim. "Kızın hiçbir suçu yok. Babasına örtük olarak inanıyor, ama bunun ötesinde ölümcül bir korku içinde -- henüz anlayamadığım bir şeyden."

"O halde onu son zamanlarda gördün, ha?"

"Oldukça yakın zamanda," diye cevapladım, ancak ona son yedi veya sekiz günün heyecan verici
olaylarından hiçbir şey söylemedim. Topladığım bilgileri
en azından şimdilik kendime saklamayı düşünüyordum.

O öğleden sonra saat dört civarında, Porchester Terrace'ta rahat bir evde yaşayan Tremayne adında dul bir kadın olan Ella'nın teyzesini ziyaret ettim.

Ak saçlı yaşlı uşak tarafından törenle oturma odasına alındım ve hemen ardından, sarı kurdeleli bir şapka takan, köşeli, yaşlı bir kadın olan Bayan Tremayne belirdi, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bana bakıyor ve elinde kartımı taşıyordu.

Onunla yalnızca bir kez, Ella ve benim o gizlice
buluştuğumuz günlerde karşılaşmıştım. Bayswater civarındaki kareler ve beni hatırlamadığını gördüm.

"Aradım," dedim, "kardeşiniz Bay Murray'in Londra'da olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz diye sormak için. Onun ve Bayan Ella'nın Wichenford'a geri döndüğünü duydum, ancak şu anda şehirde olabileceklerini düşünüyorum. Ben daha bugün yurtdışından döndüm ve Londra'dalarsa Worcestershire'a gitmek istemiyorum. "

Birkaç dakika şaşkın bir tavırla bana baktı, sonra
sert, kibirli bir sesle şöyle dedi: "İsminiz bana bir şekilde tanıdık geliyor. Yeğenimin iki veya üç yıl önce tanıdığı Bay Leaf olduğunuzu
düşünmekte haklı mıyım?"

"Öyleyim," diye cevapladım. "Bayan Murray ile tekrar karşılaştım ve arkadaşlığımız
yeniden başladı."

"Öyleyse, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın, bana dik dik bakarak, "size onunla ilgili olarak verebileceğim hiçbir
bilgim yok. Size
iyi
öğleler diliyorum." Ve ekşi yaşlı kadın zile dokundu.

"Şey, hanımefendi," dedim, artan bir öfkeyle, "Bir hanımı ziyaret ettiğimi sanıyordum, ama sanırım yanılmışım. Bu muamele için hiçbir sebep göremiyorum. Kardeşinizin şehirde olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Hiçbir şey söylemeyi reddediyorum. Kardeşimin işleri beni ilgilendirmiyor,
sizi de ilgilendirmiyor. Son Ella'nın peşinden koştuğun zaman yeterince tatsızlık yaşandı. Görünüşe göre
taktiklerine devam etmeyi düşünüyorsun."

"Tam tersine, yeğeninin Gordon-Wright adında bir beyefendiyle nişanlandığını duydum."

"Öyle," diye cevapladı, hafifçe buzunu eritip gözlüklerini yeniden ayarlayarak. "Çok yakında evlenecekler sanırım. Düğün perşembe haftası için kararlaştırılmıştı, ancak kısa bir süre ertelendi. Kardeşim nişandan çok memnun. Bay Gordon-Wright çok
iyi bir beyefendi ve tam da kocası olmaya uygun. Bir hafta önce burada akşam yemeği yedi, ancak şimdi yurtdışına gitti."

"Ve onu çekici buldun mu?" diye sordum, ancak sesimin alaycılığımı ele verdiğinden korkuyorum.

"Çok çekici. Son derece mutlu bir çift gibi görünüyorlar."

"Ve aralarına girme niyetim olduğunu düşündüğünüz için, Bayan Tremayne, basit bir soruyu cevaplamayı reddediyorsunuz!"

"Bir yabancının bana sorduğu hiçbir soruyu cevaplamak zorunda değilim," oldu kibirli cevabı.

"Nezaketsizliğin nezaketine karşılık vermek zorunda da değilim," dedim. "Bu Bay Gordon-Wright'ı seçiminden dolayı tebrik ediyorum ve aynı zamanda, tekrar karşılaştığımızda, hanımefendi, belki biraz daha az hakaret edici olacağınızı söyleyeceğim."

"Belki," dedi; ve uşak açık kapının önünde dururken, soğuk bir şekilde eğilip onu takip etmek zorunda kaldım.

Ön kapıyı açtığında bir an durdum ve sanki metresine sormayı unutmuşum gibi şöyle dedim:--

"Bayan Ella burada kalıyor--değil mi?"

"Evet, efendim," oldu adamın hemen cevabı. "Dün kırsaldan geldi."

Adama teşekkür ettim, merdivenlerden indim ve Porchester Terrace boyunca yürüdüm, nasıl davranacağımı merak ediyordum. Dünyada aşktan çok az şey vardır, ancak birçok şey ona benzer.

Aşkımı ne pahasına olursa olsun görmeliyim. Düşmanını açığa çıkarmak ve onu tehdit eden tehlikeden kurtarmak için bana zaman tanımak amacıyla evliliğini ertelemeye devam etti.

Gordon-Wright yurtdışındaydı. Bu nedenle Ella ile gizli bir toplantı daha kolaydı. Evet, uzun zaman önce yaptığım gibi o evi gözetleyecektim ve onunla buluşup bir
randevu ayarlayabilir miyim diye bakacaktım. Ona yazmak akıllıca olmazdı. Onu görüp ona güvence vermem en iyisiydi.

Bu nedenle öğleden sonranın geri kalanında civarda bekledim, ancak boşuna. Akşam yemeğine veya tiyatroya gitse bile, giyinmek için kesinlikle teyzesinin yanına dönerdi ve tabii ki, saat yediden hemen önce, bir faytonla Park'a doğru geldi.

Sevgilim geçerken şapkamı çıkarmak üzereydim ki,
birdenbire yalnız olmadığını fark ettim. Yanında, ipek şapkası ve redingotlu şık bir şekilde, onu büyüleyen temiz tıraşlı adam oturuyordu.

Bu yüzden, o neşeli yaşlı kadının söylediği gibi, dışarıda değildi.

Yüzümü hemen duvara çevirdim, böylece ikisi de beni tanımasın ve
geçtim.

Üç gün üst üste neredeyse sürekli olarak o geniş caddede nöbet tuttum. Birkaç kez Bay Murray'i gördüm, ancak öne çıkıp onu
karşılamakta tereddüt ettim. Bayan Tremayne her öğleden sonra ağır eski landau'su ve çiftiyle dışarı çıkıyordu, ama ilginçtir ki Ella'dan veya nişanlandığı adamdan başka hiçbir şey göremiyordum.

O nöbetin saatleri hiç bitmiyordu. Sevgilimin onu beklediğimi bilmesini istiyordum. Pencereden beni tanıyacağı umuduyla evin önünden defalarca geçtim,
ama onu bir kez bile göremedim.

Bir öğleden sonra Miller'dan beni otele çağırmamı isteyen bir telgraf aldım.
Hala Londra'da olduklarını bilmiyordum.
Vardığımda onu Lucie ile birlikte buldum.
George Himes adında orta yaşlı bir Amerikalı olan başka bir arayan daha vardı, yakın bir arkadaşım gibi görünüyordu. Biraz sohbetten sonra dördümüz birlikte dışarı çıktık ve sonrasında çok eğlenceli, kurnaz bir New Yorklu gibi görünen Bay Himes hepimizi
akşam yemeğine, kendi deyimiyle yemekli toplantıya davet etti.

İlk başta kendimi bir davetsiz misafir gibi hissederek reddettim. Miller'ın arkadaşları o kadar karışıktı ki,
kendisi gibi hırsız mı yoksa beyefendi mi olduklarını asla bilemezdiniz. Himes bir beyefendi gibi görünüyordu.
Bu yüzden partiye katılmam için baskı yapıldığında kabul ettim ve daha sonra
Hyde Park Gate'teki şirin küçük bir daireye gittik, orada en
mükemmel yemeğimizi yedik, purolarımızı içerken Lucie de bize katıldı.

Oldukça şişman, pembe yüzlü bir adam olan Himes, özellikle hoş bir arkadaş gibi görünüyordu ve keskin bir mizah anlayışına sahipti, bu yüzden akşam oldukça
neşeli geçti. Miller ve onun eski arkadaşlar olduğunu anladım ve
uzun zamandır görüşmemişlerdi.

"Bir iki dakika gitmeyeceksin, Bay Leaf," dedi, saat on birden kısa bir süre sonra Miller bardağını bitirip Lucie ile birlikte ayrılmak için ayağa kalktığında.
"Buradan Shepherd's Bush'a çabucak varacaksın." Ve böylece ikna oldum, kaldım ve son bir bardak viski ve soda içtim.

Küçük, güzel sigara içme odasında yalnızdık, uzun, alçak hasır sandalyelerde uzanıyorduk. Ev sahibim tembelce tavana doğru duman halkaları üflüyordu ve Miller'ın ne kadar mükemmel bir adam olduğunu söylüyordu, ben
viskimi dudaklarıma götürüp bir yudum aldım. Garip bir tadı vardı, ama
tükürmek veya herhangi bir yorum yapmak istemiyordum.

Ev sahibimin gözlerinin garip bir şekilde bana dikilmiş olduğunu fark ettim, sanki
yüzümü izliyormuş gibi.

Bir anda endişelendim. Yüzü değişmişti. İyimserliği
nefret ve zafer ifadesine
yer vermişti.

Aynı anda üzerime garip bir mide bulantısı hissi yayıldı, omurgamdan aşağı bir ürperti yayıldı, boğazım kasıldı ve
uzuvlarım aniden felç oldu.

"Seni alçak!" diye bağırdım, sendeleyerek ayağa kalktım ve ona doğru döndüm. "Şimdi
biliyorum! Beni zehirledin--şeytan!"

"Evet," diye güldü, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Sen Jimmy
Miller'ın kalabalığındansın ve hepinizi teker teker yok edeceğim! Bunu sana
borçluyum!"

Kendimi savunmak için tabancamı çekerken öne doğru eğildim, ama bir sonraki anda onu sinirsiz
ellerimden çekip almıştı.

Benimkinde sırıtan, sevinçli yüzünü gördüm. Gözlerinde cinayet ateşi vardı.

Sonra yere yığıldım ve daha fazlasını bilmiyordum. Beni Miller'ın suç ortaklarından biriyle karıştırmıştı ve onun intikamcı ellerinde çaresizdim.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

İKİ SIR.

İlk hatırladıklarım, çarpık görüşümden her şeyi gizleyen kan kırmızısı bir
bulutun içini görmeye çalışmaktı.

Başımda ve omurgamda dayanılmaz ağrılar vardı, boğazım sanki erimiş kurşun dökülmüş gibi yanıyordu. Konuşmaya çalıştım ama dilim hareket etmeyi reddetti. Hiçbir ses çıkaramadım.
Etrafımda insanların varlığını hissettim, beni uyandırmaktan korkar gibi
yumuşak bir şekilde hareket eden ve konuşan insanlar. Gözlerim, sanırım,
açıktı ama yine de göremiyordum.

Görünmeyen bir el dişlerimin arasına biraz sıvı sıkıştırdı ve onu hevesle içtim, çünkü çok soğuk ve ferahlatıcıydı.

Sonra tekrar uykuya daldım ve sanırım uzun süre baygın kalmışımdır. Sonunda gözlerimi açtığımda kendimi dar bir hastane yatağında buldum.
Önümde diğer yataklarda bir sıra adam vardı ve üniformalı bir hemşire koğuşun karşı tarafından yaklaşıyordu.

Başımı çevirdim ve oldukça sade yüzlü bir hemşirenin yanımda oturduğunu gördüm, elimi tutuyordu, parmağı sanırım nabzımın üzerindeydi,
karşı tarafta ise üniformalı kel bir adam oturuyordu - bir polis memuru.

"Neredeyim?" diye sormayı başardım hemşireye.

"St George Hastanesi'nde ve çok
kıl payı kurtulduğun için kendini tebrik edebilirsin. Seni böyle bir şey yapmaya iten ne?"

"Neyi?" diye sordum.

"Zehir almak."

"Zehir almak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, efendim," diye haykırdı polis memuru, kaba olmayan bir tonda, "sizi önceki gece Kensington Gardens'ta bir koltukta buldum. Yanınızda boş bir şişe vardı," ve küçük koyu mavi bir şişeyi kaldırdı.

"O zaman intihar etmeye çalıştığımı mı düşünüyorsunuz!" diye haykırdım, hayretle.

"Sadece denediğinizi düşünmemiştim, bunu başardığınıza inanmıştım," diye cevapladı adamın. "Sizi buraya getirdikleri için 'orspitel halkına teşekkür etmelisiniz. İlk başta sizi ölü sandılar."

"Ve onlara teşekkür ediyorum," dedim. "Siz de, polis memuru. Sanırım,
ancak, intihara teşebbüsten gözaltındayım, ha?"

"Bu kadar, efendim. En azından bu yüzden burada görevdeyim!"

"Peki," diye bağırdım gülümseyerek, "Acaba müfettişinize bir açıklama yapmamı ister misiniz? Ona ilgisini
çekecek bir şey
söyleyebilirdim."

"Şimdi değil, şimdi değil," diye itiraz etti hemşire. "Yeterince güçlü değilsin. Tekrar
uyu. Bu akşam daha iyi olacaksın."

"Peki, müfettişe bu akşam gelip beni görmesini söyler misin?" diye ısrar ettim.

"Tamam, efendim. Görevden ayrıldığımda onu göreceğim ve ona ne
söyleyeceğinizi söyleyeceğim."

Sonra hemşire bana uyarı parmağını salladı ve bana bir yudum verdi,
sonra yine bir tür düşsel sersemliğe düştüm.

Uyandığımda akşam olmuştu ve yatağımın başında gri sakallı bir müfettiş buldum.

"Peki?" dedi sertçe. "Beni görmek istiyorsun - bir şey söylemek için mi? Ne?"

"Sana gerçeği söylemek istiyorum," dedim.

"Ah! Evet, hepiniz bunu yapmak istiyorsunuz. Gidip kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz
ve sonra da yargıcın önüne çıkmadan bundan kurtulmaya çalışıyorsunuz," diye yanıtladı.

"Kendimi aptal yerine koymadım," diye ilan ettim. "Hyde Park Gate'te bir dairesi olan George Himes adında bir Amerikalı tarafından hayatıma kasten
bir saldırıda bulunuldu. Kensington Gardens'a hiç gitmedim. Oraya
götürülmüş olmalıyım."

"Ah!" diye haykırdı, biraz kuşkulu bir şekilde. "Ne dediğini biliyor musun?
Sadece bana hikayeni tekrar anlat."

Kelimesi kelimesine tekrarladım, Amerikalı'nın evinde arkadaşım James Harding Miller ve kızıyla birlikte yemek yediğimi ve Buckingham Palace Hotel'de kaldıklarını ekledim.

"Bayan Miller'ı görmek istiyorum. Buraya geldiğimi ona haber verir misin?"

"O zaman onun ve babasının Hyde Park Gate'te yemek yediğinize tanıklık edebileceğini söylüyorsunuz. Size zehir verildiğine de tanıklık edebilirler mi?"

"Hayır. Himes bana viski vermeden önce gittiler."

"Peki neden yaptı?"

"Sanırım beni başka bir adamla karıştırdı."

"Seni yanlışlıkla zehirledi, ha?" dedi şüpheyle.

"Evet."

"Peki," diye cevapladı biraz isteksizce, "Bu insanlara
soruşturacağım. Adınız ve adresiniz nedir?"

Ona söyledim ve bunları cebine yazdı. Sonra gitti ve
o kadar güçsüzdüm ki konuşma çabaları beni tüketmişti.

Tek düşüncem Ella'ydı. Kendimi hiç umursamıyordum, ama tam da onu düştüğü tuzaktan kurtarmak için aktif olmam gereken
anda
iktidarsızlığa düşmüş olmam beni
üzüyordu. Bütün gece onu düşünerek uyanık kaldım.
İki kez polis "kazalar" getirerek bizi rahatsız etti ve sonra
sabah doğru, yorgun bir şekilde, sonunda uykuya daldım.

Zayıflığım inanılmazdı. Elimi yorganın üzerinden zor kaldırabiliyordum,
zihnim bulanıktı, böylece tüm anılarım bulanıktı. Elbette hala gözaltındaydım, çünkü yatağımın yanında genç bir polis memuru
sandalyesinde uyukluyordu, elleri önünde kenetlenmişti ve tuniğinin yakası çözülmüştü. Ancak, tam uykuya dalmadan önce
başka bir polis memuru ayak ucunda içeri girdi ve onu dışarı çağırdı. Geri gelip gelmediğini bilmiyorum, çünkü uyuyakaldım ve hemşire ateşimi ölçmeye gelene kadar
bir daha uyanmadım ve sabah olduğunu gördüm.

Polis memurunun artık orada olmadığını görünce şaşırdım, ancak
sık sık yaptığı gibi
dedikodu yapmak için koridora çıktığını varsaydım.

Ancak saat on birde müfettiş koğuştan geldi, arkasında sivil giyimli iki adam vardı, belli ki dedektiflerdi.

"Şey," diye söze başladı, "Bazı soruşturmalar yaptım ve sözünüze şüpheyle yaklaştığım için özür dilemeliyim, efendim. Yine de intiharlar bize o kadar garip hikayeler anlatıyor ki
söyledikleri hiçbir şeye inanmamaya başlıyoruz. Artık gözaltında olmadığınızı fark ettiniz. Gerçekleri öğrendikten sonra bu sabah saat beşte adamı geri çektim."

"O Himes denen adamı buldunuz mu?"

"Henüz onu aramaya gitmedik," diye cevapladı müfettiş.
"Ama--" Ve tereddüt etti.

"Ama ne?" diye sordum.

"Şey, efendim, size söylemem gerektiğini düşündüğüm şeyi duymaya uygun durumda olduğunuzu sanmıyorum."

"Evet. Bana anlatın--her şeyi anlatın."

"Peki, sakin kalmaya söz verirseniz--çok sıra dışı bir haberi duymaya dayanabileceğinize dair bana güvence verirseniz, öyle yapacağım."

"Evet, evet," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Nedir? Kimi ilgilendiriyor?"

Bir an tereddüt etti, gözlerimin içine baktı. "O zaman arkadaşınızla ilgili üzücü bir haber vermek zorundayım."

"Hangi arkadaşınız?"

"Bay Miller. Öldü."

"Miller öldü!" diye soludum, yataktan fırlayıp ona baktım.

"Görünüşe göre bu Amerikalı'nın evinde yediği bir şeyin etkisinden öldü."

"Ya kızı Lucie?"

"İyi, ama kederden bitkin. Onu gördüm ve sorguladım," diye cevapladı. "Burada olduğunuzu duyduğunda çok üzüldü."

"Ona mesajımı ilettiniz mi?"

"Evet. Bu öğleden sonra gelip sizi görmeye söz verdi. Daha önce gelmesine
izin vermem," dedi müfettiş. "Açıklamasından anlaşılıyor ki, Hyde Park Gate'deki evden ayrılırken babasıyla birlikte Kensington Gore boyunca Albert Hall'un dışındaki taksi durağına kadar yürüdüler ve bir faytona binip adama Buckingham Sarayı
Oteli'ne gitmesini söylediler. On dakika sonra, Knightsbridge Kışlası'nın dışındayken, Bay Miller kendini çok iyi hissetmediğinden şikayet etti ve bunu yediği
bir şeyin taze olmamasına bağladı. Kızına omurgasında garip bir his olduğunu ve çenesinde tetanik
kasılmalar olduğunu söyledi. Kızı endişelendi, ancak adam otele vardığında bir doktor çağıracağını söyledi. Ancak beş dakika sonra korkunç bir acı içindeydi ve genç kadın taksinin bir sonraki eczanede durmasını emretti. Sloane Caddesi'nin köşesine yakın olanın önünde durdular, ancak beyefendi o sırada çökmüş bir haldeydi ve inemiyordu. Eczane olayın ciddiyetini anladı ve Adam
buraya--bu hastaneye kadar araba kullanacak. Buraya gelmeden önce son nefesini veren hastaya eşlik etti. Bu nedenle ceset
morga götürüldü ve bu sabah bir _post-mortem_ yapıldı.
Doktordan yeni ayrıldım. Nevrotik bir zehirden öldüğünü söylüyorlar, büyük olasılıkla akazza fasulyesi, tepkileri strikniye benzeyen bir zehir -- büyük olasılıkla size uygulananla aynı."

"Zavallı Miller!" diye bağırdım, çünkü hırsız olmasına rağmen bazı iyi özelliklere sahipti ve kadınlar söz konusu olduğunda her zaman şövalye gibiydi. "Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mıydı?"

"Yapılabilecek her şey yapıldı. Knightsbridge'deki kimyager
onu canlandırmak için elinden geleni yaptı, ama nafile. O kadar büyük bir doz almıştı ki en başından itibaren insan
yardımına ihtiyacı yoktu. Doktorlar sadece zehrin etkilerini hissetmeden önce bu kadar uzağa yürüyebilmesine şaşırıyorlar."

"Bu bir kan davasıydı - şiddetli ve korkunç bir intikam," dedim, Himes denen adamın kim olduğunu merak ederek. Miller ve suç ortaklarına karşı kin beslediği açıktı, ancak bunun nedeni bir gizemdi.

"Bir kan davası!" diye bağırdı konuşmamızı dinleyen dedektiflerden biri. "Neden?"

"Nedeni bir muamma," diye cevapladım, hemen kendimi toparlayarak.
"Onu beni zehirlemekle suçladığımda, sadece güldü ve Miller'ın tüm arkadaşlarına aynı şekilde hizmet edeceğini söyledi. Daha da sıra dışıydı, çünkü adamı dört veya beş saatten fazla tanımıyordum."

"Ve siz daha önce onunla tanışmamış mıydınız?" diye sordu dedektif.

"Hayatımda hiç görmedim," diye belirttim.

"Eh, bunu çok zor atlattınız," diye belirtti sivil polis memuru. "Miller'ın içkisine ne koyduysa, belirli bir süre içinde ölüme yol açacak şekilde dikkatlice ölçüldü, oysa size verilen muhtemelen o kadar güçlü bir doz değildi."

"Hayır. Ben bardağımdan sadece bir yudum aldım. Miller'ın, ayrılmadan hemen önce tek yudumda içtiğini hatırlıyorum. Bu onun son viskisiydi ve Himes ikisini de kendi eliyle karıştırdı."

"Görüyorsunuz, sizi geride kalmaya ikna etmesinin iki amacı vardı, birincisi, ikinizin de birlikte vurulmanızı önlemek ve ikincisi, intihar etmiş gibi görünmenizi istiyordu. Bayan Miller
evin numarasını hatırlamıyor--siz hatırlıyor musunuz?"

"Hayır. Numarayı hiç görmedim ama tekrar hatırlarım. Ayrıca,
Hyde Park Gate büyük bir yer değil. Evi yakında
bulabilirsiniz."

"Muhtemelen başka bir isimle orada yaşıyordu."

"Amerika'dan yeni dönmüştü, bize söyledi," dedim.

"Ve büyük ihtimalle bu sıralarda oraya geri dönüyordur," diye güldü dedektif. "Her neyse, Hyde Park Gate civarında bir araştırma yapacağız ve
elimizde ne kadar ilginç bilgi varsa toplayacağız. Onu şimdi kasten adam öldürme ve cinayete teşebbüs suçlamasıyla istiyoruz."

"Ne kadar sürede dışarı çıkabilirim?" diye sordum. "Dün geceki doktor en azından iki hafta daha burada kalacağını söyledi."

"İki hafta!" O süre içinde Ella'ya ne olmayabilirdi ki! Miller'ın ölümü olayların akışını değiştirir miydi acaba?

Zavallı Lucie'ye derin bir sempati duydum çünkü babasını en yakın arkadaşı olarak görüyordu ve sanırım onun gelirini elde ettiği
dürüst olmayan yoldan hiç şüphelenmemişti.

Himes şüphesiz kurnaz bir düzenbazdı. Miller gibi kurnaz, ileri görüşlü bir adamı ve beni, nazik tavrı ve rahat Amerikan _sevecenliği_ ile tamamen yanıltmıştı.

"Ve şimdi tekrar dinlensen iyi olur," dedi müfettiş bana. "Bugün bu mesele hakkında daha fazla endişelenme. Bize bırakın. Arkadaşlarına zehirli viski veren bu ilginç Amerikalıyı bulduğumuzda, size haber vereceğiz."

Üç kişiye de teşekkür ettim ve çekildiler.

Ancak bir an sonra konuşan dedektif bana döndü
ve yatağın üzerine eğilerek kimsenin duymaması için alçak, gizli bir fısıltıyla şöyle dedi:--

"Ölen adam -Bay Miller- oldukça kötü bir üne sahipti, değil mi?
Biraz gizemliydi, yani? Şimdi bana gerçeği söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Bunu söylediğimizde ne demek istediğimizi biliyorsun," diye haykırdı gülümseyerek.
"Onunla ne kadar yakın olduğunuzu bilmiyorum ama gerçek şu ki,
cesedin çok uzun zamandır aradığımız bir adama ait olduğu tespit edildi. Genellikle Milner olarak bilinirdi ve Kıta'da epeyce yaşadı. Fransız polisi bize fotoğrafını ve açıklamasını yaklaşık üç yıl önce gönderdi. İşte bu." Ve bana gizlice iki pozisyonda, tam yüz ve yan yüz olmak üzere çekilmiş, monte edilmemiş bir polis portresi gösterdi.

"Bu beni şaşırttı," dedim. "Elbette onun işiyle hiçbir zaman bir ilgim olmadı. Aslında, kızını iyi tanımama rağmen, onu sadece
çok az tanıyordum."

"Ah, kızı iyi. Ondan şüphelenmiyoruz."

"O zaman onun iyiliği için umarım ona babasıyla ilgili gerçeği
açıklamazsınız. Eğer aranıyorsa bunu asla bilmesine gerek yok. Ölülere
sövmenin ne faydası var?"

"Elbette hayır, Bay Leaf," diye cevapladı memur. "Benim de onun yaşında bir kızım var, bu yüzden eğer gerçek ondan saklanabilirse
ben saklarım. Bana güvenin. Şimdi," diye ekledi sesini alçaltarak, "söyle bana--Miller'dan hiç hırsız olduğundan şüphelendin mi?"

"Peki," dedim tereddütle, "sana gerçeği söylemek gerekirse, şüphelendim.
Yaptıklarından değil, edindiği arkadaşlarından. Ayrıca, bir arkadaşım
bir keresinde bana onun kara koyun olduğunu söylemişti."

"Sevgili beyefendi, eğer bilgilerimiz doğruysa, yirmi farklı suçlamayla aranıyordu: dolandırıcılık, sahtecilik, hırsızlık ve diğer şeyler. İtalya'dan gelen bir rapora göre çok tehlikeli bir uluslararası çetenin başıymış. Himes onun suç ortaklarından biri olabilir ve onunla kavga etmiş olabilir.
Aslında bu benim şu anki teorim. Ama göreceğiz."

"Bayan Lucie ile ilgili sözünü hatırla," diye ısrar ettim.

"Unutmayacağım, asla korkma," dedektifin cevabıydı ve döndü
ve koğuşun sonunda diğerinin yanına döndü.

Şüphelerimi sadece memurla arkadaş olmak ve zavallı Lucie'ye gerçeği açıklamasını engellemek için itiraf etmiştim.

Akşam saat altı civarında gözlerimi açtım ve sevimli küçük arkadaşımı, solgun ve gözyaşları içinde yatağımın yanında dururken buldum.

Konuşmaya çalıştı ama sadece gözyaşlarına boğuldu.

Elini tuttum ve durumu fark eden hemşire ona bir sandalye yerleştirdi.

"Bana vurulan korkunç darbeyi biliyorsun!" diye kekeledi, alçak bir sesle. "Zavallı babam!"

"Bana söylediler," diye cevapladım, sempatiyle. "Pişmanlığımı nasıl yeterince ifade edebilirim!"

Onu salladı Başını üzüntüyle kaldırdı ve kocaman koyu gözleri benimkilerle buluştu.

"Bana üst üste darbeler indirildi," diye iç çekti. "Bu en
ağır!"

"Biliyorum, Bayan Lucie," dedim. "Ama bu korkunç talihsizliğe karşı koymalısın. İkimiz de kurnaz bir alçak herifin kurbanıydık.
O adam hakkında ne biliyordun? Onun senin
arkadaşın olduğu izlenimine kapılmıştım?"

"Arkadaş!" diye yankıladı. "Her zaman öyleymiş gibi davranırdı--ve yine de zavallı
babamı gizlice öldürdü ve ayrıca senin canını almaya çalıştı."

"Babanın bir arkadaşı olduğuma inanıyordu," dedim, "Beni zehirlediğiyle suçladığımda bana öyle söyledi--ama niyetinin babanın
tüm arkadaşlarını tek tek öldürmek olduğunu söyledi."

"Bunu söyledi!" diye soluk soluğa kaldı. "Gerçekten sana bunu söyledi!"

"Evet. Beni zehirlediğini itiraf etti ve yüzüme güldü," diye cevapladım. "Ama kim o? Onu nereden tanıyorsun?"

"Bir zamanlar babamın en yakın arkadaşıydı."

Ve yatağımın üzerine eğilmiş, solgun, bitkin yüzü konuşurken
benimkine yakınken, başka bir figür benimle ışık arasına girdi.

Döndüm ve onun arkadaşım dedektif olduğunu gördüm, Lucie de onu
tanıdı ve hemen selamladı.

"Geçerken, uğrayıp sana söylemeyi düşündüm, eminim ki
ilgilenirsin," dedi bana dönerek; "gerçek şu ki bu
öğleden sonra çok şaşırtıcı bir keşifte bulunduk. Belki sen
bunun üzerine biraz ışık tutabilirsin. Şu anda tam ve derin bir gizem."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİRAZ AÇIKLAMA GEREKİYOR.

"Nedir?" diye sordum endişeyle.

"Şey," dedi memur, bana anlamlı anlamlı bakarak, "Seninle
yalnız konuşmayı tercih ederim."

"Gitmemi mi istiyorsun?" diye bağırdı Lucie hemen. "Zavallı
babamın ölümüyle ilgili başka bir şey keşfettin mi?"

"Hayır, hanımefendi. Maalesef hayır. Bay Leaf'le özel olarak görüşmek istiyorum - sadece birkaç dakikalığına."

"Elbette," dedi; ve ayağa kalkarak koğuştan geçip koridora çıktı.

"Şey?" diye sordum. "Nedir?"

"Sizi yakından ilgilendiren bir şey, Bay Leaf," dedi yüzünde meraklı bir ifadeyle. "Belki siz açıklarsınız. "

"Neyi açıkla?"

"İtalyan halkının, Roma yakınlarındaki Tivoli'deki bir villada bir polis memurunu öldürme suçlamasıyla tutuklanmanız ve iadeniz için başvuruda bulunmak üzere buraya bir ajan göndermesinin sebebi."

"Bunu yaptılar!" diye soludum, ancak karabinacıya tabanca ruhsatımı gösterdiğimi ve bu nedenle gerçek adımı ve tanımımı bildiklerini hatırladım.

"Evet. Ve açıklığa kavuşturulması gereken ikinci bir nokta var," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Bana bu Miller adlı adamla çok az tanıştığınızı söylediniz, oysa İtalyan polisi onun sizinle birlikte o villada olduğunu tespit etti."

"Nasıl tespit edildi?"

"Roma'dan gönderilen polis ajanından öğrenebildiğimiz kadarıyla, olay gecesi villanın yakınında çok kötü karakterli genç bir adam görüldü ve daha sonra Roma'da tutuklandı. Suç ortaklarından birinin, bir İngiliz'in tarifini verdi ve bunun, İtalyan polisinin, bizim gibi, uzun zamandır aradığı Miller adlı adam olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden, aleyhinizde ne kadar ciddi bir suçlama olduğunu görüyorsunuz."

"Anlıyorum," diye cevapladım, kendimi zekice kaçışımdan dolayı tebrik ettikten sonra, aleyhimde böyle bir suçlama
bulunmasına tamamen şaşırmıştım.

"İtalyan polisi, hem sizin hem de Miller'ın tutuklanmasını istiyor."

"Her neyse, onu tutuklamayacaklar," dedim. "Ve tüm hikayeyi anlattığımda beni tutuklayacaklarından şüpheliyim. Roma'da sadece bir tutuklama yaptıklarını mı söylüyorsunuz?" diye ekledim.

"Sadece bir tane."

Sonra Dr. Gavazzi hala serbestti. Kaçmıştı ve ceplerini
dolduran o banknot paketleriyle
güvenli bir yerdeydi.

Kesinlikle ikinci kez tutuklanacakmışım gibi görünüyordu. Scotland Yard'a resmi başvuruda bulunmuştum ve Miller'la, bilinen bir hırsızla
tanıştığımı itiraf etmem, onlara itaat etmekten başka bir seçenek bırakmıyordu.

Dedektif bana bunu söyledi, bunun üzerine İtalyan Ajanıyla
görüşmek istedim.

"Bir saat veya daha kısa bir süre içinde onu size getireceğim," diye cevap verdi müfettiş ve o gittikten sonra Lucie yanıma döndü.

"Üzgünsünüz, Bay Leaf. Ne keşfetti? Şaşırtıcı bir şey mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece beni şaşırtan bir gerçek. Gerçekten de olayla ilgili önemli bir
etkisi olan hiçbir şey. Ah!" İç çektim, "burayı terk edip Ella'yı görebilecek kadar
güçlü olmayı ne kadar da özlüyorum. Onu
görmeye çalışacak mısın? Ona burada olduğumu söyle. Onu görmeliyim--görmeliyim, anlıyor musun?"

"Doğrudan Porchester Terrace'a gideceğim," diye söz verdi. "Ama o Gordon-Wright denen adamı
gördüğünde hiçbir şey söyleme. Benden bahsetme, unutma."

"Anlıyorum." Ve hemşire yaklaşırken, Lucie elimi tuttu,
bir an yatağımın üzerine eğildi ve sonra beni bıraktı.

Bir saat sonra dedektif arkadaşım yine yatağımın başındaydı,
kısa boylu, tıknaz, siyah sakallı, tipik bir İtalyan olan küçük bir adam eşliğinde.

"Tutuklanmamı sağlamak için İngiltere'ye gönderildiğini duydum," diye haykırdım
kendi dilinde.

"Öyle, signore, ama çok pişmanım."

"Pişman olmana gerek yok. Sadece görevini yapıyorsun," dedim. "Ama sadece seni
temin etmek istiyorum ki senden kaçmaya çalışmak gibi bir niyetim yok. Aslında, şu anda hayatımı kurtarmak için bu odanın uzunluğunu yürüyemem. Çok güçsüzüm. Ama buraya bir polis memuru görevlendirmeden önce, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Nedir o?"

"Grosvenor Meydanı'ndaki İtalyan Büyükelçiliği sekreterine benim için bir mektup iletmek. O sana benimle ilgili talimatlar verecek."

"O zaman Büyükelçilikte tanınıyorsun!" diye haykırdı polis memuru şaşkınlıkla.

"Sanırım tanındığımı göreceksin."

Hemşire bir kalem, mürekkep ve bir kağıt parçası getirdi, büyük zorluklardan sonra
Nardini'nin ölümüyle ilgili gizli ziyaretimi hatırlatan ve polisin Villa Verde'nin koruyucusunun ölümünde benim parmağım olduğunu
düşünmekte yanıldığını açıklayan bir not yazdım. Villada olduğumu itiraf ettim, ancak meraktan,
çünkü Miller ve arkadaşlarının hareketlerini izlemiştim. Bana Büyükelçilikten biri gönderilirse, gizli bir
ifade vereceğimi söyledim.

Mektubu mühürlediğimde, polis memuru aldı ve ertesi sabah
Büyükelçiliğe yaptığım ziyaret vesilesiyle
birlikte sohbet ettiğim görevliden bir telefon aldım. Ona tüm
durumları en katı gizlilikle açıkladım ve ölü adamın kütüphanesindeki gizli saklanma yerini tarif ettim, orada açıkça büyük önem taşıyan bir dizi
resmi belge saklıydı.

Beni sonuna kadar dinledi ve sonrasında bana güvence verdi:--

"Polis _komiserliğine_ size karşı daha fazla adım atmamaları yönünde talimat verdik, Bay Leaf. Açıklamanızı tamamen kabul ediyoruz ve aynı zamanda bize verebileceğiniz bu ek bilgiler için teşekkür ederiz. Gösterdiğiniz
noktada bir arama yapılacaktır."

Sonra bir parça kağıt ve kalem aldım ve gizli dolabın bir planını ve panelin nasıl açılacağını çizdim.

Büyükelçilik görevlisi ayrıldıktan kısa bir süre sonra polis memuru tekrar
beni ziyaret etti, beni rahatsız ettiği için özür diledi ve sonra
gün boyunca Ella ile ilgili kendi endişeli düşüncelerimle baş başa kaldım.

Bana gelmesi, kendisine ölümcül bir korkuyla
giren o adam yüzünden engellendi. Henüz gazetelere, bana yapılan bu alçakça girişimle ilgili hiçbir şey girmemişti, çünkü polis, son kazalar veya trajedilerle ilgili haber toplamak için her birkaç saatte bir hastaneye gelen meraklı basın mensuplarından bunu saklamaya çok dikkat etmişti. Ama Lucie ona söyleseydi ne kadar endişeleneceğini ve tedirgin olacağını biliyordum. Beni seviyordu - ah, evet, beni seviyordu. Buna
güveniyordum.

Ama o hiç benim olacak mıydı? Bu son muydu - her şeyin sonu muydu? Deniz kenarındaki o yaz boyunca geçirdiğim o eski tatlı hayat ölmüş ve sonsuza dek gitmiş miydi?
En sevdiği çiçek olan kırmızı bir gülü, bu ruh hastalığı olmadan çalılığında açarken asla göremeyecek miyim?
Denizin tuzunu asla koklayamayacak mıyım veya ay ışığında bir gecede mısır tarlalarının nefesini
içemeyecek miyim, tüm ölümlerden daha kötü olan bu hafıza çılgınlığı olmadan?

Onu ben kaybettim mi - sonsuza dek mi kaybettim?

Miller'ın soruşturmasının o öğleden sonra yapılacağını ve
Lucie'nin baş tanık olduğunu unutmuşum. Keskin hatlı,
gri sakallı bir adam olan Adli Tabip yatağımın başına geldi ve bir katip ve jüri başkanıyla birlikte bana yemin ettirdi ve delilimi aldı--Amerikalı'nın evinde ölen kişiyle birlikte yemek yediğime dair delil. Ev sahibimizin son içkileri nasıl karıştırdığını anlattım--ölümcül olmasını istediği
--fısıltılar.

Sonra Himes hakkında daha önce hiçbir bilgim olmadığını söyleyerek bitirdiğimde, Adli Tabip bana ifadeyi imzalattı ve
jürinin onu beklediği yere geri döndü.

Üniformalı bir polis çavuşu olan Adli Tabip memuru bana, delillerin yayınlanmasının Himes'ı takip etme çabalarını boşa çıkarabileceğinden korktukları için olayı gazetelerden uzak tutmak için önlemler aldıklarını söyledi.

Lucie saat beşten kısa bir süre sonra tekrar geldi, ifade verme çilesinden sonra solgun ve tedirgin görünüyordu. "Kasıtlı olarak verilen zehirden ölüm" kararı verilmişti.

Adli tabip ve jüri, babasının yaşam tarzı ve son hareketleri hakkında ona yakından sorular sormuştu. Elbette, ikincisinden habersizdi. Sadece beklenmedik bir şekilde Roma'ya çağrıldığını ve doğrudan İngiltere'ye döndüğünü biliyordu. İtalya'ya yaptığı uçma ziyaretinin sebebinden tamamen habersizdi. Dediğine göre, kendi işlerinden nadiren bahsediyordu, doğal olarak kendisini ilgilendiren her konuda yakın bir adamdı.

"Bana Himes denen adam hakkında sordular," dedi, yatağımın başında otururken,
"ve onlara bir zamanlar zavallı babamın en yakın arkadaşı olduğunu anlatmak zorunda kaldım."

"Sence Ella ile hiç tanıştı mı?" diye sordum aniden. "Bildiğim kadarıyla hiç tanışmadım. Neden?"

"Sadece merak ediyordum--hepsi bu. Belki Gordon-Wright'ı tanıyordu."

"Sanırım tanıyordu. Eğer doğru hatırlıyorsam Fulham'daki odalarda yaşarken bir gece tanışmışlardı ve yaklaşık altı ay sonra Almanya'da birlikte tatile gittiler."

"Roma'da yaşayan o İtalyan doktor Gennaro Gavazzi ile hiç tanıştın mı?"

Bana, gizleyemediğine dair hızlı bir şüpheyle baktı.

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordu, soruma cevap vermeden.

"Çünkü babanın bir arkadaşıydı. Bana öyle söylemiştin. Bir zamanlar onu biraz tanıyordum," diye ekledim, onu rahatlatmak için.

"Ve sen onun hakkında pek iyi bir şey bilmiyordun, ha?" diye sordu, bana endişeyle bakarak.

"Sanırım Nardini'nin özel sekreteriydi, değil mi?"

"Evet ve onun uşağı. Tüm kirli işlerini o yaptı - birinci sınıf bir
aldatıcı."

"Ve yine de babanız ona karşı çok arkadaş canlısıydı. Onunla
Roma'da kalıyordu."

"Bence öyleydi. Ama zavallı babamın o adamın
toplumuna neden bu kadar düşkün olduğunu asla keşfedemedim. Benim için her zaman bir gizemdi." Ve sonra, alçak, kırık bir sesle, soruşturmada olan her şeyi bana anlatmaya devam etti.

"Orada, zavallı yaşlı babamla ilgili bana epeyce soru
soran kısa boylu, koyu sakallı bir İtalyan vardı. Acaba kimdi?"

"Muhtemelen babanızın İtalyan arkadaşlarından biri," dedim, onu rahatlatarak, çünkü adamın Roma'dan bir polis ajanı olduğunu ve ölen adamın kimliğini belirlemeye çalıştığını öğrenmesini istemiyordum. "Ama," diye ekledim,
birdenbire umutsuzluğa kapıldığı için konuyu değiştirerek, "bana
Ella'dan hiç bahsetmedin. Dün gece söz verdiğin gibi Porchester Terrace'a gittin mi?"

"Gittim ama babasıyla birlikte Londra'dan ayrıldı. Dünden önceki gün
Wichenford'a döndü."

"Gitti! Peki Gordon-Wright nerede?"

"Öğrenebildiğim tek şey Londra'da olmadığı.
Half Moon Street'teki
odasını aradım ve adamı bana
şehir dışında olduğunu söyledi - Kıta'da olduğuna inanıyor ama emin değil."

"Ya da sevgilimle birlikte olabilir," diye belirttim acı bir şekilde, ellerimi
şiddetli düşmanlığımla sıkarak. Benim için tek bir hayat, sevgilimin hayatı dışında hiçbir şey yaşamadı ya da nefes almadı; güneş sadece onun için parladı ve battı.

Günler yorgun bir şekilde geçip gidiyordu, çünkü hala hastanede tutuluyordum. Sistemimin geçirdiği şok korkunçtu ve doktorlara göre hayatımın kurtarılması neredeyse bir mucizeydi. Bay Miller'ın kız kardeşi ve üç arkadaşının katıldığı cenaze töreni gerçekleşmişti ve Lucie, teyzesine Studland'a geri dönerken, ölen adamın tüm eşyalarını da yanına almıştı.

Elinde olması gereken büyük miktardaki İtalyan banknotlarından hiç bahsetmemişti ve bu beni biraz şaşırttı. Villa Verde'deki büyük hırsızlığın geliri bir yerlerde saklı olmalıydı - ama
nereye?

Seyahat edebildiğim anda Worcester'a indim ve bir köpek arabası kiralayıp Tenbury Yolu boyunca altı mil yol kat ettim, sonbahar altınlarıyla görkemli, pitoresk ve bereketli bir arazide, aniden damat kırbacını kaldırdı ve çitlerin üzerinden sola, uzaktaki yükselen bir
kilise kulesine işaret ederek şöyle dedi:--

"Şuradaki Wichenford, efendim. Yer bir buçuk mil daha ileride."

Daha önce Ella'nın evine hiç gitmemiştim ve nasıl bir ev olduğunu merak ediyordum.

Sola doğru yaklaşık iki mil yol gittikten sonra, geçmemize izin vermek için açılan güzel kulübe kapılarıyla karşılaştık ve sonra uzun bir kayın
yolundan
çıkınca aniden sarmaşıklarla yarı kaplı, gri taştan yapılmış muhteşem bir eski Tudor malikanesi göründü. Modern zamanlarda bazı değişikliklere uğradığı şüphesizdir, ancak Büyük Salon ve Goblen Galerisi de dahil olmak üzere eski kısımlar kesinlikle saf Tudor yapısıydı. Bana göre
aslında amaç Tudor zamanlarında çok yaygın olan E biçiminde bir malikane inşa etmekti; ancak amaç buysa
asla gerçekleştirilmedi, çünkü sadece merkezi çıkıntısı olan bir blok
tamamlanmıştı ve ev, şu anki halini, o zamanki binanın arkasına iki kanat eklendiğinde, Birinci Charles zamanında almış olmalıydı.

Her neyse, son üç yüzyıldır Worcestershire Murray'lerin evi olan Wichenford Place'in bu kadar muhteşem bir eski malikane
olduğunu bilmiyordum.

Büyük meşe kapı açıktı, bu nedenle zili çaldıktan sonra
verandadan geçtim, salona girdim ve etrafa baktım, çok
sıra dışı ve ilginç buldum ve muhteşem eski mobilyalarla doluydu. Yüksek
düz tavanı büyük ve mükemmel oranlardaydı, panelleri meşeydi, karakter ve renk açısından zengindi, birçok yerde tepesi boyunca güzel oymalar vardı. Fark ettiğim şöminenin 
erken tipte yivli pilasterleri ve frizi destekleyen karyatid figürleriyle
incelikle oyulmuş ahşap kemerlerle taçlandırılmış bir şömine rafı vardı. Eski şömine arkasında 1588 tarihi vardı, uzun pencerelerin eski arma camında ise
Çarşaflı Tudor gülü ve
Murray kalkanı çeşitli çeyreklerle süslenmişti.

Tipik bir İngiliz evi olan
hoş bir eski evdi.

Panoların üstünde zamanla yumuşamış birçok eski aile portresi asılıydı,
en uçta ise kakmalı kutuda güzel, eski, uzun bir saat ciddiyetle tik tak ediyordu ve kapı, şapkalı bir adamın figürü tarafından korunuyordu.

Üniversite üniforması giymiş, temiz tıraşlı bir uşak koridordan bana doğru geldi ve
Bay Murray'i sordum.

"Evde değilim, efendim," diye hemen cevap verdi.

"Bayan Ella?"

"Adınız ne, efendim?"

Adama bir kart verdim ve başka bir kapıdan kayboldu.

Üç dakika sonra parlak bir sesin beni çağırdığını duydum:--

"Godfrey! Gerçekten sen misin!" Ve yukarı baktığımda, sevgilimin meşe ozanların galerisinde durduğunu gördüm, beyaz bir
serge elbise içinde taze ve tatlıydı ve deniz kenarında birlikte gezindiğimiz o eski, iyi hatırlanan günlerden
çok az değişmişti. Ah! Kalbim onu ​​görünce
nasıl da sıçradı.

Hızla merdivenlerden aşağı koştu ve bir sonraki anda yumuşak ellerini ellerimin arasına aldım ve yıllardır hayallerimde gördüğüm o güzel mavi gözlere bakıyordum. Kesinlikle dünyadaki hiçbir kadın ondan daha güzel değildi! Aşk isteyerek gelmez; ve iyilikten, minnettarlıktan, dünyadaki hiçbir haktan veya mantıktan
doğmaz.

"Ne hoş!" diye bağırdı. "Buraya geldiğini hayal et. Ama neden geldin?" diye sordu endişeyle. "Burada bulunmanızın beni ne tür bir tehlikeye soktuğunu bilmiyorsunuz."

"Lucie'yi gördünüz mü?" diye sordum.

"İtalya'ya gittiğinden beri görmedim. Geri döndü mü?"

"Evet. Size bir şey söylemek için buradayım."

"O zaman bahçeye gidelim. Babam arabayla Bewdley'e gitti." Ve beni eski taş döşeli koridordan ve
sessiz antik avludan geçirip yüksek çalı çitlerin fantastik şekillere budandığı ve
güllerin kemerlerinin üzerine her yere
tükendiği güzel bir gül bahçesine götürdü.

"Ne hoş bir yer!" diye haykırdım. "Wichenford'un böyle
olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sen de bilmiyor muydun?" diye güldü. Sonra iç çekerek ekledi: "Evet. Ben de en az sevgili yaşlı babam kadar
çok seviyorum. Hadi buraya oturalım." Ve
oyulmuş taştan, gri ve liken kaplı eski bir koltuğa oturdu. Yaprakların bizi gizlediği bir noktadaydık, yine de önümüzde uzun teraslı güzel bahçeler ve ötesinde sonbahar ihtişamıyla büyük meşe ağaçlarının olduğu geniş, dalgalı park uzanıyordu. Orada, sessiz dinginlikte, sessizlik yalnızca kuşların şarkılarıyla bozuluyordu. Aşkıma hayatıma yapılan saldırıyı ve Lucie'nin babasının ölümünü kısaca anlattım. Bu hikaye onu hayretler içinde bıraktı. Orada el ele oturduk. "Hasta olduğunu bilmiyordum, yoksa tabii ki hemen seni görmeye giderdim," dedi, bana bakarken sevgili gözlerinde eski aşk bakışıyla.

"Ah! Bunu yapacağını biliyordum, canım!" diye bağırdım, elini dudaklarıma götürerek. "Mektubum o adamın eline geçer korkusuyla yazmaya cesaret edemiyorum. Teyzeni aradım ve bana yakında evleneceğini söyledi. Gerçekten öyle mi?" diye sordum kısık bir sesle.

"Ah! Godfrey, öyle," diye mırıldandı. "Denedim, mücadele ettim ve entrika çevirdim ama kaçamıyorum. Ah! Keşke babam onunla ilgili gerçeği bilseydi! Ama her zaman - her zaman - bir maske takmak zorundayım. Bu korkunç!" Ve yüzünü elleriyle örttü.

"Evet, korkunç!" diye yankıladım. "Neden o hırsızın önünde durup onu suçlamama izin vermiyorsun?"

"Ve sırrımı babama açıklayayım. Asla--asla! Onun bilmesindense ben ölürüm." Ve yüzü solgun ve sertleşti ve küçük
eli benimkinde titredi.

"Ella!" diye bağırdım, onu soğuk beyaz dudaklarından tutkuyla öperek. "Seni
nasıl
kurtarabilirim? Seni nasıl kendime alabilirim? Bu korkunç gerilim
beni öldürüyor."

"Godfrey," diye cevapladı, alçak, belirgin bir sesle, "asla karı koca
olamayız--imkansız, o halde neden bunu daha fazla tartışalım? Birbirimizi
sevgi dolu, gerçek bir aşkla seviyoruz, bu doğru, bir erkek ve bir kadının daha önce hiç sevmediği kadar, yine de ikimiz de ulaşılamaz olanı özlüyoruz," diye iç çekti. "Geleceğim, ne yazık ki! kendi ellerimde değil."

"Ah! evet!" diye bağırdım umutsuzlukla. "Her şeyi görüyorum! Korkun
bu adamı ifşa etmeme izin vermeni engelliyor--babanın sırrını öğrenmesinden korkuyorsun!"

"Sizin de öğrenmenizden korkuyorum--beni sevmek yerine," dedi, muhteşem gözlerinde vahşi bir bakışla, "benden nefret edeceksiniz!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GERÇEĞİ SÖYLÜYOR.

Sonbahar akşamının zengin parıltısında bir süre birlikte oturduk,
kalplerimiz kelimelerle anlatılamayacak kadar kederliydi. İkimizin geleceği
boş bir umutsuzlukla doluydu. Orada olmam ona
özgür olduğu ve babasını yıkımdan kurtarmak için aşkını asilce feda ettiği o uzun geçmiş günlerin tüm tatlı anılarını geri getirdi.

Az sonra motorlu aracın vızıltısı Bay Murray'in döndüğünü duyurdu ve
kalpten kalkıp onu karşılamak için eve gittik. Beni karşıladı, ama
ben pek de sıcak karşılamadım. Muhtemelen, Ella'nın nişanlı olduğu ve bu kadar güvendiği bir adamla evlenmek üzereyken onu çağırmamı onaylamadı.

Yine de, akşam yemeğine kalmamı istedi ve ben de memnuniyetle kabul ettim.
O, her zaman
sevdiğim, yavaş konuşan, beyefendi bir adamdı, koyu gözlü ve koyu sakallıydı.

Ondan, Ella'nın evliliğinin Ekim ayının ilk haftasında Wichenford köy kilisesinde gerçekleşeceğini ve
balayının St. Petersburg'da geçirileceğini öğrendim.

Sözleri beni bir
bıçak gibi
kesti.

"Gordon-Wright az önce kır evinde," dedi bir saat sonra, üçümüz de antika Sheffield şamdanlarında yanan mumlarla büyük eski panelli yemek odasındaki masada otururken. "Gelecek hafta şehre gidiyoruz ve orada bizimle buluşacak. O iyi bir adam. Onu tanıyor musun?"

"Onunla bir keresinde oldukça tesadüfi bir şekilde tanışmıştım," diye cevapladım, beyaz elbisesini siyah dantel bir
yemek elbisesiyle değiştirmiş olan sevgilime baktım, elbisenin yakasında tek bir kırmızı gül vardı - en sevdiği çiçek.

Ah! Ona bakarken kalbim alev alev yanıyordu. Onu hayatımdan daha çok seviyordum.
Ne yazık ki! Artık asla benim olamazdı - asla.

Erken ayrıldım ve şiddetli yağmur altında Worcester'a geri döndüm - ayrılırken elime
kaydırdığı gülüyle, bana çok şey
anlatan sessiz bir yemin.

"Elveda, sevgilim!" diye fısıldadı. "Belki Londra'da tekrar
görüşürüz."

"Evet," dedim içtenlikle. "Evlenmeden önce bir kez daha görüşmeliyiz.
Bana söz ver - söz mü?"

"Denerim. Ama Porchester Terrace'tayken seni görmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Teyze Henrietta öylesine imkansız bir insan ki."

"Yapmalısın," diye fısıldadım. Ve heykel gibi uşak Murray'in bana ödünç verdiği yağmurluğu bana vermek için
yanımda durmasaydı, onu kalbime sarar ve
öperdim.

"Elveda!" dedi tekrar ve sonra eline dokunarak
arabaya bindim ve yağmura ve karanlığa doğru yola koyuldum -- kendi hayatıma çok benzeyen geceye.

Shepherd's Bush'a döndükten sonra on yorucu gün geçti -- her gün
aşkımı o iğrenç birlikteliğe biraz daha yaklaştırdı. Bir sabah Lucie Miller'dan beklenmedik bir not aldım, kendisinin ve teyzesinin tekrar Londra'da, Hotel Russell'da, rahmetli babasının avukatlarını görmek için
olduklarını söylüyordu.

Telefon edip bir kart bıraktım, çünkü dışarıdaydılar.

Ertesi gün, tam Bayan Gilbert'in öğle yemeği masasından kalktığımda ve Sammy'nin ininde bir pipo içmek üzereydi--o kulüpteydi--
ziyaretçiler duyuruldu.

Lucie'ydi, kızarmış ve heyecanlıydı ve yanında Ella vardı, küçük oturma odasının kapısı kapanır kapanmaz boynuma
atıldı ve tek kelime etmeden gözyaşlarına boğuldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum Lucie'ye, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Bu durumu açıklayacaktır." Ve o, sabah saat on birde yayınlananlardan biri olan yeşil bir akşam gazetesi çıkardı. "Kendin oku," diye ekledi, kalın bir başlığa işaret ederek.

Satırları hızla taradım ve ikisine de bakarak durdum.

Orada basılanlar tamamen şaşırtıcıydı. Nefesimi tuttum.
Gerçekten doğru olabilir miydi?

Sevinçten yüksek sesle ağladım ve sevgimi göğsüme bastırarak
solgun tatlı yüzünü tutkulu öpücüklerle örttüm.

"Bu gerçek mi?" diye bağırdım. "Gerçekten doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı Lucie. "Ben de Half Moon Sokağı'na gittim ve
sorguladım. Bay Gordon-Wright, dün gece geç saatlerde Savoy'daki akşam yemeğinden sonra eve dönmüş gibi görünüyor. Sonrasında birkaç arkadaşıyla görüşmüş olmalı,
zira kapıcı neredeyse saat ikide döndüğünü ve
sonra da sersemlemiş ve tutarsız göründüğünü söylüyor. Sık sık böyle beyefendiler
görmüş ve bu yüzden hiç aldırış etmemiş gibi davranmış.
Bu sabah saat sekizde, uşağı ona erken çayını götürdüğünde,
onu yarı giyinik, yatakta iki büklüm ve tamamen ölü halde bulmuş. Doktor, zehirlenmeden öldüğünü
söylemiş. Bizim için gerçek oldukça açık. O, Himes'ın korkunç intikamının bir başka kurbanı!"

"Ve sen, canım, özgürsün - gerçekten özgürsün!" diye bağırdım, yine sevgili kalbimin yüzünü öptüm ve beklenmedik bir sevinçle kendimden geçtim.

Himes, Miller'ın tüm arkadaşlarını yok etme yeminini açıkça tutuyordu - ancak bunun nedeni hala bir muammaydı.

Durum şimdi tamamen kafa karıştırıcı hale gelmişti. Bir anda tam olarak durumu anladım.
Sevgilim benim kadar
hevesli değildi. Adamın korkunç ani sonu karşısında dehşete düşmüş gibiydi ve
aynı zamanda kendini benden uzak tutuyordu. Bir sırrı vardı,
ve bana açıkça söylediği gibi,
asla ifşa etmeyecekti - hatta
bana bile. Mükemmel bir güven olmadan mükemmel bir aşk nasıl olabilirdi?
Yine bir başka zorluk ortaya çıktı.

"Sokaklardaki posterlerde haberi gördüm, bir gazete aldım ve
gerçeği öğrendim," diye açıkladı Lucie. "Sonra hemen bir taksiye binip
Porchester Terrace'a Ella'yı aramaya gittim ve onu doğruca buraya, size getirdim."

"Bu adam hak ettiğini buldu," dedim zaferle. "Böylesine onur kırıcı bir sonu fazlasıyla hak etmişti."

"Dün gece babam ve benimle Savoy'da akşam yemeği yedi ve bizimle birlikte eve
gitti," dedi Ella. "Bizi saat bir civarında terk etti ve bu sabah saat onda Bond Sokağı'nda alışverişe
çıkmaya söz verdi ama
hiç gelmedi."

"Ve seni bir daha asla rahatsız etmeyecek, canım," diye haykırdım, Himes'ın Miller'a karşı korkunç intikamından sonra bu kadar çabuk böylesine cüretkarca
hareket etmesine şaşırarak. Bu, dudaklarından kaçan tehdidi yerine getirmekte ne kadar vicdansız ve kararlı olduğunu gösteriyordu. "Sonunda
benimsin - benim! _benim_!" diye bağırdım, onu tekrar kendime doğru çekip dudaklarını öpücüklerle örttüm. Ama okşamalarıma karşılık vermedi. Sadece beni zorla itti ve kısık bir sesle şöyle dedi:--

"İnsanın öldüğü doğru, Godfrey--artık ondan korkmuyorum--sırrım güvende. Ama bana düşünmek için zaman vermelisin, Godfrey."

"Evet," diye ısrar etti arkadaşı. "Ona zaman tanımalısın. Arkadaşının ani sonuyla ilgili haber onu üzdü. Kurtuluşu o kadar ani oldu ki henüz farkına varamıyor. Kurtuluş bana da geldi," diye ekledi.
"Ah! Gerçeği bilmiyorsun, Bay Leaf--hiçbir zaman yazılmış herhangi bir kurgudan daha gariptir."

"Ve ben de bilmeyebilir miyim?" diye sordum hemen. "Belli bir noktaya kadar bana güvendiğini unutma. Ella gerçeğin farkında mı?"

"Sanmıyorum," diye kekeledi yüzünde sert bir ifadeyle. "Bu
utanç verici bir gerçek. Zavallı babamın ölümünden beri, meseleleri tamamen yeni bir ışığa koyan bazı
şaşırtıcı keşiflerde bulundum.
Özel
kağıtlarını inceliyordum ve bunlar bana, yüzümü sizden utançla saklamama neden olan
çok kötü şöhretli gerçekleri gösterdi.
Ben--Ben Ella'nın ortağı veya dostu olmaya uygun değilim," diye ekledi, boğuk ve acı dolu bir fısıltıyla. "İkinize de itiraf ediyorum, çünkü siz
benim arkadaşlarım oldunuz. Her şeyi itiraf ediyorum, hatta sadece üç gün önce öğrendiğim gerçeğini bile."

"Bu ne?" diye sordum.

"Sonuçta, ben dünyanın maceraperest dediği şeyim -- uluslararası bir hırsızın
kızıyım!" diye alçak sesle cevap verdi, çenesi utançla göğsüne gömülmüştü. "Hayran olduğum zavallı babam, sadece bir
hırsızdı!" ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir süre sessiz kaldım. Arkamızdaki kapı açıldı ve geri dönen Sammy, eşikte durdu,
ziyaretçilerim olduğunu görünce şaşırdı.

Ona içeri girmesi ve kapıyı kapatması için işaret ettim. Sonra dedim ki:--

"Bay Sampson benim arkadaşım; onun önünde konuşabiliriz, Bayan Miller.
Babanızın gerçek mesleğinden tamamen habersiz miydiniz?"

"Yemin ederim ki öyleydim. Üç gün önce, onun uzman hırsızlar olan bazı adamlarla
ilişkisi olduğuna dair kesin kanıt bulana kadar bundan haberim yoktu."

"O zaman kaçak Nardini ile olan ilişkiniz, babanızın sahtekârlığıyla hiçbir şekilde bağlantılı değil miydi?" diye sordum. "Az önce Gordon-Wright'ın ölümünün sizi özgür bıraktığını söylediniz. Şimdi bize gerçeği
söylemeyecek misiniz, böylece her şey açık ve anlaşılır olsun?"

Tereddüt etti ve doğal olarak hayatı boyunca çok sevdiği ve tamamen güvendiği adamı kınamaya 
davetsiz olduğunu gördüm. Birçok baba çocuklarının gözünde gizemli davranır. Bay Miller her zaman bir gizemdi ve yine de evlat şefkatiyle onun çifte bir hayat yaşadığından hiç şüphelenmemişti.

"Evet," diye ısrar etti Ella, "bize her şeyi anlat. Yarım saat önce bana sonunda özgür olduğunu söyledin - beni tamamen elinde tutan adamın seni de vicdansız ellerinde tuttuğunu."

Sammy hiçbir şey söylemedi. Lucie'yi çoktan kınamıştı ve onun gözünde Lucie sadece bir maceraperestti.

"İtiraf edersem Bay Leaf, acaba siz ve Ella beni affeder misiniz?" diye haykırdı sonunda, sert ve gergin bir sesle. "Size temin ederim ki ben de sizin gibi sadece koşulların kurbanı oldum."

"Gerçeği açıkla," dedim sempatik bir sesle, çünkü yüzündeki utançtan masum bir kurban olduğunu anladım.

"Şey," dedi, "işte böyle oldu. Paris'in dışında, Enghien'de yaşıyorduk. Sevdiğim adam, genç bir Şilili olan Manuel Carrera, hırsızlar büyük miktarda para çaldığı ve bunun sorumluluğunu
üstlendiği için intihar etmişti ve ben
kalbim kırık ve kederliydim. Paris'ten ayrılmıştık ve haber bana ulaştığında Brüksel'deydik; bu nedenle, babam Salsomaggiore'ye gitmemizi
önerdiğinde, bu değişikliği memnuniyetle karşıladım. Bir daha asla Paris'e adım atmak istemiyordum. Roma'da kışı genellikle
geçirdiğimiz küçük dairede kalmaya devam etmiştik, ancak oraya gitmeden önce
tedaviyi almaya karar verdik. Salsomaggiore'deki otele varışımızdan yaklaşık bir hafta sonra, İtalya'nın en tanınmış devlet adamlarından biri olan Adalet Bakanı Onorevole Giovanni Nardini, özel sekreteri Gavazzi adında bir doktor eşliğinde geldi. Babam--daha sonra Nardini'nin karanlık mali işlemlerine dair özel bilgi edindiğini keşfettim--hem kendi hem de Gavazzi'nin yakınlığını hemen geliştirdi ve tedaviyi alırken oldukça yakın arkadaş olduk.

"Roma'ya döndüğümüzde Ekselansları bizi sık sık Via Vittorio Emanuele'deki güzel evine davet etti ve birkaç kez Tivoli'deki Villa Verde'de öğle yemeğine çıktık. İki yıl geçti ve her kış Ekselanslarını çok gördük. Geçtiğimiz Ocak ayında Alice Woodforde adında, Gavazzi'nin yeğeni olan güzel sarışın bir İngiliz kızı -Gavazzi'nin Londra'da Woodforde adında bir inşaat mühendisiyle evlenen kız kardeşinin kızıydı- kış için Roma'ya geldi ve Gavazzi bekar olduğu için ona evimizin misafirperverliğini teklif ettik. Benden yaklaşık dokuz yaş büyük, hoş bir kızdı ve kısa sürede
ayrılmaz olduk.

"Çok geçmeden gerçek durumu keşfettim. Nardini sekreterinin yeğeniyle tanışmış ve ona
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu, Gavazzi ise böyle bir evlilikle kendisinin de önemli bir kazanç elde edeceğini düşünüyordu. Alice'ten çok daha büyük olmasına rağmen Nardini hoş bir arkadaştı ve krallıktaki en yüksek mevkilerden birini işgal ettiği için onun ilgisinden
hoşnut olması doğaldı. Ancak babamı yakından izlemiş ve bazı gerçekleri duymuş olan ben, hoş dış görünüşün sadece zalim, sahtekâr ve tamamen vicdansız bir karakteri gizlediğini çok iyi biliyordum. Babamın Nardini ile olan arkadaşlığının sebebi, itiraf etmekten üzüntü duyuyorum,
şüphesiz sahtekârlıktı, o ise kendi adına, kurnazca bir şekilde, sonunda babamı düşündüğü bazı şantaj
operasyonlarında kullanmayı planlamıştı. Nardini'nin yaratıcılığının veya gücünün sınırı yoktu. Zengin ve fakir herkes onun zalim ve kalpsiz olduğunu biliyordu. Bir şekilde babamla ilgili gerçeği öğrendi ve beni de
gücüne katmak istedi. Bana karşı yapabileceği hiçbir suçlama yoktu, bu yüzden adamın karakteristiği olan
şeytani bir komploya başvurdu.

"Geçtiğimiz nisan ayında bir öğleden sonra geç saatlerde Roma'daki Piazza di Spagna'dan geçerken iki polis memuru tarafından durduruldum ve Questura'ya kadar onlara eşlik etmemi istediler. Orada, konuşamaz bir şekilde şaşkınlığıma rağmen, bana karşı zalimce ve
kötü bir suçlama yapıldı. Milano'dan gelen bir ticari gezgini on sekiz bin frank içeren bir portföyden
soymakla suçlandım! İlk başta Komiserin yüzüne güldüm, ancak bir saat sonra, hayatımda daha önce hiç görmediğim bir İtalyan,
getirilip beni teşhis ettiğinde, şaşkına döndüm. Suçlama
rezilceydi. Onuruma aykırıydı! İbranice giyinmiş, yüksek giyimli bir adam, önceki akşam Cafe Colonna'da olduğunu ve benimle konuştuğunu söyledi. Daha sonra beni Via Nazionale'deki Bordoni's'de akşam yemeğine davet etti ve ayrıldıktan sonra portföyünün
çalındığını gördü. Bordoni's'deki bir garson da beni teşhis etti,
ve bir polis ajanı da beni tanıdıklarını söyledi.
Bütün suçlama asılsızdı ve onların
utanç verici suçlamalarını duyduğumda konuşamadım. Hayatım boyunca ne Colonna'da ne de
Bordoni'de bulunmamıştım. Yine de daha
olağanüstü bir şey daha vardı. Dedektifler dairelerimize gittiler ve
aradıklarında, odamdaki bir çekmecenin dibinde gizlenmiş boş portföyü buldular. Hemen bunun gizli bir düşmanın işi olduğunu anladım. Yine de bunu kimin yaptığı benim için tam bir muammaydı.

"Hemen Ekselanslarına, polisin korkunç bir
hata yaptığını açıklayan bir itiraz mektubu yazdım. İlk başta bana yardım edemediği için pişman oldu, ancak ikinci bir itirazdan sonra Questore'a veya polis şefine bir mesaj göndererek, önümüzdeki Kasım ayında assizes'de gerçekleşecek olan duruşmama kadar serbest kalmamı istedi. Hemen Nardini'ye gittim ve ondan gerçeği söylemesini istedim - yani söz konusu akşam Tivoli'deki Villa Verde'deydim, babamdan ona bir mesajla gitmiştim ve onu orada tek başıma bulmuştum. Ancak bu açıklamayı yapmayı reddetti, çünkü görünüşte tek başına bir kadın ziyaretçisi olduğunun bilinmesini istemiyordu, ancak gerçekte kendisi bana yöneltilen tüm o rezil suçlamayı uydurmuştu. "Benim üzüntüme rağmen, Teğmen Shacklock'un -Roma'da Gordon-Wright olarak bilinirdi- suçlamayı bildiğini gördüm. Babamın yakın bir arkadaşıydı ama tamamen ilkesiz bir adamdı. Babama söylememesi için yalvarmak zorunda kaldım. Maaşında bu kadar çok yaratık olan Nardini için böyle bir suçlama çok kolaydı. Daha sonra öğrendiğim gibi, portföy çekmeceme elektrik ışığını inceleme bahanesiyle giren bir adam tarafından konuldu. Nardini'nin amacı beni elinde tutmak, emirlerini yerine getirmeye zorlamak ve düşüşünden önce tasarladığı bazı planlara yardımcı olmaktı. Kesinlikle bir kadına yöneltilebilecek en ağır suçlamaydı. Bu benim onurumu zedeledi ve bu yüzden kaçtığında hemen peşinden gittim ve ona son verecek o kelimeyi söylemesini rica ettim.
Bana karşı devam eden dava. Ama, onu
burada bulmayı başarsam da, ne yazık ki! Çok geç kalmıştım.
Onurumu temize çıkarmadan öldü ve 3 Kasım'da aleyhimdeki suçlama Mahkeme tarafından
görülecek. Şimdi, nasıl haksız bir
mahkûmiyetten kaçabilirim?"

"Neden daha önce bu açıklamayı yapmadın?" diye sordum. "Kendini
temize çıkarmana
yardımcı olabilirdim."

"Gordon-Wright yaşarken nasıl yapabilirdim? Polis portföyü
bulduğunda o bizim dairemizdeydi ve Nardini suçlamanın geri çekilmesine
neden olmuş olsa bile o yine de bana karşı bir
tanık olacaktı."

"Ama sen onun kim ve ne olduğunu biliyordun?"

"O zaman değildi. Sadece babamın çok yakın bir arkadaşı olduğunu ve Grand Hotel'de yaşadığını biliyordum. Ama babamın özel mektuplarına bakarken korkunç gerçeği öğrendim: O ve Himes, ikisi de Roma'da, Leghorn'da veya aslında ikamet ettiğimiz herhangi bir yerde dairemize sürekli gelen, babamın talimatları doğrultusunda çalışan uzman hırsızlardı. Doğrusu, ikisinden de nefret ediyordum ama Shacklock Grand'da ve Himes Quirinale'de ayrı yaşarken, bu kadar aktif bir uyum içinde olabileceklerini hiç hayal etmemiştim."

"O zaman sana karşı bu suçlama Kasım ayında Roma'da mı yapılacak?" dedi Sammy, ona ilk kez hitap ederek.

"Evet," diye iç çekti umutsuzca. "Yokluğumda mahkum edileceğim, çünkü şimdi masum olduğumu nasıl kanıtlamayı umabilirim ki - o akşam Roma'da bile değildim?"

"Nardini bir alçaktı!" diye haykırdı Sammy. "Bunu bilseydim, ölmeden önce ondan gerçeği söylerdim - Tanrı aşkına, söylerdim! Bir kadının
namusuna böyle
karşı komplo kuran bir adam, düşünülebilecek en kötü heriftir."

"Ah, evet!" diye haykırdı mutsuz kız. "Önemli olan benim
namusum. Adam beni ortak bir kafede yalnız bulduğunu iddia ediyor-- ve-- ve-"

Gözyaşlarına boğuldu.

Lucie'nin sıra dışı ifadesini bir rüyanın içindeki bir adam gibi dinlemiştim.

Ella onu teselli etmeye çalıştı ama pek işe yaramadı. Tamamen
yıkılmıştı.

"Kesinlikle en mutsuz kız benim!" diye hıçkırdı. "Zavallı
babamı öldürdüler ve şimdi bir kadın olarak
namusumu elimden alacaklar!"

Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi:--

"Sana Hardwick adlı kadınla ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun? Nardini, o skandalı uzun zaman önce Pisa'da, Ina'nın evli kız kardeşiyle seyahat ederken tesadüfen karşılaştığında ve kocası tarafından ona karşı ifade vermek için
Boşanma Mahkemesi'ne zorla götürüldüğünde biliyordu. Adalet Bakanı olarak, örtbas edilmiş skandalların tüm sırlarını iyi biliyordu ve bunları sık sık kendi çıkarı için kullanıyordu."

"Bayan Miller," diye haykırdı Sammy, zavallı acı çeken kıza karşı artık sempatiyle dolu yumuşak bir tonla, "az önce arkadaşım Manuel Carrera'nın Paris'teki talihsiz ölümünden bahsettiniz. Hatırlarsanız ben--"

"Manuel Carrera!" diye bağırdı Ella, aniden Lucie'yi bırakıp Sammy'ye dönerek.
"O sizin arkadaşınız mıydı? O zaman size gerçeği de söyleyeyim! İtirafımı dinle, Godfrey, ve sonra beni yargılayacaksın!"

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ KALBİ BİRLEŞTİRİR.

Açıklamalar beni hayrete düşürdü. Nefesimi tuttum ve ona doğru döndüm. O odanın sessizliğinde
korkunç bir belagat vardı.

"Dinle," diye haykırdı sevgilim, solgun, çaresiz ama güzel
yüzü bana doğru dönmüştü. "Dinle, sana her şeyi
tamamıyla olduğu gibi anlatacağım.

"Yaklaşık üç yıl önce, Bayswater'daki o unutulmaz gecede sizden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, babam ve ben Paris'teki Hotel Continental'de kalıyorduk ve Bay Miller ve Lucie'den bir telefon aldık. Eski okul arkadaşımı tekrar gördüğüm için elbette çok mutluydum, ancak adın yalnızca bir kez anıldı - üzüntüyle - çünkü zaten Bay Blumenthal ile nişanlanmıştım. Bay Miller bizi Enghien'deki evine çağırdı ve birkaç kez gittik, genellikle orada genç bir Şilili, Manuel Carrera bulduk, çünkü Lucie ile arasında büyük bir sevgi oluşmuştu. Genç adam Paris'te bizimle aynı otelde kalıyordu ve bazen aynı trenle geri dönüyorduk. Bay Miller'ın evinde Himes ile de tanıştık, ki çok yanılmışım. Kendisinin bir Amerikan beyefendisi olduğuna inanıyordum, ancak şimdi onun `keskin' olarak bilinen biri olduğunu biliyorum. Bir gece babam ve ben
Villa du Lac'ta akşam yemeği yedik, Carrera da davetliydi. Bir sebepten dolayı oldukça erken ayrıldı ve bir saat kadar sonra gittiğimizde Lucie, unuttuğu gizli bir mesajı ona iletmemi istedi - alışverişe gideceği ve yalnız olacağı için ertesi sabah saat on birde Gare du Nord'da onunla buluşmasını istiyordu.

"Gece yarısından hemen sonra otele vardığımda, babamı odasına girerken gördüm ve sonra koridorun en uzak ucuna doğru kaydım ve genç adamın kapısını çaldım. Cevap gelmedi. Tekrar tıkladım,
ama cevap alamadım. Sonra, ona bir not bırakmayı düşünerek
kapıyı çevirdim ve içeri girdim. Elinde bir tabancayla çaresizlik içinde aynanın önünde durduğunu gördüğümde yaşadığım dehşeti tahmin edin. İçeri
girdim, çünkü niyetinin intihar etmek olduğunu gördüm. Bileğini kavradım
ve silahı elinden kurtarmaya çalıştım. Birkaç dakika boyunca çaresizce mücadele ettik, ama ne yazık ki o daha güçlüydü ve bir küfürle silahın namlusunu ağzına koyup ateş etti.
Ah! Korkunçtu!

"Tabancayı elinden çektim, ama ne yazık ki çok geçti. Çaresiz bir yığın halinde yere
düştü ve ben bu korkunç trajedi karşısında sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde
durdum. Bir an sonra arkamda bir hareketlenme duydum ve orada bir yabancının -bir İngiliz'in- durduğunu görmeye başladım. Kapıyı arkasından
kapatmıştı ve ölü adamla baş başa kalmıştık. `Seni arkadaşımı öldürmekle suçluyorum,' dedi ciddi bir şekilde. `Ateş ettiğini gördüm. Bunu
kıskançlıktan yaptın. On sekiz ay önce Nice'te tanışmıştınız. Manuel, Enghien'de yaşayan kızın sevgilisi ve senin arkadaşın! Dün sizi
Rue Rivoli'de birlikte gördüm!'

"Geriye düştüm ve ona tamamen konuşamaz halde baktım. Sonra
intihar ettiğini söyleyerek itiraz ettim, ama o hala tabancayı tuttuğumu söyledi. `Hayır,' diye ekledi, `Seni ateş ederken gördüm! Seninle Riviera'da tanışan ve sana
şiddetli bir şekilde aşık olan zavallı Manuel'i öldürdüğüne şahidim. 'Yabancıya iddia ettiği şeyi gerçekten kastedip kastetmediğini sordum, ama o sadece gizemli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: `Kimse uyanmamış gibi görünüyor, belki de tabancayı cesedin yanına koyup yetkililerin intihar teorinize inanmalarına izin verirseniz çok fazla dertten kurtulursunuz. Ben de sizin gibi İngiliz'im ve ülkemizde hiçbir beyefendi bir kadına ihanet etmez.' `O zaman bu iddiayı geri mi çekiyorsunuz?' diye sordum. Ama zaman varken hemen kaçmamı söyledi ve silahı alıp ölü adamın sağ elinin yanına yere koydu. 
Bunu yapmasına izin verdiğim için kendimi adadım ve kayboldum. 
Ama o anda o kadar üzgündüm ki ne yaptığımı bilmiyordum. Kapıdan
çıkıp koridordan aşağı doğru kaydım ve o andan itibaren gizemli yabancıyı bir daha hiç görmedim, ta ki yaklaşık dört ay öncesine kadar."

"Peki o kimdi?" diye sordum heyecanla. "Adı neydi?"

"Gordon-Wright, namıdiğer Teğmen Shacklock ve daha birçok başka isim olduğu ortaya çıktı. İrlanda'da beni ziyaret etti ve tanıdığını iddia etti.
Sonra, bir hafta sonra bana evlenmem gerektiğini, aksi takdirde beni Lucie'ye sevgilisinin katili olarak ihbar edeceğini söylediğinde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin!"

"Alçak!" diye bağırdım. "O zaman ikinizi de gerçekten büyüledi mi?"

"Evet, Godfrey," diye haykırdı, beni her zaman büyüleyen o yumuşak, tatlı sesiyle. "Manuel Carrera ile daha önce Nice'te tanıştığım doğruydu, ama iddia ettiği gibi kesinlikle sevgilim değildi. Ama şimdi sana gerçeği söyledim, neden hayattayken konuşmaya cesaret edemediğimi kolayca görebilirsin, çünkü bana karşı kıskançlıktan öldürme gibi acımasız bir suçlamada bulunabilirdi ve bunu kolayca doğrulayabilirdi." 

Gözlerimiz buluştu ve bakışları titredi. 

"Neden--nasıl yapabilirdi?" diye sordu Sammy. 

"Çünkü ertesi sabah erkenden odasının numarasını öğrendim ve aptalca bir şekilde ona ölü adamın odasında olduğumu saklaması için mektup yazdım. Bu mektup, onun tanıklığıyla birleştiğinde, şüphesiz beni mahkum etmek için yeterli olurdu. Yine, Studland'da benimle tanıştığın gece beni takip etti ve ayrıldıktan hemen sonra beni buldu. Bana o mektupla sataştı ve onu ele geçirmek için mücadele ettik."

"Hatırlıyorum!" diye haykırdı Sammy. "Zavallı Carrera'nın odasına ilk girenlerden biri bendim ve tabancanın polisi çok şaşırtan
bir pozisyonda yattığını hatırlıyorum. Hizmetçilere taşınıp taşınmadığını
sordular. Otelde yaşayan o Shacklock, zavallı adamın posta kutusunun içindekileri çalmış ve onları o akşam onu ​​ziyarete gelen Himes'a vermiş. Bu, otel hırsızlarının eski bir numarasıdır: Hırsızlığı yapan adam otelde kalır ve kurbana karşı en büyük öfke ve sempatiyi gösterirken, suç ortağı ganimetle birlikte sınırın ötesine güvenli bir şekilde
geçer."

"Ve bu gerçek gerçek!" diye haykırdım, ona hayretle bakarak.

"Gerçek, Godfrey--tüm gerçek!" diye ilan etti Ella, titrek bir
tonla, yanakları utançtan kızarmış bir şekilde. "Bana güvenmemiş olmalısın, ama
o alçak herife bir sırla bağlı olsam da, sana olan aşkım, yemin ederim, her zaman sarsılmazdı. Kesinlikle ne çektiğimi
görmüş olmalısın," diye haykırdı. "Şimdi böylesine zamansız bir sonla karşılaşan o adam, benimle konumum için ve--"

"Çünkü güzelsin, tatlım!" dedim, onu kollarımda tutup şefkatle öperken. "Biliyorum. Şimdi her şeyi görüyorum."

"Ve--ve beni gerçekten affediyorsun, Godfrey?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ne için?"

"Bunu sana söylemeyi reddettiğim için."

"Sessizdin, canım, çünkü o adamın kurbanıydın. Konuşmaktan
korktun. Ama onun kendi düşmanı neyse ki seni serbest bıraktı.
Hırsızlar kendi aralarında kavga ettiler--ve ölümcül bir şekilde. Artık
sessizce izlemeyi göze alabiliriz."

Ellerimiz kenetlendi, dudaklarımız buluştu ve kalplerimiz uyum içinde attı--kalpler, birbirlerine
gerçek bir aşkla sadıktı. "Lucie," dedim sonunda, babasının utanç verici sırrını ilk kez öğrenen umutsuz kıza dönerek, "hala bir gizem olan
bir nokta var. Sunabileceğin bir açıklama var mı?
Villa Verde'de, Nardini'nin kaçışından sonra, arkadaşın olduğu söylenen genç bir hanım, çalışma odasında ölü bulundu. O kimdi?"

"Alice Woodforde'du," diye hemen cevapladı. "Nardini ona
çok aşık olmuştu ve ifşaatların ve çöküşün yakın olduğunu ve kaçmaya zorlanacağını bilerek, ona gizlice
Londra'daki bu adresi verdi. Evlenecekleri İngiltere'ye dönmesi için ona yalvardı ve gerçek karakterinden hala habersiz olan Nardini ona
söz verdi. Bana yazdığı adresi gösterdi, Londra'nın hangi bölgesinde olduğunu bilip bilmediğimi sordu ve garip
olarak
aklıma not ettim. Ekselanslarının ikili bir oyun oynadığını gördüm ve kaçmayı düşündüğünden şüphelendim. Buna ek olarak, bir akşam, amcası doktor babam ve benimle yemek yerken, doğal masumiyetiyle, bir öğleden sonra, Villa Verde'de bir misafirken, beklenmedik bir şekilde çalışma odasına girdiğini ve Ekselanslarını
lambridede gizli bir dolapla, içine bir paket banknotlardan.

"Şimdi, durumu dar bir şekilde izleyen Gavazzi, Ekselanslarının İtalya'dan kaçmasını her gün bekliyordu. Düşmanlarının üstünlük kazandığını ve Kral Humbert'e yapılacak açıklamaların sadece birkaç saat meselesi olduğunu biliyordu. Bu nedenle efendisi Roma'dan ayrılır ayrılmaz Tivoli'ye gitti ve villadaki tüm hizmetçileri kovdu, hepsine cömertçe ödeme yaptı. Ertesi gün, babamın kağıtları arasında bulduğum bir mektuptan anladığım kadarıyla, Alice'i de yanına alarak, bazı önemli belgeleri edinme bahanesiyle oraya gitti. Anahtarını alıp villaya girdi ve çalışma odasında aniden Alice'ten banknotların saklandığı yeri açıklamasını istedi. Evlenmeye söz verdiği Nardini'ye sadık olduğu için reddetti. Büyük evde yalnızdılar ve ona meydan okuyarak kocası olacak adama söyleyeceğini söyledi. Sonra şiddetli bir
sahne başladı. Adam onu ​​tehdit etti ve o da öfkelendi, sonra aniden baygınlık geçirdi. Adam güldü ve hala ondan Bakanın hazinesinin sırrını öğrenebilmeyi umarak onun iyileşmesini bekledi. Adam, onda ani bir değişiklik görene kadar, endişe içinde bekledi. O, bembeyaz ve kaskatı kesildi. Doğuştan zayıf bir kalpten muzdaripti ve senkoptan öldü. Zavallı Alice! Heyecan ölümcül olmuştu!"

"Ama bu Himes denen adamı anlayamıyorum. Neden bu kadar şiddetli bir
intikamla dolu?" diye sordu Sammy, Lucie'ye karşı tavrı artık tamamen değişmişti. Onun da bir alçağın kurbanı olduğunu gördü, tıpkı sevgilim gibi.

"Sanırım bunu da açıklayabilirim," dedi. "Babam, polisin yurt dışında dairelerimizi araması durumunda hiçbir uzlaşma
sağlamaması için, tüm özel belgelerini Studland'daki eski bir büroda saklıyordu. Birkaç gündür bunları inceliyorum ve
şimdiye kadar benim için gizem olan birçok şeye ışık tutuyorlar.
Buraya oraya yaptığı hızlı yolculukların sebebi,
dostluklarının sebepleri ve nefretlerinin sebepleri açıklanıyor.

"Geçen kış, Roma'dayken, Teğmen Shacklock, kendisine böyle diyordu, Grand'da şık bir şekilde yaşarken, Himes'ın Quirinale'de bir odası vardı. Herkese birbirlerine yabancı gibi görünüyorlardı ve
sadece bizim evimizde buluşuyorlardı. İkisi de bir dizi akıllıca mücevher ve para soygunu gerçekleştirmişti, Shacklock zengin bir Amerikalı dul olan Bayan Clay Hamilton ile arasını bulmayı başarmıştı ve birkaç küçük akşam yemeği partisi verip onu oraya buraya götürdükten sonra, akıllıca bir hileyle, değerli mücevherlerle dolu mücevher kutusunu Himes'a vermeyi başardı. Hırsızlık hemen keşfedildi, ancak
hiçbir şüphe onun üzerinde kalmadı. Aslında kendisi Bayan Clay Hamilton ile
Questura'ya gitti ve hırsızlığı polise bildirdi! Ancak mücevher kutusu, ertesi gece iki adam karşılaştığında, zaten evimizdeydi.

"Dr. Gavazzi ve Alice ile tiyatrodaydım, ancak ganimetin dağıtımı konusunda şiddetli bir
kavga olmuş olabileceğini tahmin ediyorum. Her neyse, Himes babamla veya Shacklock'la
daha fazla bir şey yapmayacağını açıkladı ve ertesi gün Roma'dan ayrılıp Paris'e gitti. Babam ve Shacklock, inat olsun diye, onları Nardini'ye veya Roma polisine ifşa etmek istediğinden şüphelendiler, bu nedenle, Paris'e hangi amaçla gittiğini bilen Shacklock onu takip etti
ve Valiliğe bazı gizli bilgiler verdi. Bunun sonucu olarak Himes, Asnieres'te cüretkar bir soygun yaparken suçüstü yakalandı ve hapse gönderildi. Elbette,
kavga ettiği arkadaşlarının bilgi verdiğinden şüpheleniyordu, ancak bunu kesin olarak kanıtlayamadı. İlk tepkisi, ölen ortakları hakkında bildiği her şeyi ifşa ederek misilleme yapmaktı,
ancak bu, onun gibi suçlu bir adam için yeterli değildi içgüdüler.

"Uzun aylar süren tutukluluğu boyunca yüreğinde
bir katil intikamı vardı. Kendisine ihanet eden adamları öldüreceğine yemin etti ve yeminini tuttu!"

"Evet," dedim. "Ve belli ki babanla ve seninle bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğu için, benim de son katılan olduğuma inanıyordu."

"Ah! Kaçışın, canım, çok şanslı bir kaçıştı!" diye ilan etti Ella,
bana ciltler dolusu şey anlatan o sevgi dolu bakışla gözlerimin içine bakarak.

"Acaba Himes şimdi nerede?" diye sordu Sammy. "İntikamında kesinlikle
kesinlikle korkusuz görünüyor."

"Ne önemi var?" dedim. "Sessiz kalalım. Yakalanırsa,
iyi ve güzel. Değilse, en azından gerçeği biliyoruz."

"Babamı öldürdü - hatırla," diye belirtti Lucie sert bir sesle.

"Ve bugünden itibaren anısını gömeceğimiz baban yüzünden mi öldü?
Sammy ciddi bir şekilde sordu.

Sonra dördümüzün arasına bir sessizlik çöktü. Sevgilimin
berrak mavi gözlerine bakıyordum. Hepimiz kendi
düşüncelerimizle
meşguldük. Karanlık trajediden sonunda gerçeğin ışığı parlamıştı.

O keder ve acı dolu yıllardan, yalnızlık ve özlemden sonra,
sevgilim Ella bir kez daha bana geri verilmişti. Artık
o kadar kararlı bir şekilde taşıdığı demir maskeyi takmıyordu.

Dudaklarımız tekrar buluştu. Gözlerimin içine baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu - sevinç gözyaşları. Onu nefret
kırılmıştı ve o orada duruyordu, tatlı, saf, masum ve özgür--
benim olmakta özgür--sonsuza dek benim.

"Aşkım," dedim, yalnız olmadığımızı umursamadan, "bizim bu sevgimiz ölümden daha büyük, sonsuzluğun kendisi kadar büyük; ruhlarımız bedenlerimizi terk ettiğinde ve diğer yaşamlarda, diğer dünyalarda en büyük mükemmelliğine ulaştığında
dünyayı bizimle birlikte terk edecek bir aşk; zamanın
ürkütemeyeceği, hiçbir kederin dehşete düşüremeyeceği, hiçbir insanın kopamayacağı bir aşk. Tanrı bizi birleştirdi ve artık kimse bizi ayıramaz."

KIRKINCI BÖLÜM.

SONUÇ.

Bugün, Wichenford'daki uzun ve eski kütüphanede oturuyorum, derin pencereye yerleştirilmiş büyük yazı masasında, insanların yaptığı kötülüklerin ilginç tarihini siyah beyaz yazarak saatler geçirdim. Son boş sayfalar önümde.

Size daha ne söylemem gerekiyor?

Şu an sahip olduğum mükemmel mutluluğu tarif etmek için başka bir cilt daha gerekir. Ella--benim için neredeyse kaybolmuş olan tatlı Ella'm--bir yıldan biraz fazla bir süre önce karım oldu. Yanımda uzun bir hasır sandalyede oturuyor, yaz gün batımı yüksek eski elmas camlardan içeri düşerken taze açık yüzüne parlıyor ve güzel saçlarını altınla boyuyor. Sakin bir günün akşamı ve benzer bir sükunet hayatımıza çökmüş gibi görünüyor, çünkü her yerde sessizce Murray'lerin onurundan bahseden bu görkemli eski yerde bize büyük bir huzur geldi.

Tekrar İngiltere'ye dönmek ve artık bir gezgin olmamak gerçekten çok hoş, çünkü Bay Murray bize evimiz olarak Wichenford'u verdi ve o da Uzak Doğu'da seyahat ediyor.

Dr. Gavazzi'den kısa bir süre önce haber aldık. Viyana'da, sanırım efendisinin gizli saklandığı yerden aldığı paranın payıyla yaşıyor, Himes ise Amerika'ya döndükten sonra, gazetelerde gördüğümüz kadarıyla iki ay önce New York'ta "Chicago Limited" ile seyahat ederken bir kadından bir tuvalet çantası çaldığı için üç yıl ağır iş cezasına çarptırıldı.

Gordon-Wright'ın ölümünden ve Granville Gardens'daki o olaylı toplantıdan bir hafta sonra Lucie, Studland'daki babasının eski bir çantasında Villa Verde'den alınan banknot paketlerini buldu ve bunların bir soygundan elde edilen gelir olduğundan şüphelenerek bunları bana getirdi. Paranın kendisine ait olmadığını ve tamamını İtalya'daki hayır kurumlarına bağışlamasını önerdim. Kendisine yöneltilen asılsız ve rezil suçlama nedeniyle tekrar İtalyan topraklarına adım atmaktan korkmasına rağmen, hemen önerimi kabul etti ve bunun sonucunda Floransa'nın dışında Poggio Imperiale'de kurduğu ve bağışladığı bir yetimhane artık onun adını taşıyor.

Ve son? Sanırım olması gerektiği gibi olduğunu kabul edersiniz.

Norveç'teki balayımızdan döndükten yaklaşık üç ay sonra Sammy yanıma geldi ve ona içtenlikle sırtını sıvazlamama ve elini sıkmama neden olan bir duyuru yaptı. Zavallı Lucie'yi yanlış değerlendirdiğini, onu sevdiğini ve artık nişanlandıklarını keşfetmişti.

Bugün bu son sayfayı yazarken, karı koca oldular bile.
Üç ay oldu. Doğru, uzun değil ama birbirlerine olan aşklarında ne kadar mutlu olduklarını göstermeye yetiyor. Melton Mowbray'den bir mil uzaklıktaki sarmaşıklarla kaplı büyüleyici eski bir ev olan "The Cedars"ı aldılar, çünkü ikisi de avcılığa tutkuyla bağlı ve ikisi de gelecek sezon iyi koşular yapmayı dört gözle bekliyor.

Yaz güneşi alçalıyor. Her yerde sudan ve ormandan yükselen hafif, uhrevi, altın bir sis var; renk koyulaşıyor; çiçeklerin kokusu güçleniyor. Mükemmel özgürlüğün ve mükemmel inancın cazibesi bizim. Bu modern dünya, tutkunun izolasyonuna ve özümsemesine egoizm olarak alay ediyor, ama kesinlikle en yücesi bu. Bir tek sevileni hatırlayan aşk, şefkat olabilir ama kesinlikle aşk değildir.

Ve Ella ve ben huzur içinde ve sonsuz bir aşkla yaşarken - Tanrı'nın verdiği, insanın kalbinde bildiği her şeyi aşan bir aşk - dünyanın çeşitli yerlerindeki İtalyan polis ajanları hala Giovanni Nardini'yi aktif olarak arıyor ve Scotland Yard hala Gizemli Bay Miller'ın geçmişi ve trajik sonu konusunda çok şaşkın.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

William Le Queux'nun Project Gutenberg'in Gizemli Bay Miller'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS MR. MILLER ***

***** This file should be named 41453.txt or 41453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/5/41453/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

