*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Cuba (Endüstriyel Küba)
Yazar: Robert P. Porter
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industrial Cuba, by Robert P. Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Industrial Cuba

Author: Robert P. Porter

Release Date: November 23, 2012 [EBook #41463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CUBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Orijinal kitabı basıldığı haliyle kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir.
İspanyolca adların veya kelimelerin basılı vurgularını veya yazımını düzeltmek veya normalleştirmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir. (etext transkriptörünün notu)

[İllüstrasyon: _Frontispiece._ HAVANA LİMANI'NA GİRİŞ.]

SANAYİ KÜBA'SI

GÜNCEL TİCARİ VE ENDÜSTRİYEL KOŞULLARIN BİR ÇALIŞMASI OLUP, AMERİKAN SERMAYE, GİRİŞİM VE İŞGÜCÜ İÇİN ADADA SUNULAN FIRSATLARA İLİŞKİN ÖNERİLER DE SUNULMUŞTUR.

TARAFINDAN
ROBERT P. PORTER

KÜBA VE PORTO RİKO AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ÖZEL KOMİSERİ

HARİTALAR VE 62 RESİMLE

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1899

TELİF HAKKI, 1899
TARAFINDAN

ROBERT P. PORTER

Londra, Stationers' Hall'a girildi

Knickerbocker Press, New York

KİME

WILLIAM McKINLEY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI
BU KİTAP SAYGILI BİR ŞEKİLDE YAZAR TARAFINDAN

ADA'NIN İMALATINDA

KARŞILAŞTIRILMIŞTIR

GİRİŞ

Bu cilt, Küba'nın yaşayan sorularını ele alıyor -- Amerika Birleşik Devletleri'nin Ada'nın yeniden inşasında
karşı karşıya kaldığı sorular. Yazarın, 12 Ağustos 1898'de barış protokolünün imzalanmasından kısa bir süre sonra, ABD Özel Komiseri olarak, Başkan McKinley tarafından ülkenin endüstriyel, ticari ve mali durumu hakkında rapor vermek üzere gönderildiği zamanki Küba'nın bir tanımını vermeyi amaçlamaktadır. Yaklaşık yedi aylık bir araştırma ve sıkı çalışmanın sonucudur; bu araştırma sırasında Ada üç kez ziyaret edilmiş, beş yüzden fazla tanık sorgulanmış ve sayısız ifade incelenmiş ve analiz edilmiştir. Yazar bu araştırma sırasında tüm eyaletleri ve neredeyse tüm büyük şehir ve kasabaları ziyaret etmiştir. Kitabın değeri, bir araya getirilen malzemenin tazeliğinde ve özgünlüğünde, dezavantajı ise bir bölümü haritalamak veya yazmak için birkaç saat ayırmak zorunda kalan biri tarafından yazılmış olmasıdır. Yazar, kusurları fark eder ve okuyucunun hoşgörüsünü ister; çünkü bu, Küba'nın yeni hükümet biçimi altında ekonomik ve politik geleceğini tartışmak için ilk girişimdir.

Bu harika ve talihsiz Ada için gelecekte ne olursa olsun, yazar, Başkan tarafından kendisine verilen görevin, Küba ve Küba halkı söz konusu olduğunda, vicdanlı ve sadakatle yerine getirildiğini gerçekten söyleyebilir. Yazarın raporlarına dayanan Ada hükümeti için başlatılan önlemler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrımcılıktan faydalanması amacıyla değil, Küba'nın çıkarları doğrultusunda titizlikle çerçevelenmiştir. Yeni hükümetin mekanizması Küba'da çalışmaya başlamıştır ve her ne kadar istediğimiz kadar sorunsuz çalışması için biraz zaman geçebilirse de, Küba için mümkün olan en iyiyi yapma tek arzusuyla başlatılmıştır. Gerisini okuyucu kendisi değerlendirmelidir. Konu
en azından ilginç, burada ele alınışı biraz
istatistiksel olsa da. General Gomez'e yapılan ziyaretin anlatımı
yeterince ilginç ve önemli kabul edildi, tam olarak
hazinenin Sayın Bakanı Lyman J. Gage aracılığıyla Başkan'a
verildiği gibi.

Yazara yaptığı yardımdan dolayı Sayın W. J. Lampton'a teşekkür ederiz.

R. P. P.

36 EAST SIXTY-FIFTH STREET,

NEW YORK.

_9 Şubat 1899._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--KÜBA--POLİTİK VE EKONOMİK 1

II.--KARŞIMIZDAKİ KOŞULLAR 14

III.--KÜBA'NIN POLİTİK GELECEĞİ 32

IV.--JAMAİKA'DAKİ İNGİLİZLER 47

V.--SANTİAGO'DAKİ AMERİKALILAR 62

VI.--KÜBA'DA İŞGÜCÜ İÇİN BEKLENTİLER 73

VII.--KÜBA'NIN NÜFUSU 90

VIII. --KÜBA'DA TEMİZLİK ÇALIŞMALARI 108

IX.--KÜBA'NIN ŞEHİRLERİ VE KASABASI 122

X.--HAVANA 139

XI.--ALBAY WARING'İN TEMİZLİK RAPORU 154

XII.--HAVANA'DAKİ BELEDİYE SORUNLARI 172

XIII.--BANKALAR VE PARA BİRİMİ 190

XIV.--İSYANCI ASKERLERİN ÖDEMESİ 204

XV.--KÜBA'NIN GELİRLERİ--GÜMRÜK TARİFELERİ 211

XVI.--DEĞİŞTİRİLMİŞ TARİFE--RESMİ 221

XVII.--KÜBA'NIN GELİRLERİ--İÇ VERGİLER 248

XVIII.--GELİRİN NASIL HARCANDIĞI 256

XIX.--TİCARET 267

XX.--ŞEKER 281

XXI.--TÜTÜN 302

XXII.--MADENLER VE MADENCİLİK 318

XXIII.--TARIM VE HAYVANCILIK 329

XXIV.--ORDU VE MEYVE 338

XXV.--ULAŞIM 351

XXVI.--SEYİR 362

XXVII.--EĞİTİM VE DİN 376

XXVIII.--GENERAL GOMEZ İLE BİR GÖRÜŞME 390

XXIX.--SONUÇ--GELECEĞE BAKIŞ 408

[Resim: _Frontispiece._ HAVANA LİMANI'NA GİRİŞ.]

Resimler

SAYFA

GİRİŞ HAVANA LİMANI Ön Sayfa

PİNAR DEL RIO İLİNİN TASLAK HARİTASI 8

HAVANA VE MATANZAS İLLERİNİN TASLAK HARİTASI 16

SANTA CATALINA BATEY'İ 22

SANTA CLARA İLİNİN TASLAK HARİTASI 28

PUERTO PRINCIPE İLİNİN TASLAK HARİTASI 38

SANTİAGO DE CUBA İLİNİN TASLAK HARİTASI 44

JAMAİKA, CASTLETON YOLUNDA 50

SANTIAGO DE CUBA, CATHEDRAL SOKAĞI 66
Nassau, N. P.'den J. F. Coonley'nin bir fotoğrafından.

KAMUŞ KESMECİLERİ 76

BİR KÖY VİLLASI 92

KÜBA "GUARACHERO" (MÜZİK OYUNCUSU) 96

YERLİ BİR KULÜBE 100
J. F. Coonley'nin Nassau, N. P.'deki bir fotoğrafından

SOKAK GÖRÜNÜMÜ, SANTIAGO DE CUBA 108
J. F. Coonley'nin Nassau, N. P.'deki bir fotoğrafından

KÖYDEKİ SUCU 112

MARIANAO SU SATICISI 116

SANTIAGO DE CUBA'DAKİ VALİ SARAYI ÖNÜNDEKİ MEYDAN 122

BİR KATIR TRENİ, SANTIAGO DE CUBA 124
J. F. Coonley'nin Nassau, N. P.'deki bir fotoğrafından MATANZAS YUMURI NEHRİ VE VADİNİN GİRİŞİ 128

YOLDAN MAĞARALARA PANORAMA, MATANZAS 132

PLAZA, CIENFUEGOS 136

KÖRFEZİN KARŞISINDAN HAVANA 146

PRADO, HAVANA 150

AMERİKAN KULÜBÜ BAHÇESİ, HAVANA 156

PRADO VE KIZILDERİLİ HEYKELİ, HAVANA 166

PARLAMENTO BİNASI, HAVANA 180

TACON PAZARI, HAVANA 186

İTFAİYE, SANTIAGO DE CUBA 196

MORRO KALESİ, SANTIAGO DE CUBA 206

PALM TREE KÖPRÜSÜ 220

PALM AĞAÇLARI CADDESİ, PALATINO 238

YUELTA ABAJO'DAKİ ÇAMLIK KORUSUNDAKİ YOL 252

HİNDİSTAN CEVİZİ KORUSU 262

ŞEKER KAMISI TRENİ 272

ŞEKER KAMISI TERAZİLERİ 276

KAMIŞ TARLALARI 282

ŞEKER KAMISI KESME 286

BATEY'DE KAMIŞ BOŞALTMA 290

ŞEKER KAMISI ÖĞÜTME SİLİNDİRLERİ 294

SAN JOSE CENTRAL'DA ŞEKER PAKETLEME APARATI 298

TÜTÜN EKİMİ 302

TÜTÜN ÇİFTLİĞİ VE KONUT 304

TÜTÜN YAPRAĞININ ISLATILMASI 308

TÜTÜN KURUTMA EVİ 310

TÜTÜN BALYALAMA 314

ESKİ BAKIR LA COPERA'DAKİ MADENLER 318

FIRENEZA'DAKİ MADEN KAMPI 322

JURAGUA MADENLERİNİN CEVHER BANKASI 326

ÖKÜZ ARABASI 332

KÜMES SATICISI 334

YUMURI VADİSİ, KRALİYET PALMİYELERİ 336

SAGO PALMİYESİ 338

ÖKÜZLER TARAFINDAN TAŞINAN MAUN 340

KÜBA MEYVELERİ 344

SANTIAGO DE CUBA'DA KAHVE DEĞİRMENİ 348

TEPELERDEKİ BİR KONVOY 352

KÜBA VOLANTE'Sİ 354

KÜBA KATIR ARABASI 358

YAGUAJAY DEMİRYOLUNDAKİ BİR EĞRİ 360

HAVANA YÜZEN İSKELESİ 364

KÜBA VAPUR 368

İSKELE OF THE JURAGUA IRON CO., LTD. 372

ESKİ JESUIT KOLEJİ KEMERLERİ, HAVANA 378

LA COPERA'DAKİ ESKİ KATOLİK KİLİSESİ 380

KATEDRAL, HAVANA 384

KATEDRAL, SANTIAGO DE CUBA 388

JURAGUA MADENLERİNE GİDEN DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ İSPANYOL KALESİ 396

KÜBA HARİTASI 416

ENDÜSTRİYEL KÜBA

BÖLÜM I

KÜBA--SİYASİ VE EKONOMİK

Bir ulus, tıpkı bir birey gibi, yetenekleri,
çevresi, fırsatları ve zaman zaman ilerlemesini hızlandıran veya yavaşlatan çeşitli nedenlerle ölçülmelidir. Küba doğal kaynaklarla zengin bir şekilde donatılmıştır, dünyanın en iyi ve en karlı pazarına kısa bir mesafededir ve elverişli ticaret koşulları altında sunduğu fırsatlar, nüfusunu mutlu ve müreffeh hale getirmiş olmalıdır. Bu adadaki tüm ilerlemeyi geciktiren sayısız neden olmasaydı, bu yüzyılın sonunda endüstriyel, ticari ve sosyal koşulları ne olurdu? Elli yıl önce nüfusu bir milyonun üzerinde olan Küba Adası, batı yarımkürenin daha müreffeh ülkelerinin ortak büyüme hızına göre, şu anda dört buçuk ila beş milyon arasında nüfusa sahip olmalıdır. Bu nüfus ve herkese kendi emeğinin meyvelerine sahip olma hakkı veren bir hükümetle, Küba'nın tek başına şeker hasadı, son müreffeh yılın en yüksek seviyesinin iki katından fazla olacak, iki milyon tonu aşacak ve yüz milyonlarca dolar değerinde olacaktı. Tütün, kahve, tropikal meyveler, demir cevheri, çeşitli türlerde diğer mineraller, kereste, sığır ve bu harika adanın ticari zenginliğini oluşturan sayısız diğer ürün, ürünlerinin yıllık değerini iki yüz ile iki yüz elli milyon dolar arasında değişen rakamlara çıkaracak ve böylece ticari önemini iki katından fazla, belki de üç katına çıkaracaktı. Ticarete elverişli yasalar ve yerel sanayinin geliştirilmesiyle ilgilenen bir hükümet, bu zenginliğin büyük bir kısmını Küba için saklayacak ve orada, son İspanyol askeri ıssız ve bitkin Ada'dan ayrıldığında tüm Küba'da bulunacak kadar çok sayıda insana kazançlı mesleklerde gerçek istihdam sağlayan bir endüstriyel sistem ortaya çıkacaktı. Küba, sadece kendi nüfusunun gereksinimlerini karşılamak için gerekli olan üretim dalları olsa bile, bazı çeşitlendirilmiş endüstriler geliştirmeliydi. Mineral kaynakları sayesinde demir ve çelik üretimi ve yerel talepleri karşılamak için makine atölyelerinin kurulması için temele sahiptir. Mükemmel sert ağaçlardan oluşan el değmemiş ormanlarında,
Küba, İspanyol ırkının haklı olarak ünlü olduğu mobilya ve diğer eşyaların imalatı için başlıca ham maddeye sahiptir.
Çelik ve odunun birinci kalite olarak bol miktarda bulunması ve önemli miktarda su tonajı olmasıyla, Küba kıyılarındaki eşsiz limanların çoğunda hiç de önemsiz olmayan tersaneler türemiş olmalıydı. Şeker, tütün ve Küba'nın üstün olduğu birkaç başka ürün dışında bir üretim ülkesi olmadan,
elverişli koşullar altında, endüstriyel tarihinin bu döneminde, işlerinin mutsuz bir şekilde yönetilmesi nedeniyle, yurtdışından satın almak zorunda kaldığı birçok iç tüketim ürünü üretebilirdi. Dünyanın açık pazarlarında değil, çünkü bu başka bir hikaye; ancak İspanya'da, çünkü en rezil ayrımcı vergiler Küba'yı daha ucuz pazarlardan dışladı; ve böylece ağzı tıkalı ve bağlıyken, Ada ana ülke tarafından yağmalandı ve talan edildi. Bu şekilde kaynaklar ve gelirler tüketilmiş ve ne ev işletmeleri ne de iyileştirmeler için, ne de iş yapmak için yedek sermaye için hiçbir şey kalmamıştır.

Küba, adanın doğudan batıya uzanan merkezi bir demiryolu sistemi kurmalıydı,
ve nehirleri gibi her tarafa, hem kuzey hem de güney kıyılarındaki birçok iyi kasaba ve limana kadar uzanan kolları olmalıydı. Bunun yerine, yedi ürkek şirket tarafından işletilen, çeşitli yönlere uzanan, ancak adanın iki ucunu New York ve San Francisco'dan daha uzak bırakan, bin milden biraz daha az bir hattı var. Küba'nın başkenti Havana, büyük ve güzel bir şehrin; beş milyonluk müreffeh bir ülkenin ticari ve endüstriyel şehri ve tüm Kuzey Amerika'nın zengin ve şık aileleri için kış sağlık merkezi olma olasılıklarını içinde barındırıyor. Kamu binaları en iyilerden, tropikal parkları ve bahçeleri dünyadaki en büyüleyici, sokakları ve kaldırımları en önemli, sağlıklılığı tartışılmaz ve limanları ve rıhtımları nakliye ile dolu ve ticari faaliyetlerle yankılanan yerler olmalıydı. Havana'nın tüccarları dünyadaki en zengin ve en müreffeh tüccarlar arasında yer almalı ve bu yerin ticari, üretim ve sosyal çıkarları Boston, Baltimore veya San Francisco'dakilerle eşit olmalıydı. Havana için geçerli olan, Küba'nın diğer şehirleri için daha az geçerlidir. Bunların çoğu mükemmel bir konumdadır ve Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kentsel nüfusunun durumunu iyileştirmek için çok şey yapmış olan modern belediye işletmeleri için çok sayıda alana sahip önemli endüstriyel ve ticari merkezler olmalıdır. Son olarak, ancak en az değil, Ada medeniyetin üçlüsüyle noktalanmış olmalıydı: ev, okul binası ve kilise. Küba'nın kötülüklerinin altında yatan bu üç büyük ulusal güç ve ilerleme unsurunun eksikliği, talihsizliğinin çoğunun nedenidir. Evin inşası, okulun kurulması ve yarım yüzyılda dini ibadete hoşgörü gösterilmesi, Teksas'ı vahşi bir alandan, bir imparatorluk olasılığı olan büyük ve müreffeh bir eyalete dönüştürdü. Aynı güçler, aynı dönemde Küba'da tam anlamıyla hareket etmiş olsaydı, o Ada'yı burada tasvir edilen her şeye dönüştürürdü. Kaynakları beş ve hatta on milyon insanı geçindirecek kadar bol miktardadır, çünkü alanının yalnızca küçük bir kısmı nüfusludur. İklim sağlıklıdır ve liman kentlerinde gizlenen yabancılar için tehlikeler sağlık ve mühendislik bilimi tarafından kontrol edilebilir. Bu olasılıkların gerçekleştirilememiş olması Küba'nın kendisiyle ilgili değildir, ancak gelişimini geciktiren ve durduran ve sonunda, yıllar süren çekişme ve savaştan sonra Ada'yı nüfusun tükendiği, tarımın durduğu, sanayinin yıkıldığı ve ticaretin harap olduğu çok sayıda nedenden kaynaklanmaktadır. Konunun açık bir şekilde görülebilmesi için, bu mutsuz sona yol açan nedenleri kısaca gözden geçirmek gerekebilir; ancak, neyse ki, Küba'nın rehabilitasyonu veya endüstriyel yeniden inşasıyla ilgilenen bir çalışma, yazarın ne uzun süre üzerinde durmasını ne de resmin kasvetli tarafını vurgulamasını gerektirir. İspanyol soygununun ve kötü yönetiminin sonuçları çok açık bir şekilde konuşuyor. Okuyucu, Küba'nın dürüst, istikrarlı bir hükümet altında veya Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu himayesi altında nasıl olabileceğini
görmüştür. Sunulan resim abartılı değil, ılımlı bir fırçayla renklendirilmiştir. Ne yazık ki Küba'nın ne olduğu, Amerikalı ve İngiliz okuyucular tarafından çok iyi bilinmektedir.
Yazar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Ada'yı ziyaret etmesi, endüstriyel durumu hakkında rapor vermesi ve halkın rahatlaması ve ülkenin ticari ve endüstriyel yeniden inşası için planlar önermesi istendiğinde mevcut koşulların kısa bir özetinden fazlasını talep edemez.
Ada'yı, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki düşmanlıkların sona ermesine ilişkin protokolün imzalanmasından hemen sonra, 12 Ağustos 1898'de ziyaret edip, o eyaletin yaklaşık altı ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri askeri otoritelerinden sorumlu olmasının ardından Aralık ayında tekrar Santiago'ya döndüğünde, halkın koşullarını ve gelecekteki ihtiyaçlarını incelemek için bol ve tatmin edici bir fırsata sahip olmuştur. Savaşın dehşeti ve yıkıcı eli, bir zamanlar müreffeh olan bir ülkenin üzerine hiç bu kadar ağır bir şekilde inmemişti. Nüfusun yaklaşık üçte biri savaş, toptan katliam, açlık, maruziyet veya hastalık yüzünden yok oldu ve büyük bir kısmı yoksunluktan bitkin düştü ve mesleklerini
üstlenemeyecek kadar zayıf kaldı; refahın temelini oluşturan şeker kamışı tarlaları ve tütün tarlaları yandı ve ülkenin tüm kesimleri medeniyetin her izinden
temizlendi; şeker merkezleri, evler ve her türden yapı yıkıldı ve sakinler ya öldü ya da kasaba ve şehirlerin yakınındaki sefil kulübelerde yarı aç bir şekilde toplandı; bir zamanlar sayısız sığırın otladığı yerde canlı bir yaratık görülmedi ve bu topraklarda ölüm, yıkım ve ıssızlık yayıldı ve normal koşullar altında ülkemizin en zengin tarım kesimi kadar hayat ve refahla dolu olması gerekiyordu.

Şehirler ve kasabalar da muaf değildi. Ticaret ve alışveriş durma noktasındaydı; En kötü koşullar altında bile mücadele eden birkaç hastalıklı üretim endüstrisi kapandı, harap binalar ıssızlık sahnesini vurguluyordu. Havana'da, rıhtımlar ve çok sayıda büyük depo boştu veya İspanyol birlikleri için buluşma noktalarına ve hastanelere dönüştürülmüştü. Aç ve umutsuz yerli halk, sokaklarda ve kamusal alanlarda isteksizce duruyordu. Her istasyonda, trenlere ekmek veya bakır dilenen yarı aç kadınlar veya çocuklar biniyordu. Yaşamın başlıca belirtileri, mavi pamuklu üniformaları ve Mauser tüfekleriyle şehir ve kasaba nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturan İspanyol askerleri tarafından sergilenirken, küçük ülke tren istasyonlarında, blok evlerin yanında bulunan kederli askerlerden oluşan birlikler, kilometrelerce uzunluktaki atık için tek canlı rahatlamayı oluşturuyordu. Küba demiryolları, talihsiz Ada'daki diğer tüm endüstri araçları gibi, çatışmanın kanıtlarını gösteriyor. Yakılan istasyonlar, yıkılan köprüler, parçalanan raylar, taşınabilir blok evlere dönüştürülen
yük vagonları, parçalanan lokomotifler ve harap ve pis yolcu vagonları. Kısacası, daha sistematik bir şekilde yağmalanan, kaynaklarından daha rezil bir şekilde mahrum bırakılan, gelirlerinden daha keyfi bir şekilde talan edilen ve değerli bir mülkü korumak ve büyütmek için her türlü sebebi olanlar tarafından haklarından daha
tamamen mahrum bırakılan bir ülke, antik veya modern tarihte kayıtlı bulunamaz. Bu yılın sonunda İspanyollar tarafından terk edildiği şekliyle Küba, aşırı açgözlülüklerinin bu şekilde azalttığı zayıflamış bedenini
son ana kadar terk etmeye isteksiz görünen
İspanyollar, o kadar üzücü ve kederli bir tablo sunuyor ki, ortak insanlığımız adına, geçmişin üzerine bir perde çekmek ve geleceğin olasılıklarına işaret eden daha mutlu alametlere dikkat çekmek daha iyidir. Küba'nın endüstriyel, ticari ve sosyal yeniden inşası çalışmaları, Yıldızlar ve Çizgilerin Morro Kalesi'nin üzerinde açıldığı olaylı günden itibaren başlamalıdır. Mevcut cilt bu çalışmayla ilgilidir. Küba hükümeti hangi şekli alırsa alsın, Ada'nın ticari ve endüstriyel yeniden inşasının sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmalıdır. İspanyolları Ada'yı boşaltmaya zorlayan güç, dünyanın halkının gelecekteki refahından sorumlu tutacağı güçtür.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sorumluluğu üstlendikten sonra hiçbir sorumluluğu olmadığını iddia eden
korkak, zayıf ve korkak yürekliler, Küba'nın tasarrufunda söz hakkına sahip değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan maliyet, Amerika Birleşik Devletleri'nin göreviyle karşılaştırılamaz. Bu nedenle, Küba'ya ve insanlığa karşı ahlaki yükümlülük önce gelmelidir. Savaş, bir insanlık savaşıydı
ve bir fetih savaşı değildi. Aynı ilke, barışı yeniden sağlama, istikrarlı bir hükümet kurma ve ticaret ile sanayiyi canlandırma gibi daha zor görevleri omuzlarına alacak olanlara da rehberlik etmelidir. Birleşik Devletler'in en çok ihtiyaç duyduğu anda Küba'yı terk etmesi, onu Weyler'e ve onun imha politikasına bırakmaktan daha insanlık dışı olurdu. Birleşik Devletler açısından, şu anki açık görev ve Ada ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm politik sorunları çözmenin en iyi yolu, ekonomik veya endüstriyel yeniden yapılanma çalışmalarına hemen başlamak ve tüm politik sorunları gelecekteki tartışmalara ertelemektir. Bu amaçla, daha önce bahsedilen görev öngörülmüştür. Bu amaçla, kanun ve düzeni koruyabilen sağlam bir askeri hükümet kurulacaktır. Bu amaçla, Küba halkının dikkati derhal nüfusun ilerlemesinin ve refahının bağlı olduğu ekonomik sorunlara yöneltilmelidir. Savaşın yol açtığı yıkım ve düzensizlik, Ada'yı elverişli bir ekonomik duruma getirme işini maliyetli ve uzun sürecek hale getirecek ve Küba'nın dünya ekonomilerinde hak ettiği yeri alması için yıllar geçmesi gerekecektir. Bununla, kaynaklarının ve konumunun ona hak kazandırdığı konum kastedilmektedir. Eğer doğruysa, ki bundan şüphem yok, hem 1868'de hem de 1895'te savaşa yol açan nedenler politik olmaktan çok ekonomikti (ve Küba gibi küçük ve karışık bir nüfusa sahip bir kolonide ekonomik sorunların politik sorunlardan daha önemli olması kolayca anlaşılabilir), o zaman Küba bugün özgürdür. İspanyol Hükümeti, ekonomik tavizlerin zorunlu olarak takip edeceği yönündeki haklı korku olmasaydı, Küba'ya daha gönüllü olarak politik özgürlük verirdi. Barış protokolünün imzalanmasından bu yana Küba'da bulunan Birleşik Devletler yetkilileri bunu tam olarak anlıyor. Birleşik Devletler Askeri Komiserleri, İspanyol yetkililerle günlük ilişkilerinde Birleşik Devletler'e karşı hiçbir kızgınlık duygusu bulamadılar. Pişmanlıkların hepsi aşağılık bir karakterdeydi ve İspanya için gelir ve ticaret kaybıyla özetlenebilir. Yeni sona eren savaş aslında 1868'de başladı.
1878 ile 1895 arasında bir miktar barış görünümü olmasına rağmen, Küba'daki bu on yedi yıl boyunca gerçek durum İspanya ile sessiz bir ekonomik mücadeleydi. Zanjon barışının (1878) anlamı, İspanyollar ve Kübalıların eşit muamele görmesiydi. Ancak gerçek şu ki, Kübalı yerli halk köleliğe benzer bir
durumda tutuldu. Kullanılan araçlar becerikli ve
kurnazcaydı. Kübalılara basın aracılığıyla tam bir tartışma özgürlüğü bırakan Hükümet, onları hor görebilecek kadar güçlü hissetti ve yeni bir devrim tehlikesi konusunda uyarıldığında, bu son aşırılığı her zaman
imkansız olarak gördü. İspanya'nın askeri gücüne olan bu mutlak güven ve bağımlılık hissi, hem resmi hem de özel olarak Madrid'de ve ayrıca Küba'daki İspanyol tarafı tarafından sürekli olarak ifade edildi. 1878-1895 yılları arasında, inatçı İspanyol partisine karşı bir siyasi örgüt (Otonomist parti) kuruldu. Şimdi çağdaş Küba siyasetinin ayrıntılarına girmek çok sıkıcı olurdu; İspanyol Hükümeti'nin son ana kadar gerçek bir özerklik planına, yani Küba'ya endüstriyel özgürlük verecek bir özerkliğe şiddetle karşı çıktığını söylemek yeterlidir. Hatta 1897-1898'de devrime karşı son ve çaresiz bir çare olarak verilen özerklik yasaları bile, Küba-İspanyol siyasetinin gidişatını dikkatlice izleyenlerin iyi bildiği gibi, iyi niyetle verilmemiştir. Bu nedenle, Kübalılar İspanyol gücünün kendi güçlerinden ne kadar üstün olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, yeni bir ayaklanmanın ne kadar büyük ve çok sayıda tehlike barındırdığını da aynı şekilde iyi anlamışlardı, yine de tüm yerli halkın çektiği acılar halkın hislerini karşı konulamaz hale getirdi ve birkaç sonuçsuz patlamadan sonra savaş 1895'te yeniden başladı. [İllüstrasyon: PINAR DEL RIO İLİNİN TASLAK HARİTASI.]

İspanya ve Küba arasındaki uzun mücadele, sonunda
Amerikan müdahalesiyle karara bağlandı, bu müdahale olmadan savaş
uzamış olmalıydı, ta ki Ada tamamen harap ve harap olana kadar; ve o zaman bile
İspanya asla vazgeçmezdi. Vatanseverlik nedenlerinden değil,
sadece ve sadece İspanya'nın tükenmiş hazinesine gelir sağladığı ve oğullarına yağma ve talan fırsatı verdiği için.
Bu görevlilerin ofislere tutunmalarındaki inatçılık ve
ABD Komiserlerinin gümrük evlerinden feragat etmede
karşılaştıkları zorluk, hepsi İspanyolların
açgözlülüğüne işaret ediyor ve onların Küba'da sadece gelir için
olduklarını gösteriyor.

Şimdi 12 Ağustos 1898 protokolünden sonra Küba işlerinin politik yönünü göz önünde bulundurduğumuzda, Küba'da iyi tanımlanmış bir politik örgütlenme şemasının olmadığı ve tek gerçekten popüler ve hatta oybirliğiyle kabul edilen duygunun, bu kelimenin tüm meşru anlamlarıyla özgürlüğün gerekli olduğu olduğu görülecektir. Gerçek durum bir anarşiye benzetilebilir, çünkü gerçekten yüce bir otorite yoktur. Bu mevcut yasal anarşi ve siyasi deneyim eksikliğinin ortasında herhangi bir siyasi yasanın nasıl tartışılacağı ve oluşturulacağı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin karşı karşıya olduğu sorudur. Bu durum ve son olayların doğal sonuçları olan diğer birçok koşul, Amerika Birleşik Devletleri'nin rehberliği ve koruması altında Küba'da geçici olarak güçlü bir hükümet kurmanın gerekliliğine işaret etmektedir. Böyle bir koruma altında, yıkılan endüstrilerin yeniden inşa edilmesi ve yakılan tarlaların ve sökülüp harap edilen plantasyonların tekrar üretken hale getirilmesi çalışmaları başka hiçbir şekilde yapılamaz. Bu genel koşullar akılda tutularak, Amerika Birleşik Devletleri'nin üstlendiği işi kolaylaştırmaya katkıda bulunacak umut verici nitelikte herhangi bir gerçek olup olmadığını tespit etmek iyi olabilir. Küba halkının siyasi nitelikte olmasa bile ekonomik konularda bir araya getirilebileceği şüphesiz doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri, "söz konusu Ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol uygulama eğilimi veya niyeti"ni, "buranın pasifleştirilmesi" dışında, özellikle reddetmiştir. Dolayısıyla, pasifleştirme Küba'ya endüstriyel özgürlük verilerek daha kolay ve kesin bir şekilde gerçekleştirilebilirse, yani dünyanın en avantajlı pazarlarından satın alma ve ürünlerine doğal taleplerin olduğu yerlerde satış yapma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu programı yürütme hakkı tüm dünya önünde vardır. İspanya, Küba'ya bu hakkı asla vermedi, hatta Amerika Birleşik Devletleri ile savaş yakın göründüğünde ve İspanyol diplomasisi son çareye başvurduğunda Madrid'den koparılan iddia edilen Özerkçi Hükümette bile.

Küba Adası'nda tüm endüstriyel konularda kamuoyunun hissini
kristalize etmek için işaretler ve alametler, şu anda istikrarlı bir hükümet kurma ve böylece Ada'nın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma olasılığını gösterenlerden çok daha umut verici. Kübalılar arasında artık farklı çıkarların
bir muhalefeti veya rekabeti yok, çünkü Küba'daki güçlü ve önemli endüstriler, çoğu tarımsal
olmak üzere, aynı anda gelişebilecek nitelikte. Şimdiye kadar durum farklıydı, çünkü tüm Küba endüstrilerinin refahı, İspanyol Hükümeti'nin Yarımada endüstrilerine vermek zorunda olduğu koruma ve ayrıcalıklar tarafından engellendi ve engellendi; bu endüstrilerin çıkarları (her zaman Küba'nın meşru isteklerine aykırıdır) Ada'daki en hayati olanlara sistematik olarak tercih edilmiştir. Başka bir gerçek ise, Küba'nın üretken enerjisi ve toprağının verimliliği o kadar büyük ve nüfusun gerçek ihtiyaçları o kadar küçüktür ki, son savaşın en kötü sonuçları sona erdikten ve yerleşik ve istikrarlı bir hükümet kurulduktan sonra, sermaye biriktirme süreci çok hızlı hale gelecektir. Ülkenin doğal kaynaklarının bu sonuca ne kadar katkıda bulunacağı yakında anlaşılacak ve takdir edilecektir. Şimdiye kadar, kamusal servetin yıllık artışı çok
şüpheli bir miktar olmuştur ve bu zemin üzerine hiçbir zaman umut inşa etmek mümkün olmamıştır, çünkü tüm endüstriyel karlar İspanya tarafından emilmiştir, sermaye birikimi ve Ada'nın maddi ilerlemesi için hiçbir fazlalık bırakılmamıştır. İspanyol sömürge sisteminin sonuçları, mevcut savaştan önce bile Küba'nın zaten mahvolmuş olmasıydı. 1895-1898 savaşı Ada'nın maddi yıkımını tamamlamış ve en üst düzeyde ağırlaştırmıştır. Bu endüstriyel esaretin nihai sonucu, Küba zenginliğinin hiçbir geri dönüş olmaksızın İspanya'ya hiç bitmeyen bir şekilde taşınması olmuştur. Bu hedefi güvence altına almak için kullanılan araçlar sayısızdı. Küba'yı yönetmenin sorumsuz yöntemleri, Ada'yı Bakanların elinde güçlü bir siyasi etki aracına dönüştürdü. Kişisel veya başka türlü en zor siyasi sorular genellikle Küba pahasına kararlaştırılıyordu. Çoğu zaman, Koloniler Bakanı'nın tek bir imzası, bir adamın tüm hayatı boyunca servet kazanması için yeterli oluyordu; İspanya'daki her siyasi partinin, kendisini bu tür etkili etki ve güç araçlarından mahrum edecek herhangi bir reforma karşı çıkacağını anlamak kolaydır. Çok az istisna dışında, Küba'daki tüm İspanyol yetkililer, en düşükten en yükseğe kadar, İspanya'dan geliyordu. Sayıları olağanüstü derecede fazlaydı ve işleri, genel bir kural olarak, acınacak derecede kötüydü; onların sürekli amaçları mümkün olduğunca az iş yapmak ve Küba pahasına mümkün olduğunca çabuk zenginleşmekti. İspanyol transatlantik vapurlarının filosu sürekli olarak İspanya'dan Küba'ya fakir memurları transfer etmek ve onları Ada'da ikamet ettikleri süre boyunca elde ettikleri
az çok zenginlikle,
bazen de yaşamları boyunca ve dul eşleri ve kızlarının yaşamları boyunca aldıkları emekli maaşlarıyla geri götürmekle meşguldü. Hatta bu memurların "her iki yöndeki" geçiş paralarının bir kısmı bile Küba tarafından ödeniyordu.

Ordu ve donanma tarafından desteklenen bu maaşlı memur kadrosunun yanı sıra (ki bunların tamamı Küba tarafından ödeniyordu), İspanya Küba'daki yönetiminin desteği için 1878'den beri "Birlik Anayasası" olarak bilinen sözde İspanyol siyasi partisine bağımlıydı. Bu parti, Küba'daki çok sayıda İspanyol nüfusunun tamamını oluşturuyordu; ve İspanya'daki iktidar partisi liberal veya muhafazakar olsun, hükümetin veya kötü yönetimin her ölçüsüne verdiği kör ve koşulsuz destek, Hükümet tarafından birçok farklı şekilde ve öyle bir ölçüde ödendi ki, Küba'nın ekonomik durumu ne olursa olsun, İspanyol partisine mensup adamlar her zaman kendilerini zenginleştirme araçlarına sahipti. Bu yoksullaşma nedenlerine İspanya'nın ticari politikasının sonuçları da eklenmelidir; bu konu bu ciltte daha sonra ele alınacaktır. Küba'nın üretken sınıfları, yıllarca bu ölümcül rejime karşı boşuna protesto ettiler. Bu nedenle, İspanya'nın doymak bilmez hırsının, İspanya'yı aptallığına ikna etmenin barışçıl bir yolu olmadığı için, bir Küba ayaklanmasını gerekli kılacak kadar büyük bir çıkar çatışmasına yol açması şaşırtıcı değildir. Küba tam bir iflas ve yoksulluk içine sürüklenirken, Küba'nın servetinin İspanya'ya hiçbir getirisi olmadan ithali de her yıl arttı. Özellikle şekerin fiyatı kalıcı olarak (1884'te) eski değerinin yaklaşık yarısına düştükten ve köleliğin tamamen kaldırılmasından (1885'te) sonra, Küba'nın kademeli olarak tükenmesi ile ana ülkenin sürekli artan gaspları arasındaki karşıtlık çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Zenci köleliğinin sona ermesinden sonra İspanya'nın hem beyaz hem de siyah tüm yerli Küba nüfusunu gerçek köleliğe indirgeme gücüne sahip olduğu söylenebilir. Bu sistematik kapsamlı boşaltma süreci için Başbakan Canovas, _realidad nacional_ (ulusal gerçeklik) adını veya unvanını icat etti; bu, eski sömürge sisteminin sürdürülmesi zorunluluğunun kaçınılmaz olduğu anlamına geliyordu, çünkü bu sistem İspanyol ekonomisiyle öyle bir iç içe geçmişti ki, muhafazakar veya liberal herhangi bir hükümetin buna müdahale etmesi imkansız hale gelmişti. Kübalılar, "ulusal gerçekliğin" baskıcı sistemini, "ekonomik kölelik" adını çok uygun ve doğru bir şekilde koydukları
"ulusal gerçeklik" sistemini, tekrar tekrar protesto etmeden kabul edemezlerdi. Kübalıların Madrid Hükümeti'ne, özellikle 1890'dan bu yana, kaç farklı biçimde ve ne sıklıkla başvurduklarını açıklamak artık işe yaramaz. Ancak tüm çabaları başarısız oldu ve bu başarısızlıkların gerekli sonucu savaş oldu. Artık bir Avrupa kolonisi olmayan Küba, bundan sonra tamamen Amerikan bir ülke olacak. Şu anda tamamen harap olmuş durumda ve
yıkılmış durumda ve mutsuz halkını müreffeh bir ulusa dönüştürmek için uzun yıllar süren barışçıl bir sanayiye ihtiyaç duyulacak. Bunun en iyi şekilde nasıl başarılabileceği, şu anda hükümeti kimin yöneteceği sorusundan çok daha önemli. Şimdilik, en azından halkı akıllıysa, Ada kendisine tanınan endüstriyel özgürlükten memnun olacak ve bir İspanyol bağımlılığı değil, bir Amerikan ülkesi olduğu gerçeğinden
sevinecektir.

BÖLÜM II

KARŞIMIZDAKİ KOŞULLAR

Bu cildin amacı Küba'yı bir Amerikan ülkesi olarak ele almaktır.

Ada halkı, milliyetine bakılmaksızın, sadece hükümetin özel biçimi sorusunu
şimdilik erteler ve tüm dikkatlerini karşı karşıya oldukları yeni ekonomik sorulara
verirse, gelecek umutla dolu olacaktır. Küba artık bir Avrupa kolonisi değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altındaki bir Amerikan ülkesidir. Ada, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri tarafından işgal edildiği ve yönetildiği sürece, kanun ve düzen sağlanacak ve tüm insanlara eşit haklar verilecektir. Endüstriyel bir bakış açısından Küba, neredeyse bir nesildir mücadele ettiği şeyi pratik olarak elde etmiş olacak: yani endüstriyel ve ticari özgürlük. Amerika Birleşik Devletleri, Kübalıların çıkarları doğrultusunda yasaları uygulayacak. Amerika Birleşik Devletleri karşılığında hiçbir şey
istemiyor, ancak dünyanın diğer ülkelerine tanınan ticaret ve alışveriş fırsatını istiyor. Cumhuriyet hiçbir haraç
istemeyecek ve can ve malı korumak için gerekli gelirin ve sanitasyonun iyileştirilmesi veya gerekli olabilecek endüstrilerin
devam ettirilmesi için gerekli olan çalışmaların maliyetinin üzerinde bir dolar vergi
talep etmeyecek. Yazarın önüne, endüstriyel ve ticari konularda tanıklık etmek amacıyla Küba'dayken çıkan birçok Kübalı ve çok sayıda İspanyol, Birleşik Devletler'in Ada için yeni mali yasalar yaparken Birleşik Devletler lehine ve Avrupa ülkelerine karşı ayrımcı vergiler talep edeceğini varsaydılar. Böyle bir şeyin düşünülmediği söylendiğinde, Kübalılar şaşırdı ve İspanyollar inanmaz oldu. Gerçekten de, İspanyollar şaşkına döndüler ve Birleşik Devletler'in Küba'da ne için olduğunu merak ediyor gibiydiler. Hatta Küba ticaretini ilerletmekle ilgilenen Amerikalı vatandaşlar bile, tüm mali mevzuata tanınan mutlak özgürlüğe ve Hükümetimizin diğer uluslara tanınmayan hiçbir hakkı talep etmemek için gösterdiği titiz özene şaşkınlıklarını dile getirdiler. Bu tür konularda elbette uluslararası anlaşmalarımıza bağlıyız ve Küba Cumhuriyetin koruması altında kaldığı ve onun bir parçası olmadığı sürece, gümrük düzenlemeleri ve seyrüsefer yasaları söz konusu olduğunda özgür bir ülke olarak muamele görmelidir. Ekonomik yeniden yapılanmanın ön çalışmalarında bu sağlam ilkeler akılda tutulmuş ve bunlara uyulmuştur. Aslında, Yönetim tarafından Küba'da bilgi sağlamak için en kapsamlı ve en geniş plan seçilmişti; hem Başkan McKinley'den hem de yetenekli ve geniş görüşlü Hazine Bakanı'ndan gelen talimatların özü, Küba halkının görüşlerini güvence altına almak için ne zamandan ne de paradan tasarruf etmekti; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Ada'da yapmayı gerekli gördüğü her şey, mümkün olduğunca Küba halkı tarafından, Kübalılar için ve Küba'nın çıkarları doğrultusunda yapılmalıdır. Bundan İspanyol doğumluların dışlanması gerektiği sonucu çıkarılmamalıdır, aksine, Küba'da kalmayı ve emekleri ve tutumluluklarıyla Ada'nın sanayi ve ticaretini geliştirmeye yardımcı olmayı teklif eden herkesin görüşlerinin aranması ve değerlendirilmesi gerekir. Bu devlet adamı talimatlarının ruhunu takip ederek, yazar, gazeteler aracılığıyla Küba'nın sanayi, ticaret, dış ticaret ve para birimi ve bankacılık sistemiyle ilgilenen tüm kişileri bu ve benzeri konulardaki görüşlerini ifade etmeye davet etti. Birçoğu yanıt verdi ve tahmin edilebileceği gibi toplanan bilgiler geniş bir yelpazede yer aldı ve umulur ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Ada'nın askeri işgali sırasında uğraşmak zorunda kalacağı soruları ayarlamada pratik bir değere sahip olacaktır. Bu çalışmanın yürütülmesinde, Havana, Cienfuegos ve Santiago'da kamuya açık duruşmalar yapıldı; Trinidad, Caibarien, Sagua la Grande ve Adanın diğer bölgelerindeki çıkarları temsil eden kişilerden oluşan komitelere, kendi topluluklarının endüstriyel ihtiyaçlarıyla ilgili görüşlerini ifade etme fırsatı verildi. New York ve Washington'da, Küba ticaretiyle ilgilenenlere ve Küba Adası'ndaki büyük şeker tarlalarını, demir madenlerini ve tütün ve meyve çıkarlarını temsil eden Amerikan vatandaşlarına, soruşturmanın kapsamına giren tüm konulardaki görüşlerini tam ve özgür bir şekilde ifade etme fırsatı verildi. Böylece büyük miktarda bilgi elde edildi ve bu beyefendiler tarafından önemli bir yardımda bulunulmadı. İstisnasız bir şekilde, bu tür yardımlar özgürce ve tarafsız bir şekilde sağlanmıştır ve yazar bu fırsatı değerlendirerek işlerini her an bırakmaya hazır ve istekli bulunan ve Küba'nın ticaret ve sanayisini çevreleyen
biraz karmaşık koşulları açıklamak için değerli zamanlarını harcayan çok sayıda iş adamına teşekkür eder.

Küba'da yazara mümkün olan her türlü değerlendirme yapılmış ve İspanyol yetkililer ve iş adamları gerekli tüm bilgileri vermek ve yürütülen soruşturmaya yardımcı olmak için hiçbir zahmetten ve sıkıntıdan kaçınılmamıştır. Bu çalışmada ne siyasi önyargı ne de milliyet rol oynamamıştır. Birkaç hafta önce Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan İspanyol bankacılar ve tüccarlar öne çıkıp sahip oldukları bilgileri Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin emrine sunmuşlardır. Ticaretle uğraşan Kübalılar ve General Gomez ve Rodriguez'den başlayarak sahadaki askeri komutanlar, bana Birleşik Devletler tarafından başlatılan bu çalışmaya sempati duyduklarını
söylediler ve bu çalışmanın
takip edilmesinde hizmetlerini sundular. Deneyimli savaşçı General Gomez'in 3 Ekim 1898 tarihli Boffill Plantation'daki şu ifadesi bu bağlamda ilgiyle okunacaktır:

"Size emanet edilen yüksek görev için sizi içtenlikle tebrik etmeliyim. Bununla ilgili her şeyle ve her şeyle tamamen özdeşleştim; konuyla ilgili kişisel
görüşlerimi size daha iyi bir fırsatta sunmak için saklı tutuyorum... Ben de aynı şekilde çalışıyorum; ülkenin acilen yeniden inşası için elimden gelen her şeyi yapıyorum; yaraları, çalışmanın hızla ilerlemesiyle
iyileşecektir. Şu anda verdiğimiz mücadele budur ve iyi niyetli tüm insanlar mücadelemize katılmalıdır. Bu fırsatı değerlendirerek hizmetlerimi sunuyorum."

Havana ve diğer büyük şehirlerin iş adamları ve tüccarları, milliyetlerine bakılmaksızın, bu soruşturmaya paha biçilemez değerde hizmetlerde bulundular; çünkü Küba'nın her şeyden çok istediği tek şey, General Gomez'in gerçekten söylediği gibi, halkının silahlarını bırakıp barış araçlarına sarılmasıydı. Havana, Cienfuegos ve Santiago Ticaret Odaları Başkanları bu çalışmaya ilgi gösterdiler ve özellikle Ada'nın endüstriyel ihtiyaçlarının ölçülmesine yardımcı olmak üzere atanan komiteler tarafından ayrıntılı raporlar hazırlandı. Benzer bir rapor Matanzas için de hazırlandı. _Endüstriyel Küba_ hakkındaki bu ciltteki eksiklikler ne olursa olsun, bunlar ne Küba halkının ilgisizliğine ne de özellikle dış ticaretle ilgili tüm konularda bilgi vermedeki başarısızlıklarına atfedilmemelidir. Elbette, istatistiksel bilgi eksikliği var ve bunun sonucunda, aynı doğrultuda evde kolayca ulaşılabilen kesinlik derecesinde belirli mali tablolar ve tahminler çıkarmak zor oldu. Ancak elde edilen bilgiler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Küba gümrük vergilerini ayarlama, sağlam bir para birimi oluşturma, halkın tasarruflarını koruma, tefeciliği önleme, ağır ve haksız vergilendirmeyi kaldırma, ücretsiz okullar kurma, Küba'da yeni ve eski endüstrileri canlandırma, ticareti artırma, şehirlerin sağlık koşullarını iyileştirme, emeği dağıtma ve halkın genel endüstriyel ve ahlaki gelişimini sağlama konusunda izleyeceği en akıllıca yolun ne olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Mevcut cilt tüm bu konulara değiniyor ve okuyucuya Küba'nın mevcut endüstriyel durumu hakkında net ve pratik bir fikir vermeye çalışıyor. Mevcut bölüm, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin 1 Ocak 1899'da yüzleşmek zorunda kaldığı ve yeni yüzyılın ilk yıllarında uğraşmak zorunda kalabileceği daha önemli sorunlardan birkaçını özlü bir şekilde sunmayı amaçlamaktadır. Bunların yerleşim şeklini tahmin etme girişiminde bulunulmamıştır. Kural olarak, bir köprüye ulaşana kadar nasıl geçeceğimiz konusunda endişelenmek akıllıca değildir. Uzaktan karmaşık görünen birçok Küba ekonomik sorunu, yakın mesafeye geldiğimizde basitleşecektir. Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkilileri ele geçirdikten sonra, artık neredeyse aşılmaz görünen engelleri aşmanın yolları ve araçları kendilerini gösterecektir. Ada, Hükümetimize devredildiğinde, Küba'nın ekonomik koşullarının bu incelemesinde kısaca tartışılanlar, Ada'nın en acil ihtiyaçlarıydı. Adanın bu ihtiyaçları arasında ilk sırada, insanların vergi yükünü en az karşılayabileceği yönlerde en hafif, zenginlerin ve büyük işletmelerde çalışanların ihtiyaç duyduğu mallarda ise en ağır yükü taşıyacak bir tarife vardı. İspanyol tarifesi, İspanyollar tarafından, İspanya için, İspanyolların çıkarları doğrultusunda yapılmıştı. Bunun harekete geçirici ilkesi bu gibi görünüyor. Başka bir teoriyle açıklanamazdı. Temmuz 1898'de, İspanya'nın kendi malları için aldığı gümrük vergisi oranlarını bir zorunluluk önlemi olarak kabul ederek, Birleşik Devletler akıllıca davrandı. Ancak bu oranlar eşitsizliklerle doluydu ve herhangi bir sağlam ilkeye göre değil, tüm mali yapıda hakim olan "yazı gelirse İspanya kazanır; tura gelirse Küba kaybeder" fikrine göre alınmıştı. Bu eşitsizlikleri gidermenin, gümrük vergilerini eşitlemenin, idareyi iyileştirmenin ve tüm genel tüketim malları üzerindeki gümrük vergilerini düşürmenin tek yolunun pratik olarak yeni bir tarife oluşturmak olduğu bulundu. Bu yapıldı ve şu anda yürürlükte olan yeni tarife, şüphesiz Küba'nın endüstriyel yeniden yapılanmasında payına düşeni yapacaktır. Bu tarifede, idari dallarda radikal değişiklikler yapmak veya ağırlık ve ölçüleri Birleşik Devletler eşdeğerlerine dönüştürmek tavsiye edilmedi, çünkü Küba halkı metrik sisteme alışkındır. Kural olarak, Küba'daki tüm vergiler kilo ve yüz kilo üzerinden alınır. Ancak, İspanyol pesosu yerine Birleşik Devletler para birimi kullanıldı. Bu, vergilerin toplanmasını basitleştirecektir çünkü gümrük vergileri İspanya tarafından üç farklı para birimi sınıfında toplanırdı: altın, gümüş ve banknotlar, hepsi (Küba'da kullanılan altın paraların hayali değerleri vardır) değer olarak dalgalanır. Askeri güçler gümrük evlerini devraldığında Birleşik Devletler tarafından benimsenen tarife, tüm vergileri eski İspanyol oranına göre yaklaşık yüzde altmış oranında düşürdü ve İspanya'nın Ada'yı işgal ettiği son beş ay boyunca Küba limanlarında uyguladığı oranlardan ortalama olarak üçte iki daha azdır. Bu indirimlerin nedenleri, Başkan'ın Birleşik Devletler'in elinde bulunan Küba limanlarına sığır ve tarım aletlerini serbest bırakma kararına yol açan nedenlerle birlikte başka bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bir başka bölüm ise Küba Bütçesi'nin analizi ve tartışmasına ayrılacak ve bu bölümde yeni tarifenin ülkenin geliri üzerindeki etkisi, diğer gelir kaynaklarıyla birlikte açıklanacak ve tartışılacak. Doğal olarak şu soru sorulacak: Bu kadar büyük bir vergi indirimiyle, Amerika Birleşik Devletleri Ada'nın hükümetini yönetme amacıyla geliri nasıl güvence altına almayı bekliyor? Bu soruya birkaç yanıt var ve konuyla ilgili gerçekler Küba Bütçesi bölümünde tam olarak verilmiştir. Genel yanıt, hileli sınıflandırma ve kaçakçılık nedeniyle Küba halkından toplanan gelirin çoğunun o Ada'nın veya İspanya'nın hazinesine asla girememiş olmasıdır. Küba'daki İspanyol yetkililerin açgözlülüğü ve açgözlülüğü akıl almazdır ve eğer birileri Santiago'daki ABD gümrük yetkililerinin raporlarına göre, vergileri İspanyol tarifesinden yarıdan üçte ikisine kadar daha az olan bir tarifeden, Amerikan güçlerinin gelmesiyle kaldırılan haksız ve sinir bozucu yasa uyarınca elde edilen gelir kadar gelir elde edilecektir. Önlemi öneren yetkililerin inandığı gibi, belirli programlarda (örneğin makine ve demir yolu malzemeleriyle ilgili olanlar gibi) makul bir vergi oranına düşürülmesi ithalatı artıracak ve kesinlikle gelir, yasaklayıcı vergiler dönemindekinden daha fazla olacaktır. Bir demir yolu şirketi, vergi motorun değerine eşit olduğunda doğal olarak bir lokomotif ithal etmekten çekinmiştir. Değer üzerinden yüzde yirmi beş oranında revize edilmiş bir tarifeyle, iki, dört veya hatta altı tane ithal edebilir. Bu tür
programları ayarlarken, yalnızca gelir özelliklerinin dikkate alınması gerekir, çünkü
Küba'da lokomotif fabrikası veya herhangi bir demir veya çelik endüstrisi yoktur. Aynısı
diğer çeşitli maddeler için de geçerlidir. Küba'da yerli işgücü tarafından üretilen bir ürünü tedarik edebilecek yerel endüstrilerin olduğu tüm durumlarda, bu tarifeyi oluşturanlar (ya ham maddeyi serbest bırakarak ya da gümrük vergisinde çok radikal bir indirim yapmayarak) kendi beklentilerine zarar vermemek için özen gösterdiler. Bunu yaparken, Yönetim yalnızca ABD'nin endüstrilerini geliştirmede ve işgücü için çeşitlendirilmiş istihdam sağlamada verimli olan politikayı yürütüyor. Dürüstçe uygulanırsa, ABD tarafından Küba'da kurulan yeni tarife yeterli gelir sağlayacak, Küba'nın dünyanın en ucuz pazarlarından alışveriş yapmasını sağlayacak ve onu İspanya'dan düşük kaliteli malları yüksek fiyattan satın almaya zorlamayacaktır. Her bölümde bu bir Küba önlemidir ve hiçbir durumda ABD lehine diğer pazarlara karşı ayrımcılık yapan bir bölüm bulunamaz. ABD, Küba'nın dünyanın geri kalanıyla ticaretini sürdürme şansını denemeyi amaçlamaktadır. Küba, Avrupa'dan daha uygun şartlarda Amerika Birleşik Devletleri'nden daha ucuz ve daha iyi ürünler satın alabilirse, ticareti güvence altına alırız. Aksi takdirde, Kübalı tüketici dünya pazarlarından satın alma özgürlüğüne kavuşur. Muhafazakar, düşünceli Kübalılar, yalnızca bu tek eylemde, bazılarının haklı olarak iki ayaklanmanın gerçek amacı olduğunu iddia ettiği ticari özgürlüğe ulaştıklarını fark etmelidir. Her ne olursa olsun, Küba, İngiltere'nin İrlanda'ya asla vermeyeceği bir hakkı, yani ayrı bir gelir
sistemini güvence altına almıştır. İngiltere, diğer kolonilerine bu ekonomik özgürlüğü vererek, onların ana ülkeyle bağlarını güçlendirmiştir. Endüstriyel özgürlük güvence altına alındığında, bir sömürge ülkesi siyasi hükümetinin biçimine kayıtsız kalabilir.

Adanın geliri için mali yasaların ardından gelen bir sonraki önemli konu para birimi sorunudur. Hiçbir ülke, para birimi sağlam ve kredisi iyi olmadıkça kalıcı olarak müreffeh olamaz. Devlet işlerinin kötü mali yönetimi kötü krediye yol açar ve bozulmuş kredi değersiz paranın habercisidir. Küba birçok değersiz parayla boğuşsa da, yerleşik temel kesinlikle altındır ve herhangi bir ticari ilişkide değerin İspanyol altını olduğu anlaşılır, aksi belirtilmediği sürece. Gerçekten de, Küba'nın kaynakları ve serveti yağmalanmış ve tükenmiş olmasına rağmen altın standardından asla sapmamış olması neredeyse acıklı bir durumdur. Adanın ticari çıkarları, yazarın da bulduğu gibi, oybirliğiyle altın temelinin devam etmesinden yanadır; çünkü Kübalılar, İspanya'nın hem gümüş hem de banka bonoları şeklinde değersiz bir para birimini halka dayatma girişimlerinden o kadar çok acı çektiler ki, para birimiyle ilgili daha fazla deney yapmak istemiyorlar. Adada geçerli olan
İspanyol gümüş parası yalnızca günlük değer üzerinden alınır ve bu değer kısmen ücretlere olan talebin artması veya azalması ve Hükümetin askerleri ödemesi için olan ihtiyaçlar, ancak esas olarak İspanyol parasının Avrupa piyasalarındaki sürekli dalgalanan değeri tarafından sabitlenir. Bu İspanyol gümüşü İspanya'da nominal değeri üzerinden yasal ödeme aracı olduğundan, o ülkeye sevkiyat amacıyla hayali bir değer koruyabilir. Bu nedenle bu gümüş dolar, İspanya'nın kredisindeki düzensiz değişikliklerle değer olarak dalgalanır ve ABD'nin Küba Adası için tek yasal ödeme aracı olarak Amerikan para birimini belirlemesi durumunda, tüm İspanyol gümüş dolarlarının İspanya'ya gönderilmesi olasıdır. İspanyol kontrolünün son aylarında Küba'da gümüş dolarlar üzerinde yüzde otuzluk bir marj vardı. Bu dolarların İspanyol gümüşünü İspanya'ya göndermek ve Amerikan dolarını Küba'da kullanmak için ödeme yapmayacağı bir noktaya düşmesi olası değildir. Bu durumda ABD Hükümeti elbette kendi gümüş dolarlarını Küba'ya gönderecek; bu da yan paralarla birlikte küçük ödemeler için gerekli olacak. Santiago'da İspanyol dolarlarının ve küçük madeni paraların anında ortadan kalkması küçük işlemleri aşırı derecede zorlaştırdı. Bazıları Ada'daki mevcut İspanyol gümüş stoğunun ihtiyaçları aştığını düşünüyor; ancak bu Ada'nın batı kesiminde ne olursa olsun, Santiago'da durum açıkça böyle değildi.

[İllüstrasyon: SANTA CATALINA'DAN BATEY.]

Gümüşün yanı sıra bir banknot dolaşımı da var, ancak bunun para birimi sorunuyla gerçek bir ilgisi yok, çünkü Ada'nın ticareti ve işletmeleri bunu kabul etmeyi reddetti ve şu anda belirtilen değer dolar başına on sentten az. Bu emisyonun büyük kısmı, İspanya Hükümeti'nin Madrid'de _Banco Espanol de la Isla de Cuba_ (bu banka tarafından değil) aracılığıyla yaptığı bir savaş sorunuydu ve büyük ölçüde spekülatörlerin ve hükümet müteahhitlerinin elinde. Tek kamusal uygulama, gümrükte sözde yüzde onluk ödemedir. İthal edilen malların resmi değerine uygulanan ve düzenli olarak uygulanan özel vergi oranına ek olarak uygulanan ad valorem vergi.
Yeni tarife kapsamında bu verginin kaldırılması, bu banka senetlerinin ömrünü sona erdiriyor.
İspanyol Küba Bankası'nın bu senetler için herhangi bir şekilde sorumlu olup olmadığı sorusu hala ortada duruyor ve bu soru gelecekte yeniden düzenlenecek. Banka muhtemelen sorumluluğu reddedecek ve bu değer kaybetmiş parayı elinde bulunduranları Madrid'deki İspanyol Hükümeti'ne yönlendirecek. Bu bağlamda ilginç bir gerçek, İspanyol Küba Bankası'nın kredisinin İspanyol Hükümeti'nin kredisinden daha yüksek bir standartta olmasıdır, çünkü Banka, varlığının yaklaşık yarım yüzyılı boyunca, önce Havana İspanya Bankası olarak ve daha sonra da şimdiki adıyla kendi senetlerini geri ödemekten
asla geri kalmamıştır. Zaman zaman utanç yaşasa da, nihayetinde İspanyol Küba Adası Bankası'nın senetleri her zaman geri ödenmiştir.

Küba'da geçerli olan altın paralar, İspanyol ve Fransız paralarıdır. Bunların büyük kısmı, uzun yıllar boyunca kraliyet kararnamesiyle 5,30 dolara şişirilen İspanyol yirmi beş pesetalık paralar, yani Alfonsinos ve 1893'ün sonundan itibaren yasal para olarak kabul edilen ve 4,24 dolarlık yasal değer verilen Fransız yirmi franklık paralar, yani Napolyonlardan oluşur.[1] İspanyol Alfonsino'nun yanı sıra başka bir altın paranın benimsenmesi ve şişirilmesi gerekliliği tartışılırken, Amerika Birleşik Devletleri altın kartalının bu amaç için mükemmel bir para olacağı, çünkü neredeyse tam olarak on bir İspanyol altınına denk geleceği öne sürüldü.[2] Bu fikir, Amerikalılara karşı genel güvensizlik ve Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ilişkilerin çok fazla iç içe geçmesi korkusu nedeniyle dikkate alınmadı. ABD ALTINININ DEĞERİNİ PAR DEĞERİNE GÖRE İSPANYOL VE FRANSUZ ALTINI İLE KARŞILAŞTIRAN BEYAN

İspanyol Alfonsino 5$.
Fransız Napolyon 4.

İspanyol Alfonsino, Havana'da değer 5$.
ABD darphanesinde değer (4,80$ eksi nakliye
masrafları, .024) 4,776
------
0,224$.

Döviz 4-11/16%

Fransız Napolyon, Havana'da değer 4$.
ABD darphanesinde değer (3,84$ eksi nakliye
masrafları, .0192) 3,8208
-------
0,1792$

Döviz 4-11/16%

5$'ın değeri, 1/2% nakliye masrafları düşüldükten sonra 4,975$. 4-11/16%

Teklifler: L Stlg., İspanya, Havana'da 39,40 dolar döviz, ABD'de %10 L
4,84

1. İSPANYA GÜMÜŞÜNÜN GERÇEK DEĞERİNİ GÖSTEREN BEYAN

100.000 dolarlık İspanyol gümüşü bugün burada 66.000 dolar İspanyol altını ile satın alınabilir, bu da 60.000 dolar ABD para birimine eşittir. İspanya'ya gönderilen 100.000 gümüş dolar, %1 nakliye masrafı düşüldükten sonra 99.000 dolar üretir.

İspanya'daki 99.000 dolarlık İspanyol gümüşü, 7,88 dolar olan L1 kurundan satın alınacaktır. 12.563 dolar, ABD'de 4,84 dolardan 60.804,92 dolar üretecektir.

Maliyet 60.000 dolar
Gelir 60.804,92 dolar
----------
804,92 dolar, bundan komisyon, gelir
pul, faiz
ve kar düşülecektir.

Başlıca bankacılık endişeleri altın standardı konusunda hemfikir olsa da, bu altın paralardan enflasyonu sıkıştırmanın tavsiye edilebilirliği konusunda görüş ayrılığı vardır. Bazı
Kübalı bankacılar ve finansörler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin para birimine bir altın sikke daha, yani Amerikan kartalı eklemesi gerektiğini ve diğer iki altın sikkeye verilen hayali değeri koruyarak, Küba'da on bir dolara eşdeğer kalmasını savunuyorlar.
Bu, iddia edildiğine göre, Ada için kalıcı bir hükümet ve yasalar sağlanana kadar, işleri olduğu gibi bırakmanın çok kolay bir yolu olacak.
Amerika Birleşik Devletleri para birimini yasal ödeme aracı haline getirmenin, sözleşmeleri bu tür sözleşmelerde belirtilen altından yüzde altı daha az değerde altınla ödenecek olan alacaklı sınıfına zarar vereceğinden korkuyorlar. Görüşleri eşit derecede dikkate değer olan ve bu durum için tek mantıksal çözüm olarak Amerikan para biriminin tek yasal ödeme aracı olarak ikame edilmesini öneren başkaları da var. Birleşik Devletler Hükümeti'nin böyle bir eyleminin, değişmez bir şekilde İspanyol altınıyla ödenebilir olarak ifade edilen ve buna göre düzenlenebilecek mevcut sözleşmelere ciddi şekilde müdahale etmeyeceğine inanılıyor.

İspanyol altınına prim verilmesi iş insanları tarafından asla kabul edilmedi.
Aynı yetkililer, İspanyol altınına keyfi olarak prim verdikten sonra, daha sonra Fransız altınına prim verdi ve konuyu daha da karmaşık hale getirmek için, bazı Kübalı finansörler, Birleşik Devletler Hükümeti'nden, pratikte, Küba'da Birleşik Devletler'dekinden yüzde on daha fazla değere sahip olacak başka bir altın sikke çıkarmasını talep ediyor; yani, Küba'da 1.100 dolar altına borcu olan bir kişi, bu borcu Birleşik Devletler para biriminde 1.000 dolar altınla ödeyebilir. Geçici bir önlem olarak ve bu enflasyonun İspanyol parası olarak yarım yüzyıldan fazla bir süredir yürürlükte olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu haklı görülebilir. Ancak süreç tamamen yapay ve devam ettirilmesi kesinlikle birçok komplikasyona yol açacaktır. Bazı Kübalı finansörler şu anda Amerikan parasını piyasaya sürmenin tavsiye edilmediğini düşünürken, bazı plantasyon sahipleri işçilerinin iki İspanyol gümüş doları yerine bir Amerikan gümüş doları almayı reddetmesinden korkuyor. İkincisi miktar olarak daha büyük görünüyorsa, kabul edilmelidir; ancak Amerikan dolarının satın alma gücü, ABD'nin sağlam kredisi nedeniyle, değer kaybeden doların iki katıysa ve bununla elli sentlik içsel değeri arasında yalnızca İspanya'nın garantisi varsa, sonunda hiçbir zorluk olmayacaktır. Şu anda varlığını ilgilendiren bir operasyondan geçen bir ülke, altın paradan bu hayali değeri çıkarıp bir kez ve sonsuza dek dolar üzerinden yüz sente -ne daha fazla ne daha az- iyi olacak sağlam bir para birimi oluşturarak ciddi şekilde etkilenmeyecektir. Küba'nın ulusal anlamda bankası yoktur. Bazı mükemmel
özel bankalar var ve yaklaşık yarım asır önce kurulduğundan beri,
İspanyol Küba Bankası Ada'nın finansmanında önemli bir rakama ulaştı.

Başka bir bölümde, Ada'daki bankacılığın en erken dönemden günümüze kadar kısa bir tarihi verilecektir. Şu anda,
bankacılık olanakları işletme için yeterlidir, çünkü Küba'da herhangi bir teminat veya mülk üzerinden para ödünç vermek
son derece tehlikeli olacaktır. Ancak işlerin yeniden canlanmasıyla birlikte, tarımsal çıkarlar, mahsullerden önce makul faiz oranlarıyla para elde etmek için olanaklara ve Adanın en güçlü endüstrilerini mahveden ve Kübalı çiftçilerin yüklerine önemli ölçüde yük bindiren iğrenç tefecilikten korunmaya ihtiyaç duyacaktır. Küba'da o kadar çok iğrenç vergi türü vardır ki, bunların kısa bir açıklaması bile önemli bir yer kaplar ve bu cildi İspanyol vergilendirmesinin kötülükleri üzerine bir incelemeye dönüştürür. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaldıracağı vergiler arasında en önemlisi, sığırların öldürülmesiyle ilgili "tüketim vergisi"dir. Bu, halkın gıda fiyatını büyük ölçüde artıran bir vergidir. Bu vergi, diğer birçok vergi gibi, sadece özel şirketlere veya şirketlere devredilmiştir ve bu şirketlerin koleksiyonundaki temsilciler, kendi bölgelerindeki tasarruf ve endüstri için sürekli bir tehdit haline gelmiştir. Bir diğer vergi, artık Amerika Birleşik Devletleri güçleri Ada'yı kontrol ettiği için, kendi ağırlığıyla düşecek olan "cedula" veya baş vergisidir. Bu verginin miktarı, kişinin rütbesine ve önemine göre birkaç sentten yüz dolara kadar değişmektedir. İlginçtir ki, bu vergi, toplanmadığında, İspanyol yönetimi altında, toplandığı zamankinden daha büyük bir adaletsizlik ve rahatsızlık kaynağı haline gelmiştir. Genellikle, İspanyol açgözlülüğünün talihsiz kurbanının kamusal bir belge, bir çocuğu veya akrabasını gömme izni, evlenme lisansı, gayrimenkul transferi veya noter onayı talep etmesi için bir fırsat çıkana kadar uygulanmasına izin verilmiştir. Sonra, kamu işlerinden sorumlu küçük haydutlar ağır bir şekilde vergi öder ve para cezaları, geri "cedula" ve görevliye cömert bir "tazminat" ödenmediği sürece, cenaze defnedilmeyi beklemek, evlilik ertelenmek veya işlem geciktirilmek zorunda kalır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, gelir getirmeyen vergileri
devam ettirmeyecek ve sadece ilkesiz yetkililerin
açgözlülükleri sınır tanımıyormuş gibi görünenlerin zayıfları ve talihsizleri yağmalamalarına ve sıkıntıya sokmalarına olanak sağlayan araçlardı. "Tüketim vergisi",
"cedula" ve "piyangolardan" elde edilen gelir, Amerika Birleşik Devletleri'nin iş idaresinin gelişiyle
zorunlu olarak ortadan kalkmalıdır.

Küba'nın vergi yasaları tamamen revize edilene kadar,
gümrüklerden, çeşitli iç gelir biçimlerinden (ve bunlardan çok sayıda vardır) ve belediye gayrimenkullerinden elde edilen vergilerden elde edilen gelirler,
en katı ekonomi hakim olursa, hem aşağılayıcı hem de
zorba vergilendirme önlemlerine başvurmadan, acil ihtiyaçlar için yeterli olacaktır. Bu kadar umutsuzca
karmaşık bir konu ile ilgili olarak şu anda belirli önerilerde bulunmak imkansızdır. Adanın işlerinin yönetimi daha uzun süre Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin elinde kaldıktan sonra, bu konular dikkatlice incelenebilir ve tüm ilgililere eşitlik ve adalet temelinde ayarlanabilir. Küba Adası'nda geliştirilen İspanyol vergilendirmesinin gerçek içselliği, ancak zaman geçtikten ve tüm gerçekler kontrol sorumluluğunu üstlenenlerin eline geçtikten sonra incelenebilir ve düzeltilebilir. Eğitim sorunu erken dikkat çekecek ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kişisel olarak önemli ilgi gösterdiği bir sorundur. Ücretsiz kamu okulları vardır, ancak öğretmenlerin ücretli akademisyen alma hakkı vardır ve doğal olarak ödeme yapmayanlar çok az veya hiç ilgi görmez. Verilerin mevcut olduğu şehirlerde, okul nüfusunun yalnızca küçük bir kısmının okula gittiği bulunmuştur. 1893'te erkek ve kız çocukları için 888 okul vardı ve bunların bakımı için ödenen miktar 775.646 dolardı. Şu anki durumu yaklaşık olarak tahmin etmek bile imkansızdır. Genel olarak,
sadece içler acısı olarak tanımlanabilir. Ücretsiz bir kamu okulu sistemi
derhal kurulmalıdır, çünkü Küba'nın yaşadığı talihsizlik ve acıların çoğu
eğitimin ihmal edilmesine dayanıyor olabilir. Okuma yazma bilmeyen insanların sayısı çok fazladır. Bazı istatistikler, emekçi sınıfların sadece kırkta birinin okuma yazma bildiğini göstermektedir. Bu durum düzeltilene kadar Küba'da istikrarlı bir hükümet olamaz.

Küba tarihine aşina olan okuyucular, kölelerin özgürleştirilmesine yönelik ilk hareketin, köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlanan devrimin başladığı 1868 yılından sonra doğan tüm çocukların fiilen özgürleştirilmesi olduğunu hatırlayacaktır. Aynı şekilde, siyasi özgürleşmeye yönelik ilk eylem, genç Kübalıların, ister bir Küba cumhuriyetinin parçası olarak isterse temeli endüstriyel özgürlük ve ortak okul olan daha büyük bir cumhuriyetin parçası olarak, kendi kendilerini yönetmeye hazırlanmasını amaçlayan özgür bir kamu okulu sisteminin kurulması olmalıdır.

[İllüstrasyon: SANTA CLARA İLİNİN TASLAK HARİTASI.]

Küba'daki üretim, Havana'daki birkaç endüstriyle, şeker ve tütün üretimiyle ve demir yolu şirketlerinin, şeker merkezlerinin ve limanların rahatlığı için Ada'ya dağılmış makine atölyeleri ve küçük dökümhanelerle sınırlıdır. Yazar, Havana'daki tüm üretim tesislerini ziyaret etti, bunlardan bazıları şehrin pislik kokan ve hastalık mikroplarıyla dolu mahallelerinde bulunuyordu. Ada'nın tüm endüstriyel merkezlerindeki hijyenik koşullar iyileştirilene kadar endüstriyel girişim için daha geniş anlamda çok az umut var. Havana'nın en gelişen endüstrilerinin yakınında gizlenen, tüm girişim ve tutumluluğun ölümcül düşmanı olan sarı humma korkusu, bu mesleklere alışmamış kişilerin girmesini tehlikeli hale getiriyor. Küba'da imalatın başlatıcı başarısı, 
ABD veya Avrupa'dan kalifiye işgücünün ithal edilmesine bağlı olmalıdır. Arka planda, en az beklendiğinde saldırmaya hazır bu görünmez ve ölümcül düşman varken ve şu anda Havana'da ABD Ordusunda bulunan bir Konfederasyon subayının dediği gibi, "Eski moda bir isyancı
bağırışı bile yapamazsınız", görünüm hiç de çekici değil.

Sadece Küba'nın ticari refahı değil, aynı zamanda önemli ölçüde
ABD'nin güney kesiminin refahı,
özellikle Havana ve Matanzas'ta olmak üzere daha büyük şehir ve kasabalarda bulunan ve
bu hastalığın salgınlarının nedeni olan sarı humma odaklarının yok edilmesi olasılığına bağlıdır. Bu mikropları yok etmenin mümkün olduğuna ve sadece endüstriyel ve ticari bir bakış açısından, gerekirse bunu gerçekleştirmek için birkaç milyon dolar harcamanın karlı bir yatırım olacağına inanılıyor. Bu tamamlanana ve Küba'nın endüstriyel faaliyet merkezleri, yalnızca gelişleri Küba'nın endüstrilerini çeşitlendirmesini ve emek koşullarını yükseltmesini mümkün kılacak olan yetenekli zanaatkarların akını için güvenli hale gelene kadar, yeni üretim tesislerinin kurulmasını ummak boşuna olacaktır. Sanitasyonun önemi o kadar büyüktür ve konu, Küba'ya yerleşme veya yatırım yapma fikriyle bakan herkes için o kadar genel ilgi çekicidir ki, bundan sonra bu ciltte önemli bir yer bu konuya ayrılacaktır.

Toplam uzunluğu sadece 1.467 kilometre veya 917 mil olan yedi şirketten oluşan Küba'nın demir yolu sistemi, Adanın uç noktalarını bir araya getirmekte tamamen yetersizdir;
Santiago ve Havana, zaman açısından San Francisco ve New York kadar uzaktadır, ancak yalnızca birkaç yüz mil mesafeyle ayrılırlar. Bu konu hakkında toplanan gerçekler ve başka yerlerde sunulan haritalar, adanın bir ucundan diğerine, kuzeye ve güneye önemli şehirlere ve limanlara uzanan bir ana demiryolu hattının derhal inşa edilmesinin tavsiye edilebilirliğine işaret ediyor. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, hiçbir işletme adadaki durumu iyileştirmek için bu kadar çok şey yapamaz. Böyle bir
demiryolu eski Hükümet tarafından tamamlanmış olsaydı Küba'da hiçbir devrim gerçekleşemezdi ve hiçbir şey ticari ve genel işlerin canlanmasına Ada'nın bir ucundan diğerine ve ana hattan kıyı şehirlerine hızlı geçiş imkânı kadar hızlı katkıda bulunamazdı. Böylece tüm siyasi türbülanslar yatıştırılacak ve gelecekte önlenecektir.
Bütün ülke ticarete açılacak; şu anda pratik olarak hiçbir değeri olmayan ve verimsiz topraklar işlenecek; liman kasabaları aktif hale gelecek ve Ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret yakında yıllık yaklaşık yüz milyon dolarlık eski rakamlara geri dönecek. Burada açıklanan koşullara karşı her zaman tetikte olan işletme, rotayı çoktan araştırdı ve bu yönde hızlı bir eylem için yürüyen birkaç proje var. Durumun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, böyle bir girişimin Küba'nın endüstriyel geleceğinden sorumlu olanlardan maddi yardım almadan uzun yıllar boyunca ticari bir başarıya ulaşmasının son derece şüpheli olduğu görülüyor. Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki seyrüseferle ilgili olarak ortaya çıkan sorular hassastır ve ABD lehine ayrımcı vergiler sorunu gibi, diğer ülkelerle olan uluslararası ilişkilerimizi de az ya da çok etkiler. Amerikan nakliyesiyle ilgilenenler, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Amerikan gemileri lehine ayrımcılık yapıldığını öne sürüyor ve bazıları, Amerikan ve Küba bayraklarının ortak bir düzenlemesinin sorunun çözümü olacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bunların çoğu sadece spekülasyon. Ticari anlaşmalarımız nedeniyle, Küba ile yabancı ülkeler arasındaki ticarette Amerikan gemileri lehine ayrımcılık yapamayız, tıpkı New York ile yabancı ülkeler arasındaki ticarette Amerikan gemileri için de yapamayacağımız gibi. Bu konu hakkındaki bölüm Hazine Bakanlığı Seyrüsefer Bürosu Şefi Bay Eugene T. Chamberlain'e sunuldu ve bu deneyimli ve etkili görevli, hem Küba'nın hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarları için değerli olacağına inanılan konuya önemli ölçüde ışık tuttu. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı askeri işgali sırasında ele alması gereken en önemli ekonomik sorulardan bazılarıdır. Bunlarla akıllıca ve tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceğimizden şüphe edilemez. Çok daha büyük ölçekteki sorular, sürekli olarak yurt içinde ortaya çıkıyor ve kural olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkının uyum sağlama görevine eşit olduğu görüldü. Ada'nın endüstriyel ve politik olarak tam bir barışçıl hale getirilmesi konusunda bir ulus olarak kapasitemizden şüphe etmek, en değer verdiğimiz kurumlara şüphe düşürmek ve Cumhuriyet'in kendisine gölge düşürmektir. BÖLÜM III

KÜBA'NIN SİYASİ GELECEĞİ

Küba'nın siyasi geleceği çok fazla spekülasyon ve ilgi konusu. Bu ciltte bundan sonra bu harika üretken Ada'nın
ekonomik ve endüstriyel geleceği hakkında çok şey söylenecek ve dürüst bir çaba ve istikrarlı bir hükümetle Küba'nın ticari geleceğinin umut dolu olacağı konusunda çok az şüphe duyulabilir.
Peki siyasi gelecek? Ada'nın endüstriyel bağımsızlığı
sağlandıysa, siyasi bağımsızlık için hangi adımlar atılacak? Şu anda, etrafında yeterince güçlü bir duygunun kristalleşebileceği, bir dereceye kadar oybirliğiyle, tutarlı ve bağımsız bir hükümet
oluşturulabileceği bir çekirdek seçmek zor.
Savaşın sona ermesinden bu yana Ada'daki en güçlü ve en üst düzey duygu, Amerika Birleşik Devletleri'nin rehberliğinde barış ve yeniden yapılanmadır. Bağımsızlık için en büyük fedakarlığı yapanlar, görünüşe göre bir süre dinlenmeye ve endüstriyel ve ticari bağımsızlığın muhteşem sonuçlarının tadını çıkarmaya ve İspanyol kötü yönetiminden sonsuza dek kurtulmaya istekliler. Geleceğin kendi siyasi politikasını şekillendirmesine izin verin, tüm zeki Kübalıların arzusudur. Ticari ve iş çevrelerinde (ve yazarın, soruşturmaları sırasında büyük ölçüde iş insanlarıyla temasa geçtiği unutulmamalıdır), Amerika Birleşik Devletleri tarafından nihai olarak emilme veya ilhak edilme arzusu neredeyse oybirliğiyle kabul edilmiştir. Mülkiyeti olanlar, endüstriyel faaliyetlerde bulunanlar, ticaret yapanlar, işlerle ilgilenenler, milliyetlerine bakılmaksızın, Küba için en büyük geleceğin Amerika Birleşik Devletleri'ne nihai olarak ilhak edilmesinde olduğunu
görürler ve bu politikayı açıkça savunurlar. Duygular nedeniyle ilhakı savunan ve Cumhuriyet Devleti'nin sahip olduğu gerçek özgürlük derecesinin daha fazla olduğunu ve Küba'nın karma nüfusuna herhangi bir tür bağımsız hükümetin kurulmasıyla sağlanabilecek avantajlardan çok daha fazla olduğunu savunan başkaları da var. En aydın Kübalıların büyük bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim gördüğü, Küba özgürlüğü savaşına en aktif katılanların önemli bir kısmının ise hem savaşta hem de konferansta bireysel olarak, bugüne kadar insanlığa bahşedilen en büyük özgürlük nişanı olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını taşıdığı hatırlandığında bu şaşırtıcı değildir. Bu fikirler, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için güzel bir çağrıda bulunan Fran Figueras tarafından yeni yazılmış bir broşürde hayranlık uyandıracak şekilde dile getirilmiştir. Küçük kitabın başlığı -çünkü bir broşürden daha fazlası- argümanın satırlarını ima ediyor: _Cuba Libre--Bağımsızlık mı, İlhak mı_. Kesinlikle! Küba bugün özgür! Özgürlük, İspanyol egemenliği sona erdiğinde geldi. Kipling'in dizelerini uyarlayarak, Kübalılar dürüstçe şunu söyleyebilirler:

"Eğer özgürlüğün bedeli kansa, Tanrım, onu adil bir şekilde satın aldık."

Bu nedenle, özgürlük kazanılmış ve ödenmiştir. Şeylerin doğası gereği, halkın mutlak özgürlüklerini temsil eden ulusa zorla ilhak edilemez. Küba Birleşik Devletler'in bir parçası olursa, bunun nedeni özgürlüklerini kazanmış olan Kübalıların bunu kararlaştırması olacaktır. Akıllı Kübalılar bunu gayet iyi anlar ve hiçbiri yukarıda adı geçen yazardan daha iyi anlayamaz.

1896 sonlarında İspanya'daki kamuoyunun durumunu ve Küba'da yerli halk arasında ana ülkeyle karşılıklı ilişkiler konusunda hakim olan duyguları inceledikten sonra, Bay Figueras mevcut durumu analiz eder ve Küba'daki kamuoyunun üç sınıfa ayrıldığını düşünür. İsteyenler:

1. Hemen ve mutlak bağımsızlık.
2. Amerikan himayesi altında bağımsızlık.
3. Az çok hemen ilhak.

Bağımsızlığın tüm halkların ideali olduğunu kabul eder, ancak Küba bağımsızlığının hala embriyo aşamasında olduğunu düşünür ve adanın İspanyol hakimiyetinden aniden kurtuluşunu, Amerikan müdahalesiyle ortaya çıkan ve beklenmedik bir zamanda erken gelişiyle birlikte gelen tehlikelere tabi olan erken bir doğumla karşılaştırır. Yazar, bir ulus oluşturmak için sakinlerin genellikle bir unsurun baskın olduğu ülkelerde görülen bazı ortak çıkarlara sahip olmasının önemli olduğunu ileri sürer. Küba'da eşit derecede güçlü üç ırk olduğunu bulur:
yerli veya beyaz Kübalı (saf beyaz),
açık ve kabul edilmiş siyahi köken belirtilerine sahip Kübalı ve beyaz İspanyol;
birincisi sayıca, ikincisi daha fazla uyum sağlama yeteneğiyle ve
üçüncüsü de zenginliğiyle dengeyi korur. Bu insanların
farklı eyaletlerde değil aynı yerlerde yaşaması bu uyumu daha da belirgin hale getirir. Bazen bir evde, muhafazakar fikirlere sahip ataerkil bir İspanyol babayı, Robespierre benzeri yüksek fikirlere sahip oğluyla aynı odada görürsünüz. Bir ülkenin barışçıl bir kampanyanın olduğu bir yüzyıldan daha fazla bir devrim yılında ilerlediğine ikna olmuşlardır. Karanlık bir köşede, dün köle olan, bugün özgür olan ve devrimci efsaneye hiç de az olmayan bir ilgi duyan zenci hizmetçi, rengine lanet okur ama beyaz komşularından daha
kötü işlere ne kadar daha uygun olduğunu fark etmekten de geri kalmaz.

"Ve şu anki durumda, bu unsurlardan hangisi," diye sorar yazar, "galip gelmiştir? Diğer ikisini fethetmiş ve himayesine almaya hazır olan kimdir? Başarıyla taçlandırılmış ve bu nedenle bağımsızlık kriterini tüm sakinlere zorla kabul ettirebilen devrimci parti midir? Gerçekler bu soruya olumsuz yanıt verir ve bu kadar heterojen unsurlardan tek bir ulus oluşturmak tam bir delilik olur."

Yazar, diğer güney cumhuriyetleriyle karşılaştırmalar yapıyor, Küba'nın kendi haline bırakılırsa kronik bir devrim halinde olacağını iddia ediyor, Porto Riko ve Filipinler'in ilhakıyla Küba şeker, tütün ve kahve endüstrilerinin yaşadığı dezavantaja dikkat çekiyor ve ABD'nin Küba'nın refahına olan ilgisinin, yeni kolonilerin refahına zarar vermeyi Küba'nın özel çıkarı için meşrulaştırmak olduğunu anlamasının beklenip beklenmediğini soruyor. Bir himayeciliğe karşı çıkan yazar, Küba'nın yabancı uluslardan korkacak hiçbir şeyinin olmadığı gerçeğine dikkat çekiyor. Tehlikeleri içeride; tehdit eden _pronunciamentos_ ve benzerleridir ve bir himayeci devlet bundan kaçınamaz; bunu ancak mutlak ilhak önleyebilir.

"1895'ten önce," diye devam ediyor _Cuba Libre_'nin yazarı, "tüm Kübalılar İspanya tarafından verilen Kanada özerklik sisteminden memnunsa, neden Amerika Birleşik Devletleri, Küba'ya adaletsizlik, kötü yönetim ve gasp uygulayan İspanya gibi bir ülkeye verilen bir güveni, diğerinin sınandığı 'nakit' iyi niyetine karşı reddediyor?" 

İlhakın Küba onuruna saldırganlığı konusundaki argümanları çürüten yazar, onur her zaman bağımsızlığa eşlik etmediği gerçeğine dikkat çekiyor, örneğin, bir İngiliz, Alman veya İtalyan okulunun birkaç el ateş ederek bazı bağımsız devletlerin onurunu nasıl susturduğu sıklıkla görülüyor. 

Sonuç olarak şöyle diyor:

"Biz Kübalılar, vicdansız bir ana vatan tarafından zulüm gördük
ve bu süreç, bunu yapan ulusu onursuzlaştırdı ve biz
kurbanlar, aşağılanmaya onurumuzla göğüs gerdik. Sömürgeci kölelik sistemiyle yükümlü olduğumuzda onurumuzla ayakta durduk,
onurumuzla isyan ettik, bizi bağlayan zincirleri kendi kanımızla ve yabancı kanımızla lekeledik; onurumuzu koruduk
Amerikalılar bizim için keserken; yarın geldiğinde,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak istediğimizde, bunu aynı onurla yapacağız."

Bu tavırda duygu, güç ve iyi niyetli bir iş anlayışı var. Sonuçta bir bayrak, kendi başına hiçbir şey değil, temsil ettiği şeyle her şeydir. Yıldızlar ve Çizgiler bir asırdan fazla bir süredir insan özgürlüğünü temsil ediyor ve eski dünyanın milyonlarca insanını katlarına aldı. Tüm ulusların tarihi bayrakları, daha geniş özgürlükler arayışında, halkın haklarının o büyüleyici
amblemi için, onlar tarafından tamamen ve özgürce ve neşeyle reddedildi; ve onun altında yaralı ve yoksul Küba, gerçekte onur ve memnuniyetle dinlenebilir.

Tanışmaktan
zevk aldığım en yetenekli ve en düşünceli Kübalılardan biri olan Adolfo Munoz, Küba'nın geleceğiyle ilgili benzer görüşler dile getirdi, ancak konuya duygusal olmaktan çok ticari bir bakış açısıyla yaklaştı.

"Yeni bir topluluk," dedi Bay Munoz yazara, "özellikle küçük bir tanesi, uzun ve yıkıcı bir savaştan sonra, her zaman hem iç hem de dış birçok tehlikeyle çevrilidir; ve Küba'nın onlara karşı bulabileceği tek güvenlik, Amerikan Hükümeti'nin acil korumasını sağlayacak olan Amerika Birleşik Devletleri ile yakın bir bağlantıdır. Küba tek başına bırakıldığında, ne kamusal ne de özel olarak yüksek bir itibara sahip olamaz; coğrafi konumunun gerekli kıldığı saygın bir donanma da kuramaz. Bunlarda ve diğer birçok konuda, Küba yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı olmak zorundadır. Bu nedenle, her iki ülke arasındaki siyasi bağlantı, aceleyle tartışılamayacak ve daha da az karar verilebilecek aşırı derecede önemli bir konu haline gelir." Bay Munoz devam ederek şunları söyledi:

"Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla elde ettiği özgürlük, ona tamamen yeni bir tarife oluşturma olanağı sağlayacaktır. Diğer mali yasalara uygun olarak yapılması gereken bu çalışma, oldukça kolay bir görev olacaktır, çünkü Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkiler doğal olarak her iki ülke için de faydalıdır. Belki de hem ticari hem de politik açıdan en iyi düzenleme, bu ilişkileri kıyı şeridi ticaretine dönüştürmek olacaktır, böylece her iki ülkenin üretimleri diğerinde gümrüksüz kabul edilecektir; ancak Amerika Birleşik Devletleri şeker endüstrisi sorunu bir tazminat veya başka bir şekilde çözülebilir. Küba, gümrük vergileri açısından Porto Riko ile aynı seviyeye getirilmeyi beklemektedir; çünkü şeker endüstrisini şu anki durgunluktan ve yıkımdan kurtarmak gereklidir."

Burada ilhak açıkça belirtilmiş olsa da aslında savunulmamıştır. Kredisi olmayan bir ülke hükümet mekanizmasını çalıştıramaz. Küba için kıyı şeridinde ticaret yapmak, Porto Riko'da daha önce yaptığımız gibi, nihai ilhak anlamına gelir. Dolayısıyla, Bay Munoz'un dediği gibi, Küba "Porto Riko ile aynı seviyeye getirilmeyi bekliyorsa", ilhak bekler - ne daha fazlası ne de daha azı.

Dikkat, daha sonra Küba'nın geleceğine dair daha az ilginç olmayan bir başka görüşe yöneliyor. Yazar, Cienfuegos'tayken Muhafazakar Parti Başkanı ve Küba doğumlu olmasına rağmen İspanya'ya güçlü bir sempatizan olan Marquis de Apezteguia ile tanışma onuruna ve zevkine erişti. Küba'da Marquis de Apezteguia'dan daha yetenekli çok az kişi vardır. Londra, Paris ve Madrid'de eğitim görmüş ve New York'un en iyi çevrelerinde yaşayan Marquis, bir anlamda kozmopolittir. Ancak, çıkarlarının hepsi Küba ile bağlantılıdır. Eğer Küba bir kez daha
gelişirse Marquis tekrar zengin olacak; eğer gelişmezse büyük
serveti gitmiş olacak ve kendisi yoksulluğa düşmüş olacak.
Küba Adası'nın şimdiki ve gelecekteki durumu hakkında fikrini söylemesi istendiğinde, Marquis de Apezteguia tereddüt etmeden bunu yaptı,
düşüncelerini o kadar keskin ve canlı bir İngilizceyle süsledi ki, onu kısaltmak veya değiştirmek okuyucuya haksızlık olurdu ve bu nedenle bu bölümün bir parçası haline getirildi.

"Küba'nın konumuyla ilgili olarak," dedi Marquis de
Apezteguia yazara, "öncelikle adanın nüfusunu göz önünde bulundurmalısınız, sonra coğrafi konumu var, ki bu da onu Amerika Birleşik Devletleri için önemli kılıyor; hayır, eğer coğrafi konumda onu Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı kılan bir şey varsa. Key West saldırgan bir konum değil, sadece Amerika Birleşik Devletleri için savunma konumudur, çünkü Amerikan kıyılarının savunmasını yönetiyor. Küba Adası ile kıyılarınızın savunması, aynı sayıda gemiyle üç katına çıkar, çünkü 750 mili Körfez'i neredeyse bir iç deniz haline getiriyor, yabancıların saldırı olasılığı dışında. Cape Hatteras'a kadar, Küba doğu kıyınızı savunuyor. Bu nedenle, sizin için
askeri bir ulus ve bir deniz gücü olarak Küba bir zorunluluktur;
Küba olmadan, sadece Key West'iniz olur ve Küba Key West'in mükemmel bir
ikamesidir.
Amerika Birleşik Devletleri'ni Cape Hatteras'tan Rio Grande'ye kadar saldırılamaz hale getiren bu deniz savunmasına sahip olarak,
ordularınızı ne kadar daha etkili ve tehlikesiz bir şekilde
hareket ettirebilirsiniz! Küba, Amerika Birleşik Devletleri için muazzam bir değere sahiptir ve
bu nedenle bu bakış açısından diğerlerini geliştireceğiz.
Ordunun yoğunlaşmasıyla ilgili deniz ve askeri açıdan, Meksika Körfezi'ne Amerika Birleşik Devletleri'nin bir iç denizi olarak komuta ediyoruz ve okyanus ötesi trafiğin
başlıca faktörüyüz.

"Küba sorunu zor bir sorun değil, çünkü dayatılan bir sorun var. Ticari kalkınmada, tüm kanıtlara göre, uzun zamandır borç alan bir ülke oldunuz, ancak bugün büyük
bankacılık merkezleriniz var: New York, Philadelphia ve Boston doğu merkezlerini oluşturuyor; Chicago, St. Louis ve Cincinnati bir diğerini oluşturuyor; New Orleans'ta daha küçük bir merkez ve San Francisco'da batı merkezlerini oluşturuyor. New York gibi sermaye fazlası olan bazı merkezler, Küba'nın bu ilhakında sermaye konusunda bir çarpan olarak hareket edecek. Sermaye, batıya gitmek yerine tercihen Küba'ya gelecek.

"Siyasi sorunda, Küba nüfusunun durumu
dikkate alınmalıdır. Yeni bir ülke değil, dört yüz yıllık, tamamen farklı bir ulus, farklı alışkanlıkları, yolları ve dilleri var. O zaman bu nüfusu bir Devlet olarak nasıl karlı bir şekilde emebilirsiniz? Amerika Birleşik Devletleri'ni Küba için feda edemezsiniz,
ama kendinizi unutmadan Küba'ya hem manevi hem de maddi zenginlikler vermelisiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı bir Devlet olarak
ele geçirmesi karlı mıdır? Eğer Amerikalı olsaydım, buna karşı çıkardım. Küba halkının yeterli adaptasyona sahip olduğunu düşünmüyorum; aslında
bir süre daha Amerikalılaşmayacaklar ve bu nedenle federal sınırlar içinde olmayan bir imparatorluk ve kamusal bir hak
yaratmalısınız. Bölgesel yasalarınız, emilimin sonuna doğru sömürgeleştirmeyi sürdürüyor ve Anayasanıza başlangıçta sahip olduğumuz bir nüfus
sınırı koydu. Eğer Amerikalı olsaydım, Küba'nın Birliğin birimlerinden biri olarak ilhakına karşı olmazdım.
Eğer Küba'yı Florida'ya bu kadar yakın bir yerde, daha aşağı bir siyasi devlette tutarsanız, her iki tarafın da hissedeceği bir adaletsizlik durumu olduğunu düşünüyorum. Bunun kaçınılmaz olarak Amerikan olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'ne sağladığı maddi savunmadan ve askeri bir
zorunluluktan kaynaklandığını söylüyorum. Ancak, hızla emilemez ve yönetilemez ve bir süre için yeni bir siyasi hak
yaratmanız gerekecektir, çünkü bu kaçınılmazdır. Farklı bir siyasi hak
yaratmadan onu ememezsiniz.

"Şimdi, inancıma göre, mesele dayatılan ve
kaçınılmazdır; Küba Amerikan toprağı olmak zorundadır ve onu birleştiren
sıkılaştırıcı veya gevşek bağlarla başka hiçbir şey olamaz; ancak dış yaşamda Amerikan olmak zorunda kalacaktır. Burada şu ana kadar kurulabilecek hiçbir yasanız
yok; yeni siyasi hak, Ada'yı edinme biçiminiz nedeniyle
yaratılmak zorunda kalacak. Ona
sağlanan şeyleri verene kadar onu yönetemezsiniz. Atıp geri dönme özgürlüğünüz olmayan sorumluluklar edindiniz; bu, Küba'ya ve dünyaya karşı ve dolayısıyla kendinize karşı olan pozisyonunuzdur. Amerikan halkı, Küba'yı bir iş haline getirdiklerini hissetmemeli, evrim tamamlanana kadar gerekirse zorla sürdürülmesi gereken bir zorunluluk haline getirmelidir. "Sorunun dayatılan nihai bir çözümle ilgili olduğunu gördüğümüzden,
en kolay yol Ada'yı getiren aynı eylemi sürdürmektir. Kendinize ve silahlı olmayan Kübalılara (ki çoğunluktalar) bir garanti olarak, burada tartışmasız, başarı şansı olan maddi bir güce ihtiyacınız var. İspanya buradaki egemenliğini terk ettikten sonra, tartışmayı çılgınca bir girişim haline getirecek bir gücü burada tutma sorumluluğu altındasınız. Bu, yerine getirmekle yükümlü olduğunuz ahlaki bir görevdir; İspanya'nın sahip olduğu
güçsüzlük bahanesine sahip olamazsınız. Başarının ilk unsuru, tüm isyancı veya ayaklanma unsurlarının önceden yok edilmesidir. Tüm küçük şeyler bir kenara bırakılmalı ve Amerikan zihni Küba'nın sömürgeleştirilmesi ve nihai refahı yönünde ulusal bir politikaya sahip olmalıdır. Küba sorununun Amerikan siyasetinin yakıcı sorularından biri olmasını istemezsiniz; ancak, onu olması gerektiği şekilde belirleyecek güce sahip olmadığınız sürece, bu olacak. Eğer şimdi geçici durumda tartışılırsa, bunu bir iç Amerikan sorunu haline getirirsiniz, bu da işleri hiç bu işe girmemiş olmanızdan daha kötü hale getirir. Bu çizgileri belirlemek ve Amerikan halkına bunun küçük siyasi çizgilerin dışında bir görev olduğunu söylemek sizin yönetiminizin görevidir.

"Küba halkının görevi nedir? Sizin sorununuz bilinmeyen bir ülkeyi idare etmek zorunda olmanızdan kaynaklanıyor. Başkanın görevi, iş insanlarına nasıl para kazanacaklarını göstermek değil, insanlara görevlerini göstermek ve gerisini Amerikan yaratıcılığına bırakmaktır. Kübalılar iyi insanlardır. Nüfus beyazlar ve siyahlar arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür ve savaş sırasında yaklaşık üçte bir oranında azalmıştır. Siyah ırkın aşağılığını tartışmak istemiyorum, ancak bu ülkede gördüğüm kadarıyla, her ne sebeple olursa olsun, endişelenmiyorlar. Güç eylemi onlar için belirleyicidir ve bunda büyük değer taşırlar. Diğer tüm toplumsal belirlemelerde çok az önem taşırlar. Buradan iki davranış çizgisi türetirsiniz: Beyazları mümkün olduğunca memnun etmeye çalışmalısınız ve siyahları, beyazların hoşnutsuzluğuna acımasız gücünü ödünç vermeyecek şekilde memnun etmelisiniz. Ayaklanma büyük bir kardeşliğe, yani daha önce var olan ırk ayrımına neden oldu. savaş şu anda yok. Ancak, çatışmaya girmelerine izin vermezseniz, bu sorun yaratacak unsurlardan biri değil. İsyancılar bağımsızlık için yıllarca savaştılar, bunun uğruna büyük fedakarlıklar yaptılar ve bu nedenle bağımsızlıktan daha azıyla tatmin olmayacaklar. Onları gelecekte kendi aşağı güçlerine bırakırsanız, dış dünyada tam bağımsızlık elde etmek için güçlü bir mücadele olacağını sanmıyorum, çünkü ülkelerinin nispeten küçük ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük olduğunu kabul ediyorlar, ancak bu insanlar bu bağımsızlığın kendilerine herhangi bir anda verilmediğini görürlerse, silaha sarılacaklar - ne ölçüde bilmiyorum. Ailesini kaybetmiş, hastalanmış ve doğduğu eve artık hiç ilgi duymayan bir adam, çok düşük ahlaki bir varlıktır. Tam bir varlığın enerjilerine sahip değildir. Küba Adası, kendi savaş tarzı ve İspanyol savaşıyla ortaya çıkan bir imha savaşıyla alçaltılmıştır. Küba Adası artık tamamen hareketsiz ve herhangi bir yönetim yeteneğine sahip olmaktan tamamen acizdir, sadece ölüler yüzünden değil, zenginleri fakirleştirerek, fakirleri yoksullaştırarak ve yoksulları öldürerek. Küba Adası'nda hem maddi hem de manevi zenginliğin azaltılmış bir örneği var ve bu bireyler medeniyetin doğal sonuna doğru değer ve kıymet belirleme yeteneğine sahip değiller. O zaman bireyin yardımına ne kadar güvenebileceğinizi
görüyorsunuz. Eğer
hayalet yasaları ile yönetmeye çalışırsanız, bir ayaklanma çıkarırsınız. Eğer
yoksullara yardım ederseniz ve onları savaştan önceki gibi bir duruma
getirirseniz, onlara hiçbir faydanız olmaz. Bu nedenle,
tartışmasız bir güç
kurmak için bir gücünüz olmalı ve sonra da her birinin kendi çıkarları ve refahı için bir çözüm bulduğu bir politikanız olmalı, Küba halkının bugün kendilerine bakamadığı ve hiçbirinin refahları için kesin
fikirleri veya kesin planları olmadığı fikri altında. Bu planlar garip bir rehberlikle gelmeli ve Kübalılardan gelmemeli. Bugün Constancia'da bakımımda yaklaşık beş bin kişi var ve onlara elimden gelen her şeyi yaptım. Bu insanları evimin dışına atmak için zorlama yolları kullanmak zorunda kalacağım, bugün onlarda o kadar az onur duygusu var ki, onlara topraklar vermek ve onlara yardım etmek zorunda kalacağım, böylece hayatlarında kendi yollarını bulabilecekler. Bu, şeylerin gerçek durumu. Ayaklanmadaki en enerjik unsur
, ancak mülkümdekiler, hiçbir tarafı tutmayan ama ikisinin de sıkıntısını çeken unsuru oluşturuyor.

"Mülkün büyüklüğü, nüfusun alt kesimlerinin tamamen ihmal edilmesiyle birlikte savaşın nedenlerinden biriydi.

"Silahlı unsurlardan, savaşı yapanlar ile esprili bir şekilde '1898 Gazileri' olarak adlandırılanlar arasında ayrım yapmalısınız - yaklaşık yarısı 1898 Gazileri. Bu insanların
enerjisi var ve bu insanlar kendilerini o iç savaş hayatına
alıştırdılar, ancak durumları bugün çok kötü ve bu nedenle düzene girmek istiyorlar, ancak devam etme konusunda büyük eğilimleri var. Burada kalan tek enerji bu, ancak bu insanları ortadan kaldırmadan sizin için hiçbir işe yaramayacak. Savaşa gittiler ve muhtemelen 10.000.000$ tutarında onur ve maaş kazandılar. Yapabileceğiniz tek şey, maddi refah söz konusu olduğunda onlara şu ana kadar elde ettiklerinin, yani maaşlarının güvenliğini sunmaktır. Onlara her şeyi vermemek bir hata olur. Size gösterdiğim o hareketsiz kitle karşısında onlara iş verirseniz ve onlara üstünlüklerini gösterirseniz, onlara belirli yıllık gelirler veya aylık ödemeler verirseniz, bu nüfusun sorunlu kısmını aşabilirsiniz, ancak bunu onların ahlaki doğaları üzerinden yapamazsınız. Birkaç ay boyunca güçlü bir işgalle, isyancı enerjiyi yok ederek, diğer insanlara yardım ederek ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm partilerin kabul edeceği genel çizgiler çizerek aşmanız gerekecektir. Her iki partinin de uyması gereken ve hiçbir partinin bundan farklı olamayacağı belirgin bir Amerikan politikası taslağı oluşturmalısınız. Bu koşullarla Küba Adası'nda hiçbir sorun yaşamazsınız. "Eğer üst düzey yetkililerinize Kübalı derseniz, bu Küba çözümüne dönüşür, Amerikalılara değil. İşgal yeterli güçle yapılırsa ve sadece Yönetimin güvenini kazanmış ve genel bir planı olan birkaç üst düzey yetkiliyi adlandırırsanız ve bunlar en iyi Kübalı ve isyancı sınıfını alarak daha düşük seviyeli yetkililer atarsa, sorun çözülür. Küba'da doğmuş ve bu ülkeye elimden gelen tüm iyiliği dileyen bir İspanyol olarak, güçlü bir askeri güç olmadan Ada'nın barışını ummanın saçma olacağını düşünüyorum. Yer, İspanya'nın işgal ettiği gibi değil
stratejik hatlarda ve iyi iletişim araçlarıyla
işgal edilmelidir. Sorunun çözümü budur.
Bu yapılmazsa, gerilla savaşı avantajlı olacak ve
Adanın İspanyol kuvvetleri tarafından işgal edildiği zamanki gibi olacaktır;
düşman yoktu ve savaş yoktu ve sanki bir bulutun veya sisin üzerinde süvari hücumu yapmak gibiydi."

Yukarıdaki, bağımsızlık için savaşırken değil, güçlü bir hükümet olduğuna inandığı şey için mücadele ederken her şeyini kaybetmiş birinin bakış açısından durumun güçlü bir ifadesidir. Marki duygusallığı
boşa harcamıyor. Küba'yı tanıyan herkesin kabul edeceği bazı zor gerçekleri anlatıyor. Çok az yabancı Amerika Birleşik Devletleri'ni Marquis de Apezteguia'dan daha iyi tanıyor ve zırhımızdaki zayıf noktalara dokunma yeteneğine sahip olan çok az kişi var. Küba'yı özümseyemeyeceğimizi ve bir Amerikalı olarak ilhak etmeye karşı çıkacağını söylüyor. Bu gözlemler ve diğer birkaçı, Bay Andrew Carnegie, Bay Edward Atkinson, Bay Charles Francis Adams ve ilhakın diğer muhaliflerini memnun edecektir. Küba'yı Amerikan toprağı yapmak için gerekli olan stratejik zorunluluk, güç kullanımı ve maddi güçten bahsetmek bu beyefendilere anti-emperyalist haykırış cümlelerini yükselten,
ifade stoklarını büyük ölçüde artıracak, ancak
yeni mülklerimizle ne yapılacağı sorusunu hiçbir şekilde
çözmeyen. Gerçekten de, Marki,
sözde anti-emperyalistleri iyi hazırlanmış cümlelerle teselli ederek, onlara ilhak etmekten daha katı bir ilaç ve daha sert bir çare
sunuyor. "İmparatorluk" kelimesi, bu Küba doğumlu
İspanyol için hiçbir korkuya neden olmuyor. Federal Anayasa'da verilmeyen bir emperyalist politika veya hak
yaratmalısınız, Amerikan egemenliğini her ne pahasına olursa olsun sürdürmeli ve Küba halkına ve dünya halklarına karşı görevinizi yapmalısınız. Küba, sonsuza dek Amerikan toprağı olmalıdır. Marki, ancak bu tür bir politikayla başarılı olabileceğimizi düşünüyor. Bu planı uygularken, Küba sorununun Amerikan politikasının yakıcı bir sorunu haline gelmesine izin vermememiz konusunda uyarılıyoruz, ancak Küba'da istikrarlı bir hükümet kurulmasında Başkan McKinley'nin elini tutmamız isteniyor. Bu bir işe dönüştürülmemeli, bir zorunluluk haline getirilmeli.
Halı torba mevzuatının bir ayaklanmaya yol açacağını düşünüyor.
Marki bu konuda şüphesiz haklı. Son olarak, silahlı isyancılar için bir şeyler yapılması gerektiği ve bunun hızlı bir şekilde yapılması gerektiği yönünde iyi bir tavsiyede bulunuyor,
onların acınası durumlarını canlı bir şekilde tasvir ediyor. Bu askerlere
hızla ödeme yapılması gerektiği konusunda şüphe yok, çünkü bu yapılmadığı sürece, Küba'nın kırsal bölgeleri asla üretken olamaz.

Marquis de Apezteguia gibi Küba'da geniş bir deneyime sahip bir adamın ifadeleri hakkında hüküm vermek ne kadar küstahça olsa da, Küba'nın eski Muhafazakar Partisi Başkanı'nın Küba'nın hem özyönetim hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak kapasitesini küçümsediğine inanıyorum. Nihai emilim çalışması bir nesil sürebilir, ancak kesinlikle gelecektir. Küba ilhak edildikten sonra İngilizce konuşan bir ülke haline gelecek ve uyanık Kübalı zihni, temel özgürlüğün o büyük ilkelerini İspanyollardan çok daha büyük bir çeviklikle kavrayacaktır. Küba'daki her okulda İngilizce öğretilmesi için söz söylenirse, birleştirme işi yarıda kalmış olur. Kübalılar Amerika Birleşik Devletleri ve kurumlarımız hakkında ne kadar çok şey bilirse, bizi o kadar çok seveceklerdir. Küba halkının zihninde güven, güvensizliğin yerini aldıkça, yerli veya yabancı, siyah veya beyaz, herkes Küba için en umut verici geleceğin ancak daha büyük Cumhuriyetle tam bir birlik ile elde edilebileceği sonucuna daha çabuk varacaktır. Küba'nın siyasi geleceğine ilişkin bu görüşü desteklemek için, böyle bir tahminde bulunma fırsatı istisnai olan birinin sözlerini alıntılamak yeterlidir. Tümgeneral Matthew C. Güney Carolina'lı Butler, hem asker hem de devlet adamını yapısında ve deneyiminde birleştiriyor. Konfederasyon davası General Butler'dan daha cesur ve yetenekli bir subayı işaret edemez. On altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda eyaletini temsil etti ve bu süre zarfında günün tüm önemli sorularıyla boğuştu. Küba Tahliye Komisyonu'ndaki hiç kimse, Küba sorununun politik ve ekonomik tarafını incelemek için General Butler kadar donanımlı değildi; ve hiç kimse Küba halkının durumu ve duygularıyla ilgili gerçekleri tespit etmek için bu kadar çaba sarf etmedi. Geçtiğimiz sonbaharda bir ay boyunca yazar, Askeri Komisyon'un karargahının bulunduğu Havana yakınlarındaki Vedado'da General Butler ile her gün ve yakından ilişkiliydi. Washington'daki uzun yıllardır tanışan kişiler arasında, Hotel Trotcha'daki o uzun akşamlar boyunca sohbetlerin Küba'nın geleceği üzerine olması ve düşünce alışverişinin hem özgür hem de samimi olması garip değil. Özetle, General Butler'ın Küba'nın geleceği hakkındaki görüşü şu şekildedir:

"Küba'dan ayrılmadan önce Ada halkının karakteri ve gelecekteki beklentileri hakkında
benim fikrimi ifade etmemi istiyorsunuz.
Eğer sabırlı olurlarsa, ihtiyatlılığın emirlerini izlerlerse ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine güvenirlerse, onları çok müreffeh ve
mutlu bir gelecek bekliyor. Rehabilitasyon süreci
yavaş olabilir, ancak tüm sınıfların samimi işbirliğiyle daha
kesin ve kalıcı olacaktır.

"Amerika Birleşik Devletleri ordusu kamu düzenini garanti altına almak ve
yasaya itaati sağlamak için buradadır. Kullanımı büyük ölçüde halkın kendi davranışlarıyla kontrol edilecektir. Eğer
yasayı korurlarsa ve kamu huzurunu sağlarlarsa, her biri diğerinin
haklarına ve kişilerine saygı gösterirse, Amerikan birliklerinin müdahalesine
olanak olmayacaktır. Ve benim sözüme güvenebilirsiniz
eğer önerdiğim koşullar geçerli olursa, halkın barışçıl mesleklerine karışmayacaklardır.

"Küba Adası'nda görevli subaylar ve askerler, yasalara sadık bir şekilde itaat etmeye alışkın olan Amerikan vatandaşları ve Amerikan askerleridir; ve bu Ada'da yasalarla düzenlenen Amerikan özgürlüğü ilkelerine olan bağlılıklarını terk etmeyeceklerdir. Bu nedenle, Küba halkının, Anayasamızda ve yasalarımızda belirtilen hükümet ilkelerini oluşturmak ve sürdürmek için Amerika Birleşik Devletleri subaylarına ve askerlerine güvenle güvenebileceğini tekrarlıyorum; bu ilkeler, ahlaksızlık değil özgürlük ve herkes için yasa önünde eşitlik anlamına gelir.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde 'tek kişilik güç' diye bir şey yoktur ve
burada buna tahammül edecek kadar halk özgürlüğüne olan bağlılığımızdan uzaklaşamayız. Bu yüzden, Küba halkı ('halk' kelimesine tüm sınıfları ve koşulları dahil ediyorum) dürüst ve tarafsız bir şekilde yönetilen iyi bir hükümetin kurulmasını sabırla ve kararlılıkla beklerse, onlar için parlak bir gelecek vardır. Aksine, kendi aralarındaki çekişmeler, mantıksız şikayetler ve kişilerin ve mülkiyetin haklarını hiçe sayan talepler kan dökülmesine ve huzurun bozulmasına ve kamu düzeninin ve huzurunun bozulmasına yol açarsa, ki kesinlikle öyle olacaktır, kurtuluş günü belirsiz bir şekilde ertelenecektir.

"Bana Küba Adası halkının kendi kendini yönetebileceğini düşünüp düşünmediğimi soruyorsunuz. Bu cevaplanması çok zor bir soru. Ancak, onları duruşmadan mahkum eden ve çözümü zaman gerektiren bir sorunu önceden çözenlerin sert ve adaletsiz yargılarına karşı hiçbir sempati duymadığımı söyleyebilirim. "Resmi olarak böyle bir devletin statüsü hakkında ifade edeceğim bir fikrim yok, çünkü bu, halkın toplu kapasiteleriyle
çözülmesi gereken bir sorudur, ancak kişisel olarak Küba'yı, Amerika Birliği'nde, yerel özerklik ve özyönetimin tüm haklarından, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer devletleriyle
eşitlik temelinde yararlanan bir Devlet olarak görmek isterim. O zaman, askeriyenin sivil güce tabi olduğu ve hükümetin üç büyük koordineli kolundan her birinin, yasama, yürütme ve yargının, halkın iradesini yerine getirdiği, yazılı bir anayasa ile düzenlenen bir özgürlüğe sahip olurdu."

General Butler'ın onayıyla bu bölümün bir parçası haline getirilen yukarıdaki ifade, büyük bir titizlikle ve özenle ve ancak uzun
bir müzakereden sonra hazırlanmıştır. Dahası, bazı meslektaşlarına sunulmuştur ve konu, ifade edilen görüşlerle tam ve içten bir uyum içinde olan yazarla
tam olarak tartışılmıştır. Resmen yazarın böyle bir topluluğun statüsü hakkında ifade edeceği bir görüşü yoktur, çünkü kendisine verilen iş tamamen ekonomik ve mali nitelikteydi ve politik bir karaktere sahip değildi. Ancak kişisel olarak yazar, General Butler ile birlikte, Küba'nın Birleşik Devletler'in diğer topluluklarına tanınan tam özgürlük ve özyönetim derecesinin tadını çıkararak Birlik Devleti olacağı günü dört gözle beklemektedir.

BÖLÜM IV

JAMAİKA'DA İNGİLİZCE

Marquis de Apezteguia Kübalı olmaktan çok İspanyol olduğu için, Küba'nın gelecekteki politik
hükümetiyle ilgili olarak hem Küba hem de İspanyol kaynaklarından ışık ve bilgi aradıktan sonra, İngiliz sömürge yönetiminde herhangi bir yararlı ders bulunup bulunamayacağını tespit etmek iyi olabilir. Bu düşünceyle yazar, Küba'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra Jamaika adasına kısa bir ziyaret yaptı. American Mail Steamship Company'nin nezaketiyle, S.S. _Amiral Sampson_ Santiago'da durdu ve böylece yedi saatte Jamaika'nın Port Antonio şehrine ulaşmamı sağladı. Bu noktada, Jamaika'nın geniş Amerikan meyve çıkarlarının başı olan Kaptan L. D. Baker ile tanıştım ve onunla birlikte Kingston'ı ziyaret ettim ve Jamaika Genel Valisi ve neredeyse tüm Hükümet Departmanlarının başkanlarıyla bir görüşme yaptım. Bu bağlamda, St. Ann's Parish Jamaika Konseyi üyesi ve şu anda Jamaika'nın gelir yasasını gözden geçiren Komisyon üyesi Dr. James Johnston'ın adını anmaktan mutluluk duyuyorum. Dr. Johnston, S.S. _Sampson_'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğunda bir yolcuydu ve Jamaika hükümetiyle ilgili çok değerli açıklayıcı bilgiler sağladı, bu fırsat için teşekkürlerimizi sunuyoruz. Böylece elde edilen bilgiler ve çeşitli mavi kitaplardan ve İngiliz Batı Hindistan Adaları Kraliyet Komisyonu raporlarından derlenen veriler, Birleşik Devletler'in şu anda Küba'da karşı karşıya olduğu sorun ve dolayısıyla Ada'nın siyasi geleceği üzerinde özel bir etkiye sahiptir. Jamaika'daki İngiliz yönetiminin mevcut amaçlarını daha iyi takdir etmek için, Sayın Joseph Chamberlain, İngiliz Sömürgeler Bakanı tarafından _Scribner's Magazine_ dergisinin Aralık sayısındaki bir makaleden şu alıntıyı okumak gerekir:

"Bu hareketli tarihin ilk döneminde fetih veya keşifle elde edilen topraklar, tamamen işgal eden ulusun çıkarı için sömürülecek mülkler olarak ele alındı ​​ve
ne orijinal sakinlerin ne de onları mülksüzleştiren sömürgecilerin haklarına veya çıkarlarına çok az veya hiç önem verilmedi. Bir devlet ile onun dış bölgeleri arasındaki ilişkilere dair bu görüş, Amerika'daki Bağımsızlık Savaşı'nın bunu değiştirmesi ve ortadan kaldırması için çok şey yapmasına rağmen, aşağı yukarı on sekizinci yüzyıl boyunca devam etti. Devrimin başarısı, kolonilerin ana vatana haraç ödemesi yapma umudunu yok etmekle kalmadı, aynı zamanda,
asla doğrudan gelir kaynağı olmayacakları için, koloniler olmadan daha iyi olacağımız sonucuna yol açtı. Tamamen bağımsız ve ayrı bir varoluşun, yurtdışındaki tüm mallarımızın nihai kaderi olduğunu varsayarak ve bu tamamlanmanın bizi külfetli yükümlülüklerden kurtaracağına inanarak, ılıman bölgelerdeki kolonilere, bunun kaçınılmaz ve arzu edilen sonucu hızlandıracağı umuduyla, kolayca kendi kendini yönetme hakkını verdik.
Bu yöndeki ipuçlarına rağmen, akrabalarımızın ve tebaamızın ayrılma fikrine karşı çıktığını ve bizim için şans eseri, her birinin 'annesinin evinde kız, kendi evinde hanım' olarak kalmayı tercih ettiğini gördük. Aynı fikirden etkilenerek, her türlü tropikal bağımlılık için puanla anayasalar hazırladık, yerli nüfusun kendi medeniyetimizde
gelişen hükümet biçimlerini takdir edeceği ve kendi kendine yetebilmeyi ve sadece geçici bir ilgimiz olduğunu düşünmeye başladığımız bölgeleri kendileri için
geliştirmeyi çabucak öğreneceği boş beklentisiyle. Hayal kırıklığına uğradık ve belirsiz bir süre boyunca, siyasi ve sosyal düzenimizin fikir ve standartlarının, ulusal evrim sürecinde bizden yüzyıllar geride olan ırklar tarafından
akıllıca kabul edilemeyeceği veya
uygulanamayacağı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldık. Bağımsız yerel yönetim altındaki Haiti ve Liberya'nın, birçok Güney Amerika cumhuriyetinin, Mısır ve Hindistan'ın deneyimi ve tüm tropikal ülkelerin yerel çabaya bağlı konulardaki durgunluğu, beyaz adamın kalıcı veya avantajlı bir şekilde uyum sağlayamadığı ve dolayısıyla nüfusun büyük çoğunluğunun her zaman yerli olması gereken her yerde, iyi bir yönetim ve ülkenin kaynaklarının etkili bir şekilde geliştirilmesi için tek güvencenin, bu yerel nüfusa beyaz gözetim ve daha yüksek bir medeniyetin deneyiminden elde edilen bilgiyi görevlerine getirecek yöneticiler ve idareciler sağlamaktan ibaret olduğunu açıkça ortaya koymaktadır; ve sürekli olarak değişerek, saygı duymaları için yetiştirildikleri standartların ve ideallerin her zaman etkisi altında olacaklardır. "Bu, tropik bölgelerdeki İngiliz yönetiminin temel fikridir. Aynı zamanda, bu mülklerden haraç alma arzusunu sonsuza dek terk ettik ve artık doğrudan veya özel bir avantaj aramıyoruz.

"Kârımızı, çıkarları için kendimizi sorumlu tuttuğumuz insanların artan refahında ve aynı zamanda dünyanın geri kalanına açtığımız pazarların geliştirilmesinde ve bu pazarlara erişimde buluyoruz. Birincil yükümlülüğümüz, ırk veya sınıftan bağımsız olarak herkes için barışı, can ve mal güvenliğini ve eşit adaleti sağlamaktır. Bu koşullara bağlı olarak, yerel dinlere, geleneklere veya yasalara mümkün olduğunca az müdahale ediyoruz; ve bu sistem altında, neredeyse her ırktan yüz milyonlarca insanın işlerini, İngiliz vergi mükelleflerine önemsiz bir maliyetle ve Avrupa'nın herhangi bir gücünün en küçük beyaz asker ordusuyla başarıyla yönetiyoruz. Üç yüz milyon insanın Kraliçe'yi İmparatoriçe olarak kabul ettiği Hindistan'da, toplam beyaz garnizon sadece yetmiş bin kişidir; dokuz milyonluk nüfusa sahip Mısır'da, normal beyaz garnizon otuz beş yüz kişidir; Seylan'da, Boğazlar'da ve korunan eyaletlerde, Batı Hint Adaları'nda ve Batı Afrika'da ise, tamamen renkli askerler ve İngiliz subayların yönetimindeki polis tarafından güvence altına alınan yönetimimizin sürdürülmesi için tek bir beyaz alay bile konuşlandırılmamıştır. Deneyimimiz en azından, tropikal ülkelerin işgalinin sağlıksız bir iklimde çok sayıda Amerikan askerinin tutulmasını gerektireceğini ve Amerikan hazinesine dayanılmaz bir yük getireceğini öngören Amerikalıların itirazlarını tatmin etmek için çok yol kat etmelidir."

İspanyolların Küba yönetimindeki fikri tamamen ve kesinlikle bir sahip olma fikriydi ve buna işaret eden gerçekler, Küba Adası'nın mali, ticari ve endüstriyel durumuyla ilgili bu ciltteki çeşitli bölümlerde bolca ortaya konulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Santiago'da çoktan başlatılan ve sonraki bir bölümde açıklanan yeniden inşa çalışmaları, Bay Chamberlain'in tropik bölgelerdeki İngiliz yönetiminin kök fikri olarak adlandırdığı şeyle tamamen uyumludur. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki birincil yükümlülüğü, ırk veya sınıftan bağımsız olarak barışı, can ve mal güvenliğini ve herkes için eşit adaleti sağlamaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın geçen Ağustos ayında Küba'ya giden yazara verdiği son talimatlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'dan hiçbir haraç almak istemediği, yeniden inşa çalışmalarının yalnızca Küba halkının çıkarları doğrultusunda yapılması gerektiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kazancının Küba halkının artan refahı ve sürekli savaşan bir komşudan ziyade barışçıl bir komşudan elde edilen faydalar olması gerektiği yönündeydi. Bay Chamberlain'e göre, bu İngiltere'nin tropikal kolonilerindeki operasyonunun altında yatan temel ilkedir.

[İllüstrasyon: JAMAİKA, CASTLETON YOLUNDA.]

Jamaika'daki İngiliz yönetimini Küba'daki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin olası operasyonlarıyla karşılaştırırken, nüfustaki büyük fark gerçeği dikkate alınmalıdır. Jamaika'da 700.000 kişilik nüfusun 15.000'den fazlası beyaz değildir. İngiltere bu adayı bir mülk olarak değil de bir emanet olarak görmeye başladığında, diyelim ki 1834 civarında, nüfus 311.070 köle, 15.000 beyaz, 40.000 renkli veya Jamaika'da adlandırıldığı gibi kahverengi insanlar ve 5.000 özgür siyahtan oluşuyordu. Küba'da nüfusun çoğunluğu beyazdır - 1887 nüfus sayımına göre 1.102.889 beyaz ve 528.798 renkli - tüm eyaletlerde; Matanzas'ta %45 renkli ve Santiago'da %42 renkli, Ada'nın en güçlü renkli kesimlerini temsil ediyor. Jamaika'daki yarım yüzyıllık İngiliz yönetiminin, neredeyse tamamı köle olan Jamaika nüfusunu iyileştirdiği aşikardır, ancak Küba'da benzer bir hükümetin, beyaz nüfusun çoğunluğu nedeniyle daha kapsamlı sonuçlar doğuracağı da doğrudur. Yani, İngiltere'nin Jamaika'ya verdiği gibi bir hükümet altında Küba, makul bir olasılıkla, şu anda dört ila beş milyonluk bir nüfusa sahip olurdu, büyük ölçüde artan bir ticaret, çeşitlendirilmiş endüstriler, muhteşem ana ve yerel yollar, yeterli bir demiryolu sistemi, birçok müreffeh ve iyi inşa edilmiş şehir ve Birleşik Devletler yetkililerinin Ada'yı ele geçirdiklerinde bulduklarından çok daha fazla bir refah ve medeniyet derecesi olurdu. Irkın dezavantajları, köleliğin izleri ve yakın zamana kadar şeker ve onunla ilişkili ürün olan rom gibi tek bir endüstriyle, Bay ... tarafından açıkça ortaya konulan politika. Chamberlain, vahşilikten biraz daha iyi bir durumda olabilecek tropikal bir adayı yaşanabilir, kanunlara uyan ve ölçülebilir şekilde müreffeh hale getirmede başarılı oldu.

Elbette, İngiltere bu insanları Anglosakson yapmadı, ama onları barışçıl, kanunlara uyan ve çoğunlukla kendine saygılı vatandaşlar yaptı. Jamaika sakinlerinin çoğunun dünyadaki çoğu ülkenin köylüleriyle karşılaştırıldığında olumsuz olmayan bir konumda olduğuna dair çok az şüphe var.
Daha sonra verilen gerçekler, Jamaika'daki emekçi sınıfların durumunun, özellikle de işin bol olduğu plantasyonlarda bile acınacak bir durumda olan Küba'daki emekçi sınıfların durumundan sonsuz derecede daha iyi olduğunu gösteriyor. Jamaika'daki mülk sayısı 92.979'dur ve bunların 81.924'ü her biri on dönümden küçüktür. 1882'de sadece 52.608 mülk vardı ve bunların 43.707'si her biri on dönümden küçüktür. Bazı kişilerin iki veya daha fazla arsaya sahip olabileceği gerçeğini hesaba katsak bile, adanın halihazırda çok büyük ve artan sayıda köylü sahibine sahip olduğu açıktır. Taç Arazi Yönetmelikleri, çalışan nüfusun araziye yerleşmesi için kolaylıklar sunar ve şeker tarlaları terk edildikçe, bunlardan bazıları muhtemelen küçük çiftçilerin eline geçecektir. Son on yılda, yirmi beş dolar ve altındaki miktarda tasarruf bankası hesabı sayısı neredeyse iki katına çıkmıştır. 1891 nüfus sayımı sonuçları, 1881'den 1891'e kadar olan on yılda yüzde otuzluk bir artış olduğunu göstermektedir. Okuma yazma bilen kişi sayısında. Tedarik alanlarının dönümü on yılda yüzde otuzdan fazla arttı. Beş dönümden daha az 70.000 arazi var. Genellikle küçük parseller halinde olan kahve alanı on yılda 17.000 dönümden 23.000 dönüme çıktı. 6.000'den fazla küçük şeker fabrikası köylülere ait. Kayıtlı öğrenci sayısı 1896'da 100.400 iken, 1881'de 49.000'di; okullara gerçek ortalama günlük katılım ise 26.600'den 59.600'e çıktı. Bu gerçekler önemli bir ilerlemeye işaret ediyor, ancak şüphesiz bazı bölgelerde insanlar
fakir. Batı Hint Adaları'nın tarımsal, ticari ve endüstriyel koşullarını araştırmak ve raporlamak üzere görevlendirilen Kraliyet Komisyonu, Jamaika'daki ekonomik durgunluğun adanın neredeyse tamamen tek bir endüstriye bağımlı olmasının sonucu olduğu sonucuna vardı. İşte söyledikleri:

"Tek bir endüstriye bağımlı olmanın tehlikesiyle ilgili genel ifade, Batı Hint Adaları Kolonileri'nin şeker endüstrisine bağımlılığı için çok özel bir güçle geçerlidir, çünkü şeker yetiştiriciliği, aynı alanda başka herhangi bir yetiştirme biçimiyle istihdam edilebilecek veya desteklenebilecek olandan daha fazla sayıda insanı arazide toplar. Buna ek olarak, insanları da uygunsuz hale getirir veya en azından onlara şeker kamışı yetiştirmekten başka bir amaçla toprağı yönetme veya yetiştirme konusunda hiçbir eğitim vermez. Bu nedenle, bir şeker arazisinin başarısızlığı, yalnızca arazide başka şekillerde desteklenebilecek olandan daha fazla sayıda işçiyi yoksul bırakmakla kalmaz, aynı zamanda onları araziyi iyi kullanmak için gereken bilgi, beceri veya alışkanlıklardan da mahrum bırakır. Şeker endüstrisinin ithal hamal emeği olmadan yürütülemediği kolonilerde, bu tek endüstriye bağımlılığın durumu daha da tehlikelidir. Bu durumlarda, göçün maliyetini karşılamak için kamu gelirine yıllık bir ücret yansıtılmakla kalmıyor, aynı zamanda endüstrinin başarısızlığı durumunda koloninin karşılanacak fonu olmadan kalmasına neden olacak geri geçişler için bir yükümlülük de ortaya çıkıyor. Dolayısıyla, şeker endüstrisinin neredeyse tüm kolonilerin mevcut refahı için hayati önemi tartışmasız olsa da, şekere bağımlı kaldıkları sürece konumlarının asla sağlam veya güvenli olamayacağını belirtmek istiyoruz. Batı Hint Adaları Kolonilerinde krizlerin sürekli tekrarlanması konusunda yorum yapmak eleştirilerin yaygın bir parçası haline geldi ve bu tür krizlerin tekrar tekrar yaşanmasının yanı sıra mevcut krizin öncekilerden daha tehdit edici olması, değindiğimiz tehlikeyi gösteriyor ve diğer endüstrilerin kurulmasını kolaylaştırmak için özel önlemlerin alınması yönündeki önerilerimize çok daha fazla güç katıyor." 

Önerilen özel çözümler şunlardı: 

"1. Çalışan nüfusun küçük toprak parçalarına köylü mülk sahipleri olarak yerleştirilmesi. 

"2. Küçük tarım endüstrilerinin kurulması ve özellikle küçük mülk sahipleri söz konusu olduğunda ekim sisteminin iyileştirilmesi. 

"3. Farklı adalar arasındaki iletişim araçlarının iyileştirilmesi.

"4. New York ile ve muhtemelen gelecekte Londra ile meyve ticaretinin teşvik edilmesi.

"5. Barbados'ta merkezi fabrikaların kurulması için İmparatorluk Hazinesi'nden kredi verilmesi.

"Sıkıntılı bölgelerden göç konusu da çeşitli hükümetlerin dikkatli ilgisini gerektiriyor, ancak şu anda ayrıntılı önerilerde bulunacak bir konumda değiliz."

Gerçek şu ki, Boston Fruit Company'den Kaptan L. D. Baker ve Jamaika'nın muz ve portakal işiyle uğraşan diğer şirketler, mevcut zorluklardan çıkış yolunu gösterdiler ve bu endüstri, kısa bir süre içinde, eskiden şeker endüstrisi kadar önemli hale gelmeyi başardı. Geçtiğimiz yıl bu tek şirket New York'a beş milyon muz demeti gönderdi. Jamaika'da şu anda dikilmiş yüz binden fazla portakal ağacı var ve bunlar birkaç yıl içinde güzelce meyve verecek ve ülkeye ek refah sağlayacak. Amerikan meyve pazarının yetersiz
beslenmesi ve İngiliz pazarının neredeyse hiç dokunulmamış olmasıyla, hem Jamaika'da hem de Küba'da (özellikle Santiago eyaletinde) hızlı ulaşımla yaratılan çeşitlendirilmiş endüstriler için umut var. New York, Philadelphia, Boston ve Baltimore ile Jamaika'nın çeşitli limanları arasında hızlı buharlı gemilerden oluşan bir filonun yakın zamanda kurulması ve bu veya benzeri hatların Amerika Birleşik Devletleri ile Küba limanları arasında kurulma olasılığı, hem İngilizlerin hem de Amerikan Batı Hint Adaları'nın endüstriyel geleceği için umut verici faktörlerdir. Jamaika iyi yönetilen bir ülke olsa da ve gelirinin tamamı halkın kamu yararı için dürüstçe harcansa da, ekonomik olarak yönetilen bir hükümet olmaktan uzaktır. Düzen iyice kurulmuş, yasalara uyuluyor, en mütevazı olanlar için bile adalet kolayca elde edilebiliyor, eğitim genel, sağlık konuları takdire şayan bir şekilde yönetiliyor, yollar korunuyor, herkesin hakları korunuyor ve gelir dürüstçe toplanıp harcanıyor. Bu ayrıntılarda Jamaika hükümeti, yazarın Küba'da bulduğundan çok farklı. O mutsuz adada her şey bunun tam tersi. Ancak Jamaika'yı yönetmenin maliyeti, ticaretinin değerinin yaklaşık yüzde yirmi beşiyken, Küba'yı yönetmenin maliyeti -gerçek gelirle ölçüldüğünde- İspanyol yönetimi altında ticaretinin değerinin yüzde 12,5 ila 15'i arasında değişiyordu. Ancak bu karşılaştırmanın pek bir değeri yoktur, çünkü Küba vergilendirmeyle elde edilen paranın karşılığında hiçbir şey elde etmezken, Jamaika yalnızca hepsini elde etmekle kalmaz, aynı zamanda vergi mükellefleri paranın çoğunun hangi amaçlar için istendiği konusunda önceden bilgilendirilir ve böylece toplanan meblağlar tahsis edildikleri amaçlara katı bir şekilde uygulanır. Küba'nın işlerini yönetmekten sorumlu olanlar için en faydalı dersler, Jamaika Bütçeleri'nin incelenmesiyle öğrenilebilir. Gerekli geliri elde etme yöntemleri akıllıca ve basittir ve harcama yöntemi yalnızca yetkililerin para karşılığında mümkün olduğunca fazlasını elde etmelerini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda en katı hesap verebilirliği de mümkün kılar. Jamaika Yasama Konseyi, bütçenin her bir maddesini Glasgow Kent Konseyi veya Londra İl Konseyi kadar yakından görüşür, her ikisi de dürüstlük açısından örnek kamu kurumlarıdır, yasama deneylerinden bazıları başarısız olsa bile. En mütevazı Jamaika zencisi bile, eğer okuyabiliyorsa ve yazabiliyorsa, en azından vergi olarak ödediği gelirin hangi amaçlar için harcandığını bilebilir. Hatta bu harcama kalemlerinden hangisinin en az önemli olduğunu düşünme zevkine bile sahip olabilir. Şu anda yıllık eğitim maliyeti 350.000 dolar olarak çok yüksek görülüyor ve bunu 250.000 dolara düşürme önerisi bekleniyor. Jamaika'nın toplam harcamaları yaklaşık 4.000.000 dolara ulaştı ve bu harcamaları karşılamak için ek gelir gerekiyor. Gümrük tarifesi, geliri artırmak amacıyla revizyon sürecinde ve daha önce serbest listede olan birçok madde vergiye tabi listeye alınmak zorunda kalacak, genel ad valorem vergi oranları ise %12-1/2'den %16-2/3'e çıkarılmalı. Gelecekteki gelir kaynaklarına geçmeden önce, mevcut kaynaklara bakmak iyi olabilir ve bu amaçla aşağıdaki tablo resmi kaynaklardan derlenmiştir:

JAMAİKA GELİRLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU, 1896-97

GELİR. Pound. Dolar.

Gümrük 321.780 1.608.900
ÖTV 122.735 613.675
Ruhsatlar 732 3.660
Pullar 23.947 119.735
Postane 24.072 120.360
Telgraf 5.364 26.820
Hisse Senedi Vergisi[3]
Mahkeme Harçları 8.284 41.420
Eğitim Harçları Yerine Vergi 11.243 56.215
Para Cezaları, vb. 4.412 22.060
Jamaika Demiryolu 208 1.040
Geri Ödemeler 35.969 179.845
Çeşitli 13.992 69.960
Gelirler artık tahsis edildi 181.663 908.315
Batık Fonların Faizi 14.199 70.995
Tasarruf Bankası 3.927 19.635
------- ---------
Toplam 773.527 3.867.635

GÖÇMEN GELİRLERİ.

Sermaye Vergisi, vb., 1878'in 7 ve 1891'in 14 numaralı Yasaları, 1.476 7.380
Çeşitli 205 1.025
----- -----
Toplam 1.681 8.405

TAHSİS EDİLEN GELİR.

Yoksulluk Oranları 39.339 196.695
Kingston Sokakları 4.354 21.770
Piyasa Aidatları
Pound
Ana Yol Geliri, 1890'ın 17. Yasası 28.091 140.455
Mahalle Yolları 45.538 227.690
Sıhhi 7.862 39.310
Yangın Oranları, Kingston 1.561 7.805
Ticaret, Metal, Seyyar Satıcı ve Barut Lisansları,
Fazlalık Fonu[4] 13.271 66.355
Benzin Oranları, vb. 3.793 18.965
Mahalle Genel Amaçları 4.503 22.515
Tarım Ürünleri Lisansları Yasası, 1896'nın 37'si 3.685 18.425
Çeşitli 8.544 42.720
Fonlara yardım için Genel Gelirden Avanslar 21.122 105.610
------- -------
Toplam 181.663 908.315

Yukarıda görüleceği gibi gümrük, tüketim vergisi ve tahsis edilen gelir, gelirin başlıca kaynaklarıdır; aynı döneme ait harcamalar ise şu başlıklar altında bölünmüştür:

JAMAİKA'NIN 1896-97 KARŞILAŞTIRMALI HARCAMA TABLOSU

HARCAMA. Pound. Dolar.

Borç Yükümlülükleri .................................. 82.417 412.085
Vali ve Personel ............................. 7.368 36.840
Özel Konsey .................................. 62 310
Yasama Konseyi .................................. 2.469 12.345
Sömürge Sekreterliği ............................ 5.612 28.060
Kamu Hizmetleri Müdürü ....................... 17.979 89.895
Sayıştay ................................... 3.629 18.145
Hazine ....................................... 4.634 23.170
Tasarruf Bankası ................................... 3.275 16.375
Pul Ofisi ................................... 1.106 5.530
Postane ve Telgraflar .................... 35.910 179.550
Gelir Daireleri ............................ 39.969 199.845
Adli .............................................. 45.611 228.055
Dini ................................. 2.927 14.635
Tıbbi ......................................... 59.307 296.535
Polis ......................................... 60.889 304.445
Hapishaneler ve Islahevleri ...................... 27.836 139.180
Eğitim ...................................... 67.540 337.700
Liman Başkanları ve Limanlar ve Kılavuzluk ...... 2.741 13.705
Sömürge Ödenekleri ve Askeri Harcamalar ... 12.814 64.070
Çeşitli .................................. 29.571 147.855
Nüfus Sayımı .........................................
Buhar İletişimi ............................ 1.800 9.000
Kırtasiye ve Baskı .......................... 7.989 39.945
Kütüphane ve Müze ............................. 2.404 12.020
Plantasyonlar ve Bahçeler ............................ 6.484 32.420
Demiryolu[5] .......................................
Ana Yollar ve Binalar ....................... 80.467 402.335
Emeklilik Maaşları, vb. 16.962 84.810
Şimdi Tahsis Edilen Gelir tarafından sağlanan amaçlar .. 135.842 679.210
-------- ---------
Gelirden Toplam Harcama ............ 765.607 3.828.035
Batık Fonlar, vb. .......................... 14.199 70.995
-------- ---------
Gelirden Toplam Ödemeler ............... 779.806 3.899.030
Yukarıdaki Borç Ödemeleri Eksi ..................... 14.199 70.995
-------- ---------
765.607 3.828.035
Kredilerle Toplanan Paralardan Yapılan Harcamaları Ekle ... 8.125 40.625
-------- ---------
Toplam ........................................... 773.732 3.868.660
-------- ---------
Göç .................................... 979 4.895

Yukarıdaki tablolara ve ardından Küba bütçesine bir göz atmak,
bir sonraki bölümde bulunacak olan, İngiliz ve İspanyolların kolonilerinin mali çıkarlarıyla başa çıkma yöntemleri arasındaki büyük farkı göstermek için gereken tek şeydir. Birinin iş odaklı yöntemleri ve diğerinin kör, özensiz yöntemleri
keskin bir tezat oluşturur. Küba ile uğraşırken, bu İngiliz muhasebe yöntemlerini
bir kerede tamamen takip etmek zor olabilir. Ancak,
ABD kendi net ulusal muhasebe ve resmi hesap verebilirlik yöntemlerini ne kadar erken başlatırsa, Küba halkı kendi işlerini yürütürken sağlam iş prensiplerini o kadar çabuk takdir edecektir. Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi veya bağımsız bir hükümet olarak kurulması fark etmez; bu dersler her iki durumda da öğrenilmelidir, aksi takdirde Ada felakete uğrayacaktır. Harcamaların
ana kalemlerine dikkat çekmekten fazlasını yapmak pek gerekli değildir.

Öncelikle yollar gelir. İngiltere, iyi yolların yalnızca dağlık ülkelerde düzeni sağlamada önemli bir faktör olmadığını, aynı zamanda endüstriyel kalkınma ve refahın da temeli olduğunu keşfetti. Yukarıda verilen bütçede, 1897'de yollar için harcanan miktarı belirlemek için aşağıdaki kalemler bir araya getirilmelidir:

Ana Yollar ve Binalar 402.335 $
Parokiyal Yollar 227.690 $
--------
630.025 $

İngiltere'nin politikasının, İspanya'nın Küba'daki politikasıyla büyük bir tezat oluşturan iyi bir örneği burada bulunabilir. Küba'nın yollarına hiç para harcanmamıştır ve hepsi de içler acısı durumdadır.
Bu önemli soruya derhal dikkat edilmeli ve Ada'nın hem yerel hem de genel gelirlerinden cömert bir miktar bu amaç için ayrılmalıdır. Jamaika'nın borcu aşırı değildir; 10.000.000 dolar civarındadır ve yıllık ücreti yaklaşık 400.000 dolardır. Polis ve tıbbi masraflar yaklaşık aynıdır ve her biri ortalama 300.000 dolar veya toplamda 600.000 dolar tutar.

Bu bağlamda, Jamaika'daki on dört yıllık yol harcamalarına dikkat çekilir:

1883-84'ten 1896-97'ye kadar, DAHİL
JAMAİKA'DAKİ ANA VE PAROLİYEL YOLLAR İÇİN HARCAMA
-----------+------------+------------+------------------
Yıl. |Tahsis Edilen|Harcama|
|Ana | Toplam için gelir.
|Parolye | Yolları ve |
| Yollar. |Binalar. |
------------+-------------+-----------+----------+---------
| Pound | Pound | Pound |Dolar.
|sterlin. |sterlin. |sterlin.|
1883-84 .. |39.514 | 48.156 | 87.670 |438.350
1884-85 .. |40.496 | 47.614 | 88.110 |440.550
1885-86 .. |38.246 | 52.285 | 90.531 |452.655
1886-87 .. |39.670 | 48.080 | 87,750 |438,750 1887-88 .. |42,935 |  52,318 | 95,253 |476,265 1888-89 .. |42,146 |  57.632 | 99,778 |498,890 1889-90[6] |20,740 |  32,210 | 52,950 |264,750 1890-91 .. |50,317 |  91,659 |141,976 |709,880 1891-92 .. |44,845 |  91,659 |136,504 |682,520 1892-93 .. |48,520 |  83,718 |132,238 |661,190 1893-94 .. |50,169 |  58,460 |108,629 |543,145 1894-95 .. |47,111 |  65,647 |112,758 |563,790 1895-96 .. |48,398 |  68,654 |117,052 |585,260 1896-97 .. |45,538 |  80.467 |126.005 |630.025
------------+------------+-----------+----------+---------
Toplam | | | |1.477.204|7.386.020
14 yıl | | | |
Ortalama | | | |
yılda | | | | 527.573
-----------+------------+----------+----------+----------

Toplumun sağlığını korumak için liberal harcamanın gerekliliği
birincil öneme sahiptir. Bu bütçenin incelenmesi, okuyucunun dikkatinin hemen çekileceği Küba bütçesinin daha sonraki incelemesi için bir hazırlık olarak bulunabilir.

Mevcut Jamaika tarifesi, ada için gelir ve İngiliz malları için bir pazar olmak üzere iki fikirle çerçevelenmiştir. Örneğin, pastırma, sığır eti, fasulye, ekmek, tereyağı, peynir, mısır,
et, yulaf, yağ, domuz eti, pirinç, tuz, sosis, buğday, şeker, çay, kahve
ve diğer birçok temel ürün gibi gıda ürünleri gümrük vergisine tabidir ve bazıları oldukça yüksek bir gümrük vergisi oranı öder. Öte yandan, İngiltere'nin adaya tedarik ettiği birçok mal, tuğla, köprü, araba ve vagon, saat, elmas, makine, lokomotif ve diğer birçok şey gümrük vergisinden muaftır. Genel bir ad valorem maddesi uyarınca, %12-1/2. Tüm sayılmayan
maddelerde toplanır. Jamaika tarifesinin sayılan listesi büyük değildir, bu nedenle bu madde uyarınca aslında büyük miktarda mal ithal edilmiştir. Muhtemelen gelecek yıl yürürlüğe girecek olan önerilen yeni tarife, birçok maddeyi serbest listeden çıkarıp gümrük vergisine tabi listeye koymaktadır. Ayrıca ad valorem oranını %16-2/3'e çıkarmaktadır.
Bu, gelirde bir açık olduğu için gerekli bulunmuştur. Yeni tarifenin 400.000 L veya yaklaşık 2.000.000 $ ve iç gelir veya vergiden 150.000 L veya 750.000 $ ve gerçekte toprak ve ev sahiplerinden gelecek olan tahsis edilmiş gelirden 250.000 L veya 1.250.000 $ getirmesi beklenmektedir. Özeti şöyledir:

Gümrük Geliri ......................... 2.000.000 ABD Doları
" " ÖTV .......................... 750.000
" " Tahsis Edilen Gelir (arazi ve hanehalkı vergileri, vb.) ........ 1.250.000
----------
4.000.000 ABD Doları

Bu miktar güvence altına alınabilirse, Jamaika'nın geliri harcamadan biraz daha fazla olacak ve sonuç mutluluk olacaktır. Aksi takdirde,
harcamalar azaltılmalıdır. Yasama Konseyi'nin bazı üyeleri bu son planı destekliyor. Komisyon şu anda tüm mali sorunu ele alıyor ve kısa bir süre içinde muhtemelen sonuçlara varacak.

Jamaika'nın mevcut ekonomik durumu hakkında söylenebilecek çok daha fazla ilgi çekici şey var, ancak burada ortaya konulan noktalar, Küba'nın endüstriyel ve ticari yeniden inşasıyla ilgili bir ciltte okuyucunun sürekli olarak karşılaştığı sorunla özellikle ilgili tek noktalar gibi görünüyor. Ayrıca, İngiliz sömürge yönetimi yöntemini, bu tür konulardaki bakış açısı tamamen İspanyol olan Marquis de Apezteguia'nın önceki bölümde ortaya koyduğu fikirle karşılaştırmak da ilginç olacaktır. Yani, sahip olma fikri en önemli olanıdır. Marquis'in, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba işlerini bir güven olarak yönetme yeteneğine dair hiçbir inancı olmadığı açıktır.

BÖLÜM V

SANTİAGO'DAKİ AMERİKALILAR

Santiago'ya yapılacak bir ziyaret, "büyük olma korkusu" çekenlere rahatlama sağlayabilir, çünkü orada cesaretlendirici birçok şey bulunabilir. Küba'nın bu eyaletinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin üstlenmeye zorlandığı
işin tam olarak işlediği görülebilir ve burada, Amerika Birleşik Devletleri halkının şu anda devam eden yeniden yapılanma çalışmasında güvenmesi gereken güçlerin karakteri incelenebilir. Hükümetin mekanizması makul bir pürüzsüzlükle işliyor ve bundan sorumlu olan adamlar, en mütevazı memurdan eyaletin yetenekli komutanına kadar, işlerini anlıyor ve durumun efendileri. Bu, Amerikan karakterinin harikulade uyum yeteneğinin çarpıcı bir örneği. Kamu hizmetinin her departmanı işini sürdürüyor; Küba'nın İspanya'nın elinde olan bölgelerindeki son zamanlarda görülen tek fark, İspanyol askerlerinin olmaması ve memurların daha iş odaklı yöntemleri. Tipik bir Küba şehrinin nahoş kokuları Santiago'da daha az belirgindir ve
beyaz badana, kireç badana, taze boya ve her türlü dezenfektan çevredeki atmosferi kokudan arındırmış ve eski şehri gerçekten yaşanabilir hale getirmiştir. Sokaklar artık kanalizasyon olarak kullanılmamaktadır ve yasayı ihlal eden ve Sağlık Komiseri'nin kırbacından kaçan mutsuz kişi otuz gün boyunca sokaklarda çalışmaya zorlanmaktadır.
Bu yetkili, Binbaşı George M. Barbour, tertemiz beyaz giyinmiş yüz yirmi beş adam ve otuz iki iyi Birleşik Devletler katır arabası ve arabasıyla, Santiago sokaklarından asırların pisliğini
çıkardıktan sonra, artık onları tamamen temiz tutabilmektedir. Her gün o büyük dezenfektan olan petrolün yardımıyla şehrin çöpleri
yakılmaktadır. Temizlik işi sokaklarla sınırlı değildir, ancak her türden konut, dükkan ve binaya kadar uzanır. Gerçekten de, kir ve hastalığa karşı yürütülen kampanya, San Juan Tepesi'ndeki saldırı kadar keskin ve ateşliydi ve faydalı sonuçlar da üretti. Yerli halkın direnişi, Santiago civarındaki güçlerimize karşı İspanyol askerlerininkinden bile daha inatçıydı. Evlerin kapıları kırılmak zorundaydı; ana yolların kanalizasyonunu yapan insanlar, Santiago sokaklarında alenen kırbaçlandı; son derece saygın vatandaşlar zorla komutan generalin önüne çıkarıldı ve kirletme alışkanlığında oldukları sokakları temizlemeye yardım etmeye mahkûm edildiler. Kampanya, sağlık yetkililerine tamamen teslim olmayla sona erdi ve Santiago sakinleri, sınıftan bağımsız olarak, savaşla başlatılan yeni düzende ilk derslerini aldılar. Beş ay geriye dönüp baktığımızda ve Temmuz ayında Santiago'yu hayal ettiğimizde ve onu şu anda her tarafta var olan daha umutlu durumla karşılaştırdığımızda, tüm Ada'nın akıllı ve dürüst bir hükümet altında gelecekteki refahına işaret eden alametleri ayırt etmek kolaydır. İyileştirilmiş hijyenik koşulların yanı sıra, Tümgeneral Leonard Wood ve yardımcılarından oluşan ekibinin iyi çalışmalarının birçok başka göstergesi daha vardır. Birkaç önemli ana cadde yeniden asfaltlanmıştır. Tüm kamu binaları iyice temizlenmiş ve iyi bir düzene sokulmuştur, çalışmalar büyük opera binasına kadar uzanmıştır ve şu anda Amerikan himayesinde açılış gösterisi için hazırdır; çünkü General Wood, komutasındaki askerlere düzgün eğlenceler sağlamaya inanmaktadır. General Shafter şehri ele geçirdiğinde kaldırılan mahkemeler yeniden düzenlendi ve yazarın 1 Aralık'taki kısa ve sade törenlere katılma ayrıcalığı vardı. Bu törenlerde Amerikalı komutan mütevazı bir konuşmayla eyaletin yasal işlerini yargıya devretti ve Yüksek Mahkeme'yi açtı. Bu Mahkeme, dikkatlice seçilmiş Kübalı yargıçlardan oluşuyordu. Atananlar tamamen hukuki başarıları nedeniyle atanıyordu. Eyaletin Barolar Birliği'ne yeni yargıçların karakteri ve nitelikleri konusunda danışılmıştı. Eyaletin yargısını halka devretme olayı önemli bir olay olduğundan, kısa bir açıklama yapmak yersiz olmazdı. Mahkeme tarafından seçilen bir komite 1 Aralık sabahı saraya uğradı ve General Wood'a takdim edildikten sonra onu Yüksek Mahkeme Binası'na kadar eşlik etti. Santiago Yüksek Mahkemesi'nin oturumlarını yaptığı oda, oldukça sarsak görünümlü bir merdivenin bir kat yukarısındadır. Bir mahkeme salonundan çok uzun ve dar bir mağazaya benziyor. En uçta, Mahkeme'nin oturduğu sıra var. Kırmızı bir bezle örtülüydü ve sandalyeler koyu meşe ağacındandı. Mahkeme salonu, ilgili seyircilerle doluydu. General Wood, yorgun bir üniformayla belirdi, hukukçular grubunun ortasında, Baş Yargıç'ın koltuğunun üzerindeki gölgeliğin altında bir pozisyon aldı ve iş adamı gibi bir tavırla toplantının amacını dile getirdi. Toplananlara, eyaletin yargı mekanizmasını
başlatmak amacıyla toplandıklarını söyledi.
Askeri yetkililer hala yaşam ve ölümle ilgili tüm davaları
düzeltme yetkisini elinde tutarken, sivil meselelere
müdahale etme eğilimi yoktu. Beş aylık askeri işgal sırasında sayısız dava birikmişti ve bunların düzeltilmesinin zamanı gelmişti.
Eyaletin en yüksek mahkemesi olan bu mahkemeye atanan beyefendilerin, bu güvene eşit olacağını
umdu.

"Kübalıların kendilerini yönetemeyeceğini söyleyen düşmanlarınız," dedi General Wood, Mahkemeye dönerek, "sizi eleştirel bir şekilde izleyecekler ve arkadaşlarınız da umutla. Her şeyden önce, kararlarınızda dürüst olun, çünkü mutlak dürüstlük her zaman adil ve tarafsız bir yargının temeli olmalıdır. Küba mahkemelerini yolsuzluğun sembolü haline getirenlerin örneğini izlemeyin. Bu konularda başarılı olmanız için samimi bir umutla ve gücümün yettiği tüm yardıma güvenerek, Santiago de Cuba Eyaleti Yargısını yeniden kuruyorum." Sonra Baş Yargıç, elli beş veya altmış yaşlarında, zengin siyah ipek bir elbise giymiş, beyaz dantel manşetli bir adam, ayağa kalktı ve birkaç zarif sözle sorumluluğun sunulduğu ruh haliyle kabul etti ve General Wood'a askeri işgal sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine olan bağlılığını güvence altına alarak derin bir reverans yaptı ve tören sona erdi. Mahkemenin iki üyesi daha sonra General Wood'u ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoritelerini temsil etmeye davet edilen yazarı merdivenlerin başına kadar eşlik etti ve içten bir vedayla Asker dışarı çıktı ve Yargı geldi ve yeniden göreve başladı. Birkaç dakika sonra Mahkeme oturuma başladı.

"Geri yürüyeyim," dedi General Wood ve bekleyen araba dağıldı.

Şehir hapishanesinin önünden geçerken General Wood yazara, "Hapise bir bak ve orada yaptığımız iyi işleri gör." diye haykırdı. Hiçbir mahkum yoktu ve binanın yeni ve daha ilham verici bir amaç için yenilendiği açıktı. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde Tümgeneral Leonard Wood'dan daha pratik bir adam yok. O, Santiago şehrini ve eyaletini inşa edecek adamdır. Sadece yargı yeniden kurulmakla kalmadı, aynı şekilde yerel yönetim de yeniden kuruldu ve yerel belediye başkanları ve yetkililer atandı; tek şart, bu tür görevleri kabul eden kişilerin Amerika Birleşik Devletleri tarafından Ada'nın askeri işgalini tanıyan yemini etmeleridir. Hiçbir şekilde gelecekteki herhangi bir hükümet biçimine bağlı değillerdir. Bu eylemin bilgeliğinden şüphe edilemez ve Küba halkı üzerindeki ahlaki etkisi çok kapsamlı olacaktır.[7]

General Wood ile yazar arasındaki sürekli görüşmelerde, eskisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son kısa ziyaret sırasında bana Santiago'daki bahar seçimleri için tüm düzenlemelerin tamamlandığını bildirdi. Böylece bir sonraki hareket, Kübalıların bugüne kadar hiç sahip olmadığı yerel özyönetim sistemine doğru gidiyor.

İspanyollar, Küba'yı ele geçirdiklerinde, yalnızca yargının değil, aynı zamanda belediye yönetiminin de mutlak kontrolünü ele geçirdiler, belediye amaçları için toplanan vergilerin daha büyük kısmı, diğer gelirlerle birlikte, İspanya'ya veya İspanyol ceplerine giden kanallara yönlendirildi. Bu vergilerin bundan sonra yalnızca yerel amaçlar için kullanılması ve mümkün olduğu ölçüde, uygun şekilde oluşturulmuş yerel yetkililer tarafından toplanıp dağıtılması daha da büyük bir bilgelik olacaktır.

[İllüstrasyon: CATHEDRAL STREET, SANTIAGO DE CUBA.

J. F. COONLEY, NASSAU, N. P.'NİN BİR FOTOĞRAFINDAN]

Küba'nın şehir ve kasabalarının sokaklarına ve kanalizasyonlarına birkaç yıl boyunca yerel gelirin harcanmasından daha akıllıca bir harcama olamazdı. Yıllardır bu amaçlar için kullanılması gereken para İspanya'ya akıtıldı ve tüm yerel iyileştirmeler utanç verici bir şekilde ihmal edildi. Santiago de Cuba'nın kırsal bölgeleri o kadar tükendi ki, okulların, yoksulların ve muhtemelen küçük miktarlarda hijyenik koşulların iyileştirilmesi için gerekenden fazla vergi toplamak imkansız olacak. Ancak refahın şafağı, kırsal yollarda sistematik çalışmaların başlatılması için bir işaret olmalı. Santiago de Cuba eyaleti, coğrafi ve jeolojik yapı olarak Jamaika adasına benzerdir; bu ciltte başka bir yerde gösterildiği gibi, iyi ana ve yerel yollar nüfusun temel konaklama yeri olmuştur. Başka bir bölümde, Jamaika'daki yaklaşık iki bin mil iyi yolun kısa bir tarihi, bunların giderleri ve onarımlarının maliyeti hakkında bir açıklama yer alacaktır. İngiliz Yönetimi Jamaika'daki yollar için yılda ortalama 500.000 dolar harcıyor. Küba'da doğudan batıya merkezi bir demir yolunun stratejik önemini hafife almadan, iyi yollardan gelen nüfusa anında getiri, daha gösterişli girişimlerden çok daha fazla olacaktır. Bu şekilde harcanan para, ister Ada'nın genel fonlarından, ister yerel bütçelerden olsun, yüz kat geri dönecek ve Santiago'yu Batı Hint Adaları'nın en zengin şeker, kahve ve meyve yetiştirilen bölgelerinden biri yapacaktır. Santiago Eyaleti, muz için karlı bir üretim ülkesi olmalıdır. Bu meyvenin yetiştirilmesini daha fakir sınıflar için üstlenmek iyidir. Muzun büyümesi sadece on dört ay sürer ve bu nedenle, kahve ve portakalın aksine, yetiştiricinin ürün için birkaç yıl beklemesi gerekmez. Bu işteki tüm sermaye hızla çevrilebilir ve muz, küçük ekicinin kulübesinin yakınına dikilebilir ve kolayca bakılabilir. Banes, Sigua ve Baracoa bunları ihraç etmek için iyi limanlardır. Dumois ailesi işe önemli miktarda yatırım yaptı ve
ABD'ye gönderim yapıyordu. Bu iş yakında çok daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırılacak. İyi yolların genişletilmesi, Santiago Eyaletinin birçok yerinde bu endüstrinin olanaklarını büyük ölçüde artıracaktır. Hızlı ulaşımla muz pazarı hızla Avrupa'ya doğru genişlerken, ABD pazarı bu meyve ve portakallarla yalnızca kısmen karşılanıyor.

İç, endüstriyel, mesleki, lisanslama ve diğer çeşitli vergiler şu ana kadar Küba'nın bu bölümünde ödendi, ancak
askeri yetkililer artık bunları uygulamaya hazırlanıyor. Bu bağlamda yazar, gümrük tarifesinin artık ortadan kaldırılmış olması nedeniyle[8], tüm Ada için iç gelir vergilerinin alınması ve toplanması için acil bir plan hazırlanmasını öneriyor. Bu vergileri tamamen belediye vergilerinden ayırma sorunu da mümkün olan en erken zamanda ele alınmalı, böylece hiçbir gelir kaybı yaşanmamalıdır.

Yerel yönetim yöntemleri Küba'daki farklı eyaletlerde o kadar büyük farklılıklar göstermektedir ki her eyalet için bir vali veya komutan atamanın
akıllılığı tartışılmazdır. Bu yetkililere mümkün olduğunca fazla serbestlik tanınmalıdır. Eyalet valileri yerel konularla ilgili tüm sorulara karar verme yetkisine sahip olmalıdır, çünkü Havana'ya yapılan atıflar ne kadar az olursa Küba halkı İspanyol egemenliği ile Birleşik Devletler işgali arasındaki farkı o kadar çabuk anlayacaktır.
Askeri amaçlar için, Adanın hükümeti Havana'daki tek bir merkezi otoriteye kolayca devredilebilir. Sivil amaçlar için, her eyalet
mümkün olduğunca tamamen bağımsız hale getirilmeli ve Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanı tarafından genel denetim sağlanmalıdır. General Wood'un Santiago'daki başarısının sırrı tamamen onun iyi bir yargıya, onu kullanma cesaretine ve Santiago Eyaletinde her ikisini de kullanma yetkisine sahip olmasıdır. Sivil departman komutanı üzerindeki denetim yetkisi, mümkün olduğunca, Ada'nın tüm halkının genel refahıyla ilgili konularda tavsiye niteliğinde olmalıdır, ancak tüm departman soruları titizlikle eyalet valilerine devredilmelidir. Elbette, genel gelirin toplanması ve harcanmasıyla ilgili olarak bazı genel planların başlatılması gerekecektir, ancak bu akıllıca düzenlenmeden önce, hangi gelirin yerel olarak kabul edileceğinin, varsa hangilerinin departmanın münhasır kullanımı için olduğunun ve hangilerinin tüm Ada'nın genel amacı için adil bir şekilde uygulanabilir gelir olarak kabul edilebileceğinin belirlenmesi gerekecektir. Geliri bu şekilde dağıtırken, eyalet valisini, departmanının ihtiyaçlarını belirlemesi için yeterli fırsat verilene kadar, paranın harcanması gereken amaçların keyfi bir şekilde bölünmesiyle engellememek için en büyük özen gösterilmelidir. Küba gibi değişiklikler geçiren bir ülke, sıradan koşullarla yargılanamaz ve en başarılı sonuçlar, çeşitli eyaletlerin komutanlığındaki generallere dizginleri vererek ve önlerindeki Santiago komutanının mükemmel örneğiyle onlara gidip aynısını yapmalarını söyleyerek elde edilecektir. Gelirlerin bölüşümleri ve bölüşümleri daha sonra gelecektir. Mevcut acil durum, sağlık amaçlı, şehirleri temizlemek, hastalıklarla mücadele etmek, kamu binalarını yenilemek, düzeni sağlamak ve kamu işlerinin düzgün ve etkili bir şekilde yönetilmesi için büyük meblağlar talep etmektedir. Bu operasyonlar
hızlı bir şekilde yapılmalı ve esas olarak yerel koşullara aşina olan, olay yerindeki bir adamın yargısıyla
planlanmalıdır. Serbest bir elin sonuçları Santiago'da açıkça görülebilir. Aynı politika başka yerlerde de izlenmelidir, aksi takdirde yaz, iklime uyum sağlayamamış nüfusun kaçmaya çalışabileceği tehlikeler getirecektir.

Bunu yazarken, ilk zorluk Santiago'da gümrük gelirlerinin dağıtımıyla ilgili olarak ortaya çıktı. General Brooke'un gümrük makbuzlarını Havana'ya gönderme emri muhalefetle karşılaştı. Bu, oradaki özel koşulların doğal bir sonucudur ve bunun için kimse suçlanamaz. Yaklaşık beş aydır hiçbir belediye, iç veya yerel vergi toplanmadı; ve Bay Donaldson tarafından mezarlık ve et vergileri olarak toplanan yaklaşık on bin dolar hariç, Santiago Eyaletinin tüm geliri gümrük vergilerinden elde edildi. Bu para, yukarıda gösterildiği gibi, General Wood tarafından şehri temizlemek, yeni sokaklar yapmak, kamu binalarını yenilemek, hastalıklarla mücadele etmek ve diğer birçok şekilde harcandı, hepsi de toplumun yararınaydı. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, karşı karşıya kaldığı acil durumda haklıydı. Bu arada, yerel ve diğer kamu vergilerini toplama mekanizması, çeşitli nedenlerle, birkaç hafta öncesine kadar harekete geçirilmedi. Bu kaynaklardan gelen vergiler haklı olarak belediyeye aittir ve bundan sonra
oraya harcanacaktır. İspanyol yetkililer yerel ve genel tüm vergileri toplayarak yerel vergilerin yalnızca küçük bir yüzdesini belediyelere iade etti. Küba'daki ABD askeri yetkililerinin bu yerel vergileri yerel amaçlar dışında kullanma niyeti yoktur, ancak gümrük vergilerinin tek bir merkezi otorite tarafından toplanması, eşitlenmesi ve tüm toplumun genel refahı için harcanması mantıklıdır. Neredeyse ABD'nin tek limanları olan Santiago Eyaleti limanları, toplanan tüm parayı doğal olarak kullandı. 1 Ocak 1899'da diğer tüm Küba limanları ABD'nin eline geçti ve Santiago tekrar Küba Adası'nın bir parçası oldu ve bu nedenle eşit, ancak özel bir değerlendirmeye hak kazandı. Santiago halkı, vergi toplama ve vergi tahsilat makinelerinin çalıştırılmasındaki gecikmeden dolayı yüz bin dolardan fazla yerel vergi ödedi. Bu, topluma
kazanıldı. Tüm bu vergiler, yerel oldukları için muhtemelen yerel işlere harcanırdı veya şu anda bu tür amaçlar için kullanılabilirdi. Hükümetin bunların Havana'ya gönderilmesi gibi bir niyeti yoktur ve emir de bunları içermez. New York, o limanda veya daha doğrusu Havana'da toplanan tüm gümrük vergilerini elinde tutmasına izin verilmesini talep edebilir. Küba'nın tüm gümrük vergilerinin yüzde altmışından fazlası Havana'da toplanır, ancak Havana, tıpkı New York'un yaptığı gibi, gelirlerini bir araya getirmek ve bundan sonra haklı olarak kendisine ait olduğuna karar verilebilecek kamu işleri için tahsisat kısmını geri almak zorunda kalacaktır. Santiago halkının makul, adil ve adil bir yönetimle uyumlu olan bu emir karşısında heyecanlanmasına gerçekten gerek yok. Aksine, halk şehrin iyileştirilmesi için harcanan paranın büyük bir kısmını aldıkları ve aylardır yerel vergilerden pratik olarak kurtuldukları için sevinmelidir. Yazar, Santiago'daki Gümrük Binası'nın çok yetenekli bir yönetim altında olduğunu buldu. Ofisin sorumluluğunu üstlenen Bay Walter A. Donaldson, kendisine düşen oldukça zor başlangıç ​​görevlerini coşku ve yetenekle yerine getirdi. İspanyolca bilgisi ve Amerika Birleşik Devletleri gümrük hizmetlerindeki uzun süreli eğitimi, eski İspanyol yöntemlerini yeniden düzenlemesini ve kendi gümrük binamızın daha ticari yöntemlerini fazla sürtüşme olmadan başlatmasını sağladı; ve sonuç olarak bugün Santiago'da eyaletteki diğer tüm limanlarda şubeleri olan, verimli bir şekilde çalışan ve geliri toplayan eksiksiz bir organizasyon buluyoruz. Bay Donaldson yetmiş çalışandan yaklaşık yirmisini devre dışı bırakabilmiş olsa da, hizmette olan Kübalı ve İspanyol elli kişiyi elinde tutmuş ve beş Birleşik Devletler subayıyla gelirleri hızla toplayıp liman işlerini Santiago'nun tüccarları ve nakliyecileri için genel bir memnuniyetle yönetebilmektedir. Bay Donaldson, Aralık ayı sonunda, bölgesindeki gümrük gelirlerinin toplamının yaklaşık dört yüz bin dolar olacağını tahmin etti. Amerikan yönetimi altındaki bu limandaki tahsilatların, İspanyol kontrolündeki son on iki ayda toplanan miktarın iki katı olacağını söylemek güvenlidir. Tarife oranları üçte iki oranında düşürüldüğü için bu gerçek, Amerikan yönetiminin çıkarları ve yeterli gelir üretmek için düşük bir tarife olasılığı açısından iyi bir işaret gibi görünüyor. Bu ciltte başka bir yerde belirtildiği gibi, Adanın işlerini yönetmek için yeterli gelir umudu büyük ölçüde - büyük ölçüde azaltılmış vergilendirme altında - dürüst ve verimli tahsilatlara dayanmaktadır. Aksi olsaydı, yıllık on beş milyon dolar gelir üretebilen bir tarifede gümrük vergilerinin üçte iki oranında azaltılmasının (Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkilendirdiği bir önlem) doğal sonucu yıllık beş milyon dolar gelir anlamına gelirdi. Bu başarıyı elde etmek ve hala on beş hatta on milyon gelir elde etmek için Küba'daki gümrük evlerinin gelecekteki yönetimi daha iş odaklı ve daha dürüst olmalıdır. Santiago'nun endüstriyel önemi, Madenler ve Madencilik bölümünde ele alınacaktır. Bu bölümün amacı, Amerikan askeri işgalinin bu eski şehirde halihazırda meydana getirdiği değişikliklerden bazılarını kısaca anlatmaktır. BÖLÜM VI

KÜBA'DA İŞGÜCÜNE BAKIŞ

Küba'nın yaralarının, işin hızla teşvik edilmesiyle yakında iyileşeceği
şüphesiz doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda girdiği mücadele budur ve insanların istihdamı, işlerin yönetiminden sorumlu olanların
ilk hedefi olmalıdır. Doğal olarak
birçok hayal kırıklığı, bazıları hayal kırıklığı olacak. Adadaki emek koşulları Hükümetimizin en ciddi ilgisini
gerektiriyor. Mevcut yüzyıl boyunca kısa bir tarihçesi, mevcut durumu açıklayabilir.

1815'te, Napolyon savaşlarından sonra, Avrupa'nın başlıca ulusları bir araya geldi ve Viyana Antlaşması'nı kabul etti. Bu Antlaşma'nın önemli bir hükmü, bundan sonra köleliğin kaldırılmasıydı. İspanya, diğer uluslarla birlikte bu
antlaşmayı imzaladı, ancak her zamanki gibi,
anlaşmaya uymadı. Köleliğin dehşeti kolonilerinde devam etti ve
mevcut yüzyılın ortasında neredeyse insanlık dışılığın derinliklerine ulaştı. O zamanlar Küba'nın nüfusu yaklaşık bir milyondu ve insan eti ve kanı ticareti müreffeh ve
kârlı bir işti. İngiltere müdahale etmeseydi, ne kadar devam edeceğini söylemek imkansız. İspanya'nın Viyana Antlaşması'na uymak için verdiği acı dolu gecikmeler, çokça tehdit ve sayısız tutulmayan sözlerden sonra, İngiltere, Havana'daki "köle fabrikaları"na sahip olanlara tazminat olarak ülkeye iki milyon dolar vermeyi kabul etti, ancak bu kötü niyetli işin durdurulması şartıyla. İspanya parayı cebine indirdi, Küba'da köle ticareti yapan asil oğullarına köle getirirken İngiliz kruvazörlerine dikkat etmelerini söyledi, yakalanırlarsa kargo kaybından başka bir zarar görmemeleri konusunda güvence verdi ve Küba'daki plantasyonlara her zamanki gibi köle tedarik edilmeye devam edildi. Bu dönemde, İngiliz kruvazörlerinin İspanyol köle gemilerini gözetledikleri dönemde, Küba'daki koşullarla ilgili ilginç gerçekler, 1859'da yazılan _Century Magazine_ dergisindeki bir dizi makalede yakın zamanda verilmiştir.

Bu tarihçeye göre, Küba'daki İspanyollar köle tüccarlarına karşı açık bir sempati duyuyorlardı ve bir köle tüccarının bir kruvazör tarafından Havana limanına kadar kovalandığı, kıyıların köle tüccarını alkışlayan insanlarla
dolduğu anlatılır. Kruvazör bir esir almış olurdu, ancak limanın bir köşesine kaçan köle tüccarı demir atar ve subayları gemideki kölelere, İngilizlerin yamyam olduğunu ve esir alınırlarsa hepsini yiyeceğini söyleyerek gemiden atlayıp kıyıya yüzmelerini söyler. Köleler kıyıya kaçar, İspanyollar onları alır ve İngilizlere ve bu numaraya
gülerler.

Aynı yazar, İngilizlerin yasa gereği ele geçirilen köleleri yedi yıllık bir çalışma süresi için her biri elli dolardan karma bir komisyonla satmaları gerektiğini belirtiyor. Bu köleler _emancipados_ olarak biliniyordu ve her biri boynunda satış tarihini ve kölelik hizmetinin sona erme tarihini gösteren bir teneke etiket takıyordu; ancak _emancipados_, garip bir şekilde, nadiren sürelerinin sonuna ulaşıyordu; İspanyollar, kölelerinden biri öldüğünde etiketi bir _emancipado_'dan alıp cesedin üzerine koyarak bunu engellediler. Bu, _emancipado_'nun öldüğüne ve İspanyol sahibinin yeni bir köleye sahip olduğuna dair yeterli bir kanıttı. _Emancipado_'nun genel durumuna gelince, gerçek köleden çok daha kötüydü, çünkü efendisi onu yakında kaybedeceğini bildiğinden, aşırı çalıştırarak ve aç bırakarak ona acımasızca davrandı ve sonunda zavallı _emancipado_ özgürlüğüne kavuştuğunda, bunun tadını çıkaracak ne gücü ne de sağlığı kalmıştı.

Şimdi altmış yaşını geçmiş olan Kübalı bir beyefendi, yazara,
Küba'da, antik veya modern tarihte hiçbir şeyin bu dönemde Küba'daki köle ticaretini
aşmadığını söyledi. İngiltere'nin
dikkatine rağmen, arada sırada yaşanan aksilikler, bir gemi dolusu mutsuz Afrikalıyı, güverte altında zincirlenmiş bir şekilde denizin dibine gönderse veya bir felaket, kaçmayı önlemek için zincirlenmiş kıvranan insanlığı ateşe verse bile, bundan kazançlı çıkılabiliyordu. Doğal olarak, yolculuk sırasında büyük bir yüzdesi öldü ve karaya çıkanların durumu o kadar kötüydü ki, bu sayfalarda bir açıklama yapmak imkansız olurdu. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, bir keresinde, işvereni tarafından bu talihsiz yaratıklardan bazılarını karaya çıkarmak için gönderilen genç bir Kübalı, bu korkunç manzaradan o kadar etkilenmişti ki, bir tabancayla beynini delmiş ve orada ölmüştü.

Bu ticaret devam ettiği ve Ada'daki plantasyonlar, insanın insana yaptığı zulmün
mutsuz Afrikalı kurbanları tarafından beslendiği sürece,
Küba'da hiçbir işçi sıkıntısı yaşanmadı. Bu koşullar altında şeker yetiştirmek
karşılaştırıldığında basit bir işlemdi ve bu işle uğraşanlar
zenginleşti. Ancak hesap günü gelmişti. Tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, İngiltere, Küba'ya köle ithalatını
kesinlikle durdurmayı başardı. 1868 ayaklanmasının patlak verdiği zamana kadar, Küba'daki şeker çiftliklerinde neredeyse sadece siyah işçiler kullanılıyordu. Kölelik en iyi ihtimalle kötü olsa da,
Küba'da muhtemelen bilinen en kötü sistem vardı. İş çok
zordu, iklim koşulları çok
şiddetli ve açgözlülüğün mutsuz kurbanları kötü muameleye ve vahşiliğe maruz kaldı. Böyle bir başlangıçla, 1885'e kadar bir şekilde ve başka bir şekilde devam eden bu koşullar şu anda nasıl tatminsizlik ve sefaletten başka bir şey üretebilirdi? Aynı nedenler Kübalıları da demoralize etti. Lüks ve aylaklık içinde yetiştirildiler ve işi sadece kölelere uygun olarak gördüler. Plantasyonların sahipleri zengin adamlardı, çocukları yurtdışında eğitim gördü ve kural olarak zamanlarının çoğunu yurtdışı seyahatlerinde geçirdiler. Bunların büyük bir kısmı sadece yabancı toprak sahipleriydi. İş hayatında beceriksiz olan bu insanlar, değişim gerçekleştiğinde ve köleler serbest bırakıldığında, karşılarına çıkan yeni koşullarla başa çıkmaya ve kendilerini yeni bir yaşam biçimine uyum sağlamaya hazır değildiler. Burada, her zaman kazanç kaygısı olan İspanyol, durumdan yararlandı ve 1868-1878 isyanının sonunda, eskiden zengin olan Kübalı plantasyon sahipleri kendilerini yoksul buldular. Köle emekleri ellerinden alınmıştı, sözleşmeli hamallar için daha fazla istihdam fırsatları kaybolmuştu ve kendilerini dışarıdan yardıma muhtaç buldular. İspanyollar ve diğer bazıları, cari faiz oranıyla (%12) onlara para vererek karşılık verdiler, ancak tasarruf etmeye alışkın olmayan plantasyon sahipleri masrafları ve faizi ödeyemediler ve borçları her yıl daha da ağırlaştı. Bazıları faaliyetlerine devam etmeyi başardı, ancak birçoğu yükleri altında çöktü ve plantasyonları, başta İspanyollar olmak üzere alacaklılarını tatmin etmeye gitti. İşgücü eksikliği nedeniyle ürünler azaldı; ve sorunlarına bir de pancar şekeri eklendi. Adadaki koşullar hakkında net bir bilgiye sahip olan
Avrupalı ​​pancar yetiştiricileri, bu durumdan hemen yararlanıp ürünlerini Küba'nın şeker kamışı açığını kapatmak için ileri sürdüler ve o kadar başarılı oldular ki, 1868 ayaklanmasının sonunda, diyelim ki 1878'de Küba fiilen iflas etti.
Avrupalı ​​pancar yetiştiricileriyle rekabet etmek
zordu ve Ada hükümetinin istikrarına güven eksikliği nedeniyle, Küba'nın şeker endüstrisini yeniden canlandırmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden sermaye çekmek imkansızdı.

[İllüstrasyon: KAMIŞ KESMECİLERİ.]

On yıllık isyan boyunca, ekiciler İspanyol Hükümeti'ne düzenli vergiler ödeyerek ve aynı zamanda plantasyonları yok etmemek için bunu kabul eden isyancılara belirli bir miktar para vererek mülklerini koruyabildiler. Bu süre boyunca köle ve hamal işçi çalıştırdılar; ancak daha sonra Moret yasasına tabiydiler, bu yasaya göre her plantasyon sahibi her yıl belirli sayıda kölesini serbest bırakmalıydı ve bu kölelik ortadan kalkana kadar devam edecekti. Ancak bundan önce, tüm kölelerin serbest bırakıldığı
Zanjon antlaşması yapıldı. Moret yasasına göre, belediye tarafından kölelere numaralar verildi, kölenin adı ve numarası bir kağıda yazıldı, bu bir kutuya konuldu ve her yıl yüzde on. İsimlerin çıkarılması. Daha sonra sahiplerine, numaralarını vererek, belirli kölelerin serbest bırakıldığı resmen bildirildi ve bu yerel bir gazetede yayınlandı. Bu kölelerin çoğu
ekicilerde kaldı. Bu yasanın çok iyi bir etkisi oldu.

1868 isyanının patlak vermesine bir anlığına geri dönersek, Küba'daki emek tarihinin bir başka üzücü sayfasına, yani Çin'den hamal emeğinin getirilmesine değinmek gerekir. 1869'da Küba'ya köle ithalatı durduruldu ve ardından Çin'den gönderilen hamalların trafiği başladı ve kargoları Havana'ya indirildi. Bunlar, kendi vapur hattı olan Havana'daki bir şirket tarafından sekiz yıllık bir sözleşmeyle getirildi. Sözleşmeler, sözleşme başına dört yüz ila beş yüz dolar arasında değişen fiyatlarla satın almak isteyen herkese satıldı. Sözleşmenin şartları, Çinlinin sekiz yıl hizmet etmesiydi. Aylık dört dolar üzerinden maaş alacaktı, tayınla birlikte ve iki takım elbise ve bir battaniye alacaktı. Eğer on beş gün hasta kalırsa, maaşı kesilecek ve zamanı boşa gidecekti.

Sözleşmenin şartlarından biri, sekiz yılın sonunda İspanyol uyruklulara tanınan ayrıcalıklara sahip bir Küba vatandaşı olarak kabul edilmesiydi. Ancak sekiz yılın
süresinin dolmasından önce, bu Çin sözleşmelerini elinde bulunduranlar, İspanyol yetkililer tarafından, istihdam ettikleri herhangi bir hamalın sözleşmesinin
süresinin sonunda söz konusu hamasa
çalıştıkları bölgenin yetkililerine teslim etmeleri gerektiği konusunda bilgilendirildi. Burada yetkililer, hamasa
kamu arazisine yerleştirerek onu belediye için çalışmaya zorladı ve
birisi onu yeni bir sözleşme kapsamında almaya teklif edene kadar orada tuttu.
Bu tamamen zorla yapıldı ve hamalın isteğine bağlı değildi. Yeni sözleşmenin şartları dört yıl daha, ayda on yedi dolar, on iki doları belediye tarafından tutulacak ve beş doları da hamallara verilecekti. Dört yılın sonunda, hamalın davranışları işvereni için tatmin ediciyse, belediye Çinliye tuttuğu parayı iade edecekti. Bu hamallara yapılan muamele, bir Afrikalıya verilen en sert muameleydi ve bu durum Çin Hükümeti tarafından öğrenildiğinde, araştırmak üzere Küba'ya bir komisyon gönderildi. Çin Hükümetine, Çin'den Küba'ya daha fazla hamal göçünün yasaklanmasıyla sonuçlanan bir rapor sunuldu. Kölelerinin kaybı ve hamal emeği için daha fazla sözleşme yapılmasının yasaklanmasıyla karşı karşıya kalan Kübalı, yardım için nereye döneceğini bilemiyordu. Onun tek umudu İspanyol köylüleri ve Kanarya Adaları'ndaydı ve bunlar, temin edilebilecek kadar büyük sayılarda ithal edildi. Kölelerden veya hamallardan çok daha değerliydiler, ancak Kübalı işçiler arasında kıskançlıklar ortaya çıktı ve yeni gelenler, daha az sayıda oldukları için kendilerini koruyamadılar ve birçok durumda korunmak için kasabalara zorla götürüldüler, böylece plantasyon sahipleri eskisi kadar iş gücünden yoksun kaldı ve aynı zamanda iş gücü sorununun karmaşıklığı arttı. Bugün Küba'yı bu durumda buluyoruz. Büyük sorun, endüstriyel yeniden yapılanma çalışmalarını sürdürmek için plantasyonlar, madenler ve tarımsal amaçlar için iş gücünün nasıl bulunacağı olacak. Her türlü plan önerildi, ancak Küba'daki koşullar incelendiğinde bunların uygulanamaz olacağından korkuluyor. İşçinin hayatı, çeşitlendirilmiş istihdam eksikliği ve Küba'da çalışmanın en zorlu emek türü olması nedeniyle, çok az çekiciliğe sahiptir. İspanyol askerleri kalmaya ve barışçıl uğraşlar edinmeye istekliyse, bu sorunun çözümüne yardımcı olacaktır. Muhtemelen İtalyanlar, istikrarlı bir hükümet ve bol iş güvencesi verilirse, Küba'ya göç etmeye teşvik edilebilir. Fırsat (küçük parseller ve evler) sınırlıdır ve aile hayatı olmayan büyük plantasyonlardaki angarya, Amerika Birleşik Devletleri'nde ev ve daha geniş fırsatlar aramaya hevesli olan Avrupa'dan gelenleri cezbetmeyecektir.

Yazar Küba'dayken birçok plantasyonu ziyaret etti ve birçok plantasyon sahibi ve denetçiyle emek sorunu hakkında konuştu. Orada alınan notlardan alıntılar bu noktada öğretici olacaktır. Aşağıdaki mükemmel açıklayıcı çiftlik işçiliği açıklaması, hayatının en iyi bölümünü Küba plantasyonlarında geçiren ve şu anda müreffeh bir
colonya veya şeker kamışı çiftliğinde çalışan bir Amerikalı tarafından hazırlanmıştır:

* * * * *

"1 Aralık'tan 1 Haziran'a kadar ortalama yaklaşık 350 kişi
istihdam edildi; bunların yüzde onu Kanarya Adaları'ndan veya İspanyollardan, yüzde onu zenci kadın ve oğlanlardan (beyaz kadınlar tarlada çalışmaz), yüzde yirmisi yerli beyazlardan ve yaklaşık yüzde altmışı zencilerden ve melezlerden oluşuyordu. 1 Haziran'dan 1 Aralık'a kadar ortalama yaklaşık 150 kişi
istihdam edildi. Kadınlar bu dönemde tarlada çalışmaz.

"Hasat sırasında zenci kadınlara öncelik veririm ve onlara en iyi erkek işçilerle aynı maaşı veririm; daha istikrarlıdırlar, işleri genellikle iyi yapılır ve her biri erkeğini doğru yolda tutar, bu da takdire şayan bir şeydir.

"Sonra zenciyi tercih ederim, çünkü o, kural olarak, yerli beyazlardan veya melezlerden daha sadık bir işçidir, bunların çoğu kumar bağımlısıdır ve bir günden diğerine güvenilemez.

"Bastonları arabalara yerleştirmek, saban sürmek, hendek kazmak, yol tamiri ve
demir yolu işleri için Kanarya Adaları'ndan ve İspanyollardan daha çok tercih edilirler; onlar bu tür işlere daha alışkındır, daha istikrarlıdır ve daha az kötü alışkanlığı vardır.

"Kamış kesme, taşıma, dikme ve yetiştirme için yerli emek, özellikle zenci emeği tercih edilir; çünkü yerliler uzman oldukları için daha hızlı çalışırlar, kamış bitkisi daha az zarar görür, daha fazla kazanç sağlar ve ömrü uzar, bu da çiftçi için büyük bir unsurdur; yerliler ayrıca tarlada sigara içmeye çok daha az bağımlıdır ve bu kaynaktan gelen tehlike önemli ölçüde azalır. Ancak kural olarak dürüst değillerdir ve aşırı derecede yalancıdırlar ve bu geneldir ve hem beyazlar hem de siyahlar için geçerlidir, ikincisi şampiyondur. Kanarya Adaları'ndakiler ve İspanyollar sigara içiyor ve kamış tarlalarında tehlikelidirler.

"Şu anda emek çok zayıf ve çok moralsiz. Daha yetenekli olanların çoğu ayaklanmada, kalanların büyük bir kısmı annelerin, eşlerin ve çocukların açlıktan ölmesini gördü; Bazıları yiyecekleri için iş bulabiliyordu, diğerleri ise amortismanlı İspanyol gümüşüyle ​​ayda altı ila sekiz dolar maaş kazanıyordu. Erzaklar yüksekti ve Hükümet, bu zavallı cahil insanlar büyük bir üzüntüyle eğilip kendilerine yardım göremeyince umutsuzluğa kapılarak pes edip kayıtsızlaşana kadar
et ve diğer ihtiyaçlar üzerindeki vergileri artırdı.

"Geçtiğimiz üründe ve şu anda, önemli sayıda Asyalı çalıştırıyorum, ancak bunların çoğu afyon içiyor ve çok zayıflamış durumda ve biz sadece yüzde altmışının çalıştığını, yüzde kırkının ise barakonlarında dinlendiğini hesaplıyoruz.[9]

MAAŞLAR

"Bu colona tarafından normal zamanlarda, yani ayaklanmadan önce ödenen ortalama maaşlar aşağı yukarı şöyleydi:

TÜM YIL

İdare.........ayda, 166,66 dolar altın ve bakım. Hizmetçi................ " " 30.00 " " "
Nezaretçi............... " " 85.00 " " "
İkinci nezaretçi........ " " 35.00 " " "
Vekil ve muhasebeci. " " 50.00 " " "
Yardımcı.............. " " 25.00 " " "
Marangoz.............. " " 35.00 " " "
Montero................ " " 25.00 " " "
Yardımcı.............. " " 20. 00 " " "
Hostler................ " " 20.00 " " "
Yardımcı............ " " 15.00 " " "
Su pompalama.......... " " 6.00 " " "
Aşçı................... " " 30.00 " " "
Yardımcı.............. " " 25.00 " " "
Gece bekçisi........ " " 20.00 " " "
Atlı tarla muhafızı.... " " 30.00 " " "
" " " .... " " 25.00 " " "

EKİM ZAMANI SIRASINDA

Atlı tarla muhafızı............. ayda 25,00 dolar altın ve bakım. " " " ............. " " 25.00 " " "
Zaman tutucu............... " " 20.00 " " "
Çalışanların masasının garsonu.... " " 15.00 " " "
Sebze bahçıvanı.............. " " 20.00 " " "
Bueyero......................... " " 22.00 " " "
Yardımcı....................... " " 16.00 " " "
" ....................... " " 12.00 " " "
Arabacılarla ustabaşı............ " " 30.00 " " "
Yardımcı...................... " " 23.00 " " "
Liftdorlarla ustabaşı......... " " 28.00 " " "
Arabacılar......................... " " 23.00 " " "
Sabancılar....................... " " 23.00 " " "
Kamış kesiciler.................... " " 21.00 " " "
Kamış kaldırıcılar.................... " " 15.00 " " "
Baston yükleyiciler (yükleyiciler)....... " " 21.00 " " "

"Yaz aylarında tarla işçilerinin ücretleri ortalama olarak ayda 17 dolardı.
Emekçilerin bakımı için harcanan para ortalama olarak ayda 7,50 dolar altındı;
gözetmenlerin, ustabaşıların, marangozların, aşçıların,
kahyaların, muhafızların vb. bakımı için harcanan para ise ayda yaklaşık 12 dolardı.

"Her adam için günlük erzaklar şu şekildeydi:

"Berrak dana eti, bir pound veya tasajo veya tuzlu balık eşdeğeri.

"Pirinç, bir pound veya fasulye, bezelye, makarna vb. eşdeğeri.

"Domuz yağı, iki ons.

"Kahve, bir ons.

"Şeker, iki ons.

"Ekmek, altı ons veya ekmek yerine tatlı patates, muz veya
melanga.

"Yemeği tatlandırmak için yeterli tatlı yağ, pastırma, tuz ve baharat.

"Kış aylarında, her gün erzak gözetilmeksizin lahana, domates ve şalgam servis edilir.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

"Bir işçi maaş bordrosuna adını yazdırdığında, kendisine fatura edilen
veya çapa, teneke tabak, teneke kepçe ve kaşık verilir.

"Zaman tutucu, turlarını her gün iki kez yapar.

"Batey[10] dışında sigara içmek kesinlikle yasaktır ve cezası derhal işten çıkarılmaktır.

"Maaşlar, Pazar günleri hariç olmak üzere, sabah 11 ile öğleden sonra 1 arasında, parayı isteyenlere ödenir.

"Hastalık durumları hariç, işe gitmeyenlere yemek ücreti alınır.

"Hastalara, sahip olduğumuz ilaçlar ücretsiz verilir; bunların en önemlisi kinindir.

"Bir adam iki günden fazla baracon'da hasta kalırsa, evine veya hastaneye gönderilir. Eğer colona hizmetinde
alınan bir yaralanmaysa, tekrar çalışabilene kadar bakım görür.

"Çan, insanların kalkması için sabah 4'te çalar; gün doğarken,
bir fincan kahve içtikten sonra tarlaya giderler; saat 11'de
kahvaltıya dönerler; saat 1'de tekrar tarlaya giderler; saat 6'da
akşam yemeğine gelirler ve saat 8'de
zil çalar, ardından mutlak sessizlik uygulanır. Zenci,
müzik ve dansa düşkündür ve buna mevsimsel saatlerde izin verilir ve
bazen gözetmen, eğlencelerini normal saatin ötesine uzatmaları için özel izin verir.

"Kumar yasaktır, ancak kural başarıyla uygulanamaz.

"Kurak mevsimde (öğlen vakti) insanlar bateydeyken,
kamış yangınları konusunda zamanında uyarıda bulunmak için tepelere nöbetçiler yerleştirilir. "Silahlı muhafızlar gündüzleri tarlalarda devriye gezer ve geceleri sığırları korurlar - bu barış zamanları için geçerlidir.

KÜÇÜK ... Daha büyük olan, üç yüz kişi çalıştıran, sadece iki aşçıya ihtiyaç duyar. Küçük çiftçi her zaman para sıkıntısı çeker, merkezde sınırlı bir kredisi vardır ve bunun dışında, riski göz önünde bulundurup fahiş faizler talep ederek ona yardımcı olabilecek ara sıra gelen bir kır bakkalı hariç, hiç yoktur. Şeker kamışı tarlalarına harcanması gereken para bu faizi ödemeye gider, tarlaları o kadar düşük bir seviyeye gelir ki, şeker kamışı artık hasat masrafını karşılayamaz, yeniden ekim için para bulamaz, kirasını ödeyemez ve arazinin sahibi kalanlara el koyar, bunun sonucunda da başka bir zavallı adam gelip sadece selefinin deneyimini tekrarlar. "Hazırlama, parçalama, çapraz sürme, yapım, karık açma, tohum kamışı, ekim, yetiştirme, aletlerin aşınması ve yıpranması ve bir kamış[11] kamışının olgunluğa kadar ayıklanması ve bunu iyi yapmanın maliyeti, toprak koşullarına, maaşlara vb. göre 1400 ila 1600 dolar arasındadır ve normal koşullar altında çiftçinin herhangi bir kar görebilmesi için üç ila dört yıl gerekecektir ve o da ancak akıllı yönetim ve iyi toprakla mümkündür; her üç ila beş yılda bir ekim gerektiren toprak herhangi bir adamı mahveder.

"Guabairo'da 1895'te kamış başına ortalama verim yaklaşık 71.500 arroba idi[12] ve ayıklama, kesme, taşıma ve merkeze teslim etme için yüz arroba başına maliyet yaklaşık 1,84 dolardı.

"Ekin zamanı boyunca yüz elli ila iki yüz Çinli çalıştırdık; işçilerin geri kalanında muhtemelen İspanyollardan daha fazla zenci vardı ve beyaz Kübalılar belirgin bir azınlıktı. Burada sahip olduğumuz Çinliler şu anda çok istikrarlı işçilerdir, ancak zayıftırlar ve tarlada bir zencinin veya bir İspanyolun yapabileceği kadar işi günde yapamazlar. Sahip olduğumuz en iyi işçiler, eğer yeterince bulabilirsek, zencilerdir. Şeker kamışı kesen bir zenci, diğer herhangi bir sınıftan iki kişi kadar iş yapabilir; ancak duyduğum kadarıyla bu ülke Amerikalı zenci için uygun değil, çünkü burada zorluklara katlanmak zorunda kalacaktı ve tahmin ettiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimindeki kadar iyi olmayan bir yeme ve yaşam tarzına sahip olacaktı. Çinlilerin göçü yasaktır, ancak birkaçı aynı anda içeri girmeyi başarıyor. Herhangi birini bilmiyorum Diğer
göç kısıtlamaları. Jamaika zencisinin iyi bir işçi
olacağına inanmıyorum; çünkü duyduğum kadarıyla çok
tembel ve hiç de arzu edilen bir işçi
olmaz. Dolayısıyla, işçi
olmamız için tek umudumuz Kanarya Adalıları burada tutmaktır, çünkü onlar daha
çok çalışıyorlar ve iklime diğerlerinden daha iyi dayanabiliyorlar. Onlar
burada para biriktirebilen adamlar ve bu kendi başına istikrarlı işçiler olmaları gerektiğinin kanıtıdır, çünkü çok az kazanıyorlar. Galiçyalılar da iyi işçilerdir, ancak burada çalışan adamlar hakkında bildiğim kadarıyla Kanarya
Adalıları en iyileridir. Beyaz adamlar çoğunlukla batey'de istifçi olarak çalışıyorlar, ancak tarlada da iyi işçilerdir.

"Kural olarak işçiler evli değildir. Evli
işçilerin aileleri mahalledeki köylerde yaşar. Erkekler geceleri
bateyde uyumak zorundadır. Pazar günü yarım gün çalışırlar ve haftada beş tam gün çalışmışlarsa tam gün için ücret alırlar;
aksi takdirde sadece yarım günlük ücret alırlar. Erkekler barracones adı verilen büyük odalarda uyurlar; hamaklarda uyurlar ve giysilerini çıkarmazlar. Birçoğunun sadece bir tane takımı vardır ve pazar günleri kahvaltıdan sonra
bir dereye giderler, giysilerini yıkarlar, kuruyana kadar etrafta yatarlar
ve sonra tekrar giyerler. Fabrikada, makine yardımcılarında vb. çalışan daha iyi sınıf işçiler için hamamlarımız vardır. Bu adamların
odaları vardır ve kural olarak evli değildirler. Emekçi erkeklerin çoğu,
aileleri varsa, maaşları ödendiğinde bir günlüğüne veya bir buçuk günlüğüne gider ve paralarını ailelerine götürür ve sonra
işlerine geri dönerler. Evli olmayanlar çalışmaya devam eder veya birkaç gün izin alırlar. Okuyup yazabilen çalışan bir adam bulmak oldukça nadirdir. Başlıca kötü alışkanlıkları kumar oynamaktır, Kübalılar ve İspanyollar bu konuda benzerdir, ancak biz bu bölgede kumarı mümkün olduğunca engellemeye çalışırız. Çinliler kumar oynar ve afyon içerler. Zil akşam 8'de çalar, bu saatte erkeklerin barrakonlarında olmaları gerekir ve batey'de dolaşmaları beklenmez, bu kural son iki yıl hariç
uygulanmamıştır.

"1895'te, ayaklanma başlamadan önce, şekerkamışı vb. biçmek için emek fiyatı, ayda on dört ila yirmi dolar arasında değişiyordu, İspanyol altını. Bu, geçen üründe aynı emek için ödenen on iki dolardan on beş dolara, İspanyol gümüşüne düştü - bunun yaklaşık yüzde elli beşi Amerikan altınıyla. Kişi başına aylık bakım dokuz dolar, İspanyol altını. Ücretlerdeki bu düşüş, şeker fiyatındaki düşüş ve civardaki çok az plantasyonun çalışmaya devam edebilmesi gerçeğiyle zorunlu hale geldi."

* * * * *

Küba'da iş arayan emekçiler bu koşullarla yüzleşmelidir. Alanın, Avrupa'nın daha fakir kesimlerinden bile büyük sayılarda göçü cezbedecek kadar çekici olup olmayacağı şüphelidir. Yine de, daha müreffeh zamanlarda, Kanarya Adaları'ndakiler geçmişte başarılı bir şekilde denedikleri gibi gelecekte de şanslarını deneyebilirler; ve böylece
İtalyanlar, İspanyollar, Güney ve Orta Amerikalılar ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin Güneyli zencileri, yukarıda belirtildiği gibi, Amerikalı zencilerin Küba'ya gelmeyecekleri gerçeğine rağmen,
çünkü iş çok zor ve yiyecek ve konaklama çok kötü. Ancak Amerikalı zenci, şüphesiz, bilmeden, Küba'da yeni bir emek döneminin öncüsü olacak.
Yeni düzenin ve yeni insanların gelişiyle birlikte, daha yüksek emek fikirleri gelecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nde emeği yücelten şey, Küba'nın emekçi insanları arasında yükseltici bir etkiye sahip olacak. Barrakonlardaki işçileri çok sayıda sığır gibi gütmek, uyutmak, beslemek, yıkamak, bunları iyi sığırlara gösterilenden daha az özenle yapmak, onları kırbaç ve mahmuzla yönetmek, zihinsel veya ahlaki gelişimleri için hiçbir tedbir almamak veya zaman ayırmamak, onları sadece sıradan bir hayvan olarak görmek, ancak sığırlardan daha az değerli görmek, çünkü çalışamayacak kadar yaşlandıklarında kesilip yenemezler, şeker yetiştiricisinin iki yüzyıldır duyduğu ağlamaklı ihtiyacın yeterli ve verimli emek olması şaşırtıcı değildir. Yakında hakim olacak yeni etkiler altında, plantasyon sahibi, eğitimle, hijyenik düzenlemelerin kabulü ve uygulanmasıyla, evlerin kurulmasıyla, yaşamın makul olanaklarının gözetilmesiyle, dini inancın serbestleştirilmesiyle, insan haklarının tanınmasıyla ve çalışma duygusunun genel olarak yükseltilmesiyle yeterli işgücünün kolayca sağlanabileceğini ve verimliliğinin garanti altına alınabileceğini öğrendiğinde, uzun süredir çözülemeyen sorun gün gibi açık hale gelecek ve Küba, dünyayı şaşırtacak ve cezbedecek tüm sınıflar için bir refah dönemine girecektir. Şu anda plantasyonlarda ve Santiago Eyaletinde madenlerde işgücüne olan talepte istikrarlı bir artış var. Küba'dayken yazar, madenler için bin beş yüz işçi çağrısı yapan bir telgraf aldı ve aralarında üç büyük plantasyon sahibi, şeker tarlalarında çalışmak üzere bin kişiyi işe almaya hazırdı. Şeker plantasyonlarının civarındaki tüm sağlam adamlar ya savaşta öldürülmüş, hastalık ve açlıktan ölmüş ya da hala fiili bir yoksulluk içindeydiler, isyancı kamplarında saklanıyorlardı. Kendilerini işe
verenler, kural olarak, ağır işlere dayanamayacak kadar zayıftı. Üç yıllık yoksunluk ve yiyecek eksikliği dayanıklılıklarını
yok etmişti. Elbette, Havana'da fazladan işgücü var, sağlam işgücü, ama oraya başvuranların iş bulabilecekleri yerlere ulaşım imkânı yoktu. Yazarın girişimci bir Amerikan şirketine yaptığı bir öneriyle, bu Havana işçilerinden dört yüz tanesi Santiago'ya gönderildi. En az üç bin ek işçinin, açlığın yüzlerine baktığı yerlerden, daha önce de belirtildiği gibi, zorlu iklim koşulları altında en zorlu çalışmaya dayanabilenler için iş bulunabilecek yerlere gönderilebilmesi mümkün olsaydı, bu madenlerde aynı anda iyi bir şekilde istihdam edilebileceği tahmin ediliyor. Birçok İspanyol askeri Ada'da kalmayı istiyor. Küba'da ittifaklar kurdular; bazıları evlendi ve orada aile kurdu. Bu adamlar Amerikan yetkililerinin önüne çıktılar ve onlardan kendilerine Sivil Muhafız olarak, madenlerde veya plantasyonlarda bir tür iş bulmaları için yardım istediler. Kural olarak çalışkan ve sadık işçiler oluyorlar. Dikkatimizi, Havana'nın önde gelen bir iş adamının yazdığı bir mektuptan bir alıntıya çekiyoruz. Aslında, Ekim ayında o şehirden dört yüz işçiyi Santiago'ya göndermek için işe alınan adam:

"Santiago madenlerinde işçi bulmak için başlıca gazetelerimizde ilan verdim ve bunun sonucunda son üç gündür ofisime en az yüz yirmi kişi geldi. Teklif edilen fiyatı kabul etmeye istekliler, ancak hiçbiri bu limandan Santiago'ya geçiş ücretini ödeyemiyor.

"Birçok asker, birçoğu daha önce Santiago madenlerinde çalışmış ve iş, yaşam ve diğer her şey hakkında her şeyi bilen, ancak gerillalar, gönüllüler ve bir tür asker olarak oradan götürülen birçok işçi gitmeye istekli; ancak, anlayacağınız gibi, buradaki insanlar işsiz ve askerlerin maaşı yok ve bu nedenle kimse geçiş ücretini ödeyemiyor.

"Bu satırları yazarken birkaç adam beni aradı, ama aynı şey tekrar tekrar tekrarlandı; işe ihtiyaçları var, çalışmaya istekliler, ama ruhlarını kurtarmak için tek bir kuruşları yok."

Bunun, Havana'daki mevcut işçi adayları ve iş eksikliğinden dolayı çektikleri acı açısından mevcut koşulları açıkça ve abartısız bir şekilde gösterdiğine inanılıyor. Küba'da demir madenlerini işletmede on beş yıllık deneyim boyunca, bilenler, emek sorununun her zaman çözülmemiş bir sorun olduğunu, çünkü o süre boyunca bu yöndeki ihtiyaçlarını hiçbir zaman tam olarak karşılayamadıklarını söylüyor. Eğer
normal zamanlarda işçi sayısı Küba'daki tüm endüstrilerin gereksinimlerini karşılamaya yeterli olmadıysa, yeni koşullar altında ne kadar yetersiz kalacak? Adada refahın
yenilenmesi için tek umut, birincisi, şeker endüstrisinin rehabilitasyonu; ikincisi, tütün plantasyonlarında çalışmanın canlandırılması; ve üçüncüsü, madencilik bölgelerinde tam kadro insan. Bu endüstriler Ada'nın refahının temelidir.
Daha iyi bir
iş
dağıtımı bir nebze yardımcı olacaktır ve eğer bu ABD Hükümeti tarafından akıllıca gerçekleştirilirse, Havana'da işsiz kalmaları şehre tehdit oluşturan binlerce kişi için istihdam
bulunabilir. Küba hasadının kış aylarında olduğu ve bu nedenle iş isteyenlerin kendilerine iş vermek isteyenlere hemen getirilebileceği planların derhal başlatılması gerektiği unutulmamalıdır. Bu yönde şimdi yapılacak küçük bir para harcaması, gelecekte başka ve daha az arzu edilen şekillerde yapılacak büyük bir harcamadan tasarruf sağlayacaktır.

Adanın eski ve güçlü endüstrileri yeniden kurulana kadar yeni endüstriler yaratmaya çalışmak faydasızdır. İspanyol askerleri ayrıldıktan sonra, bu yıl ihraç edilecek en fazla 400.000 ton şeker üreten plantasyonlar için gerekli işgücünü sağlamak zorsa, işçiler 1.100.000 tonluk şekerin en yüksek seviyesini üretmek için nereden geliyor? Endüstriyel yeniden yapılanma süreci zorunlu olarak yavaş olacak ve büyük ölçüde Hükümetin istikrarına ve insanların işe yerleşme hızına bağlı olacaktır. Ancak, fazla işgücü arzı olasılığı yoktur. Adanın işleri Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkililerinin eline geçtiği ve yeni gümrük tarifesi yürürlüğe girdiği için, artık ağır işlerde çalışmaya istekli ve yetenekli herkes için iş bulunabilir. Bu zamandan itibaren, sökülmüş şeker plantasyonlarının onarımı devam etmeli ve binlerce işçiye ihtiyaç duyulacaktır. Küba'nın geleceği ne olursa olsun, bugünün sağlanması ve can, mal ve çalışma hakkının korunması gerekir. İsyancı birliklerin tasfiyesi, emek sorunuyla o kadar iç içe geçmiştir ki, ikisini birbirinden ayırmak zordur. İsyancı birliklerin bir kısmı, Birleşik Devletler güçlerini destekleyen Sivil Muhafızlar olarak kullanılmalı ve muhtemelen kullanılacaktır; ancak bu amaç için ihtiyaç duyulmayanlara, iş bulma çabalarında mümkün olduğunca sistematik olarak yardım edilmelidir. Çıplaklıklarını örtecek kadar
giysileri bile olmayan, üç yıldır sıradan bir Amerikalı işçiyi üç haftada öldürecek bir diyetle yaşayan ve günlük yaşamları için neredeyse yiyecek toplayan erkeklere, tek başlarına ayakta durabilmeleri için biraz yardım edilmeli - en azından yiyecek, giyecek ve işin bol olduğu
bir yere ulaşım konusunda yardım edilmelidir.

Son olarak, bu bağlamda, Küba'daki ev ihtiyacı en acil olanlardan biridir. Plantasyonlarda çalışanların durumu gerçekten
acınasıdır. Kelimenin tam anlamıyla medeniyetin gerekliliklerinden hiçbirine sahip değillerdir.
Şeker tarlalarında çalışan, gün doğumundan gün batımına kadar en basit türden erzakla uğraşan ve palmiye ağaçlarının kabuklarından yapılmış ve palmiye yapraklarıyla
çatılmış kulübelerde yaşayanların durumundan daha vahşi bir durum tercih edilir.

BÖLÜM VII

KÜBA NÜFUSU

Küba halkının sayısı ve özellikleri
şüphe konusudur. Kesin olarak şüphe olmasa bile, en azından sorunun sayısal tarafıyla ilgili birçok
tutarsızlık ve
Ada halkını oluşturan çeşitli sakin sınıflarının nitelikleri ve özellikleriyle ilgili
görüşlerde büyük farklılıklar var gibi görünüyor. İnsanların özelliklerini tartışmaya başlamadan önce, mümkün olduğunca nüfusun bileşen parçalarını belirlemek ve bu amaçla
mevcut olabilecek istatistiksel verilere başvurmak tavsiye edilebilir. Küba'nın nüfus sayımı raporu elde edilebilir, ancak bizimki gibi kitap biçiminde veya
basılı raporlar olarak yayınlanmaz. Dahası, sonuçlar yaş, cinsiyet, ırk, medeni durum, meslek ve Birleşik Devletler nüfusunun analizini nispeten kolay bir görev haline getirecek diğer veriler açısından herhangi bir ayrıntıyla
işlenmemiştir. Küba'nın ilk nüfus sayımı
1774'e kadar uzanmaktadır ve o zamandan beri nüfus, görünüşe göre Madrid'deki yetkililerin
uygun gördüğü veya istediği
çeşitli dönemlerde sayılmıştır. İnsanların son sayımı Aralık 1897'de yapılmıştır, ancak bu sayımdan elde edilen sonuçlar
tablolaştırılmamıştır. Yetkililer, Pinar del Rio, Havana, Matanzas ve Santa Clara olmak üzere dört eyalette kusurlu olduklarını ve Puerto Principe ve Santiago de Cuba'nın nüfusundan tamamen yoksun olduklarını kabul ediyorlar. Bu nedenle, bu çalışmanın terk edilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Aralık ayında (çünkü Haziran ayında yapılamaz) 1899 veya Aralık 1900'de Adanın eksiksiz ve tatmin edici bir nüfus sayımını yapması uygun olabilir; bu tarihlerden her ikisi de bizim On İkinci Nüfus Sayımımızın tarihine yeterince yakın olacaktır; bu tarih 1 Haziran 1900 olacaktır; daha erken tarih muhtemelen Küba için daha iyi ve bizim nüfus sayımımıza daha yakın olacaktır. Böyle bir sayım, Küba halkı için uygun bir hükümet oluşturmaya yardımcı olacak meslekler ve sosyal konularla ilgili bilgileri ortaya çıkarmalıdır. Küba nüfus sayımını yapma yöntemi kaba ve sonuçlar pek güvenilir değildir. Çalışmanın organizasyonu her zaman İspanya'da yapılmış
ve Küba'daki Merkez Kurul'a devredilmiştir, bu kurul bir Kabine Bakanı tarafından yönetilir--sonuncusu Devlet Sekreteri Bay Montoro tarafından. Bu Kurulun
Sekreteri Nüfus Sayımı Müdürüdür. Takvimler daha sonra belediyelere iletilir, böylece belediyeler kendi sayımlarını kontrol eder. Neyse ki Küba için "patlama yapan kasabalar" yoktur, bu nedenle
geri dönüşler gereksiz yere şişirilmiş değildir. Kırsal bölgelerin takvimleri
eyaletin başkentinden yapılır. Takvimler dolduğunda,
tablolama işinin yapıldığı Havana'ya gönderilir.
Tamamlanan çalışma onay ve yayım için İspanya'ya gönderilir.
Yöntem dolambaçlı ve külfetli görünür ve büyük bir
yüzde hataya yol açmalıdır. Son nüfus sayımını yapan görevli, bunun kesin olmadığını kabul etti--belediye yetkililerinin bu işle
gurur duyduğu bazı yerler hariç. Bu, 1893'te nüfus sayımı yapılan Matanzas'ta da böyleydi ve bu ilk bakışta dikkatli bir istatistiksel çalışma gibi görünüyordu. Talihsiz Küba'nın nüfus sayımı sütunlarının incelenmesi, o Adanın hikayesini açıkça ortaya koyuyor. (Sayfa 92'deki tabloya bakın.) Hastalıklar ve savaşlar ölümcül işlerini yapmış ve zaman zaman sakinleri yok etmiştir. Resmin neşeli tarafı, 1852'den 1867'ye kadar nüfusun sürekli artmasıdır. Bu birkaç yıla Küba'nın Altın Çağı denmiştir. Kolera, 1868 yılının sonunda Küba'yı ziyaret etti ve On Yıl Savaşları 10 Ekim 1868'de başladı ve bu tarihte birçok Kübalı göç etti. Bu, 1869 yılının azalmasını açıklayacaktır. 1870'ten 1877'ye kadar İspanyol askerleri ülkeye akın etti ve 1868-1878 (On Yıl Savaşları) ayaklanmasını bastırmak için en az 200.000 İspanyol oraya gönderildi.

KÜBA'NIN NÜFUSUNUN ADA NÜFUSUNUN BİRÇOK SAYIMINDA
NÜFUSU

----------------+-----------+-----------+-----------
| | Artış | Azalış
YILLAR. | TOPLAMLAR. | Yüzde. | Yüzde. ---------------------+---------------+---------- 1774 |   171.620 |    .... |   .... 1787 |   176,167 |    2. 64 |   .... 1792 |   273.939 |   55.49 |   .... 1804 |   432.000 |   57.69 |   .... 1810 |   600.000 |   38.88 |   .... 1817 |   635.604 |    5.93 |   .... 1819 |   553.033 |    .... |  12,99 1825 |   715.000 |   29.28 |   .... 1827 |   704.487 |    .... |   1.47 1830 |   755.695 |    7.26 |   .... 1841 | 1.007.625 |   33.33 |   .... 1846 |   898.754 |    .... |  10.80 1849 |   945.440 |    5.19 |   .... 1850 |   973.742 |    2,99 |   .... 1852 |   984.042 |    1.05 |   .... 1855 | 1.044.185 |    6.11 |   .... 1857 | 1.110.095 |    6.31 |   .... 1859 | 1.129.304 |    1.72 |   .... 1860 | 1.199.429 |    6.20 |   .... 1862 | 1.396.470 |   16.42 |   .... 1867 | 1.426.475 |    2.14 |   .... 1869 | 1.399.811 |    .... |   1.86 1874 | 1.446.372 |    3.32 |   .... 1877 | 1.521.684 |    5.20 |   .... 1887 | 1.631.687 |    7.23 |   .... 1899 (tahmini) | 1.200.000 |    .... |   2.65
----------------+-----------+-----------+-------- --

[İllüstrasyon: BİR KÖY KÖYÜ.]

Sonra daha da felaketli olan son savaş geldi ve birçok yetkili
yetkili otorite hastalık, açlık ve öldürülenlerin kaybını
400.000 olarak belirledi. Bu rakamları doğrulamak, nüfusun doğru bir sayımına sahip olun, bu nedenle o zamana kadar
tahmin olarak kalması gerekir. Bir sonraki nüfus sayımının sonucu ne gösterirse göstersin, gerçek şu ki
Küba'nın nüfusu, talihsizlikleri nedeniyle, doğal artışın çok gerisindedir; doğumların ölümlerden fazla olmasıyla oluşan büyümedir. Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmektedir,
1774'ten 1894'e kadar Küba Adası'nın tahmini nüfusu,
onyıllara göre, ABD'deki _yerli_ nüfusunun nüfus sayım onyıllarına göre ortalama artış oranı alınarak:

------- ------------------+--------+------------|---------- ---------
|YIL. | Tahmini |
| |Nüfus. |
-------------------------+---- ---+------------|-------------------
|1774 | 171.620 |Bay Bonnet'inki gibi
|1784 | 216.928 | tablo artırılmış
|1794 | 274.197 | Amerika Birleşik Devletleri tarafından
|1804 | 346.585 | nüfus sayımı oranları,
|1814 | 438.083 | tahmini ortalamalar.
|1824 | 554.537 |
|1834 | 700.934 |
|1844 | 885.981 |
1850'den 1890'a yerli | 1854 | 1.119.880 |
ve yabancılara |1864 | 1.459.204 |
sayımla ayrı ayrı |1874 | 1.772.718 |
alıcılar verildi; daha önce böyle bir sayım yapılmamıştı. |1894 | 2.869.150 |
-------------------------+----------+-----------+--- ----------------

Bu cildin açılış bölümünde, Küba'nın
barış içinde kalmasına ve avantajlarından yararlanmasına izin verilmiş olsaydı,
nüfusunun 4.500.000 ila 5.000.000. Bu ifadenin doğrulandığı, 1774'ten 1894'e kadar Küba Adası'nın tahmini nüfusunu veren, Birleşik Devletler'deki _toplam_ nüfusun ortalama artış oranını, nüfus sayımı onyıllarına göre alan ekteki tabloda belirtilebilir:

-- ------------------------+-------------|----------- ------------------------
YIL. | Tahmini |
| Nüfus. |
--------------------------+-------------|--------- --------------------------
1774......................| 171.620 | Bay Bonnet'in tablosuna göre.
1784...............| 231.687 } |
1794............... ........| 312.777 } |
1804...................... | 378.460 } |
1814.......................| 516.144 } |
1824......................| 686.832 } | Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımında arttı
1834.......................| 917.264 } | onyıllar için oranlar, tahmini
1844.......................| 1.216.934 } | ortalamalar.
1854......................| 1.653.448 } |
1864......................| 2.241.745 } |
1874......................| 2.749.051 } |
1884......................| 3.575.965 } |
1894......................| 4.464.950 } |
-------------------------+--------------|---------------------------------

Batı Yarımküre'nin büyüme hızı, Küba'nın doğal avantajlarından
yararlanmasına izin verilmiş olsaydı, 1900'ün sonunda onu yaklaşık 5.000.000 nüfusla ve bu cildin başlarında resmedilen
kadar gelişen bir ülkeyle bulurdu.

31 Aralık 1887'de sayılan Küba Adası'nın nüfusu 1.631.687 idi. Bu nüfus yaklaşık 122.606 kilometrekarelik bir alana
dağılmıştı. Bu rakamlar, kilometrekare başına ortalama 13,31 kişilik bir nüfus yoğunluğu veriyor; bunun en yüksek değeri Havana ilinde (52,49) ve en düşük değeri Puerto Principe ilinde (2,10) görünüyor.

31 ARALIK 1887 SAYIMI

----------------------+-------------+-------------+--------------
| | | İL başına yoğunluk. | Sayı | Kare | Kare
| Sakinler. | Kilometre. | Kilometre. ---------------------+----------------+---------------+------------ Havana |    451.928 |     8,610 |    52.49 Matanzalar |    259.578 |     8.486 |    30.59 Pınar del Rio |    225.891 |    14.967 |    15.09 Puerto Principe |     67.789 |    32,341 |     2.10 Santa Clara |    354.122 |    23.083 |    15.34 Santiago de Küba |    272.379 |    35,119 |     7,76 |----------------+----------------+------------- |  1.631.687 |   122.606 |    13.31
----------------------+--------------+--------------+--------------

Beyaz nüfus ve renkli insanlar olarak dağıtıldığında, ikinci grup zencileri ve melezleri ve Asyalıları içerir, oranlar şu şekildedir:

31 ARALIK 1887 SAYIMI

------------------+------------------+-----------------+-------------------
| SAYI | BAŞINA YOĞUNLUK |
| SAKİN. | KİLOMETRE KARE. | YÜZDE. +----------+---------+---------+---------+---------+---------
İL. | Beyazlar. |Renkliler.| Beyazlar.|Renkliler.| Beyazlar.|Renkliler.
-----------------+----------+---------+---------+---------+---------+----------
Havana | 335.782| 116.146 | 39,00 | 13,49 | 74,30 | 25,70
Matanzas | 142.040| 117.538 | 16,74 | 13.85 |  54.72 |  45.28 Pınar del Rio |  166.678|  59,213 | 11.14 |   3,95 |  73,79 |  26.21 Puerto Principe |   54.581|  13.208 |  1.69 |   0.41 |  80.52 |  19.48 Santa Clara |  245.097| 109.025 | 10.62 |   4.72 |  69.27 |  30.73 Santiago de Küba |  158.711| 113.668 |  4.52 |   3.24 |  58.27 |  41,73 +-----------+------------+-----------+------------+--------+----------- |1,102,889| 528.798 |  9.00 |   4.31 |  67.59 |  32.41 +------------+------------+-----------+------------+--------+------------ |     1.631.687 13,31 100.
-----------------+-----------------------------------------------------------

Beyazların sayısının Havana eyaletinde en fazla olduğu görülecektir, ancak en yüksek beyaz yüzdesi Puerto Principe eyaletinde bulunmaktadır (80,52). Matanzas eyaleti, en fazla sayıda renkli ırkı göstermektedir ve bu, köleliğin bu eyalette başka yerlere göre daha yaygın olmasıyla açıklanmaktadır. Erkek ve kadın oranı şu şekildedir:

31 ARALIK 1887 SAYIMI

---------------------------+-------------------------+-------------------------
| SAKİN SAYISI. | YÜZDE.
İL. +--------------------------+------------------------
| Erkekler. | Kadınlar. | Erkekler. Kadınlar. +-----------+---------------+-----------+------------
  Havana......................|  243.966 |  207.962 |    53,98 |   46.02
  Matanzalar.....|  148.876 |  110,702 |    57.35 |   42.65
  Pınar del Rio.....|  122.829 |  103.062 |    54.38 |   45.62
  Puerto Principe.............|   35.843 |   31.946 |    52.87 |   47.13
  Santa Clara..............|  193.496 |  160.626 |    54.64 |   45.36
Santiago de Cuba.........| 137.590 | 134.789 | 50.51 | 49.49
+-----------+-------------+------------+------------
| 882.600 | 749.087 | 54.09 | 45.91
-------------------------+------------+------------+------------+-------------

Her eyalette erkeklerin kadınlardan fazla olduğuna dikkat edin.
Kadınların Küba'ya göçü her zaman az olmuştur. Beyaz ve renkli ırkların erkek ve kadın oranları şu şekildedir:

31 ARALIK 1887 SAYIMI

---------------------------+------------------------------------------------------
| BEYAZLAR.
+-------------------------+-------------------------
| SAKİN SAYISI. | YÜZDE.
İL. +-----------+---------------+-----------+------------
                           |   Erkekler.  | Dişiler.   |   Erkekler.  | Dişiler.
                           +-----------+---------------+-----------+------------
  Havana......................|  188.269 |  147.513 |    56.07 |   43.93
  Matanzalar.....|   79,362 |   62.678 |    55.87 |   44.13
  Pınar del Rio.....|   91.627 |   75.051 |    54.97 |   45.03
  Puerto Principe.............|   29.473 |   25,108 |    53,99 |   46.01
  Santa Clara..............|  134.412 |  110.685 |    54.84 |   45.16
  Santiago de Küba......|   84.044 |   74.667 |    52,95 |   47.05
                           +-----------+---------------+-----------+------------
                           |  607,187 |  495.702 |    55.05 |   44,95
-------------------------+-------------+-------------+-------------

--------------------------+--------------------------------------------
| RENKLİ.
+--------------------------+-------------------------
| SAKİN SAYISI. | YÜZDE.
İL. +-----------+---------------+-----------+------------
                           |   Erkekler.  | Dişiler.   |   Erkekler.  | Dişiler.
                           +-----------+---------------+-----------+------------
  Havana......................|   55.697 |   60.449 |    47,95 |   52.05
  Matanzalar.....|   69,514 |   48.024 |    59.14 |   40.86
  Pınar del Rio.....|   31.202 |   28,011 |    52.69 |   47.31
  Puerto Principe.............|    6,370 |    6,838 |    48.23 |   51.77
  Santa Clara..............|   59.084 |   49,941 |    54.12 |   45.88
  Santiago de Küba......|   53.546 |   60,122 |    47.20 |   52.80
                           +-----------+---------------+-----------+------------
                           |  275.413 |  253.385 |    52.46 |   47.54
-------------------------+------------+------------+------------+------------

Beyaz ırkta erkek oranının renkli ırktakinden daha fazla olduğuna dikkat edin. Küba'nın 1877'deki nüfusunun sayımı şu şekilde sonuçlandı:

1877 YILI SAYIMI

-----------------+-------------------+-----------------+------------------
| Sayı | |
| Sakinler. | YOĞUNLUK. | YÜZDE.
İL +----------+----------+----------+----------+----------
| Beyazlar.|Renkliler.|Beyazlar.|Renkliler. -----------------+-----------+----------+-----------+-----------+------------ Havana...........|  321.951| 113.945 |37,59 |   13.24 |  73.86 |   26.14 Matanzalar........|  160.806| 122.315 |19.11 |   14.41 |  56.80 |   43.20 Pınar del Rio...|  128.986|  53,218 | 8.62 |    3.55 |  70,79 |   29.21 Puerto Principe.|   57.692|  11.553 | 1.78 |    0.36 |  83.32 |   16.68 Santa Clara.....|  219.294| 102,103 | 9.50 |    4.42 |  68.23 |   31.77 Santiago de Küba|  143.706|  86,115 | 4.09 |    2.45 |  62.53 |   37,47 +------------+------------+----------+------------+--------+-------- |1,032,435| 489.249 | 8.42 |    3.99 |  67,85 |   32.15
+---------+---------+---------+---------+----------+----------
| 1.521.684 12.41 100
----------------+-------------------------------------------------------

1877'den 1887'ye nüfus artışı 110.003 kişi veya %7,23 oldu. Beyazların sayısı 70.454 arttı; renklilerin sayısı
39.549 arttı. Bu nüfus sayımında Asyalılar, 43.811 kişi, beyazlarla birlikte dahil edildi.

[İllüstrasyon: KÜBALI "GUARACHERO" (MINSTREL).]

Kübalı sakinlerin dört sınıfı vardır: beyazlar, renkliler, siyahlar ve Çinliler.

Beyazlar yerli Kübalılar, İspanyollar ve yabancılardan oluşur; iç kesimlerde belirli bir oranda, anayasa, alışkanlıklar ve çiftlik işine olan zevkleri ile uyumlu olan Kanarya Adaları sakinleri bulunur.

Yerli Kübalılar genellikle zekidir ve özellikle dikkat çekici bir hafızaya sahiptir. Çocuklar çok erken gelişir ve eğitim avantajları sağlandığında, hiç de fena olmayan yeteneklere sahip adamlar haline gelirler. Adada ikamet eden ve farklı öğrenim dallarındaki itibarları yurtdışına kadar uzanan zeki Kübalılara ek olarak, avantajları belirgin şekilde daha büyük olan diğerleriyle rekabet ederek yabancı ülkelerde onurlu bir ayrıcalık elde eden birçok kişi vardır. Dr.
Tanınmış Parisli hekim Albarran ve keman sanatçısı Albertini,
Avrupa'da bireysel çabaları ve doğal yetenekleri sayesinde mücadele edip başarılı olan birçok Kübalıdan ikisidir. Amerika'da, inşaat mühendisliğinin en seçkin profesörü, donanmadaki iki önde gelen inşaat mühendisi ve ülkedeki sarı humma konusunda en seçkin otorite yerli Kübalılardır.

Havana, Küba'da herhangi bir eğitimin alınabildiği tek şehirdir ve
en fakir sınıflardan gelen çocukların bile okuldan ayrıldıktan sonra üniversite derslerine devam etmek için istekli oldukları dikkat çekicidir.

Eskiden zengin Kübalıların oğulları tipik bir boş zaman beyefendisi hayatı yaşardı. Aralarında, çok az veya hiç çaba sarf etmeden başarabilecekleri bir meslek edinmek
gelenekseldi. Hayatlarının geri kalanını genellikle Avrupa'da seyahat ederek geçirirlerdi. Ancak,
şimdiki nesil çok farklıdır. Uzun yıllardır düşüncesiz savurganlıkları yüzünden iflasın eşiğinde olan adamların oğullarından oluşur. Üniversiteden ayrıldıkları andan itibaren geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalmışlardır ve Adanın artan yoksulluğu nedeniyle atalarının kötü harcadığı servetleri
hiçbir zaman yeniden inşa edememişlerdir. Sonuç olarak, Küba'da genç neslin, bir sınıf olarak, prensipler, eğitim ve çalışma kapasitesi açısından yaşlı erkeklerden çok daha üstün olduğu görülür.

Kübalılar yaratıcı olmaktan çok analitiktir. Zihni, hakkında çok az bilgi edindiği konuları kolayca kavrar; ancak
kesinlikle yaratıcı ve yapıcı güçten yoksundur.

Kübalı anne çok şefkatlidir, ancak anne şefkati onu sıklıkla
çocukluğun birçok kusuruna, ki bunların daha sonraki yaşamında üstesinden gelinmesi imkansızdır, düşkünlüğe sürükler. Kaçamak cevap ve hırsızlık, Küba'da çocuk yaşamının
sıra dışı kusurları değildir. Bu zayıflıklara rağmen,
çocuklar o kadar cömerttir ki, ebeveynleri onların harçlıklarını genç arkadaşlarıyla paylaşmalarını
engellemekte zorlanırlar. Nezaketleri ve cana yakınlıkları çarpıcıdır.

Küba misafirperverliği atasözü haline gelmiştir. Zenginliğin olduğu eski ve müreffeh günlerde, tüm ailelerin bir şeker yetiştiricisinin kır evinde misafir olarak bulunmaları ve ev sahibine
bir uyarıda bulunmadan Noel'i veya Kutsal Hafta'yı orada geçirmeleri yaygın bir şeydi. Çiftçi, bu işleme içerlemekten uzak, arkadaşlarının beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla kendisini çok onurlandırdığını düşünerek, davet ettiği misafirlerine binicilik partileri, piknikler ve danslar şeklinde eğlenceler sağlıyordu. Çoğu Güneyli gibi, Kübalılar da müziğe yatkındır. İyi dans ederler ve uzun
dans partileri en sevilen eğlence biçimidir.

Birkaç yıl öncesine kadar yürürlükte olan eski bir İspanyol yasası vardı ve bu yasa, tekliflerine karşı çıkılan tüm taliplere, hanımın ebeveynlerinden mahkemede itirazlarının nedenlerini belirtmelerini talep etme hakkını veriyordu. Yüksek bir onur duygusuyla hareket eden, hanım sevgililerine olan yeminlerini bozmak yerine bu sert çareyi tercih eden gururlu genç Kübalıların ilginç vakaları kaydedilmiştir. Çoğu durumda muhalefet, genç hanımın babasının İspanyol ve talipin Kübalı olmasından kaynaklanıyordu. Havana çevrelerinde tanınmış bir adamın bu ayrıcalıktan yararlanarak bir kadınla evlendiği ve karısının mirasını kabul etmeyi reddettiği ve kayınpederinin onu buna zorlamak için dava açtığı bir örnek var. Ancak yıllar sonra, mahkemeye periyodik olarak verilen ödenek önemli bir miktara ulaştığında, baba ile evli çift arasında bir uzlaşma sağlandı ve bir uzlaşma sağlandı. Kübalılar aile hayatına çok bağlıdır. Aile üyeleri arasında genellikle derin bir sevgi vardır ve aileler dağıldıktan sonra bile birbirlerinin işlerini büyük bir ilgiyle takip ederler. Küba evlerinde ilk sabah yemeği veya "kahve" olarak adlandırılan şey, kahve ve çöreklerden oluşur; ardından saat on veya on birde kahvaltı yapılır ve genellikle kızarmış yumurta, haşlama, kızarmış muz, tatlı patates, et ve _cafe au lait_'ten oluşur. Akşam yemeği saat altıda veya yedide yenir. Bazen meyve saat ikide veya üçte servis edilir.
Ziyaretler akşamları yapılır; ancak hanımlar öğleden sonra ziyaret etme geleneğini
takip ederler. Çoğu ailenin arkadaşlarını kabul etmek için her hafta bir "evde" akşamı vardır. Evli hanımlar günün erken saatlerinde tek başlarına alışverişe çıkabilirler. Yakın arkadaşlar arasında genç erkekler bazen genç hanım arkadaşlarını tek başlarına ziyaret ederler, ancak bu genel bir Avrupa geleneği değildir.

Kübalılar eskrimden çok hoşlanırlar ve iyi eskrimcilerin neredeyse hiç düello yapmaması veya kavga aramaması dikkat çekicidir. Düello, Küba'nın her yerinde üst sınıf arasında _ad libitum_ olarak uygulanır. Savaştan hemen önce günlük bir olay haline gelmişti; aslında bir haftada Havana toplumunda ve kulüplerinde iyi tanınan erkekler arasında beş düello gerçekleşti. Kural olarak, saniyeler ilk yaradan sonra kavgayı durdurmayı başarır, hatta ön koldaki et yarası bahanesiyle bile yakalarlar; ilgili cerraha, yaranın kolun serbestçe kullanılmasını engelleyip engellemeyeceğini ve ayrıca ağrıdan kaynaklanan sinirsel seğirmelerin ortaya çıkma ihtimali olup olmadığını belirtmesini isterler. Cerrahın, tüm bu olasılıkların gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu ve böylece düellonun sona erdiğini ve "şerefin tatmin edildiğini" her zaman tespit ettiğini eklemeye gerek yoktur.

Beyzbol, boğa güreşleri ve horoz dövüşleri yakın zamana kadar en popüler eğlencelerdi; horoz dövüşleri artık popülerliğini önemli ölçüde kaybetmişken, boğa güreşleri yalnızca İspanyol unsurları tarafından destekleniyor. Beyzbol halkın ilgisini çekmeye devam ediyor ve yirmi yıl önce tanıtılmasından bu yana Kübalılar arasında daha önce eksik olan atletizme karşı bir ilgi oluştu. At yarışı, yabancı melezleri ithal etmek için sermaye varken revaçtaydı, ancak artık tamamen yok oldu.

Adanın yabancı nüfusu nispeten sınırlıdır. Çok sayıda Alman tüccar, pratik olarak kontrol ettikleri tütün işinin tüm dallarında yer almaktadır. Almanların bu konudaki bilgi ve deneyimlerinin, onlara en büyük sendikaların ve tütün şirketlerinin yönetimi ve yönetiminde öncelik sağladığı görülecektir. Ülkenin her yerinde bir miktar İngiliz, Amerikalı ve Fransız bulunur.

Küba'nın renkli sakinleri (melezler) genellikle siyah kadınların ve beyaz babaların çocuklarıdır - beyaz bir kadının siyah bir babadan çocuk sahibi olma vakaları neredeyse hiç görülmeyecek kadar nadirdir. Şehirlerde melezler hizmetçidir - otel garsonu değil, çünkü hepsi İspanyol'dur - berber ve ara sıra müzisyendir. Melez kadınlar, genellikle görünüşte çok heykelsi olsalar da, ilkesiz ve küstahtırlar.

[İllüstrasyon: YERLİ BİR KULÜBE.

J. F. COONLEY, NASSAU, N. P.'NİN BİR FOTOĞRAFINDAN]

Kübalı zenci, atalarından, Afrikalı kölelerden, nesiller boyunca çalışarak güçlenen ve yumuşayan bir
fizik ve karakter miras alır. Şeker sezonunda her gün sabahın dördünden gün batımına kadar, yemekleriyle birlikte sadece iki saat dinlenerek, istikrarlı bir şekilde çalışır. Renkli nüfus, beyazlarla eşit şartlarda olma eğilimi göstermez ve General Calleja'nın yönetimi altında zencilere ve melezlere isimlerine "Don" (Bay) lakabı verilmiş olsa da ve otellerde, tiyatrolarda, tramvaylarda vb. beyazlarla eşit şartlarda tanınma hakkı
verilmiş olsa da, bu ayrıcalıktan hiçbir şekilde
yararlanmamışlardır.

Afrika zencisinin vahşeti, ne yazık ki, Ada'daki torunları arasında kendini göstermiştir. Birkaç yıl önce Havana'da "Nanigos" adlı gizli bir topluluk kurulmuştur. Bu Nanigolar, amaçları birbirleriyle savaşmak ve onları öldürmek olan çetelere ayrılmıştır. Her türlü yağma ve suçu işlerler. Sık sık polisin maaşlı olduğu gösterilmiştir. Yaklaşık dört yüz kişi bir süre önce İspanyol hapishanelerine, siyasi şüphelilerle birlikte sürgün edilmiş, çiftler halinde zincirlenmiş ve gemiye binmeden önce Havana sokaklarında yürütülmüştür. Bu, İspanyolların son ayaklanma sırasında gerçekleştirdiği birçok rafine zulüm eyleminden biridir; en saygın ve onurlu adamlar, isyan davasına sempati duydukları suçlamasıyla, en alt kasttan zencilerle kol kola zincirlendiler.
Bunlar, suçtan hüküm giymelerinin yanı sıra,
çevrelerindeki atmosferi de kıyafetlerinin pisliğiyle kirlettiler. Nanigolar son zamanlarda Havana'ya geri gönderildiler ve serbest bırakıldılar.

Çin unsuru, şeker plantasyonlarında çalışmak üzere sözleşmeyle getirildi.
Çin Hükümeti onların adına müdahale edene kadar neredeyse köleydiler.

Küba Adası'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Bay Robert T. Hill'in kapsamlı raporundan alınan aşağıdaki alıntı,
nüfus konusunda bir otorite olarak kabul edilebilir:

KÜBALILAR

"Yüzde yetmiş beş. Adanın yerli nüfusunun büyük bir kısmı, istenmeyen bir yabancı despotizmin merkezi olan İspanyol başkenti Habana'nın dışında bulunur ve bu da, kırsal Çinlilerin Hong Kong adlı İngiliz şehrinden daha fazla Küba yaşamı veya karakterini temsil etmez. Habanalılar, devrimin son üç yılında Amerika Birleşik Devletleri ile en özgür iletişime sahipken, Amerikalılar gerçek beyaz Kübalı nüfustan haber alma fırsatına çok az sahip oldu. Kübalılar çoğunlukla eyaletlerde ve taşra şehirlerinde, özellikle Pinar del Rio ve Santa Clara, Puerto Principe ve Santiago'nun doğu eyaletlerinde bulunur. İspanyol kanından olmalarına rağmen, Kübalılar, ortama uyum sağlayarak, tıpkı Amerikan soyunun İngilizlerden farklılaşması gibi, ana vatanın insanlarından farklı bir sınıf haline geldiler. Çevrelerinin etkisi altında, nazik, çalışkan ve normalde barışçıl bir ırk haline geldiler,
daha önce hiçbir insana dayatılmamış bir tiranlık altında geliştirdikleri
savaşçılığa göre yargılanmamalılar. Yerlilerin kendilerine dedikleri gibi Camagueynos'un daha iyi sınıfı, kesinlikle Ada'nın en iyi, en cesur ve en bağımsız erkekleridir,
kadınlar ise en yüksek güzellik türüne sahiptir. Hiçbir Kübalı kadının fahişe olmamış olmasıyla övünüyorlar ve suç kesinlikle aralarında neredeyse hiç bilinmiyor.

"Bu insanlar yerel gelenek ve alışkanlıklarımıza sahip olmasalar da, dürüstlük, aile bağlılığı, misafirperverlik, hitap nezaketi ve altın kurala saygı gibi güçlü medeni karakter özelliklerine sahiptirler. Sayıca, hiçbir resmi sesin yükselmediği doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne yıllık Polonyalı, Yahudi ve İtalyan göçünden daha düşük olsalar da, bu insanlardan çok daha üstündürler ve gelecekteki nüfusumuza bir şekilde dahil olabilecekleri korkusuyla yargılarının önyargılı olmasına izin verenler tarafından kendilerine yığılan tacizi haklı çıkaramazlar.

"Kübalıların maruz kaldığı dezavantajlara rağmen, eğitimli mesleklere birçok üye kazandırdılar. Oğullarını ve kızlarını Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa kurumlarında eğitmek, Küba ve Porto Riko'daki kreollerin her zaman en büyük arzusu olmuştur. Eğitimli adamlarının etkisi birçok ülkede hissediliyor, inşaat mühendisliğinin en seçkin profesörü, donanmamızın iki önde gelen inşaat mühendisi ve ülkemizdeki sarı humma konusunda en seçkin otorite bu sınıfa ait. Sevgili adalarından
kovulan bu insanların binlercesi, toplumda onurlu konumlara sahip oldukları Paris, Londra, New York, Meksika ve Batı Hint Adaları'na yerleştiler ve hatta üstün tarım sanatlarıyla alt sınıflardan sürgünler bile, Küba'nın tütün kültürünün faydalarını onunla paylaşmayı
uman Jamaika, Meksika ve Florida gibi ülkelerde hevesle karşılandılar.

"ZENCİLER

"Beyaz kreol nüfusuna ek olarak, yüzde otuz ikisi.
siyah veya renklidir - ikinci kelimeyi doğru anlamıyla, siyah ve beyazın bir karışımı olarak kullanırsak. Küba'nın bu siyah nüfusu, bu ülkede kreol kadar az anlaşılmıştır, özellikle de Küba özgürlüğüne kavuşursa Ada'nın ikinci bir Haiti olacağını
iddia edenler tarafından. Adanın siyah ve renkli insanları, bir sınıf olarak, Birleşik Devletler'deki kardeşlerinden daha bağımsız ve erkeksi bir duruşa sahiptirler; kölelik Ada'da kaldırılmadan önce bile, özgür evlilik, kendi isteklerine göre yeni bir efendi arama, emekle özgürlüklerini satın alma ve mülk edinme olmak üzere dört hakka sahiptiler. Zenci, kreolle, sakinlerin sahip olduğu birkaç yerel hakkı paylaşırken, güçlü bir kast duygusu olmasına rağmen, sosyal ayrıcalıkları buradakinden daha fazladır. Melezleşme ayrıca birçok melez üretmiştir, ancak ırk karışımı bu ülkedekinden daha yaygın değildir. "Küba'nın renkli insanları birkaç farklı sınıfa aittir.

Çoğu, mevcut yüzyılda ithal edilen kölelerin torunlarıdır, ancak Kolombiya'nın zencileri
ve Jamaika'nın zencileri gibi büyük bir kısmı, 1528-36'da Cabeza de Vaca'nın iki beyaz arkadaşıyla birlikte Meksika Körfezi'nden Kaliforniya'ya ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ni geçen zenci Estevan gibi, en eski İspanyol yerleşimcilere eşlik eden bir soydan gelmektedir.

Bu sınıfın geçen yüzyılda İspanyol soyuyla birleşmesi, bu ülkede karşılaştırılabilecek hiçbir insana benzemeyen, Antonio Maceo tipinde özgür melezlerden oluşan üstün bir sınıf ortaya çıkarmıştır.

"Bu ırkın Küba'daki gelecekteki ilişkileriyle ilgili mevcut korku ifadeleri açıklanamaz görünüyor. Güney'in köleleri, Küba'nın özgür doğumlu beyazlarının maruz kaldığından daha aşağılık bir köleliğe asla maruz bırakılmadılar, çünkü en azından keyfi ölüm cezalarından, hapis cezalarından ve yargılama olmaksızın sınır dışı edilmekten korunuyorlardı, tüm Kübalıların hala maruz kaldığı türden cezalar gibi ve bu veya başka herhangi bir ülkenin beyaz ırkı, melezler Toussaint L'Ouverture veya Antonio Maceo'dan daha yüce vatanseverlik örnekleri sunmamıştır. "Geçmişteki deneyimler, Küba'nın göçle sürekli yenilenmeden Afrika'lılaşma olasılığının olmadığını göstermiştir. Yarısı melez olan 520.000 renkli insan, ithal edilen 1.000.000'den fazla Afrikalı kölenin azalan hayatta kalmasını temsil ediyor. İspanyollar, bu ırkı Ada'ya alıştırmak ve yerleştirmek konusunda en büyük zorluğu yaşadılar. Jamaika ve diğer Batı Hindistan adaları en verimli zenci üreme alanları olmasına rağmen, ırkın Küba'da gelişmesi sağlanamadı.

"Küba'nın bağımsızlık altında sosyal koşullarının ne olacağını söylemeyi üstlenen kişiler, karşılaştırma yapmak için Haiti'den başka bir yere bakmalılar. Küba'nın nüfusu siyah olsa bile, öyle değil, Jamaika adası çok daha iyi bir
karşıtlık sağlardı. Küba'nın sadece onda biri büyüklüğünde olan bu ada, Küba'nın en verimsiz kısmı gibi dağlık arazilerden oluşuyor; siyahların beyazlardan kırk dört kat fazla olduğu bir nüfusa sahiptir; yine de, İngiliz sömürge sisteminin hayırsever etkisi altında, medeniyeti herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği bir medeniyettir; otoyollara, sanitasyona ve kendi ülkemizden bile daha üstün diğer kamusal iyileştirmelere sahiptir ve bunlara İspanya Küba'da asla izin vermemiştir. Küba ikinci bir Haiti olsa bile, ki olamazdı, tarihi olayların ışığında, Haiti'nin özgür olmasının, miras aldığı vahşetin içinde hala sürünmesine rağmen, Napolyon'un halkını köleliğe geri zorlamayı başarması durumunda olacağından daha iyi durumda olduğunu bilmekte bir miktar memnuniyet vardır. "Küba'nın Afrikanlaştırılmasına karşı koyacak bir diğer gerçek ise, bu beş yüz bin renkli insanın yaklaşık yarısının mevcut ayaklanma sırasında yok edilmiş olma ihtimalinin yüksek olmasıdır. Bunların büyük bir kısmı kölelik bağlarından yeni kurtulmuştu ve doğal olarak zorlukların çoğunlukla düştüğü Ada'nın en fakir sınıfıydılar, genellikle Habana, Matanzas ve Santa Clara'nın şeker bölgelerindeki tarla işçileriydiler, korkunç Weyler yeniden yoğunlaşmasının ölüm oranı en yüksekti. Beş yüz bin siyahın üç yüz bini bu eyaletlere aitti ve bu sayının tam yarısı açlıktan öldü. Küba nüfusu, verilen istatistiklerin toplanmasından bu yana büyük bir değişime uğradı. Bu içler acısı çatışmanın ne gibi değişikliklere yol açtığı ancak tahmin edilebilir. Ancak, şüphesiz, nüfus, savaşçı olmayanların göçü, savaş, şüphelilerin ve siyasi tutukluların resmi
sınır dışı edilmesi ve yeniden
toplama.

"Pinar del Rio, Habana, Matanzas ve Santa Clara'nın dört batı eyaletinin kırsal nüfusu tamamen
yok edildi. Bu yok oluşa dair tahminler az çok
varsayımsaldır, ancak Habana Piskoposu, dört yüz binden fazla insanın
kutsanmış mezarlığa
gömüldüğüne dair açıklamanın yetkilisidir."

Bay Charles M. Pepper, gazete mektuplarından birinde Küba'daki zencilerden bahsederken, onların çalışkanlık ve tutumluluklarına dair örnekler veriyor ve şöyle diyor:

"Bu notlar belki de kesin değil, ancak kendi zihnimde Küba'daki zencinin bir tembel veya endüstriyel ilerlemenin önünde bir engel olmadığını ortaya koydu. Adanın endüstrilerini yeniden inşa etmede üzerine düşeni yapacak ve hiçbir kapitalist, zenci emeğine ilişkin belirsiz bir korku nedeniyle girişimlerde bulunmaktan korkmayacak.
Ülkede, bir süre için, siyah işçiler çoğunlukta olabilir. Bu, yeniden yoğunlaşmanın sonuçlarından biridir.
Siyahlar, beyazlardan daha iyi durumda ve nispeten daha fazla sayıda
bunlar tarlalarda çalışmak üzere bırakılıyor. Mevcut koşullar
iyileştiğinde, emek göçüyle ilgili soru ortaya çıkacak. Bunu tartışmaya henüz gerek kalmadı.
Önde gelen siyahlar, Küba'ya toptan zenci göçüne karşı çıkıyor ve halklarının büyük çoğunluğu da görünüşe göre onlarla aynı fikirde.

"Siyasi açıdan Küba'nın siyah nüfusu kesin bir statüye sahiptir. Sosyal eşitlik yoktur, ancak sosyal hoşgörü hakimdir. Renk ayrımı yoktur. Ada'yı ziyaret edenler bu gerçeği her zaman belirtirler. İç kesimlerde, siyahi hizmetçi kadının aileyle birlikte tiyatroda bir loca işgal ettiğini gördüm ve hiç kimse bundan kötü etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bu gelenek genel değildir, ancak beyaz ve siyah ırklara karşı hoşgörü, bu tür bir olayın fark edilmeden geçmesi için yeterince güçlüdür. Amerikalıların, Ada Amerikalılaştırıldıktan sonra bunun hiç işe yaramayacağını söylediklerini duydum. Güney eyaletlerinden hırslı bir genç, bana geri döneceğini çünkü siyah ırkın Küba'da çok önemli bir yer işgal ettiğini söyledi. Acı veya hoşgörüsüzlükle konuşmuyordu. Farklı koşullar altında yetiştirilmişti ve böyle bir çevreyle uyum içinde olamayacağını hissediyordu. Onun gibi hissedenler uzak dursa iyi olur.

"Siyahların ayaklanmada üstlendikleri rol, şüphesiz
gelecekteki etkilerini güçlendirdi. Beyaz Kübalıları değersizleştirmek için İspanyollar,
çöl savaşının tüm itibarını siyah isyancılara verme alışkanlığındaydı. Bazı Amerikalılar bu nedenle hataya sürüklenmiştir.
İsyan başladığında Adanın nüfusu yaklaşık
üçte ikisi beyaz ve üçte biri siyahtı. Bu oran isyancı birlikler arasında korundu. Bazı alaylarda
yarısından fazlası siyahtı, ancak diğerlerinde yüzde
yirmiyi bulmuyordu. Başlangıçta Maceo doğu eyaletlerinde büyük bir takipçi kitlesi edindi ve bu kitle neredeyse tamamen siyahlardan oluşuyordu.

"İsyan tüm Ada'ya yayıldığında, iki ırk arasındaki
orantısızlık ortadan kaldırıldı. Bugün isyancılar arasındaki subayların çoğu siyahi. Üst rütbeli çok az subayları var, çünkü bunların çoğu öldürüldü. Havana'da görülen tüm isyancı generaller arasında -ve bunlardan bir lejyon var- Amerikalıların en çok dikkatini çeken kişi General Ducasse'dir. O bir melezdir ve sanırım St. Cyr'deki Fransız askeri okulunda eğitim görmüştür. Kendisinden daha ünlü bir kardeşi, isyanın son yılında Pinar del Rio Eyaletinde öldürülmüştür. Bu General Ducasse, cilalı tavırlara ve yadsınamaz bir karakter gücüne sahiptir. Birkaç hafta önce, siyah isyancılara yazdığı bir konuşmayı okudum; onlara ılımlı bir şekilde öğüt veriyor ve onlara yeni sorumluluklarına hazırlanma görevini
veriyordu. "Bu renkli Kübalılar hiçbir zaman tanınmak için
çılgınca bağırıyorlar. Hak ettiklerinden daha azını istemeye meyilli görünüyorlar.
En azından taleplerinde ileri gitmiyorlar. Tüm bunların arkasında kendi güçlerinin
bilinci var. Amerika'da zencilere neşeli bir öğüt verilirdi: 'Beyaz adama vurmayın,
ama vurursanız sert vurun.' Böyle bir öğüt Küba'da gereksiz olurdu. Kalıtsal ırk önyargılarına sahip Amerikalıların geçici bir akınının
siyasi meselelerde bir renk ayrımı yaratmada başarılı olması olası değildir. Eğer böyle bir şey olursa siyah Kübalının beyaz adama sert vurması konusunda
tavsiyeye ihtiyacı olmazdı. Hem sert hem de hızlı vururdu ve Anglosakson medeniyetinin darbeden
kurtulup üstünlüğünü kanıtlaması uzun zaman alırdı. Neyse ki, bunun gerçekleşmesi asla olası değildir.
Siyah adam Küba'nın geleceğini beyaz adamla paylaşacaktır.

"Irk, suçluların oranından çok daha fazlasına sahiptir. Gerilemeye doğru bazı eğilimler izlenmelidir. Ancak, birçok cesaret kırıcı koşulun ortasında, önyargısız öğrenci, kaydedilen büyük ilerlemeyi fark etmelidir. Küba'da ortak okullardan oluşan bir sistem olduğunda, ilerleme daha büyük olacaktır. Şu anda önemli olan, siyah adamın çok iyi durumda olmasıdır. Çok fazla insan, gelecek korkularıyla diğer insanları endişelendirerek geceleri uyanık kalmazsa, iyi durumda olmaya devam edecek ve hatta daha da iyi olacaktır."

BÖLÜM VIII

KÜBA'DA TEMİZLİK ÇALIŞMALARI

Herhangi bir ülkenin insanlarının refahı ve mutluluğunun altında sağlık yatar, çünkü sağlık olmadan, diğer tüm koşullar uygun olsa bile, güç, enerji ve başarı olamaz. Bu, dünyanın her bölgesi için geçerlidir ve özellikle de doğanın bahşettiği neredeyse her avantaja sahip olan Küba için geçerlidir. Bu ülke, sıtma hastalıkları, ölümcül tifüs ve korkulan "sarı kriko" ile korkulan ve dondan başka efendi tanımayan Küba'dan korkar. Yıllardır dünya Havana'ya karşı karantinada ve diğer şehirler tropiklerdeki bu kardeşten vebadan mustaripmiş gibi uzaklaştı. Ancak bu durum doğanın değil, insanın eseridir ve insan tarafından daha iyi bir şeye dönüştürülecektir. İspanya kendi başına bir zorba bulaşıydı ve dokunduğu her şey hastalıklı ve çürümüş hale geldi. Ve bu korkunç durum yalnızca fiziksel değil, ahlakiydi çünkü ahlaki kirlilik her zaman fiziksel kirliliği takip eder. Bu gerçek, "Temizlik, Tanrısallığın yanındadır" özdeyişinin ortaya çıktığı bir sonucu oluşturur.

O halde, Küba'daki İspanya'nın Augean Ahırları'nı temizlemeyi üstlenen Amerikalı yetkililerin ilk dikkate aldığı şey hijyendir; ve
önümüzdeki muazzam göreve halihazırda sahip olduğumuz en iyi düşünce, bilgi ve deneyim getiriliyor.

[İllüstrasyon: SOKAK GÖRÜNÜMÜ, SANTIAGO DE CUBA.

J. F. COONLEY, NASSAU, N. P.'NİN BİR FOTOĞRAFINDAN]

Daha önce de belirtildiği gibi, Küba sıcak ve nemli bir ülke için doğal olarak sağlıksız değildir; iç kesimlerindeki dağlar ve kıyılar boyunca birçok yerde, toplu nüfusun pisliğinden uzak, ortalama ölüm oranı sağlıklılık açısından daha iyi üne sahip topraklardakinden daha yüksek değildir ve genel sağlık durumu da oldukça iyidir. Beklenebileceği gibi, daha yüksek enlemlerdeki insanları karakterize eden o güç ve sağlamlık yoktur ve iklim de kuzeylilerin pembe-beyaz sağlığına elverişli değildir; ancak insanlar daha az dayanıklı bir yapıya, yapıya ve akciğerlere sahip olsalar da ve kuzey sağlığının dış belirtilerinden yoksun olsalar da, kesinlikle doktorların bakımı için sürekli bir konu değillerdir ve mezarlık için kronik adaylardan başka bir şey değillerdir. Kötü şehirlerde bile hepsi öyle değildir, çünkü kendi evlerini iyi konumlandırabilen ve kendi özel kullanımları için modern sanitasyon yöntemlerini benimseyebilen birçok kişi vardır. Ancak halk sağlığı önemli görülmez ve Küba'da iyi su, iyi drenaj ve iyi sağlıktan yoksun olmayan bir şehir yoktur. Amerika'da üzerlerine bir salgın hastalık bayrağı çekilebilecek bir veya iki kasaba, ortalamadan o kadar temizdir ki, herhangi bir yazarın bu kasabaları her tasvirinde, Küba'nın en temiz kasabaları oldukları ifadesi yer alır. Bu bağlamda, kasabaların büyük olmadığı söylenebilir. Ülkenin başkenti ve en büyük şehri olan Havana'dan başlayarak, buranın büyük pisliğiyle ilgili hikayelere, burayı yüzeyde görmüş ve güzel parklarda, parlak kafelerde, güzel yollarda ve başka yerlerde, zevk düşkünü insanların arasında, hepsi temiz beyaz takım elbiseleriyle ve zarif sigaralarını içerek dolaşan kişiler tarafından inanılması neredeyse imkansızdır. Yine de Havana, kelimelerin ifade edebileceğinden daha
kötü; ve iğrençlik, limanı gerçek bir pislik çukuruna dönüşene kadar taştı, suları ölümcül ve tabanı o kadar pislikle kaplı ki gemiler demirlerini
içine atmıyorlar, çünkü gemiye alınmadan önce temizlenip dezenfekte edilmeleri gerekiyor. Havana dört yüz yıldır İspanya'nın mülkiyetinde ve bu liman İspanya'nın iyi yönetiminin tipik bir sonucu. Şehrin kendisinde yoksul insanlar kötü inşa edilmiş evlerde toplanmış durumdalar -tüm bölgede sadece yaklaşık on sekiz bin ev var- dünyadaki herhangi bir şehirdekinden daha yoğun bir şekilde, kanalizasyonu olmayan dar sokaklarda, yüzeylerine çöp ve her türlü çöp atılıyor. Havalandırmaya hiç dikkat edilmiyor. Evler o kadar alçak inşa edilmiş ki, zeminler yumuşak, nemli -birçok yerde bataklık- zemine dayanıyor; malzeme, sünger gibi nemi emen gözenekli bir konglomera. Lavabolar tamamen yetersiz veya yok. Su
yeterince sağlanmıyor ve yetkililer tarafından, dünyadaki her düzgün yönetilen şehrin karakteristik özelliği olan kamu refahı için özen ve tedbiri göstermek için neredeyse hiç çaba gösterilmiyor. Böyle bir durumdan ne beklenebileceğine dair bir gösterge olarak, Havana Temizlik Departmanı tarafından Amerikan yetkilileri için hazırlanan ve 1898'in ilk on bir ayındaki ölüm sayısını gösteren aşağıdaki tablo alıntılanmıştır:

Ocak ................................ 1.081
Şubat ............................... 1.518
Mart .................................. 1.500
Nisan .................................. 1.411
Mayıs ................................. ... 1.298
Haziran ................................... 1.129
Temmuz ................................... 1.381
Ağustos ................................. 1.975
Eylül .............................. 2.390
Ekim ................................ 2.249
Kasım ............................... 1.828
------
Toplam ............................ 17.760

Ve bu, yaklaşık 200.000 kişilik bir nüfustan, açlıktan ölmek üzere _yeniden yoğunlaştırılan_ çok az kişi vardı. Bu dönemde
sadece 2.224 doğum oldu ve bu da nüfusun yaklaşık %7'sine denk gelen 14.336'lık net bir kayıp anlamına geliyor; bu sağlık durumu, rakamlar öğrenilir öğrenilmez kuzeydeki bir şehirde paniğe yol açacaktı. Bu rakamlardan bahsederken, General Greene yönetiminde hastaneleri, hapishaneleri ve kamu binalarını denetleyen Yüzbaşı Davis şunları söylüyor:

"Bir buçuk milyonluk nüfusuyla Viyana, binde yirmi beşten fazla olan ölüm oranı nedeniyle Avrupa'nın veba yuvası olarak anılıyor; ancak nüfusunun altıda birinden daha az olan Havana'da bir ayda Viyana'nın on iki ayda gördüğünden daha fazla ölüm var. Bu yıl Havana'daki ölümler, Chicago'dakileri muhtemelen beş bin geçecek ve Boston, St. Louis, Baltimore ve San Francisco'nun toplamını aşacak."

Bu oranda New York City'de yılda 270.000, Londra'da ise 450.000 ölüm olacak ve şu anda yılda yaklaşık 1.000.000 olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ölümler yaklaşık 7.000.000 olacak. Elbette 1898 rakamları savaş ve genel olarak bozuk koşullar nedeniyle diğer yıllara göre çok daha fazladır, ancak en sağlıklı yıllarda bile ölüm oranı diğer şehirlerin ortalamasından iki veya üç kat daha fazlaydı. Önde gelen hastalıklar sıcak ve nemli ülkelerde yaygın bir hastalık olan verem, ishal, dizanteri, kolera infantum ve en kötüsü de yılın her ayında Havana'da görülen sarı humma olan ateşlerdir, ancak bazı zamanlarda diğerlerinden çok daha kötüdür. Havana'nın bazı kısımlarının sarı humma mikroplarıyla kalıcı olarak enfekte olduğu söylenir, ancak Cerrah General Sternberg, Deniz Hastanesi Hizmetleri'nin Denetçi Cerrah Generali Dr. Wyman ve diğer yetkililer, uygun hijyenik düzenlemeler ve dikkatli karantina ile şehrin hastalıktan arındırılabileceğini ve İngilizlerin yıllardır kontrol ettiği Jamaika'da olduğu gibi bu şekilde tutulabileceğini söylüyorlar.
Hijyen çalışmaları zor ve pahalı olacak ve bunu başarmak için yıllar gerekecek, ancak Havana'nın geleceği güvence altına alınmadan önce yapılması gerekiyor.
Kanalizasyonlar çok az ve seyrek ve var olanlar da sokaklardan gelen
çöplerle dolu ve asla temizlenmiyor, sürekli olarak yükselen kokular da buna tanıklık ediyor. Körfeze boşalıyorlar.
Drenajın çoğu yüzeysel ve şehir o kadar alçakta ki körfezin suları boyunca esen kuvvetli bir rüzgar birçok sokağı sular altında bırakacak, drenajın yavaş olduğu ve
su ile taşınması gereken şeylerin genellikle çürümeye ve güneş tarafından kurutulmaya bırakıldığı anlaşılacaktır -- yağmurlu mevsim hariç, o zaman kurumadan çürür.
Şehrin alt kısmının çoğu bataklık ve
"yapay arazi" üzerine kurulmuştur ve bunun üzerinde yaşayanların sağlığı için ne anlama geldiğinin açıklanmasına gerek yoktur.

Havana'lı inşaat mühendisi Jose M. Yzquierdo'nun 28 Eylül 1898 tarihli şu açıklaması, Havana'daki sokak süpürme sözleşmelerine ışık tutacak, işin neden düzgün bir şekilde yapılamadığını gösterecek ve ayrıca şehir yetkililerinin her zaman iyi amaç için aldığı rolü gösterecektir:

"Artık sokakları temizlemek için sözleşmem var ve uzun zamandır şehir yönetimiyle bağlantılıyım. Sokakları temizlemenin mevcut sistemi eski ve yeninin bir kombinasyonudur. Yaklaşık beş yıl önce işe başladığımda, sistemin çok yetersiz olduğunu
tespit ettim, bu yüzden New York'a gidip konuyu
inceledim. Öncelikle, kaldırımlar çok kötüydü. İki süpürme makinem olmasına rağmen otomatik sokak süpürücüleri
avantajlı olarak kullanılamaz. Geceleri halkım süpürme makineleri ve bir fıskiyeyle
dışarı çıkıp sokakları temizliyor ve oradan toprak tren vagonlarına ve buradan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki istasyona
taşınıyor ve orada bununla ilgili bir iş yapıyorum; yani bir tür gübre yapıyorum. 230 kişi çalıştırıyorum. Çöpleri
yakacak bir fırınımız yok. Şimdi şehir meclisine şehirleri aynı fiyata temizleme ve krematoryumları kullanma, bunu da Amerikan planına göre yapma önerisi sunacağım. Şehri
temizlemek için bana haftalık 2350,50 dolar ödenecek, ancak parayı alamıyorum; bana 180.000 dolar borçlular. Bir veya iki yıl önce, belediye başkanlarına vb. yüzde on vererek bir haftada 20.000 dolar topladım. Sözleşmeyi aldıktan hemen sonra belediye meclisi üyeleri beni çağırdı ve dikkatimi sözleşmedeki bazı maddelere çektiler, böylece sonunda parayı toplamak için bu belediye meclisi üyelerini ortaklığa almak zorunda kaldım. [İllüstrasyon: ÜLKEDEKİ SUCU.]

"Ben de mezbaha ayrıcalığına sahiptim. Mezbaha vergilerini toplama ayrıcalığı için belediye meclisine yılda 800.000 dolar ödedim ve bir yıl yaklaşık 880.000 dolar topladım,
elbette bunun üzerinden adamlarıma ödeme yapmak zorunda kaldım. Bu büyük ölçüde azaldı. Sığır kesmek için kilo başına 4-1/2 sent, ağıl için baş başına 1 dolar, onu öldürmek ve işlemek için 1,25 dolar ve
sonra pazara götürmek için 50 sent ödemeniz gerekiyor. Mevcut mezbaha yeni ve şu anda çok verimli değil, ancak iyi bir mezbahaya dönüştürülebilir. Mezbahadan çıkan tüm atıklar artık koya gidiyor."

Havana için geçerli olan şey, Ada'nın diğer şehirleri ve kasabaları için daha az doğrudur, derece esas olarak büyüklük farkına göre belirlenir; kasaba ne kadar büyükse o kadar iğrençtir.

Bu arada, ticari anlamda Ada'nın en umut vadeden kasabası olan Cienfuegos, kötü polis denetimiyle ünlüdür ve her türlü hastalığın üreme alanıdır. ABD Sağlık Bakanlığı Sağlık Müfettişi D. E. Dudley tarafından 21 Kasım 1898'de hazırlanan bir raporda, deniz seviyesinden yüksekliğinin sadece yaklaşık sekiz fit olduğu ve sekiz ila on mil genişliğinde bir ova kuşağıyla çevrili olduğu belirtiliyor. Sokaklar yetmiş fit genişliğinde, kirli ve onarılmamış ve yağışlı mevsimde iğrenç çamur tarlaları oluyor. Üç kanalizasyon var, biri Hotel Union'dan, diğeri aynı bloktaki binalardan ve üçüncüsü ve tek kamu kanalizasyonu Sivil Hastane'den. Bu kanalizasyonların ilk ikisi, su hattının yaklaşık iki fit yukarısındaki vapur iskelesindeki koya boşalıyor ve rüzgar doğru yönde estiğinde gazlar ve
kötü kokular binalara geri üfleniyor ve onları pis kokularla dolduruyor. Hotel Union, Charity Hastanesi ve birkaç özel konutta modern tuvaletler var, ancak şehrin diğer yerlerinde evlerde geceleri boşaltılan ve içindekiler mezarlık duvarlarına dökülen sığ tuvalet lavaboları var. Mezarlığın etrafında ayrıca çöp, ölü hayvanlar ve şehrin tüm atıklarının atıldığı bir çöplük var ve bunların atılması herhangi bir özel yetkiye bağlı değil. Bu çöplük, Hotel Union'dan bir buçuk mil uzaklıkta. Dr. Dudley şöyle diyor:

"Bu çöplükte, ölü atlar veya köpeklerle ziyafet çeken veya mezarlık duvarlarına tüneyen, taze gönderileri bekleyen çok sayıda atmaca
görülebilir. Geniş lagünler
ve özel mahzenlerden alınan fokal madde gölleri yerde yayılmış haldedir. Bu rezervasyonun küçük bir bölümü koya bakıyor ve
burada çöp toplayıcısının yaşam alanı, eski, yıkık bir kulübede.

"Tek mezarlık şehrin kalbine bir buçuk mil uzaklıkta yer alıyor.
On iki fit yüksekliğinde bir duvarla çevrili, bu da tonoz odasını döşer. Mezarlık çok küçük ve yoksullar için ayrılmış bölüm aşırı kalabalık. Ziyaretim sırasında on
mezar kazılmıştı. Gerçek ölçümle bu mezarların derinliğinin üç fit olduğunu buldum.
Tabutlar belediyeler tarafından yoksullara ödünç veriliyor ve sadece cesetler gömülüyor. Bu yoksul mezarlarına
üç ceset üst üste gömülüyor; ve sonra, bir yıldan daha kısa bir süre sonra yeniden açılıyor ve yeni cesetler için hazır hale getiriliyorlar.
Gördüğüm on mezarın her birinden iskelet parçaları atılmıştı. Bir dolar karşılığında benim için bir mezar açıldı ve dört kafatası saydım. Mezarları kapatırken bu kemikler yeni cesetlerin etrafına
yerleştiriliyor. Kural olarak en üstteki ceset yüzeye o kadar yakın ki,
toprağın tamamen örtmesi için bir fit kadar yığılması gerekiyor BT.

     "_Su._--Bu, bu şehrin belediye yetkililerinin karşı karşıya olduğu en ciddi sorunlardan biri ve Amerikan birliklerinin oraya konuşlandırılması durumunda bizim için çok endişe verici bir konu. Arz, şehrin taleplerini
kesinlikle karşılamıyor. Oteller ve birkaç konut,
yer altına inşa edilmiş çimento sarnıçlara sahip ve yağmur suyu kullanıyor; ancak başlıca arz, küçük (ve çok kirli olduğu söylenen) bir akarsu olan Jicotea Nehri'nden, Cannau'nun küçük bir kolundan geliyor.
Su, iki su kemerine pompalanıyor; Jicotea Nehri'nden sonra adlandırılan ana su kemeri dört yüz bin litre su tutuyor; daha küçük olan Bouffartique ise üç yüz bin litre su tutuyor. Bu iki su kemerinden gelen borular, kaldırım boyunca, yer üstündeki birkaç sokaktan geçiyor.
Kapılar günde sadece iki saat açık. Hastaneler bu suyu,
kaynattıktan sonra kullanıyor. Bu duruma bir çare olarak, bana söylendiğine göre, Hanabanilla Nehri'nin şelalelerinden, denizden 1200 fit yükseklikten, yirmi mil uzaklıktaki bir noktadan su.
Kirlilikten mutlak bir özgürlük iddia edildi. Savaş nedeniyle terk edildi. Bu çalışmanın tahmini maliyeti 1.000.000 dolardı. Jicotea su kemeri, kaya ve çimentodan yapılmış, İspanyol levazım subayının depolarının bulunduğu
bir tuğla binaya bağlı, basitçe büyük bir açık sarnıçtır. Şehirde yaklaşık iki yüz
kuyu var, ancak enfekte olmuş, tuvalet lavaboları birkaç
ayak içinde.

"_Karantina._--Şehre dokuz mil uzaklıkta, batı kıyısındaki bir noktada, bence karantina
istasyonu için ideal bir yer buldum. Marquis de Apezteguia'nın kışlık tatil yeri olarak sahip olduğu Concha adlı yer satın alınabilir. Su kenarına yakın bir
terasa inşa edilen saray, isyancı güçler tarafından yakıldı.
Vapurların sekiz kulaç su alabilmesi için otuz ila elli fitlik bir iskele inşa edilebilir. Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ada
kullanılabilir ve bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklar için bir hastane inşa edilebilir.

"Bu raporu bitirirken, iç kesimlerde çiçek hastalığının yaygın bir şekilde yayılma olasılığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Habana'dan Colon'a sekiz saat uzaklıktaki bir kasabada, çiçek hastalığından iyileşen dilencileri gördüm."

1898'in ilk on ayında Cienfuegos'taki toplam ölüm sayısı 3626'ydı, savaştan önce nüfusu 21.500'dü; askerleri ve _yeniden yoğunlaştırılanları_ eklersek, 25.000 olduğu söylenebilir ve bu rakamlara göre aylık 362 ölüm oranı düşünülmesi
korkunç bir şey. Bir yıl için ölümleri 4144 olarak tahmin edersek, 1000'de 166'lık bir orana ulaşırız. 31 Aralık 1889'da sona eren on yılda, Dr. Luis Perna, ölümlerin yüzde elliden fazlasının neredeyse tamamen kötü veya hiç sanitasyon olmamasından kaynaklanan
enfeksiyöz ve bulaşıcı hastalıklardan kaynaklandığını söyledi. Aynı yıl doğumlar 1982'de ölümleri geçti,
Havana'dakinden çok daha iyi bir gösterge, oradaki fark dört yılda nüfusa göre 12.433, Matanzas'ta ise sekiz yılda 2397 kayıp oldu.

Uygun hijyenik düzenlemelerin ve kişisel ilginin tüberküloz üzerindeki etkisi hakkında Dr. Perna şunları söylüyor:

"Hijyen yasalarına uyulmasıyla tüberkülozun tahribatının önemli ölçüde durdurulabileceğine şüphe yok.
Medeni hukukun ihlalleri cezalandırılabilir veya cezalandırılmayabilir, ancak hijyen yasalarının ihlalleri kaçınılmaz olarak er veya geç ödenir. Tüberkülozla mücadelede soluduğumuz havayı, yediğimiz yemeği, üzerimizi örten çatıyı ve giydiğimiz
giysileri göz önünde bulundurmalıyız. Hastalık bulaşıcı olarak kabul edilmelidir. Veba hastaları iyi havalandırılan dairelerde tutulmalıdır; sputum dezenfekte edilmeli ve bu hastaların kullandığı giysiler ve mutfak eşyaları dezenfekte edilmelidir."

Matanzas, San Juan ve Yumuri nehirlerinin içinden geçtiği yüksek bir arazide yer almaktadır ve doğal drenaj olanakları mükemmeldir; ancak yalnızca iki sokakta kanalizasyon vardır ve bu kanalların binalarla çok az bağlantısı vardır veya hiç bağlantısı yoktur. Su temini mükemmel kalitededir, yedi mil uzaklıktaki kaynaklardan gelir; ancak beş bin evden yalnızca iki bini bunu alır ve insanların çoğunluğu suyu sokak satıcılarından satın almayı tercih eder, onlar da suyu başka yerlerdeki gibi ateşli kuyulardan alma olasılıkları oldukça yüksektir. Halka açık çeşmeler vardır, ancak Küba suyuna en çok ihtiyaç duyanlar onu eve taşımak için çok tembeldir. Tuvaletler ve lavabolar modern dolaplardan daha fazladır ve her zamanki sonuçlarla başka yerlerdeki gibi kullanılır. Sokaklar dardır (otuz fit genişliğinde), kirli ve asfaltsızdır; yağışlı mevsimde iğrençtirler. Evler nemi emen gözenekli taştan yapılmıştır; yere döşenen zeminler yağmurlarla taşar ve her zaman kokusu tarif edilmesi zor ve sağlığa zararlıdır. 1895'te yıllık ölümler 1465'ti, nominal nüfus 50.000'di, ancak ayaklanmayla 35.000'e düşürüldü; 1896'da 2399; 1897'de 6795; ve 1898'de Eylül'e kadar 3901'di - bu korkunç rakamlar Matanzas'ın _yeniden yoğunlaşmaların_ merkezi olması ve koyunlar gibi ölmeleriyle açıklanabilir - yüzde seksenleri açlıktan. Bu duruma ulaşabilen tek dezenfeksiyon İspanya'ya Birleşik Devletler tarafından uygulandı ve Küba'da bir daha asla açlık salgını
olmayacak veya bu konuda bir daha _yeniden yoğunlaşma_ olmayacak. Ancak _yeniden yoğunlaşmış_ nüfusu olmasa bile, Matanzas bir sağlık merkezi değildir ve ona
temizleyici el erken ve titizlikle uygulanmalıdır.

[İllüstrasyon: MARIANAO SU SATICISI]

Yirmi bin nüfuslu bir şehir olan Cardenas, deniz seviyesinden nadiren on fitten fazla ve
genellikle sadece üç veya dört fit yükseklikte bir bataklığın ortasına kurulmuştur. Dar sokaklarında kaldırım veya kanalizasyon yoktur. Şehrin güneydoğu tarafına bitişik olarak, tifüs ve sarı humma mikropları için verimli bir üreme alanı olan otuz bin dönümden fazla bataklık vardır. Yirmi yıl önce, bu bataklığı Anton Nehri'ne boşaltmak için bir kanal inşa etmek üzere bir komisyon atandı, ancak şu anda görünürde hiçbir kanal yok ve ateş mikropları mezarlıklara konu tedarik etme işinde neşeyle devam ediyor. Su temini iyi, ancak insanların çoğu ucuz olduğu için sokak satıcılarından tehlikeli kuyu suyu satın almayı tercih ediyor. Cardenas yakınlarındaki Cape Hicacos'ta, klorürlerinin dezenfektan görevi gördüğü varsayılan geniş tuz çukurları var ve bu yakın bölgenin kıyı boyunca en sağlıklı yer olduğu söyleniyor. Kırk bin nüfuslu, iç kesimdeki şehirlerin en büyüğü olan Puerto Principe, yüksek bir arazide, iyi sulanmış ve iyi drenajlı bir yerde yer almaktadır ve eski olmasına ve kuzey halkı arasında bilindiği gibi modern kolaylıklardan veya hijyenik düzenlemelerden tamamen yoksun olmasına rağmen, diğer Küba kasabalarından çok daha sağlıklıdır ve diğerlerine göre daha hafif bir olumsuz eleştiriyi hak eder. Sarı humma sadece ara sıra bilinir, hatta hiç bilinmez ve bulaşıcılık ve enfeksiyon kıyı kasabalarına göre çok daha az yaygındır, bu nedenle Puerto Principe karşılaştırıldığında kesinlikle sağlıklı görünmektedir, ancak bir Amerikan toplumunda şehrin durumu, sanitasyonunu kontrol eden herhangi bir sağlık kurulunun görevden alınmasını gerektirir.

Kırk bin nüfusa sahip Santiago de Cuba, Küba şehirleri arasında Havana'dan sonra öneme sahiptir ve ilk İspanyolların oraya yerleştiği 1514 yılından beri pislik biriktirmektedir. Yaklaşık dört yüz yıllık İspanyol sanitasyonunun ne anlama geldiğinin hayal edilmesi deneyimlenmesinden daha iyidir. Dahası, konumu esintiyi kesen tepelerin arasındadır ve yaz aylarında şehir dayanılmaz derecede sıcak ve sağlık açısından tehlikeli hale gelir. Bir yamaçta, önünde karayla çevrili bir koy var, tüm deniz veya kıyı akıntılarından uzak ve 384 yıldır şehrin drenajı -kanalizasyonlarla değil, çünkü kanalizasyonlar yok- bu koya akıyor, ta ki dibi ve suları tarif edilemeyecek kadar iğrenç hale gelene kadar. Şehrin kendisinde her yerde pislik hakimdir - veya Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri görevi devralana kadar hakimdi, o zamandan beri Vali Wood ve yardımcıları başarılması zor olduğu kadar sağlıklı bir miktar temizlik yaptılar. Bu çalışma o kadar güçlü bir şekilde yürütüldü ve sonuçları o kadar faydalı oldu ki konuya bir bölüm ayrıldı. Zamanla insanın herhangi bir yaşam koşuluna alışabileceği söylenir ve Santiagoluların on iki kuşağı kasabalarına alışmış gibi görünüyor, çünkü normal ölüm oranı 1000'de 29,8 iken, sarı humma veya çiçek hastalığı normalden daha şiddetli hale geldiğinde 33 ila 35'e yükseldi. 1895'te ölüm oranı 1000'de 51,2'ye, 1896'da ise 82,77'ye çıktı. O yıl dört bin kişi öldü ve bu bilinen son kayıt. Bu büyük artış, İspanya'dan gelen uyumsuz birliklerin varlığından kaynaklanıyordu ve yüksek ölüm oranını açıklayabilirse de, kendi ülkelerinde İspanyol sağlık yönetmeliklerine neredeyse alışana kadar deneyim kazanmış olan İspanyol askerleri için bu kadar ölümcül olan bir sağlık koşulunu mazur gösteremez. 1896'da sarı hummadan 372, çiçek hastalığından 509 kişi öldü. Santiago'da, beş yıl önce sarı humma hastaları için bir "soğuk kutu" tasarlayan Dr. Garcia adında yaratıcı bir sağlık görevlisi var. Bilindiği gibi, don, sarı humma mikroplarını öldürecektir; ve Küba'da doğal don imkansız olduğundan, Dr. Garcia yapay soğuk üretme fikrini buldu. Cihazı yeterince basit. Ana özelliği, diyelim ki beş fit kare ve altı fit yüksekliğinde, neredeyse bir buzdolabı olan, çift çatılı ve buzları paketlemek için duvarları olan küçük bir ev. Işık için bir pencere konur ve hasta yaklaşık donma sıcaklığındaki yatağına yatırılır. İçeride, ihtiyaç duyulmadığı sürece refakatçisi yoktur ve pencereden izlenir. Bu yöntem genellikle hastayı on iki ila otuz altı saat içinde öldürür veya iyileştirir. İlk başta kutu başarılı olmadı, çünkü yoğuşma hastayı neredeyse boğardı; ancak
bu, suyun boşaltılmasıyla giderildi. Bu tedavinin etkinliğiyle ilgili olarak büyük bir
görüş
farklılığı var; bazı
doktorlar bunu tamamen onaylamazken, diğerleri ise şiddetle
tavsiye ediyor. Santiago'nun uygun sağlık düzenlemesi için ne yapılabileceği ciddi bir sorundur, çünkü denizden uzaklığı ve koyun karayla çevrili olması nedeniyle, şehrin eğimli sokaklarından kolayca boşaltılabilen kanalizasyon, kıyıya yakın kalmaya mahkumdur. Şimdilik, Santiago Sokak Departmanı Müdürü Binbaşı Barbour, kanalizasyonu petrol serpip yakarak bertaraf ediyor.

Dokuz bin nüfuslu, büyük ve güzel bir askeri meydana sahip Manzanillo'nun sokakları pis ve insanların sağlığına veya konforuna yönelik hiçbir kamusal iyileştirme yok; ve insanlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Sokaklar asfaltlanmamış ve Manzanillo çamuru, adadaki en pis çamur için kullanılan bir
alliteratif terimdir. Kasaba körfezin yirmi fit yukarısında, arkasında tepeler var ve yakınında sivrisinek ve sıtmayla dolu büyük bataklıklar var,
bunlar her yöne yayılıyor.

Nüfusu dokuz bin, yedi mil içeride, aynı adı taşıyan körfezin yüz on beş fit yukarısında olan Guantanamo, Guaso nehri üzerinde yer alır ve kolayca ve tamamen kurutulabilir; ancak bu yönde hiçbir çaba gösterilmemiştir ve sıtma ve ateş yaygındır. Herhangi bir tür makul bakımla, şehir aynı enlemdeki herhangi bir şehir kadar sağlıklı hale getirilebilir.

5500 nüfusa sahip eyaletinin başkenti Pinar del Rio, denizden 25 mil uzaklıkta, denizden 160 fit yukarıda ve 70 fit yükseklikte bir tepede yer almaktadır. Ünlü Vuelta Abajo tütün bölgesinin ortasındadır ve temiz bir kasaba yapılabilir; ama sokakları dar ve pis, halkı Fransız ve Afrikalı karışımı ve 1776'da kurulmuş olması nedeniyle büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin bir yansıması.

Havana'nın güney limanı olan Batabano, otuz mil uzaklıkta, dar ve pis sokaklarıyla ihmal ve pislik içinde bir durum sunuyor ve bu da başkentin fazla çöpünün de bir toplama yeri olduğunu düşündürüyor.

Havana'nın hemen dışında, başkentten birkaç derece daha serin, hoş esintilerin ve serin koruların ortasında, yüksek ve güzel bir konumda bulunan, yirmi beş bin nüfuslu Guanabacoa'nın dar ve pis sokakları, kaldırımları, kamusal iyileştirmeleri, modern kolaylıkları olmayan küçük evleri, birbirine sokulmuş ve doğanın bu kadar çok şey yapmamış olması durumundan on iki kat daha kötü.

Guines ve Marianao diğer kasabalardan çok daha temiz ve tatlıdır, bu yüzden insan neden kural değil de istisna olduklarını merak eder.

Muhtemelen, 1897'nin on buçuk ayında eyalette yüz binden fazla ölüm meydana geldiği ve bunların neredeyse üçte birinin Santa Clara bölgesinde gerçekleştiği göz önüne alındığında, Santa Clara'nın sağlık yönetmeliklerine ve koşullarına dikkat çekmek veya onları eleştirmek pek de adil değildir. Bunlar
başlıca _yeniden yoğunlaştırıldı_ ve İspanyol hijyeninden bile daha kötü bazı şeylerin olduğunu gösteriyor. Kasabanın nüfusu yirmi bindir, sağlıklı bir bölgede yer almaktadır ve halk sağlığı için çok az şey yapılmış olsa da sarı humma yoktur.

Yukarıda adı geçen şehir ve kasabalarda olduğu gibi, adı geçen iki istisna dışında, tüm Küba nüfus topluluklarında da durum aynıdır. Her yerde
cehalet, dikkatsizlik, pislik, hastalık ve ölüm var ve yalnızca eğitim,
bakım ve zaman kötülüğü giderebilir. Küba'nın kuzeyin daha güçlü sağlığına
sahip olması mümkün olmayabilir, olamaz, ancak temiz olabilir ve
bu amaçla bilgi, emek ve araçların her türlü yeteneği yalnızca otorite sahipleri tarafından değil, doğrudan refahı tehlikede olanlar tarafından da yönlendirilmelidir.

Şehirlerin dışında, düzeltilmesi daha zor, hatta çoğu durumda imkansız olacak koşullar hakimdir. Adanın kıyılar boyunca büyük kısmı bataklıktır; orada sıtma ve ateşler ürer ve bu kesimler, eğer drenaja
sahip değilse, insanlar tarafından terk edilmeli ve timsahlara, kurbağalara ve kertenkelelere bırakılmalıdır. Bataklıkların çoğu kurutulabilir ve
topraklar zengin hasatlar veren tarlalara dönüştürülebilir; bunlara gereken ilgi gösterilmelidir. Birçok yerde tropikal ormanlar
o kadar yoğun ve karışık bir yapıya sahiptir ki, güneş ışığı asla onlara nüfuz etmez ve
burada, gecenin karanlığında, zehir ve hastalık dolu ölümcül miasmalar ortaya çıkar.
Bu tür ormanların geniş alanları değerli keresteyle doludur ve
bu ormanlar temizlenip paraya dönüştürüldüğünde ve güneş ışığı içeri girip toprak üzerinde kurtarıcı lütfunu gösterebildiğinde, harika bir
iyileşme meydana gelir.

Kıyılardan, özellikle Adanın doğu kesiminden geriye doğru,
toprak yüksek ve iyi drenajlıdır, bazı kısımlarda dağlar deniz seviyesinden beş bin ila sekiz bin fit yükselir.
Enlemle ilişkili sıcaklık ve nem Adanın her yerinde hakim olsa da, bunlar kıyı boyunca olduğundan çok daha az yükseklerdedir ve yılın yarısı boyunca iklim çok hoştur ve hava ünlü hale gelen parlak bir berraklığa sahiptir. Tüm bu topraklarda gelecekte tropik bölgelerdeki insanların yaşamak için çok tembel oldukları
için gelenekle çelişen bir nüfus gelişecektir.

IX. BÖLÜM

KÜBA'NIN ŞEHİRLERİ VE KASABALARI

Küba'nın eyaletler olarak bilinen siyasi bölümleri altı tanedir ve batıdan başlayarak şu şekilde adlandırılır: Pinar del Rio, Havana,
Matanzas, Santa Clara, Puerto Principe ve Santiago de Cuba; her birinin başkenti eyaletiyle aynı adı taşır.

Eyaletler arasında 8486 mil karelik bir alana sahip olan Pinar del Rio'nun 225.891 (167.160 beyaz ve 58.731 siyah) nüfusa sahip olduğu ve tütün endüstrisinin merkezi olduğu, sınırları içinde ünlü Vuelta Abajo bölgesinin bulunduğu; şeker, kahve, pirinç, mısır,
pamuk ve meyvelerin de yetiştirildiği söylenebilir. 8610 mil karelik bir alana sahip olan Havana'nın nüfusu 451.928'dir (344.417 beyaz ve 107.511 siyah). Adanın üretim merkezi, başkent ve en kalabalık eyaletidir. 14.967 mil karelik bir alana sahip olan Matanzas'ın nüfusu 259.578'dir (143.169 beyaz ve 115.409 siyah) ve şeker endüstrisinin merkezidir; mısır, pirinç, bal, balmumu ve meyveler üretilir ve eyalette turba ve bakır yatakları bulunur. 23.083 mil karelik bir alana sahip olan Santa Clara'nın nüfusu 354.122'dir (244.345 beyaz ve 109.777 siyah) ve Arino Nehri'ndeki altın yatakları da dahil olmak üzere şeker, meyve ve mineraller açısından zengindir. 32.341 mil karelik bir alana sahip olan Puerto Principe'nin nüfusu 67.789'dur (54.232 beyaz ve 13.557 siyah) ve en büyük mağaralara ve en yüksek dağlara sahip dağlık bir bölgedir;
bina ve dolap ormanları ile guava jölesi başlıca ürünleridir.
35.119 mil karelik bir alana sahip olan Santiago de Cuba, eyaletlerin en büyüğüdür ve 272.379 (57.980 beyaz ve 114.399 siyah) nüfusa sahiptir ve sadece diğer eyaletlerde bulunan tüm tarım ürünlerine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda altın, demir, bakır, çinko,
asfalt, manganez, cıva, mermer ve alçıtaşı, kaya kristali ve
mücevher yataklarına sahiptir ve ticareti en kapsamlı olanıdır.

[İllüstrasyon: SANTIAGO DE CUBA'DAKİ VALİ SARAYI ÖNÜNDEKİ MEYDAN.]

Adada tahmini nüfusu 200 ve üzeri olan 115 şehir ve kasaba bulunmaktadır ve isimleri şu şekildedir:

ŞEHİRLER. Nüfus. | ŞEHİRLER. Nüfus.
|
Havana................... 200.000 | Macurijes................ 4.100
Matanzas................ 50.000 | Bayamo................... 3.634
Puerto Principe.......... 40.679 | San Luis................... 3.556
Santiago de Cuba......... 40.000 | San Cristobal............. 3.522
Cienfuegos............. 25.790 | Guira de Melena.......... 3.500
Guanabacoa............. 25.000 | Moron...................... 3,017 Santa Clara.............. 24,635 | La Cruces..... 3.000 Cardena................. 20.505 | Alfonso XII.............. 3.000 Trinidad................. 18.000 | Arroyo Navanijo.............. 3.000 Sancti Spiritu..... 17.540 | Sabanillo del Encomendador 2.991 Sagua la Grande...... 14.000 | Palmira....... 2.987 Regla.................. 10.486 | Guanajayabo.............. 2,879 Manzanillo.............. 9,036 | Nueva Paz.................. 2.737 Guantanamo.................. 9.000 | Alquizar.................. 2.700 San Antonio de las Banos.   7.500 | San Felipe.............. 2,311 San Juan de los Remedios.   7,230 | San Juan de las Yeras..... 2,267 San Fernando de Nuevitas.   6,991 | Jaruco.................. 2.200 San Julian de los Guines.   6,828 | San Jose de las Lajas..... 2,170 Kolon.................. 6,525 | La Esperanza....... 2,147 Bejucal................. 6,239 | San Juan y Martinez....... 2.100 Jorellanos (Bemba)....... 6.000 | Corral Nuevo.............. 2.092 Santiago de las Vegas.... 6.000 | Consolacion del Sur....... 2.000 Guanajay..... 6.000 | Guines........ 2.000 Pinar del Rio....... 5.500 | Santa Cruz.............. 2.000 Holguin.................. 5.500 | Quemados de Guines....... 2.000 Caibarien...... 5.500 | Quivican.................. 1.950 Baracoa................. 5.213 | Bahia Honda........ 1.889 Guira.................. 5.000 | Batabano.................. 1.864 La Isabela................. 5.000 | Bolondron.............. 1.758 Artemisa................. 5.000 | Santa Domingo............. 1.750 Santa Isabel de las Lajas 4.924 | Mariel.................. 1.637 Guana.................. 4.650 | Cuevitas.................. 1.629 Gibara................. 4.608 | Cervantes.............. 1.560 Makagua.................. 4.100 | Ranchuelo....... 1.533 Kabanalar.................. 1.509 | Managua................... 896 San Antonio de Cabezas .. 1.500 | Ceiba del Agua....... 892 Zazaca.................. 1.500 | Roque...................... 800 Calaboya................. 1.500 | Selam...................... 800 Kartagena................. 1,497 | Canasi...................... 700 Calabazar................. 1,481 | Caney....................... 700 Palmilla.................. 1,471 | Jibacos................... 696 Aguacate................. 1,427 | Cidra...................... 695 San Diego del Valle...... 1,403 | Vereda Nueva.............. 672 Jiguani................. 1,393 | Santa Maria del Rosario... 660 Mantua................. 1,380 | Rancho Velez................ 656 Cayajabos................ 1,352 | Santa Ana.............. 601 Marianao................. 1,225 | San Jose de los Remos..... 570 San Antonio de Rio Blanco | Camarones.............. 546 del Norte.............. 1.200 | Lagunillalar...... 520 Candelaria...... 1.200 | Guane...................... 510 Ciego de Avila........... 1,167 | San Matias de Rio Blanco.. 400 Catalina................. 1,165 | Alto Songo................ 400 San Antonio de las Vegas.   1,136 | Limonar................... 330 Tapas................. 1,130 | Amaro...................... 320 San Nicolas.............. 1,100 | San Miguel.............. 300 Melena del Sur.............. 1,082 | Madruga....... 300 Santa Cruz del Sur....... 1.000 | Cimarrones............. 300 Bainoa................. 1.000 | Mangar....................... 209 Sagua de Tanamo........... 981 | La Boca....... 200 Vinales................. 925 | Alonso Rojos............... 200

Bunlara ek olarak, tren istasyonları, banyo ve sağlık merkezleri ve çiftlik köyleri dahil olmak üzere 200'den az nüfusa sahip 132 yer daha vardır.

Belediye isimlendirmesi öğrencisinin gözlemleyeceği gibi,
İspanyollar, ana vatan diğer her şey konusunda ne kadar cimri olursa olsun, Ada'daki kasabaları vaftiz etmede Küba'ya karşı cömertti;
ve birçok Küba kasabasının her şeyden daha fazla adı vardır.
En eski kasaba, Santiago de Cuba eyaletindeki Baracoa'dır. 1512'de kurulmuştur. Başlıca ürünleri muz, kakao ve kakao yağıdır ve
yakınlarda güzel sarkıtlar ve iyi korunmuş fosil insan kalıntılarıyla dikkat çeken bazı dikkat çekici mağaralar vardır.

Ada'daki en büyük şehir, bu ciltte başka bir yerde bir bölümü ayrılan başkent Havana'dır.

[İllüstrasyon: BİR KATIR TRENİ, SANTIAGO DE CUBA.] J.
F. COONLEY, NASSAU, N. P.

Matanzas, adanın ikinci büyük şehri ve Matanzas eyaletinin başkenti, bazı özelliklerde Küba'nın en çekici şehridir, ancak Havana'nın dörtte biri büyüklüğündedir. Havana'nın doğusunda, demir yoluyla yetmiş dört mil uzaklıkta, arkasında güzel tepeler bulunan güzel Matanzas koyunda yer alır. Kasaba, Matanzas tepelerinin arkasında bulunan ve Küba'nın en güzel manzaralarını sunan Yumuri vadisini sulayan iki akarsu olan San Juan ve Yumuri nehirleri tarafından üç kısma ayrılmıştır. Vadinin iklimi ve toprağı, Yumuri'yi Kübalılar için şiir ve Cennet ile eş anlamlı hale getirir. Matanzas'ın ticari önemine rağmen, İspanyol yetkililer rıhtımları ihmal etmiş ve limanının nehirden gelen tortuyla o kadar dolmasına izin vermiştir ki gemiler yol kenarındaki 
madenlerle yük ve boşaltma yapmak zorunda kalmıştır. Şehir 1693'te kurulmuştur ve genellikle otuz fit genişliğinde, üç fitlik kaldırımlara sahip asfalt sokakları; iki katlı, balkonlu, soluk ve koyu sarı renkli ilginç sıvalı evleri; çeşmeleri ve çiçekleri olan hoş parkları; keyifli bir gezinti ve sürüş yolu olan Paseo'yu; Küba'daki en iyi otellerden birini; aralarında Esteban'ın da bulunduğu birkaç tiyatroyu; tapınağında harika tedavilerin yapıldığı söylenen Montserrat Dağı'ndaki Hermitage'ı da içeren bazı önemli kiliseleri vardır. İnsanlar gayet memnundur.

Önde gelen endüstriler rom damıtma tesisleri, şeker rafinerileri, guava jölesi fabrikaları, makine ve vagon dükkanlarıdır. 1891-95 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne şeker ve pekmez sevkiyatları yaklaşık 60.000.000 dolardı. Şehirde gaz fabrikaları ve elektrik aydınlatma tesisi var, ancak tramvay yok ve 1872'den beri iyi bir su kaynağı var, ancak evlerin yalnızca yarısı su sistemine bağlı ve insanların çoğu hala su kaynağı veya suyun saflığı hakkında bilgi sahibi olmadan sokak satıcılarından su satın alıyor. Kanalizasyonlar yalnızca iki sokaktan geçiyor, ancak şehrin konumu mükemmel drenajı güvence altına almak için iyi
bir şekilde uyarlanmış. Şehrin banliyöleri veya daha doğrusu nehir tarafından
bölünen bölgeleri kuzeydoğuda Versailles ve güneydoğuda Pueblo Nuevo olarak bilinir. Şehrin son kısmından, üç buçuk mil uzaklıktaki Bellamar'ın ünlü mağaralarına giden yol uzanır; burada birçok
hasta mağaraların sıcak havasının sağlık verici özelliklerinden yararlanmak için
başvurur.

Matanzas'ın en güzel ve çarpıcı özelliği, Yumuri Vadisi'nin nehirlerinin denize aktığı, tropikal bitki örtüsüyle kaplı, dik duvarlardan oluşan büyük bir geçit olan Yumuri'nin kanonudur. Bu, zevk düşkünü Matanzalılar için sürekli bir
başvurudur ve şehrin güzelliğini ve değerini tamamen anlarlar. Matanzas'tan nehir ve trenle birçok ilginç sürüş ve gezi vardır.
Küba'nın her yerinde olduğu gibi, iç kesimlere uzanan vagon yolları
çok kötü durumdadır; birkaç rotadaki demir yolu bağlantıları oldukça iyidir ve yollar Amerikan arabaları ve motorlarla donatılmıştır. Nüfusu elli bin kişidir ve savaş nedeniyle yaklaşık üçte bir oranında azalmıştır.

Adadaki üçüncü şehir, Puerto Principe eyaletinin başkenti olan Puerto Principe'dir ve yerliler tarafından kasabanın ve eyaletin orijinal adı olan Camagueey olarak bilinir. Güney kıyısına kırk beş mil ve kuzeye otuz beş mil uzaklıktadır, ancak tek demir yolu ile bağlı olduğu liman kenti Nuevitas'a kırk beş mil uzaklıktadır. Bir zamanlar otlak bölgesi olan yerin ortasında yer almaktadır - sığırlar artık yok olsa da - ve denizden yedi yüz fit yükseklikte bir ovada olması nedeniyle sağlıklı bir yerdir. Camagueey, tabiri caizse, dar kaldırımları olan dar sokaklara, veya hiç kaldırıma, eski evlere, eski moda şeylere ve diğer Küba kasabalarından daha az yabancıya sahip, arka sıralarda kalmış bir kasabadır. Bu, belirgin bir şekilde Küba'ya özgüdür ve Küba'nın yeni dönemi, eski şeyleri bir kenara bırakıp modern "serserilerin" üniformalarını giyerek ilerlemenin alayında yer almadan önce Camagueey'in iyi insanları üzerinde şüphesiz uzun süre etkili olacaktır.

Kırk binden fazla nüfusa sahip bu şehirde bir otel yoktur ve sakinleri misafirperverlikleriyle tanınırlar.

Güney kıyısı şehirlerinden biri olan ve bazı açılardan adanın en iyi kasabalarından biri olan Cienfuegos, büyük bir ticari öneme sahiptir.
Dünyanın en güvenli limanlarından birine sahip olan Jagua'nın karayla çevrili koyunda yer alır ve 1819'dan beri inşa edilmiş ve 1825'teki bir kasırgadan sonra restore edilmiş olmasına rağmen, Küba şehirlerinde nadir görülen bir enerji ve ilerleme ruhu geliştirmiştir. Nakliye için çok sayıda iskele ve rıhtımla geniş ve büyüyen bir ticarete sahiptir; Havana'ya 190 mil ve kuzey kıyısındaki Sagua la Grande'ye bir demir yolu; elektrik ışıkları ve gaz tesisleri; 25.790 kişi; 3000 taş ve ahşap ev; ünlü Terry
tiyatrosu ve Küba'nın en güzel meydanlarından biri; kanalizasyon için iyi bir konum, ancak sokaklarda durgun su ve kanalizasyon yok; çok
kötü sağlık ve yeni düzenin avantajlarından yararlanmak ve enerjisini ve gençliğini Cienfuegos'u Küba'nın Chicago'su yapacak bir güce dönüştürmek için dünyadaki en iyi fırsatlardan biri. Bir tane
iyi otel var. Küba'da gerçekleşen tek ciddi grev, Cienfuegos'ta liman işçileri arasında gerçekleşti ve yetkililer tarafından tüm inatçıların suçlu olarak
Çam Adası'na gönderilmesiyle sonuçlandı. Jagua koyu, en beyaz kumdan oluşan tabanıyla
güzel berrak mavi suyuyla dikkat çekiyor. İklim, kural olarak Küba kıyı şehirlerine göre daha değişkendir, cıva yazın
doksan üç dereceye kadar çıkar ve yağmurlu mevsimde gece ellilere kadar düşer.

Sağlıklı düzenlemeler pratik olarak bilinmese de en sağlıklı kabul edilen Küba şehri, Santa Clara eyaletindeki Trinidad'dır. Ayrıca, 1514'te Diego Velasquez tarafından kurulmuş olan en eski şehirlerden biridir.
Limanı Casilda'dan üç mil içeridedir, ancak hafif draftlı kıyı gemileri Guaurabo nehri üzerinden ona yaklaşabilir.
Kasaba, denizden dokuz yüz fit yükseklikteki bir tepe olan La Vija'nın ("Gözetleme Noktası") yamacında pitoresk bir konuma sahiptir.
Casilda limanı üç mil uzunluğunda, bir buçuk mil genişliğindedir ve sadece yaklaşık on bir fit su vardır. Cortez bu koydan Meksika'ya yelken açmıştır. Birkaç güzel halka açık park ve yol var ve sosyal olarak
Trinidad kış sezonunda adanın en gey şehirlerinden biri.
Gazla aydınlatılıyor ve kanalizasyonu olmasa da konumu öyle ki
yağmurlar onu temiz tutuyor. Nüfusu on sekiz bin. İyi zamanlarda Trinidad, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yılda
903.700 dolar değerinde şeker, maun, kahve ve bal gönderiyordu, ancak
son yıllarda zamanlar kötüydü ve Trinidad yeni refah döneminin canlandırıcı etkilerini hissedecek kasabalardan biri. Aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Santa Clara'nın nüfusu yirmi beş bindir ve halk arasında Villa Clara olarak bilinir. 1689'da kurulmuştur ve bir zamanlar büyük zenginliği ve güzel kadınlarıyla bilinirdi; bu sonuncusundaki ihtişamı hala devam etmektedir. Modern tarzda korunan mükemmel bir oteli ve güzel bir tiyatrosu vardır. Demiryolu bağlantıları her yöne mükemmeldir; aslında Küba demiryolları sisteminin son durağıdır. Havana'dan demiryoluyla 248 mil, kuzeyden otuz mil ve güney kıyılarından kırk mil uzaklıktadır. Konumu yüksektir ve etrafı güzel bir otlakla çevrilidir. Mineraller de bol miktarda bulunur ve yılda on bin ton ince asfalt sevk edilir. Ton başına 200 dolara kadar getiri sağlayan gümüş bulunmuştur, ancak madenler çalıştırılmamıştır. Kasabanın yakınında doğal gaz olduğuna dair kanıtlar mevcuttur. Santa Clara geniş caddelere sahiptir ve sağlıklı bir konuma sahip olmasına rağmen, kötü veya hiç sağlık düzenlemesi olmaması nedeniyle, hiçbir zaman sarı humma görülmemesine rağmen sağlıksız bir yerdir.

[İllüstrasyon: YUMURI NEHRİ VE VADİNİN GİRİŞİ, MATANZAS.]

Santiago de Cuba eyaletinin başkenti, yerliler tarafından genellikle Küba, yabancılar tarafından ise Santiago olarak bilinen Santiago de Cuba'dır. Savaş sicili nedeniyle Ada'nın en iyi bilinen şehridir.
Güney kıyısında, Küba'nın batı ucundan yüz mil uzaklıkta yer alır ve limanı dünyanın en güvenli ve en güzel limanlarından biridir,
denize açılan ağzı sadece yüz seksen yarda genişliğindedir,
altı mil geriye, en geniş noktasında üç mil genişliğinde güzel bir koya kadar uzanır. Santiago'nun nüfusu kırk bindir (1895'te altmış bin olarak tahmin ediliyor) ve başkent 1514'te Velasquez tarafından Baracoa'dan taşınmış olan Küba'nın en eski ikinci şehridir. Tarihsel olarak Küba'nın en ilginç şehridir ve Havana hariç
Ada'daki hiçbir şehrin önemi açısından gelecekte ikinci sırada olmayı vaat ediyor. 1527 gibi erken bir tarihte piskoposluk oldu ve şimdi Küba'daki Katolik Kilisesi'nin metropolü, Santiago Başpiskoposu ise Başpiskopos. Kilise festivallerinin kutlamaları, Ada'daki diğer yerlerden daha ayrıntılı törenlerle yapılır ve İspanyol-Amerikan tarzındaki katedral, en güzeli olmasa bile Küba'daki en büyüğüdür. Adelina Patti'nin on dört yaşındayken Santiago'daki bir tiyatroda ilk kez
halka açık bir şekilde göründüğü söylenir; Velasquez bu şehre gömüldü ve Napolyon'un hekimi olan ve imparatoru gibi yabancı bir adada ölen Antomarchi de burada gömüldü. Küba'nın en büyük şairi Jose Maria Heredia burada doğdu, Milanes, Dona Luisa Perez de Montes de Oca, Dona Gertrudis Gomez de Avellanda ve Placido da Heredia'nın yanında liyakatle birkaç yıl geçirdi.

Drenaj açısından iyi bir konumda olmasına rağmen Santiago, Küba'nın en sağlıksız kasabalarından biridir ve güzel koyu bir
lağım çukurundan biraz daha iyidir. Sarı humma ve çiçek hastalığı yıllardır yaygın salgın hastalıklardı, ancak yeni düzen altında yeni bir durum ortaya çıkacak. Çok kötü işyerleri ve ofisleri olan Santiago, toptan, perakende ve nakliye olmak üzere gelişen bir ticaret yapıyor. Çevredeki ülkede sadece tarımda değil, madencilikte de çalışan çok sayıda insan var, çünkü Santiago madencilik bölgesinin merkezidir. Demiryolu tesisleri
pratik olarak sıfırdır, herhangi bir yere giden son demiryolunun iki yüz mil doğusunda yer almaktadır. Şehir, görünümü itibariyle Mağribi'dir.
Oteller olmadan yeterince eskidir, ancak medeni insanların rahatça eğlenebileceği birkaç kulüp vardır.
Şehrin etrafındaki surlar ilginçtir: Morro,--Havana'dan yüz yıl daha eskidir--La Socapa, La Estrella ve
Smith Key--bunların hepsi savaşın sonlarında çokça bahsedildi.
Santiago'nun madencilik çıkarları ayrı bir
bölüm altında ele alınacaktır. Cardenas'ın Küba'daki en yeni kasaba olduğu söylenebilir ve birçok Amerikalının burada iş için bulunması veya burayı merkez edinmesi ve iş çıkarlarının Ada'nın başka yerlerinde olması nedeniyle "Amerikan şehri" olarak bilinir. 1828'de kurulan, geniş caddeleri, çok sayıda iskelesi, bronz bir Kolomb heykelinin bulunduğu bir meydanı olan gelişen bir kasabadır ve tamamen ticari bir şehirdir. Liman sığdır ve limana giren iskeleler üç yüz ila bin fit uzunluğundadır. Kanalizasyonları olmamasına ve bataklık bir zeminde bulunmasına rağmen Cardenas, Küba'da anlaşıldığı gibi sağlıksız değildir. İyi su tesisleri vardır ancak insanların çoğu hala sokak satıcılarından su satın almayı tercih eder. Kasabayı gaz ve elektrik aydınlatır. Başlıca işi
şekerdir, ancak diğer Küba şehirlerinden farklı olarak, çok sayıda ve çeşitli
üretim tesislerine sahiptir, likör, bira, metal işçiliği, sabun, puro,
kumaş vb. üretir. Adanın başlıca
noktalarıyla vapur ve demir yolu bağlantısı vardır. Nüfus 20.505'tir ve bunların 15.000'den fazlası beyazdır. Cardenas, 1894'te 10.008.565 $ tutarında mal ihraç etti, bunun 9.682.335 $'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen şekerdendi, bir önceki yıl ise 10.000.000 $'dı. 1892'deki ithalatı 4.900.000 $ idi ve
1895'te Amerika Birleşik Devletleri bu limana 32.283 ton kömür gönderdi.
Küba'nın en zengin tarım bölgelerinden birinde bulunan Cardenas, özellikle asfalt olmak üzere mineral zenginliği açısından da fakir değildir. Körfezin sularında tuhaf asfalt madenleri bulunur. Mineral, suyun içinden on ila on iki fit yükseklikten atılan çubuklarla koparılır ve parçalar bir ağla toplanır. Mineralin tedariki, alındığı kadar hızlı bir şekilde bilinmeyen bir kaynaktan yenilenir. Bu madenlerden biri 20.000 tona kadar tedarik sağlamıştır ve tedarik
tükenmez. Birinci sınıf asfaltın değeri ton başına 80 ila 125 dolar arasındadır.

Aynı adı taşıyan nehrin ağzından yirmi beş mil uzaklıktaki Sagua la Grande neredeyse tamamen bir şeker kasabasıdır. 14.000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve
Havana Demiryolu sisteminin kuzeydeki son durağıdır. Limanı, kötü bir limana sahip olan La
Isabela'dır; ve 1895'teki ihracatı neredeyse 5.000.000 dolara ulaştı - o zamandan beri büyük bir düşüş yaşadı, çünkü adadaki herhangi bir kasaba kadar ayaklanmadan zarar gördü. Bunun bir göstergesi olarak, ayaklanmadan hemen önce Sagua bölgesinde 23.500 sığır, 4.500 at, 4.000 domuz, 700 koyun ve 450 katır olduğu ve bunların neredeyse tamamının yok edildiği veya çalındığı söylenebilir. Sagua'nın, ürünü yüz kilo başına 3 dolardan satılan bir buz fabrikası var. Sagua'dan Cienfuegos'a giden demir yolu, Küba'nın batı ve doğu bölgeleri arasındaki sınırı belirler.

Caibarien, 1822'de kurulan bir başka 19. yüzyıl kasabasıdır. Evleri tuğladandır ve depoları yakın mimari tarzlara sahiptir. Nüfusu elli beş yüz kişidir ve genel seviyesi denizden on fitten fazla olmasa da
sağlıksız olmadığı söylenir ve ülke bataklıktır. Başlıca sanayisi şekerdir,
ancak son zamanlarda süngerlerde aktif bir iş büyümüştür,
esas olarak yerel tüketim, yıllık değeri yarım milyon dolara yaklaşmaktadır. Liman geniştir, ancak sığ ve fakirdir.
Demiryolu, iç kesimlerde yirmi sekiz buçuk mil uzaklıktaki San Andres'e kadar uzanır. Küba için alışılmadık derecede iyi olan bazı vagon yolları, onu çeşitli şeker çiftliklerine bağlar. Caibarien'in gelecekteki olasılıkları
çoktur ve büyüktür.

Manzanillo, Trinidad ve Santiago arasındaki güney sahilindeki en iyi kasabadır ve 1784'te kurulmuştur. Dokuz bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve
birçok iç kasabanın ve zengin bir şeker bölgesinin limanıdır ve
ayrıca Ada'nın en önemli akarsuyu olan Cauto Nehri'nin bereketli vadisine açılan kapıdır. Güzel bir meydanı ve normal Küba caddelerinden daha geniş, oldukça iyi sokaklarda çok sayıda
aşağı sınıf evi vardır. Su tesisatı, gaz tesisatı, elektrik lambası veya tramvay yoktur. Kasaba, Ada'daki en sağlıksız yerlerden biridir ve yazar, Manzanillo çamurundan önceki bir bölümde bahsetmiştir. Başlıca sevkiyatlar kereste, tütün, şeker, bal ve mumdur. 1892-93-94 yıllarında dört milyon fit maun ve iki milyon yüz bin fit sedir ihraç edilmiştir.

Eyaletinin başkenti olan Pinar del Rio, 1776'da kurulduğu için Amerikalılar için özellikle ilgi çekici olmalıdır. 5500 nüfuslu tuğla ve taştan bir kasabadır ve ne temizdir ne de çekicidir. Çok az yabancı vardır ve hiçbir şekilde modern bir yer değildir. Ancak, dünyanın en iyi tütününü üreten ünlü Vuelta Abajo tütün bölgesinin merkezi olması nedeniyle ticari öneme sahiptir.
Pinar del Rio esasen bir tütün kasabasıdır. Havana'ya bir anayol (_calzada_) ve ayrıca demir yolu ile bağlıdır. Kasabada
çoğu modern kolaylık yoktur ve insanların ruhu yeni kavramlara çabuk tepki vermez.

Küba coğrafyası henüz tamamlanmamış olan okuyucular için daha küçük kasabaların alfabetik bir listesi faydalı olabilir.

Artemisa (Pinar del Rio), Guanajay'a dokuz mil asfalt yol ve Havana'ya otuz beş mil demir yolu olan beş bin kişilik bir kasabadır. İyi bir tütün ve şeker bölgesindedir ve alçak ve sağlıksız bir yerdir, ancak palmiyelerle güzelce gölgelenmiştir.

[İllüstrasyon: MAĞARALARA PANORAMA, MATANZAS.]

Yaklaşık iki bin nüfusa sahip olan Bahia Honda (Pinar del Rio), dağ kıyısının başlıca limanlarından biridir; ve gelecekte vaat edilen hiçbir görünür kanıta sahip olmasa da, yine de ziyaretçileri gelecekteki büyüklüğüne inandıran yerlerden biridir. Nüfusu büyük ölçüde siyahtır, iskeleleri sefildir, evleri fakirdir; yüz yıldan daha eski olmasına rağmen bir giriş limanı değildir ve yine de Bahia umut vaat etmektedir. Liman kıyıdaki en iyi limanlardan biridir, çevredeki ülke tütün ve şeker toprağı bakımından zengindir, iklim koşulları elverişlidir ve yeni zamanlar Bahia için iyi zamanlar olacaktır.

Bin beş yüz nüfusa sahip Cabanas (Pinar del Rio), dört mil genişliğinde, karayla çevrili, sığ bir limana sahiptir ve iç kesimlerle bağlantıları kötüdür. Savaş sırasında öne çıkmıştır ve General Maceo tarafından kısmen tahrip edilmiştir.

Consolacion del Sur (Pinar del Rio), Bahia Honda'dan sonra ilin başlıca ticari kasabasıdır. Nüfusu iki bindir ve Vuelta Abajo tütün bölgesinin merkezindedir ve sekiz yüz plantasyon ona bağlıdır.

Guanajay (Pinar del Rio) altı bin nüfusa sahiptir, birkaç asfalt yolun kesiştiği noktadır ve ilerici ruhta ortalama iç kasabanın oldukça üzerindedir. Ancak modern kolaylıklardan yoksundur ve savaştan zarar görmüştür.

San Cristobal (Pinar del Rio), adanın en eski kasabalarından biri olmasına rağmen çok girişimcidir ve insanları enerjik ve müreffehtir. Demiryolu ve iyi vagon yolları vardır ve otuz beş yüz kişisinin iyi bir iklimi ve sağlığı vardır. Vuelta Abajo tütün bölgesinin ortasındadır.

San Diego de los Banos (Pinar del Rio) özellikle harika kükürt banyoları için anılmalıdır. Bir muhafazada doksan derece sıcaklığa sahip bu kaynaklardan dördü vardır ve bunlar cüzzam, diğer deri hastalıkları ve romatizma gibi geçici inanışlara
ilaçlar vermiştir. Tepe ve denizin güzel bir çevresine sahiptir ve Arcos de Carguanabo mağaraları ünlüdür.

925 nüfuslu küçük bir kasaba olan Vinales (Pinar del Rio), kuzey kıyısına ve ünlü San Vincente mineral kaynaklarına giden demir yolunun iç terminalidir.

Batabano (Havana), Havana şehrinin güney limanıdır, kuzeyde otuz üç mil uzaklıktadır ve demir yolu ve asfalt yollarla buraya bağlıdır. La Plaza ve Surgirdero olmak üzere iki bölümden oluşan kasaba,
orta halli bir yapıya sahiptir ve yaklaşık bin dokuz yüz nüfusu vardır. Limanı yoktur, ancak
güney kıyısı vapur hattının batıdaki son durağıdır. Batabano civarındaki sular, vapurlardaki gözlemcilere sundukları güzel denizaltı manzaraları nedeniyle dikkat çekicidir. Batabano sıcak ve sağlıksızdır.

1710 yılında inşa edilen Bejucal (Havana), altı bin iki yüz kişilik bir nüfusa, üç yüz fit yüksekliğe ve hoş manzaraların ortasında bir konuma sahiptir. Kasabanın kendisi göze hoş görünmemektedir,
ancak sağlığı iyidir, insanları uzun yaşamlarıyla dikkat çekmektedir.

Havana'ya dört mil uzaklıktaki Cojimar (Havana), Küba'nın en güzel kumlu plajına sahiptir ve zamanla karlı bir sahil beldesi haline gelecektir,
ancak şu anda gelişmemiştir. İngilizler buraya 1762'de ayak bastılar.

Guanabacoa (Havana) neredeyse Havana'nın bir banliyösüdür ve yirmi beş bin kişilik bir
nüfusa sahiptir. Temiz, modern bir şehir olma fırsatı ve olasılığına rağmen, tam tersidir.

Havana'dan güzel bir vagon yoluyla otuz mil ve trenle kırk dört mil uzaklıktaki Guines (Havana) yaklaşık yedi bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve Ada'daki en
çok arzu edilen yerlerden biridir. Catalina nehri üzerinde köprüleri, iyi bir oteli, güzel bir tren istasyonu vardır; etrafında zengin bir
tarım ve otlak alanı vardır ve kasaba, sağlık, tutumluluk ve ilerleme açısından Küba için örnek bir kasabadır.

İki bin iki yüz kişilik bir nüfusa sahip olan Jaruco (Havana), esas olarak temiz olduğu için tanınmaktadır. Doğal olarak sağlığı çoğu Küba kasabasından daha iyidir.

Madruga (Havana) sıcak mineral kaynaklarıyla ünlüdür. Havana'dan trenle elli beş mil uzaklıktadır. Nüfusu üç yüzdür.

Havana'nın altı mil uzaklıktaki bir banliyösü olan Marianao (Havana), bin iki yüz kişilik bir nüfusa sahiptir ve Küba'nın en temiz ve en güzel kasabası olduğu söylenir.
Havana'nın halkı tamamen daha iyi sınıftandır.

Havana'nın bir banliyösü olan ve şehre feribotlarla bağlanan Regla (Havana),
dünyanın en büyük ve en iyi şeker depolarına ve Havana'dakilerle popülerlik açısından yarışan bir boğa güreşi arenasına sahiptir.

Havana'dan yirmi mil uzaklıktaki yedi bin beş yüz kişilik San Antonio de los Banos (Havana), Ada'nın en popüler mineral kaplıca
tatil yeridir ve iklimi sağlık verici özellikleriyle ünlüdür.

Bu bölümün şeker üretim bölgesinin kalbinde, Matanzas ve Cardenas arasındaki demiryolu üzerinde bulunan Colon (Matanzas), altı bin beş yüz kişilik bir nüfusa sahiptir ve ticari açıdan oldukça önemlidir. Diğerleri gibi, kamusal iyileştirmelere ihtiyacı var.

Jovellanos (Matanzas), Bemba olarak da bilinir, nüfusunun büyük
kısmını zencilerin oluşturduğu renkli bir kasabadır ve tek oteli bir Çinli tarafından işletilmektedir.

Macagua (Matanzas), geniş şeker tarlalarıyla ünlüdür.
Küba'nın en büyüklerinden bazıları hemen etrafındadır. Nüfusu dört bin yüzdür. Colon ve Santa Clara'ya giden bir demiryolu vardır.

Calaboya (Santa Clara) bin beş yüz nüfusa sahiptir ve
Calaboya Nehri üzerindeki köprüde Küba'nın en uzun demir yolu köprüsüne sahiptir.
Aksi takdirde önemli değildir.

La Cruces (Santa Clara) bir demir yolu kavşağıdır ve bir zamanlar aktif olarak at, sığır ve şeker nakliyesiyle uğraşmıştır.
Halk aktif ve enerjiktir ve "Küba'nın Yankees'i" adıyla
övülmüştür.

La Isabela (Santa Clara), Concha ve La Boca olarak da bilinir, Sagua la Grande'nin limanıdır ve beş bin nüfusa sahiptir. Sagua'ya giden demir yolunun kıyı
sonudur ve kozmopolit bir halkla birlikte önemli ticari öneme sahiptir.

Yedi bin nüfusa sahip Remedios (Santa Clara), güzel bir ülkededir ve doğal ve mantıksal olarak geleceğin şehirlerinden biridir.

1514'te kurulan Sancti Spiritus (Santa Clara), Santo Espiritu olarak da bilinir ve Adanın eski şehirlerinden biridir. Büyüklüğüne (on yedi bin) rağmen ticari açıdan büyük bir öneme sahip değildir ve temizlik açısından iyi bir konumda olan kirli bir kasabadır. Beş bin kişilik nüfusu olan Santa Isabel (Santa Clara), şeker ve sığır
işinde iyi bir iş yapıyor. Cienfuegos limanıdır ve yirmi beş mil uzunluğunda bir demir yolu ile buraya bağlıdır.

Bin beş yüz nüfuslu Tunas de Zaza (Santa Clara), tarım ve su açısından o kadar
fakir bir ülkededir ki, demir yolu insanlara sebze ve su temini konusunda
tekeldir. Kasaba
sıcak ve sağlıklıdır. Bir yılda Amerika Birleşik Devletleri'ne yarım milyon dolar değerinde şeker, maun, sedir, bal, balmumu vb. göndermiştir.

Yedi bin nüfuslu Nuevitas (Puerto Principe), gelecek vaat eden ve kamusal iyileştirmelerin olmadığı bir kasabadır. Kuru sezonda su, viski kadar
yüksek bir fiyat talep eder. Küba'nın en büyük iç kasabası olan Puerto Principe'nin limanıdır ve buraya kırk beş mil uzunluğunda bir demir yolu ile bağlıdır. Güzel bir limanı ve drenaj için iyi bir konumu vardır. Columbus Küba'yı ilk kez Nuevitas'ta veya yakınında görmüştür. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yıllık ihracat, iyi bir yılda bir milyon doları aşmıştır.

Banes (Santiago de Cuba), 1890'dan bu yana 4.651.000'e kadar muz salkımı ihraç edilen meyve ticaretiyle ünlüdür. 1894'te otuz iki bin ananas sevk edildi, ancak ayaklanma
işleri 1896'da mahvetti.

Baracoa (Santiago de Cuba), kuzey kıyısındaki en önemli limandır.
Küba'nın en eski şehridir ve eskiden başkentti.
1512'de evi hala gezginlere gösterilen Velasquez tarafından kurulmuştur. Baracoa zamanın çok gerisindedir, ancak
gelecekte büyük olma potansiyeline sahiptir. Kıyı boyunca uzanan ülke sağlıklı değildir, ancak iç kesimler sadece manzara olarak güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda sağlık standartları açısından da mükemmeldir. İyi yollar ve herhangi bir
türden demiryolları yoktur. Baracoa, Amerika Birleşik Devletleri'nden yılda yaklaşık on dokuz bin pint bira ithal eder ve Milwaukee, şişe başına yirmi beş sente satar. Bakır, hindistan cevizi ve yağı, muz ve kakao ihracatı oluşturur. General Maceo ve takipçileri, 20 Şubat 1895'te Baracoa'da son Küba devrimini başlattılar ve bir yıl içinde Ada'dan geçerek Pinar del Rio'nun batısındaki Mantua'ya ulaştılar. [İllüstrasyon: THE PLAZA, CIENFUEGOS.]

Yaklaşık 4000 kişilik bir nüfusa ve yaklaşık 350 yıllık bir
yaşama sahip olan Bayamo (Santiago de Cuba), ana vatanın daha önceki şehirlerine çok benzeyen bir İspanyol kalıntı şehridir. On bir kilisesi vardır. Modern kolaylıkların hiçbiri yoktur ve demiryolları yoktur ve vagon yolları yağışlı
sezonda geçilmezdir. Bayamo'da hiçbir zaman bir patlama yaşanmamıştır. On Yıl Savaşı'nın beşiğiydi.

1558'de kurulan Cobre (Santiago de Cuba), bakır madenleriyle ünlüdür. Her türlü mucizevi tedaviyi gerçekleştirdiği iddia edilen _Meryem Ana_ olarak bilinen küçük heykelin bulunduğu muhteşem bir kutsal alana sahiptir.

Gibara (Santiago de Cuba), "J" ile de yazılır, Holguin'in limanıdır ve buraya on yedi mil uzunluğunda bir demir yolu ve çok kötü bir vagon yoluyla bağlıdır. Nüfusu yaklaşık beş bindir. Çok fazla iyileştirmeye ihtiyacı vardır.

Guantanamo (Santiago de Cuba) dokuz bin nüfusa sahiptir ve kahve bölgesinin merkezidir. Diğer tarım ürünleri ve mineraller bol miktarda bulunur. 1843'te kurulmuştur ve hala kolaylıklar açısından modern bir kasaba değildir. Sağlıksız çünkü hijyenik bir
tesisatı yoktur. İyi bir limanı vardır ve ticari açıdan çok önemlidir. Savaşın sonlarında öne çıkmıştır.

Yüksek ve sağlıklı bir konuma ve elli beş yüz nüfusa sahip Holguin (Santiago de Cuba), olduğundan çok daha iyi bir kasaba olmalı ve yeni düzen altında daha iyi hale gelecektir. Kuzey kıyısına on beş mil uzaklıktadır ve sert ağaç endüstrisinin merkezindedir. Savaşın son dönemlerinde büyük
askeri öneme sahipti. Pitoresk dağlık bir konuma sahip olan ve
yakınlarında eski bir kale bulunan Jiguani (Santiago de Cuba), turistler ve
sanatçılar için çekici olacaktır.

Küba'nın kuzey kıyısındaki 570 ada veya anahtardan ve güneydeki 730 adadan, Çam Adası önemli olabilecek kadar büyük olan tek adadır; alanı 1214 mil kare ile diğer 1299 Ada için 1350 mil karedir. Çam Adası, Bejucal (Havana) yargı bölgesine aittir ve ilk olarak 1494'te keşfeden Kolomb tarafından "Evangelist Adası" olarak adlandırılmıştır. 2000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve bunun 1800'ü iki ana şehri olan Nueva
Gerona ve Santa Fe arasında eşit olarak bölünmüştür.
İnsanlar Küba Adası'ndakilerden oldukça üstündür ve iklim ana Ada'dakinden daha kuru ve daha iyidir. Adada yetişen çamların yanı sıra, büyük miktarda maun, sedir ve diğer sert ağaçlar da vardır. İnce mermer, gümüş, cıva ve demir yatakları henüz
geliştirilmemiştir. Kaplumbağa avcılığı ve ananas yetiştiriciliği bir dereceye kadar
gelişmiştir. Çam Adası aslında iki adadır ve
üzerinde bir geçit bulunan gelgitle kaplı bir bataklıkla
ayrılmıştır. Güney kısmı
engebeli ve çorakken, kuzey kısmı bereketli ve göze hoş gelir. Kasabalar fakirdir. Mineral suları mide rahatsızlıkları için
çok tavsiye edilir.

Diğer adaların veya adaların birkaçı küçük bir şekilde yerleşim görmektedir ve bunların en büyüğü olan Cayo Romano, düz ovasından yükselen üç tepe ile
140 mil karelik bir alana sahiptir.

BÖLÜM X

HAVANA

"Ah, çok renkli giysili
Ve kırmızı kiremitli taçlı Kraliçe! - ihtişam içinde
Şairler
Senin hakkında şarkı söylediler
Adını ve hikayeni yazdılar.

"Senden daha güzel bir Kraliçe yok, onlar söylüyor,
Güney denizlerinin
Kızlarının en güzeli
Güneşli suların yanında
Rahatlayanlar.

"Ve ben de onlar gibi, senin övgülerini söylemek istiyorum
Beklendiği gibi;
Ama söylemeden önce,
Ah, Kraliçelik Şey,
Temizlenmeyecek misin?"

W. J. LAMPTON.

Küba Adası'nın başkenti Havana hakkında ne söylenirse söylensin, San Cristobal de la Habana ismi ne kadar gür duyulursa duyulsun, Antiller Kraliçesi, Yeni Dünya'nın Anahtarı veya duygusal İspanyol veya canlı fikirli ziyaretçi tarafından ona atılan diğer isimsel coşkular ne olursa olsun, basit, dünyevi gerçek şu ki Havana yüzyıllardır kötü kokuyor ve insanın burnu savaş yoluna girdiğinde diğer dört duyusu tamamen zevk alanından uzaklaştırılıyor. Ne yazık ki Havana, bu nedenle, varlığının en azından her yılının üçte biri boyunca, Doğa'nın istediği gibi bir zevk şehri olmadı. Kötü kokuların büyük çoğunluğunda, kötü sağlık anlamına gelen hijyenik ihmalden kaynaklanır; ve Havana, her bakımdan yüzyıllardır bir veba noktası olmuştur. Sarı humma her zaman mevcuttur, her türden sıtma hastalığı yaygındır, çiçek hastalığı her fırsatta değişikliklere uğrar ve tropik etten miras kalan her hastalık Havana'da bir yuva ve hükümet teşviki bulmuştur.

Küba'nın başkentiyle ilgili bu bölüm, şehrin ve Ada'nın yeniden düzenlenmesi ve yenilenmesi için başka bir şey yapılmadan önce, halkın sağlığı için kapsamlı önlemlerin formüle edilmesi ve derhal ve aktif olarak uygulamaya konulması gerektiği için tanıtılmıştır.
Yeni düzenle birlikte binlerce yeni insan gelecektir; ve bu yeni gelenler, en fakirleri olarak, Havana ve Küba'da var olanlardan daha iyi hijyenik düzenlemelere ve koşullara alışkın olduklarından, Ada'ya girmelerine ve ölümcül kokularını solumalarına izin verilirse, Küba uluslararası bir mezarlığa dönüşecek ve İspanya'nın şimdiye kadar aldığı en kötü darbeden daha kötü bir darbe alacaktır. Havana şu anda ticari olarak ne olursa olsun, o zamanlar dünyanın ticari şehirleri arasında sekizinci sıradaydı ve halkının zenginliği Yeni Dünya'daki her şeyi karakterize eden muhteşem türdendi. Şehir yaklaşık 1519'da kuruldu ve adını, Velasquez'in güney kıyısında Batabano yakınlarında kurduğu küçük bir kasabadan, San Cristobal de la Habana'dan aldı. Bu, pratik olarak ilk yerleşim yeriydi, ancak ikinci kasaba daha az önemli olan yerin yerleşimcilerini içine
aldı. Yeni kasaba için büyük bir gelecek umudu o kadar büyüktü ki, Adanın ilk Valisi Diego Velasquez ona Llave del Nuevo Mundo, "Yeni Dünya'nın Anahtarı" adını verdi. Daha sonra, Las Casas
kendisi için bir medeni haklar hibesi aldı ve kalıcı başkent oldu. 1528'de korsanlar tarafından yakıldı ve Mississippi'yi keşfeden De
Soto tarafından yeniden inşa edildi ve şehri iyi inşa edilmiş surlarla çevreledi. 1556'da korsan
Jacob Sores tarafından ele geçirildi ve yağmalandı, ancak yeniden tahkim edildi ve 1573-1589'da II. Philip, hala var olan Morro ve Los Tres Reyes kalelerini inşa etti. 1628'de Hollanda filosunun saldırısı püskürtüldü ve 1762'de İngilizler tarafından alındı. 18 Temmuz 1763'te İspanyollara iade edildi ve İspanyollar tarafından 31 Aralık 1898'e kadar tutuldu, ardından Küba halkının mütevellisi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti.

Havana'ya denizden yaklaşım göze en hoş gelenidir, limanın dar girişi (bin fit genişliğinde) her iki tarafında kale şeklinde kaleler vardır, bunların en bilinenleri Morro Kalesi ve Cabanas'tır, bunların isimleri İspanyol-Amerikan savaşından beri tüm Amerikalılar tarafından bilinir. Liman üç mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindedir, doğal olarak çok güzeldir ve limanın işleri için yeterli kapasiteye sahiptir; ancak İspanyol yetkililer dört yüz yıldan fazla bir süredir şehrin pisliği ve içine dökülen çeşitli küçük akarsuların tortusuyla dolmasına izin vermiştir,
şimdiye kadar büyük bir kısmı seyir amaçları için işe yaramaz hale gelmiştir ve hem yerli hem de ziyaretçiler için sürekli bir sağlıksızlık kaynağıdır. Limanın doğal derinliği kırk fittir, ancak o kadar dolmuştur ki yalnızca yaklaşık on sekiz ila yirmi fitlik bir derinlik mümkün hale gelmiştir. Küba kıyısındaki gelgit sadece iki fit kadar yükselir ve alçalır. Körfezin nispeten küçük olan kıyı şeridi, bazıları demirden ve birinci sınıf olan rıhtımlar ve iskelelerle çevrilidir. Yine de, nakliye işinin büyük kısmı mavnalarla yapılır ve liman küçük teknelerle doludur. İki feribot hattı Havana'yı, başlıca kömür rıhtımlarının bulunduğu limanın karşısındaki Regla'ya bağlar. Parklar ve güzel binalarla çevrili geniş bir caddeyle desteklenen liman deniz duvarı, şehre sudan bakıldığında çok çekici bir görünüm verir. Havana'nın nüfusu değişkendir, çeşitli tahminlere göre iki yüz bin ila üç yüz bin kişi arasındadır; şu anda muhtemelen eskisinden daha fazla değildir. İnsanlar, zenginlik, eğitim ve ilerleme açısından Küba'daki en iyileri temsil eder ve çoğunlukla İspanyol veya Küba doğumlu İspanyollardır. Şehir, Ada'nın en büyük ve en zengin şehridir ve Küba için her zaman Paris'in Fransa için olduğu şey olmuştur. Şehir, özellikle Ada'nın emici, gözenekli taşlarından inşa edilen evlerinin sarı, pembe, yeşil, mavi ve beyaz renklere, kiremitli çatılarda ise baskın olan kırmızıya boyanmış olmasıyla dikkat çekmektedir. Şehrin on yedi veya on sekiz bin evinden dörtte üçü tek katlıdır ve sadece yaklaşık iki düzine tanesi dört katlıdır. İnsanlar birbirine çok yakın yaşar; zenginler ve fakirler, iyiler ve kötüler garip bir şekilde bir araya toplanmıştır, hepsi de en basit sanitasyon yasalarına az çok aldırış etmemektedir. Şehrin sağlığının bu kadar kötü olması, herhangi bir sağlık durumunun var olması kadar büyük bir
şaşkınlık değildir. Kiralar yüksektir, bunun sonucunda mümkün olduğunca çok sayıda fakir insan tek bir evde yaşar ve manevi sağlık fiziksel sağlıktan daha az zarar görmez. Herhangi bir hayvana sahip olunuyorsa -örneğin atlar gibi-
zemin katta kalacak yer bulurlar. En iyi evler hariç (ve şehirde zarif evlerin bazı güzel örnekleri vardır), modern kolaylıklar
bilinmez. Pencerelerde ve kapılarda camın yerini demir parmaklıklar alır ve
pencereler kuru havalarda her zaman açıktır.
Havanlıların ev hayatı, geçerken bakmak isteyen herkes için açık bir kitaptır,
çünkü evler doğrudan sokağa açılır ve alt kat sokak seviyesindedir.
Döşemelerin çoğu doğrudan yere döşenmiştir ve
sanki insanlar düşük sağlık derecesini korumak için ellerinden gelen her şeyi yapmış gibi görünür. Tüm iyi evlerin mermer zeminleri vardır.

Şehrin her yerinde çok sayıda kilise vardır, Columbus'un kalıntılarının bulunduğu söylenen Katedral ilgi odağıdır.[13] Havana'daki kadınlar cemaatlerin büyük bir bölümünü oluşturur; erkekler kiliseye gitmeye pek dikkat etmezler.

Hükümet binaları çoktur, ancak ne modern ne de güzeldir.
Puro fabrikaları ve tütün depoları geniş yapılardır;
aslında, bunlardan bazıları bir zamanlar resmi veya özel saraylar olan yerleri işgal eder. Perakende mağazaları genellikle küçük yerlerdir ve mal stokları çoğunlukla pencerelerdedir.

Çok sayıda park vardır. Önem bakımından birinci olan Parque Central,
şehrin moda merkezidir. Etrafında oteller, tiyatrolar,
kamu binaları ve kafeler vardır; bazı akşamlar orada bir grup çalar ve
geceleri ışık saçar ve gezinti yapanlarla canlanır.
Eski Havana'daki sokaklar, aslen surların içinde kalan kısım,
çok dardır; kaldırımlar genellikle iki fitten daha geniş değildir ve
bazen tamamen yoktur. Şehrin daha yeni kısımlarında
sokaklar beş fitlik kaldırımlarla otuz üç fit genişliğindedir.
Sokakların bazıları kötü bir şekilde taş bloklarla döşenmiştir ve bazıları
yağmurlu mevsimde neredeyse geçilemez olan toprak yollardır. Doğal olarak,
sokağın bu durumu halk sağlığını iyileştirmez. Savaş başladığında bazı
çabalar sarf edildi, sokak iyileştirmeleri arandı ve
sözleşmeler bir Amerikan firmasına verildi; ancak savaş o yöndeki tüm
işlemleri durdurdu. Havana'daki en güzel sokak, şehrin arkasındaki tepeye doğru uzanan ve tropikal güzellikteki bahçelerde
güzel villalarla çevrili Cerro'dur. Burada birçok
aristokrat ikamet eder. Bir diğer güzel halka açık gezinti sokağı ise, eski surların çizgisini olabildiğince yakından takip eden Prado'dur. Prado ve Paseo de Tacon, Havana'nın Champs Elysees'leridir ve birçok gecede ilki o ünlü Paris gezinti yolu kadar parlaktır.

Havana o kadar alçaktadır ki bir rüzgar gelgiti suyun yakınındaki sokakları sular altında bırakacaktır; ve şehrin o kısmının çoğu hazırlanmış zemin üzerine inşa edildiğinden,
malzeme en kötü çöp türünden olduğundan,
sağlığın bol olması pek beklenmez.
Sokakların darlığı nedeniyle, sokak demir yolu inşa etme olasılıkları azdır,
ancak şehirde beygir gücüyle çalışan arabalarla; banliyölerde ise buharlı mankenlerle çalışan yirmi yedi mil ray vardır. Bu hattaki geliştirme alanı, Amerikan başkenti için özel cazibeler sunar ve gelecek çok şey vaat eder. Havana'nın taksi sistemi savaştan önce
olağanüstü derecede iyiydi. O zamanlar altı bin kamu aracı vardı, en fazla ücreti yirmi sentti ve birçoğu o kadar ucuzdu ki, çalışan insanlar bunları bu ülkede tramvayların kullanıldığı gibi kullanmaya gücü yetiyordu. Bir zamanlar Küba'nın ulusal aracı olan volante,
ülke bölgelerinin daha engebeli yollarına sürüldü. Ayrıca, tramvayların yaklaşık üç katı iş yapan bir otobüs hattı da var.

Kanalizasyon sistemi içler acısı bir durumda ve onu iyileştirmek için yapılan son çaba savaş nedeniyle durduruldu. Yapılması gereken şey, Amerikalı mühendisler tarafından çözülmesi gereken bir sorundur ve New York'lu Albay Waring, Havanese pisliğine kurban gitmeseydi, şüphesiz İspanya'nın tüm
yıllar boyunca başaramadığı şeyi şehre yapardı.
Bu görev şimdi, verimliliği tartışılmaz olan General Ludlow'un omuzlarındadır.
Şehir, gaz ve elektrikle aydınlatılıyor,
işler New York Şehri'nden kontrol edilen
İspanyol-Amerikan bir şirket tarafından işletiliyor.

Şehrin su temini, otuz iki yıllık gecikmeden sonra, 1893'te yeni su kemerinin tamamlanmasından bu yana mükemmel olmuştur.
Su, şehirden on mil uzaklıktaki Vento civarındaki yaklaşık dört yüz kaynaktan toplanıyor; her yirmi dört saatte yaklaşık
kırk milyon galon su verecekleri hesaplanıyor. Su kemeri, tünel ve alıcı havza 3.500.000 dolara mal oldu. Şehirden dört mil uzaklıktaki, sekiz milyon galon kapasiteli rezervuarlar 566.486 dolara, boru döşeme vb. ise 1.566.374 dolara mal oldu ve toplamda 5.000.000 doların üzerinde bir maliyete ulaştı.
Çalışmalar şehre aittir.

Hükümete ait olan telefon sistemi Red Telefonica de la Habana'ya kiralanmıştır ve savaştan önce yirmi bir mil hat ve bin beş yüz abonesi vardı.

Şehrin itfaiye teşkilatı iki şirketten oluşmaktadır ve bunlar eski tarz "gönüllü" çeşittir. Şirketlerden biri şehir tarafından, diğeri ise özel girişim tarafından desteklenmektedir. Yangınlar nadir ve nadiren yaygınlaşır, yıllık kayıplar yarım milyon doları bulmaz ve
sigorta şirketleri Havana risklerini en çok tercih edilen şey olarak görür.

Havana'nın ölüm oranı 1000'de yaklaşık 33'tür, bu da yüzde 25'lik bir rakamdır. Amerikan şehirlerinin çoğundan
fazla. Bir yılda (1893) 4175 doğuma karşılık 6610 ölüm oldu, bu da 2435 kişilik bir nüfus kaybını gösteriyor. Sarı humma ve sanitasyon eksikliğinden kaynaklanan hastalıklar başlıca ölüm nedenleri olsa da, ölümlerin %20'sinin, tropiklerin yumuşak havasında yaygın olduğu genel olarak anlaşılmayan bir hastalık olan
tüketimden kaynaklandığı dikkat çekicidir. Bu konuda önde gelen Avrupa ülkesi olan Avusturya'da 1000 doğumda 147 olan gayri meşru çocuk oranı, Havana'da beyazlar arasında 250'nin üzerindedir. Siyahlar arasında ise bu oran bilinmemektedir.

Şehirde birinci sınıf 120 tütün fabrikası ve daha düşük rütbeli birçok fabrika vardır ve binlerce kişi buralarda iş bulmaktadır.
Daha büyük fabrikaların bazılarında her biri 400 ila 500 kişi istihdam etmektedir. 1888'den 1896'ya kadar Havana'dan yapılan puro sevkiyatları muazzam bir
toplam olan 1.615.720.000'e ulaştı; Amerika Birleşik Devletleri 739.162.000 veya
yarısından biraz daha azını aldı. Ağır tarife nedeniyle sevkiyatlar 1888'deki 188.750.000'den 1896'da 60.000.000'e ve daha önceki birkaç yıl boyunca düştü. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Küba purolarının yüzde doksan dokuzu Havana'dan geliyor.

Havana, Ada'nın diğer limanlarını ticarette kolayca geride bırakıyor, Ada'dan gelen tüm sevkiyatların yaklaşık üçte biri bu limandan geliyor. Limandan yılda ortalama 1200 gemi temizleniyor ve toplam
tonajı 1.500.000'in üzerinde. 1894'te 1.794.597 tonluk 1309 yabancı gemi limana girdi.

Ticari olarak Havana çok önemli bir konuma sahiptir ve tüm ilerleme konularında modern fikirlerin benimsenmesiyle kendini yenilediğinde, temizlediğinde, gençleştirdiğinde
dünyanın zengin ve güçlü şehirleri arasında yerini alacağından şüphe yoktur.

Botanik Bahçeleri, Paseo de Carlos III.'te, Kaptan-General'in malikanesinin yanında yer almaktadır. Başlangıçta Havana Üniversitesi öğrencilerine botanikte pratik dersler vermek için tasarlanmışlardı;
ancak bu dersler sırasında o kadar çok düzensizlik vardı ki, bunların
bastırılması gerekti. Bu bahçeler Havana'nın eteklerindeki en güzel yerlerden birinde yer almaktadır ve nispeten iyi korunmuştur. Yaklaşık on yıl önce Campo de Marte'yi çevreleyen taş ve demir duvar oradan kaldırıldı ve Botanik Bahçeleri'nin etrafına yerleştirildi. Eğer İspanyol Hükümeti, özellikle Jamaika'da olmak üzere İngiliz kolonilerinde yapılan şekilde tropikal bitki ve meyvelerin yetiştirilmesi ve korunmasıyla ilgilenseydi, bu bahçeler bugün en büyük faydayı sağlayacaktı; ancak kamu işlerinin tüm yönetim dallarında gösterdikleri karakteristik gevşeklikle botanik ihmal edildi ve bilimsel açıdan bakıldığında bahçelerin çok az veya hiç değeri yok. Muhtemelen bir bilim insanı, çiçek yetiştiriciliği ve satışı için kullanılan bahçelerin bazılarında burada bulabildiği kadar değerli malzeme bulabilir. Umalım ki yeni rejim altında tropikal bitki örtüsünün incelenmesi gerekliliği fark edilecektir. [Resim: KÖRFEZİN KARŞISINDAN HAVANA.]

Havana'da ve tüm Küba'da eğitim çok ilkel bir durumdadır - eski moda, teorik sistemler yaygındır ve öğretilen farklı konuların pratik uygulamalarının eksikliği büyük ölçüde hissedilmektedir. Bu zorluk esas olarak Hükümetin
şimdiye kadar tüm dallarında eğitimi kontrol etmiş olmasından ve diğer kaynaklardan elde ettiği gelirleri
geliştirmeye uygulamaktan çok
uzak durup, masrafların büyük kısmının eğitim alanların bir kısmı tarafından karşılanması için işleri düzenlemeye çalışmıştır. Son Küba bütçesinde sadece kayıt ücretlerinden elde edilen gelir 90.000 dolara ulaşmıştır.
Bu ücretler ücretsiz olmayan tüm okulların öğrencileri tarafından ödenmektedir. Eğer
buna, örneğin, "sınav ücretleri" ve
"sertifikaların kaydı" gibi diğer kalemler eklenirse, makbuzlar muhtemelen 150.000 dolara ulaşacaktır, bu da aynı bütçede kamu eğitimi için ayrılan yıllık 247.000 dolarlık toplam tutarın yaklaşık üçte ikisidir.

İspanyol Hükümeti kontrolü altında tüm öğretim üç sınıfa ayrılır: birinci veya temel öğretim; ikinci veya temel öğretim; ve meslekler. Bu dersleri takip etmek için, bir öğrencinin
İspanya'da veya bir İspanyol Hükümeti kolejinde, yabancı unvanlara saygı gösterilmeden, öncekilerin sınavlarını geçmiş ve kayıt yaptırmış olması gerekir.
Birinci öğretimden ikinci öğretime geçmek için yalnızca bir sınav gerekir; ancak üçüncü öğretim beş yıllık bir kurstur ve şu şekilde bölünmüştür:

Birinci yıl: Latince ve İspanyolca dilbilgisi, coğrafya.

İkinci yıl: Latince ve İspanyolca dilbilgisi, İspanyol tarihi.

Üçüncü yıl: Aritmetik
ve cebir, evrensel tarih, retorik, Fransızca, İngilizce veya
Almanca.

Dördüncü yıl: Geometri ve trigonometri, felsefe (mantık,
etik ve psikoloji) ve diller (Fransızca, İngilizce veya
Almanca).

Beşinci yıl: Fizik, kimya, doğa tarihi,
tarım, fizyoloji.

Her yıl bu derslerden geçtikten sonra öğrenci, önceki beş yıl boyunca çalıştığı derslerle ilgili iki sözlü alıştırmadan oluşan Bachelor of Arts sınavından geçer. Üniversitedeki mesleki derslere girmek için bir adayın A. B.

ünvanını göstermesi gerekir. Bazı okulların şerefine, Hükümet tarafından emredilen çalışma planını takip etmekle yükümlü olmalarına rağmen, kendilerini buna sıkı sıkıya bağlı tutmadıkları ve ek olarak başka dersler de verildiği söylenmelidir. Havana'daki en iyi okullar Cizvitler, Dindar okullar ve daha az sayıda öğrenciden oluşan bir veya iki okuldur. Hem Havana şehrinde hem de Ada genelinde çok sakıncalı olan ucuz gündüz okulları vardır; verilen eğitim çok kötüdür ve çocuklar o kadar ihmal edilir ki çok kısa bir süre içinde bir dizi kötü alışkanlık edinirler ve ahlak ve öz saygı kavramlarını kaybederler. Kübalı çocuklar genellikle olağanüstü hafızalara sahiptir ve bu, kafalarını anlayamadıkları ve dolayısıyla onlar için tamamen işe yaramaz olan şeylerle dolduran bazı öğretmenleri tarafından suistimal edilir.

Havana Üniversitesi, şehrin merkezindeki eski Saint Dominic manastırında, Vali Sarayı'nın arkasına bakacak şekilde kurulmuştur. Bina üç yüz yıldan daha eskidir ve eski İspanyol manastır mimarisinin tipik bir örneğidir; dörtgenler kemerli revaklarla çevrilidir, taş basamaklar uzun ve geniştir ve duvarlar altı fit kalınlığında sağlam duvar işçiliğidir. Dış duvardaki tüm harç çoktan dökülmüştür ve bina, huzurlu bir tefekkür ve öğrenme tapınağından çok eski moda bir kale görünümüne sahiptir.

Eski Dominikenler manastırı ele geçirdiklerinde çocuklar için ücretsiz bir okul kurdular ve şehrin ihtiyaçları daha da acil hale geldikçe öğretimlerini diğer ve daha yüksek öğrenim dallarına genişlettiler, bunların arasında hukuk, tıp ve felsefe çalışmaları da vardı. Ayrıca özel eğitim için bir ek okulları da vardı.

Şu anda dersler, takip ettikleri alanda Doktora derecesi almış İspanyol üniversitelerinin mezunları tarafından veriliyor. Bazı yıllarda öğrenci sayısı iki bine ulaştı. Hiçbiri binada uyumuyor. Profesör olmak için ya özel mesleğin boş kürsüsünde ayrıcalık kazanmış olmak ya da kürsüye talip olan diğer herkese karşı kamusal bir yarışmada en iyisi olmak ya da Taç tarafından atanmak gerekir.

Havana Üniversitesi öğrencileri kep ve cübbe giymezler, ancak profesörler her resmi etkinlikte "toga"ları ve kepleriyle görünürler, bunlar siyahtır, püskülleri, astarı ve manşetleri kendi fakültelerinin rengindedir. Tıp sarıdır, Hukuk kırmızıdır, Fen koyu
mavidir, Felsefe ve Edebiyat açık mavidir. Eczacılık mordur, vb.

Rektörlerin ve profesörlerin katı emirlerine ve İspanyol Hükümeti memurlarının gizli tehditlerine rağmen, İspanyol Gönüllüleri tarafından yedi öğrencinin bir vatanseverin mezarını tahrip etmekle haksız yere suçlandığı 1871'den beri hiçbir öğrenci 27 Kasım'daki derslere katılmamıştır. Capdevilla adında cesur bir İspanyol subayının tabutun camındaki çiziklerin yosunla kaplı olduğunu göstermesi boşunaydı: başardığı tek şey onu öldürmek ve kariyerini mahvetmek için ellerinden geleni yapan Gönüllüleri kışkırtmaktı; yirmi yedi yıl daha yaşadı ve asla terfi alamadı. Santiago'da öldü. Öğrenciler tutuklandıktan iki gün sonra idam edildiler. Mezarı bu kadar kötülüğe sebep olan adamın oğlu, babasının kalıntıları için Küba'ya gittiğinde, o olaydan yirmi yıl sonra, bir noter törene katıldı ve oğul, her şeyin gömülme anındakiyle aynı durumda olduğuna dair beyanın tanığı oldu. İspanyol Cortes, öğrencilerin kendilerine yöneltilen suçlamadan masum olduklarını ilan ettikten sonra, öğrencilerin anısına bir anıt dikildi. Anıtın bir tarafında elinde kırık teraziler olan gözleri bağlı bir kadının önemli bir heykeli bulunurken, diğer tarafında Tarih kayıt yapıyor gibi görünüyor.

Bu utanç verici eylemden sonra Havana Üniversitesi öğrencilerinin isyan saflarına böylesine hazır bir birlik sağlaması şaşırtıcı değil.

Yazar, geçen Eylül ayında Havana'dayken Amiral Sampson eşliğinde Erkek Teknik Okulu'nu ziyaret etti. Ablukadan sonra okul yeni başlıyordu ve çok fazla akademisyen olmasa da bu takdire şayan kurumun olanaklarını gözlemleme fırsatı verildi. Çocukların çalışmalarının birçok örneği yazara verildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde bunlardan bazıları, endüstriyel yaşamın bu belirtilerinden duyduğu memnuniyeti dile getiren ve okulun Ada'nın yeni bütçesinde karşılanacağı umudunu dile getiren
Başkan'a gösterildi. Havana İl Sanat ve Meslek Okulu, işçiler arasında teknik bilginin teşviki ve gençlerin (tercihen zanaatkarların oğulları) meslek teorileri ve uygulamaları konusunda eğitilmesi için bir kurumdur. Havana İl Temsilciliği'nin masraflarıyla sürdürülmektedir.

Bu okulda verilen ilk dersler 1882'de başladı. 1889'da, kurucusu Don Fernando Aguado y Rico ve bazı gayretli yardımcıların çabaları sayesinde okula bazı dükkanlar eklendi. İl Temsilciliği tarafından oylanan tahsisatta bir artışa izin verilmesini başardılar. Okulun şu anki maliyeti yılda 16.350 dolardır. Bu okul kesinlikle ücretsiz bir okuldur. Eğitim gündüz ve gece olmak üzere ikiye ayrılır. Sınırlı kaynakları göz önüne alındığında, kurumda yatılı öğrenciler için yer sağlamak şimdiye kadar imkansız olmuştur, bu nedenle tüm öğrenciler gündüz öğrencisidir. Bay Aguado'nun bu okuldaki çalışmaları hakkında çok şey söylenebilir. Kamu yararına çalışan diğer birçok kişi gibi, sonuçların emeğe karşılık gelmemesi üzücüdür. Havana Üniversitesi'nden mezun olduktan birkaç yıl sonra bu okulu kurma fikrini tasarladı. Birkaç başarısız girişimden sonra girişimini başlatmayı başardı ve o zamandan beri eğitimin iyileştirilmesi ve öğrencilerinin genel refahı hayatının ana hedefi oldu. Çok sayıda arazi edinimi ve mekanik eğitim için atölyeler için uygun bir ev inşa etmek, kuruluşundan bu yana atılan en önemli adımlardı. Yeni bina şehrin dışındadır ve yüksek ve havadardır. Satın alınan arazinin bir kısmına tarım ve endüstri müzesi için bir bina inşa edilecektir.

Küba'da kendi sınıfında tek olan bu okulun sadece 491 öğrenciye konaklama sağlaması üzücüdür. Havana gibi 250.000 nüfuslu bir şehir bu amaç için daha fazlasını sağlayabilir. Belirtilen sayıdan 316'sının gece derslerine katıldığını belirtmek gerekir.

[İllüstrasyon: THE PRADO, HAVANA.]

Küba'da gençlerin mekanik işlerde eğitilmesi kadar önemli gelişmelere yol açabilecek başka bir eğitim dalı yoktur; bu ihtiyaç uzun zamandır hissedilmektedir ve bu okul hariç
bu eksikliği gidermek için hiçbir çaba gösterilmemiştir. Kübalılar, doğal olarak hızlı oldukları için iyi bir tamirci olurlar, ancak işinde eğitilmedikçe ve teknik konularda biraz bilgi sahibi olmadıkça, modern tamircilerin mesleğinde ustalaşmak için ihtiyaç duyduğu beceri düzeyine asla ulaşamazlar. Ne kadar zeki olursa olsun, kendini bireysel uygulama ve kişisel gözlem sonuçlarıyla sınırlarsa, hiçbir endüstri dalında mükemmelliğe asla ulaşamazlar. Ülkenin zenginliği ve refahının, büyük makinelerle çalışan şeker endüstrisi gibi tek bir endüstriye önemli ölçüde bağlı olduğu Küba gibi bir yerde, her yıl yabancı mühendisler ve tamirciler getirip, gerekli olabilecek önemli onarımları denetlemek veya yeni tesisler kurmak için hiçbir mazeret yoktur. Sürekli olarak sahada olmak, bu makinelerin günlük işleyişini görmek, ilgilenenlerin süreçlerde o kadar eksiksiz bir ustalık kazanmasını beklerdi ki, yabancılara bağımlı kalmaktan çok, iyileştirmeler yapar ve önerirlerdi. Açıklama, belirtildiği gibi, yalnızca teknik bilgi eksikliğidir; Kübalılara tam mekanik
talimat, teknik ve pratik verin ve elle tutulur sonuçlar
oldukça kısa bir sürede görülecektir. Bay'ın Aguado, daha önce gösterdiği şevk ve şevkle çalışmaya devam edecek ve
uzun vadede
en iyimser beklentilerini aşacak şekilde
işlerinin tamamlandığını görmenin memnuniyetini yaşayacak.

Havana iyi otellere ihtiyaç duyuyor. Yüksek fiyatlar ödeyerek belli bir
derecede konfor elde edilebilecek yerler var, ancak
o zaman bile
diğer yerlerde çok daha düşük
fiyatlarla elde edilebilecek olanın gerisinde kalıyor. Küba'daki gezginler bu konuda elde edebilecekleri şeylerle yetinmek zorundalar, çünkü sözde birinci sınıf standarttaki oteller arasında bir otel ile diğeri arasında çok az fark var. Kış aylarında Havana'da bulunan herkes, Amerikan hatlarında bir otele yatırım yapmanın ne kadar
karlı olacağından şüphe duymaz. Her
vapur geldiğinde, gezginler için en rahatsız edici
odalara hücum ediliyor, ücrete bakılırsa, alışılmadık derecede güzel bir daire bulmayı bekledikleri ve aslında çok ikinci sınıf mobilyalar ve demir bir yatakla donatılmış küçük, beyaz badanalı bir in olduğu ortaya çıkan bir yerin ardından yaşadıkları hayal kırıklığından bahsetmiyorum bile.
Perde yok, halı yok ve çıplak duvarlar. En çok ziyaret edilenler
Inglaterra ve Pasaje otelleri. Bunların yanı sıra, diğer ikisinden çok daha küçük olmasına rağmen, kıyaslanamayacak kadar daha
rahat ve daha iyi döşenmiş olan Louvre var.

Havana'da birkaç tiyatro var. Şu anda Amerikalı kapitalistlerin elinde olan Tacon, dünyanın üçüncü büyük tiyatrosudur.

Şehrin en gözdesi Merced Kilisesi'dir (Mercy).

Belen (Cizvit) en çok ziyaret edilenidir. Bununla bağlantılı olarak bir
okul, bir laboratuvar, bir gözlemevi ve bir doğa tarihi müzesi vardır. Santo Domingo Kilisesi'ne diğerlerine göre daha fazla erkek gider çünkü
oraya daha fazla güzel kadın gider.

Tepe ve sahil çitinin güzel banliyöleri Havana'da. Bunlar arasında dikkat çekenler
en yüksek nokta olan Jesus del Monte, 220 fit; Cerro, Chorreta Vedado
(güzel ve şık), Marianao, sekiz mil uzaklıkta; limanın karşısında, boğa güreşi arenası ve büyük şeker depolarıyla ünlü Regla;
Guanabacoa, Casa Blanco, Playa de Marianao (sahil); La Cienaga,
Puertos Grandes ve daha az önemli olan diğerleri. Bu yerler
çok şık olanlardan, şehirdekinden daha ucuz olduğu için var olanlara kadar değişen kalitededir. Havana'dan çıkan yollar
(_calzadas_), kural olarak iyidir, ancak savaş nedeniyle
bazıları şu anda kötü durumdadır.

Havana'da hava durumu gözlemleri 1859'dan beri yapılmaktadır. Yağmurlu mevsim Haziran'dan Kasım'a kadar devam eder; yılın geri kalanı kuraktır, ancak yılın yağışının yaklaşık üçte biri kurak mevsimde düşer. Ortalama yağış yaklaşık 50 inçtir. Sıcaklık 64 dereceden 85 dereceye kadar değişir ve nadiren 75'in altına düşen nem, sıcaklığı en bunaltıcı hale getirir. Sabahın erken saatleri, öğleden sonranın geç saatleri ve akşam saatleri iş ve eğlenceye ayrılan saatlerdir.

Jersey sivrisineği, Havana'daki kuzenleriyle karşılaştırıldığında ipek kanatlı bir merhamet habercisidir.

Şehirde para veya ilgi eksikliği olmayan birçok sığınma evi ve hastane vardır, ancak hepsi eski fikirlere göre yürütülür ve bu da onların yararlılığını büyük ölçüde azaltır. Diğer Katolik şehirlerinde olduğu gibi, Pazar günü haftanın eğlence günüdür ve tüm Havanalılar o gün kiliselerde sabah ayininden sonra gala kıyafetleriyle dışarı çıkarlar. Birçok park ve gezinti yolu vardır. Alameda, Plaza de Armas, Parque de Isabella ve Prado başlıca tatil yerleridir.

BÖLÜM XI

ALBAY WARING'İN SAĞLIK RAPORU

Ekim 1898'de, Hükümet tarafından Havana'nın fiziksel durumunu araştırmak üzere gönderilen New York Şehri'nden merhum Albay George E. Waring, boğmaya çalıştığı canavarın kurbanı olduğunda, raporunun büyük bir bölümünü çoktan yazmıştı ve tamamlanması için bol miktarda not bıraktı, bu notlardan verimli sekreteri ve yardımcısı Bay G. Everett Hill tam bir rapor hazırladı. Bu rapordan şu alıntılar yapılmıştır:

"Şehrin ölüm oranı her zaman yüksek olmuştur. 1800 ile 1819 yılları arasındaki beş yılda (ardışık değil), nüfusu şu anki nüfusun üçte birinden az olan şehirde, 26.576 kişi yalnızca sarı hummadan öldü. 1832'de kolera 10.000 kişiyi öldürdü. İspanyol garnizonunun resmi raporları, 16 Ocak 1896'ya kadar toplam kayıpların %82'sinden fazlasının sarı hummadan kaynaklandığını gösteriyor. 1897'de Küba'daki İspanyol ordusunda hastalıktan kaynaklanan toplam ölüm oranı 32.534'tü.

"Şu anda Havana'daki ölüm oranı çok yüksek. 6 Ekim 1898'de sona eren haftadaki ölüm oranı 536'ydı; bu da yıllık %139,36'lık bir oran. 1000'de. O zamandan beri mevsim değişikliği ve belirli katkıda bulunan nedenlerin ortadan kalkması nedeniyle 114,4'e düştü.

"Ev hayatının çevresi ve gelenekleri neredeyse inanılmaz derecede iğrenç. Toplam 20.000'den az olan evlerden 16.000'i sadece bir katlı ve nüfusun en az %90'ı buralarda yaşıyor - her eve ortalama 11 ev düşüyor. Genellikle ev tüm arsayı kaplıyor, böylece avlu yok; ancak binada genellikle bir veya iki avlu bulunur. Genel - neredeyse evrensel - plana göre, ön odalar salon veya kabul odası olarak kullanılıyor. Bunların ötesinde yemek odalarına ve yatak odalarına açılan bir avlu var. Bunların ötesinde, başka bir avluda - diyebilirim ki - 'mutfak, ahır ve tuvalet, neredeyse hepsi bir arada.'"
Albay Waring'in kendi sözleriyle:

"Tüm kuruluşun karakteristik özelliği - belki de istisnasız her evde göze çarpan tek özellik - özel mahzen ve bazen mutfak atıkları için ikinci bir mahzen. Bunlar mutfağın hemen altında ve neredeyse mutfağın içinde bir alan kaplar. Gerçekten de, bir Kübalı özel mahzeninin havalandırma borusu olması çok nadirdir, bu yüzden mide bulandırıcı kokularını evin her yerine
yayar ve sokaklara yayılır."

"Bir ev sahibinin özel mahzenini boşaltmasını gerektiren bir yönetmelik yoktur -en azından yürürlükte olan bir yönetmelik yoktur. Taşma tehlikesi olana kadar kullanır; sonra bir gece çöpçüsü tutar ve bu çöpçü bir arabayla gerekli sayıda
varil taşır. Bunlar üstteki kare deliklerden doldurulur ve alttaki tıkalı bir
delikten boşaltılır.

"İşçiler uzun saplı küvet benzeri kepçeler kullanırlar ve bunlarla pisliği toplarlar. Bunları mutfak, yemek odası, kabul odası ve koridordan
sokağa taşırlar."

"Variller dolduğunda, araba görünüşte öngörülen
atma yeri için yola çıkar; ancak sıklıkla, karanlık bir sokakta,
tıkaçlar çıkar ve vagon çok uzağa gitmeden
variller boşalır.

"Yukarıda belirtilen koşulların, belirlenen yıkım işini
yapmaması durumunda, bunların etkinliği için teşvik, en kötü karakterdeki
dışarıdan gelen bir sıtma kaynağı tarafından sağlanır.

"Limanın güney kenarı, içinden bir dizi su yolunun geçtiği ve bunların şehrin çok fakir bir mahallesinin, özellikle de mezbahaların ve diğer pis tesislerin atıklarının temizlendiği geniş bataklıklarla çevrilidir; düzlüğün büyük bir kısmı ise çöplük olarak kullanılır.

"Bataklık ve pisliğin bu yakın ilişkisi, tatlı ve tuzlu suyun karışımı, ara sıra meydana gelen seller ve günlük kavurucu güneşle büyük ölçüde kötüleşir.

"Bu tür bataklıkların yakınlığı, bu iklimde ölümcül olurdu, hatta gerçek bir 'Hygeia Şehri' için bile. Bu pis, ateşle lanetlenmiş şehre yakınlıkları, zeki Habaneroslar tarafından bile her zaman felaket olarak kabul edilmiştir. "

Havana'nın su kaynağı çok saf ve bol miktardadır, kişi başına günde iki yüz galondan fazla:

"Bu ve Körfez rüzgarları şehri kesinlikle ve koşulsuz olarak kötü olmaktan kurtarır; ancak onu katlanılabilir hale getirmekten acizdirler.
Gerçek bir veba noktasıdır.

"Kendi halkı, 168 yıldır kesintisiz olarak burada hüküm süren sarı hummaya karşı büyük ölçüde bağışık olsa da, sürekli olarak maruz kaldıkları zararlı sıtma ve bunalım etkileri altında kurban oluyor; ve nüfusumuzun girişiminin buraya getireceğinden emin olduğumuz taze malzemenin göçü, henüz bilmediğimiz bir fedakarlık yaratmak için yeterli; ticaret ise, insanlık savaşında yeniden ayağa kalkana ve hiçbir askeri cesaretin baş edemeyeceği bir düşmanı her ne pahasına olursa olsun yok edene kadar, sarı hummanın dehşetini ve korkunç belasını kıyılarımıza taşıyacak.

[İllüstrasyon: AMERİKAN KULÜBÜ YARD, HAVANA.]

"Havana temizlenebilir mi? Ve eğer öyleyse, böyle bir temizleme sarı humma ve sıtmanın ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacak mı? Her iki soru da olumlu ve kesin olarak cevaplanabilir. Havana, diğer birçok şehirden daha kirli değil. İngiltere'de, eski zamanlarda, toprak zeminler
sazlarla kaplıydı. Bunlar dayanılmaz bir pislikle
ıslandığında, eskilerinin üzerine yeni sazlar atılırdı ve bunlar da gömülürdü, ta ki pis birikim birkaç ayak derinliğe ulaşana kadar. Dışkının evlerin içinde ve çevresinde süresiz olarak kalmasına izin verilirdi veya sonuçlarına bakılmaksızın
sokaklara atılırdı. Londra'da, sık sık duyulan,
'Aşağıda eşya var!' çığlığı, ev pisliklerinin üst kattaki bir pencereden dökülmek üzere olduğunu gösterirdi. Bu koşullar, büyük sağlık öğretmenlerinin tekrarlanan ziyaretleri - veba, kara ölüm, kolera ve şehirleri
harap eden ve bütün köyleri
yok eden diğer salgın hastalıklar - onlara sert bir ders verene kadar devam etti. Kıtada cehalet ve ihmal, mümkünse, daha da büyüktü. Atalarımızın acı deneyimlerinden faydalandık; ve hiçbir akıllı insan sağlık çalışmalarının değerini sorgulamaz. Ancak gerçek değerleri henüz tam olarak takdir edilmedi,
çıkarları tehlikede olan eğitimli kişiler tarafından bile.

"Sarı humma zehri düşünülebilir. Düşük seviyelere yapışır
ve genellikle en yüksek nem çizgilerini takip eder. Sıtma gibi,
gece gündüzden daha aktiftir -ya da en azından daha çok korkulur-. Enfekte bir bölgenin herhangi bir yerindeki tehlikesi
öncelikle pisliğin, sonra da rutubetin varlığına bağlıdır; ve havanın hapsedilmesi ve durgunluğuyla doğru orantılı olarak artar. Enfekte bodrumlar, enfekte odalardan daha tehlikelidir. Gemilerin ambarları hastalığın meşhur
yuvalarıdır.

"Havana'da bir evin zemin katının ortalama yüksekliği toprağın üstünde sadece altı veya yedi inçtir; ve bu alan
havalandırılmaz. Toprak sadece nemli değil, aynı zamanda
çürüyen organik maddelerle
ıslanmıştır. Evler sıkı bir şekilde inşa edilmiştir ve aralarında havalandırma için yeterli
alan yoktur. Daha fakir mahallelerde
nüfus kalabalıktır, genellikle tüm bir aile tek bir odayı işgal eder.
Fosseptik ve çöplükten gelen sızıntılar,
daha önce de belirtildiği gibi, daha iyi sınıftaki evlerin mutfağını, yatak ve oturma odalarını
bile kaplar. Kişisel temizlik standardı, zorunlu olarak,
çok düşüktür. Vatandaşların sorumlu olduğu bu koşullar,
kendi başlarına en sağlıklı yeri bile bir ateş yuvasına dönüştürmeye yeterlidir.
Havana'da ise, hastalığın yayılmasına elverişli, ancak hiçbir durumda bundan sorumlu olmayan iklim koşulları tarafından biriktirilirler. Hiçbir yağış miktarı, yüksek ortalama nem ve hiçbir sıcaklık derecesi, temizlik sağlanır ve sürdürülürse ve toprağın uygun şekilde drenajı sağlanırsa, zimotik salgına neden olmaz."

Albay Waring'in Küba'dan beraberinde getirdiği notlarda, Havana'nın hijyenik olarak kurtarılması için aşağıdaki iyileştirmelerin kesinlikle gerekli olduğu belirtiliyor:

(1) Bu tür işlerin yürütülmesinde deneyimli tek bir Komiserin tam kontrolü altında bir Kamu Temizliği Departmanının derhal kurulması," ve gerektiğinde hareket etme yetkisi olmalıdır.

Departmanın başlıca işlevi, mezbahalar ve pazarlar dahil olmak üzere tüm sokaklarda ve kamu iş veya tatil yerlerinde "sürekli bir temizlik durumu"nun sağlanması olacaktır. "Ayrıca, lağım hariç tüm atıkların yakılarak veya başka şekilde bertaraf edilmesini kontrol etmelidir."

(2) "Ana şehrin tüm evlerinin sıvı atıklarını almak için" bir kanalizasyon sistemi inşa edilmesi. şehir onu doğal olarak birkaç bölgeye ayırır. Bunların her birine, duruma göre doğrudan limana veya Körfez'e deşarj olan ayrı bir kanalizasyon sistemi hizmet etmelidir. "Bu tür bir deşarjdan önce, atık su çeşitli iyi bilinen yöntemlerden biriyle etkili bir şekilde
arındırılmalıdır; böylece yalnızca çözünmüş kirleticileri taşıyacaktır."
Seyreltme anında ve fazlasıyla yeterli olacaktır; çünkü deniz suyunun limana ve limandan günlük hareketi, şehrin liman yamacından günlük
arındırılmış kanalizasyon deşarjından yaklaşık altı bin kat daha fazladır.

(3) Tüm fosseptiklerin ve çöp depolarının temizlenmesi ve temiz toprakla doldurulması ve her eve kamusal kanalizasyon sistemine bağlı uygun bir tuvalet sağlanması. Döşenen
klozetler pratik olarak otomatik çalışmalı ve cehalet veya dikkatsizlikten kaynaklanan
hasara maruz kalmamalıdır. Bunlar, ev giderinde veya kanalizasyonda tıkanıklığa neden olabilecek hiçbir yabancı maddenin görüş alanından çıkamayacağı şekilde yapılmalıdır. Daha ayrıntılı bir tesisat istenirse, bu, ev sahibi tarafından uygun denetim altında, kendi masrafıyla yapılabilir. Her eve tuvaletin hemen takılması, fosseptik çukurunun yok edilmesini mümkün kılacak tek yoldur; ve Havana, bu sonuç elde edilene kadar sağlıklı bir şehir olmayacaktır. Bu yapıldığında elde edilecek fayda, yapmanın önemsiz maliyetiyle orantısızdır.

(4) Tüm sokakların en iyi kalitede asfaltla döşenmesi veya yeniden döşenmesi. Şehir sokaklarının bir tür yapay döşenmesi
vazgeçilmezdir. Bay Edwin Chadwick, genel olarak benzer şekilde konumlanmış bir kasaba nüfusunun iki bölümü arasında, bir kısmı asfaltlanmamış sokaklarda, diğer kısmı ise asfaltlanmış sokaklarda ikamet ediyorsa, sağlık açısından bir fark olduğunu söylüyor. Asfaltlamanın hijyenik faydalarını gösteren örnekler veriyor.

Konfor ve ekonomi gibi kendi başlarına inşasını haklı çıkarmak için yeterli olan tüm düşünceleri bir kenara bırakırsak, asfalt hijyenik açıdan en iyi asfaltlama malzemesidir. Yekpare bir levha olduğu için topraktan çıkan ekshalasyonlara ve toprağa sıvıların
emilmesine karşı dayanıklıdır. Kolayca temizlenir; ve serpilmeden
temizlenebildiği için kuru olarak temizlenebilir. Aralıklarla bir hortumla iyice yıkanabilir ve tüm fazla su bir
silecekle hemen çıkarılabilir. Tozun olmaması ve gürültünün
en aza indirilmesi ikincil derecede hijyenik faydalardır.

(5) Nüfusun tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve tüm hayvanın zararsız kullanımı için modern cihazlarla donatılmış yeni bir mezbahanın inşa edilmesi, böylece atılacak hiçbir
çöp
kalmaması. (6) "Çöp ve diğer atıkların, ölü hayvanlar, sokak süpürgeleri, şilteler, atılmış giysiler, paçavralar, excelsior, kağıt ve benzeri maddelerin bulaşma aracı olarak hizmet edebileceği, tamamen ve zararsız bir şekilde imhası için uygun ve yeterli bir yakma fırınının" inşa edilmesi. Albay Waring'in New York Sokak Temizleme Komiseri iken yaptığı deneyler, böyle bir fırının değerli olabilecek kadar büyük miktarlarda buhar üretebileceğini gösterdi.

(7) Tüm bataklıkların veya en azından limanın güney ve batı sınırındakilerin ıslahı ve drenajı. "Bu ıslah, Hollanda'nın 'Polder' yöntemine göre yapılacak - limanı ve su yollarını set çekerek ve suyu pompalayarak uzaklaştırarak."

(8) "Bu pompalama için, gerektiğinde kanalizasyonu pompalamak ve mezbahanın makinelerini çalıştırmak için yeterli bir enerji santralinin" kurulması.

Bay Hill makalesini sonlandırırken şunları söylüyor:

"Bazı danışmanların acilen savunduğu limanın taranmasına veya mezbaha, kanalizasyon ve çöplük alanlarından katı organik maddelerin
alıkonulması ve güney ucuna setler inşa edilmesiyle sağlanacak olanlar dışında herhangi bir iyileştirmeye hiç değinilmemiş olması garip görünebilir. Daha önce de söylendiği gibi, gelgit akışı, Albay Waring'in limana boşaltmayı
önerdiği
berraklaştırılmış kanalizasyonun arıtılmasını sağlamak için fazlasıyla yeterlidir. Katı atıklar alıkonulduğu sürece, fazladan oksitleyici gücü
çürüyebilir
malzeme birikimini yavaş yavaş yok edecektir.

"Limanı şimdi taramak tehlikeli bir iş olacaktır; çünkü
çok miktarda çürümüş pisliği havaya
çıkarıp açığa çıkaracaktır.
Daha sonra, Albay Waring'in önerileri yerine getirilirse,
bu yalnızca zararsız çamurun temizlenmesi anlamına gelecektir. Navigasyon henüz tortular tarafından engellenmemiştir; ve limanın çamurla dolma hızı -yılda yüzde birin üçte biri- on yıllık bir gecikmenin bile ticarete zarar vermeyeceğini açıkça ortaya koymaktadır.
Bu süre dolmadan çok önce liman temizlenmelidir.

"Havana lanetinden kurtulabilir. Özgürlüğünün bedeli yaklaşık 10.000.000 dolardır. Amerika Birleşik Devletleri onu kurtarmayı göze alabilir mi?
Bir kereliğine insanlık, vatanseverlik ve kişisel çıkarlar oybirliğiyle olmalı ve
cevapları Evet olmalı!"

General Greene, ABD, şehrin durumu hakkında kapsamlı bir rapor sundu. General Greene, sokak yüzeyinin yaklaşık yüzde altmışının asfaltlanmadığını ve asfaltlananların da çok kötü durumda olduğunu belirtiyor. Bazı sokaklarda, ızgaralarla oluklara bağlanan küçük drenajlar vardır, ancak bunlar hakkında resmi bir kayıt tutulmaz ve hiçbir şehir planı bunların nereye gittiğini göstermez, ancak Havana'da olduğu gibi tüm kanalizasyonlar körfeze gittiğinden, bunların varış noktasının orası olduğu varsayılır. Birkaç özel evin kendi kanalizasyonları vardır, ancak hiçbir yetkili bunların inşası için izin verildiğinden ve bunların asla temizlenmediğinden daha fazlasını bilmez. Şehrin bazı bölgelerinde, iki fit derinliğinde ve iki fit genişliğinde, üstü kapalı veya açık bir drenaj, sokakların yanından geçer ve bunlara her türlü kötü kokulu ve iğrenç çöp dökülür ve yağmurla yıkanmaya veya güneşte çürümeye bırakılır. Savaştan önceki dört yıl boyunca yetkililer, bir Amerikalı müteahhit tarafından sunulan ayrıntılı bir sokak iyileştirme ve kanalizasyon sistemi planını değerlendiriyordu, ancak hiçbir işlem yapılmadı. Tahmini maliyet 7.000.000 dolardı.

Üç yüz yıldan fazla bir süredir ev drenajları, çapı üç ila on fit arasında değişen ve dört ila sekiz fit derinliğinde, tepesi bir taşla kapatılmış
fosseptiklere boşaltılıyor. Bu fosseptiklerin uygun şekilde bakımı için kurallar bol olsa da, bunların uygulanması o kadar ihmal ediliyor ki bazıları beş yıldır temizlenmiyor. Bunlar
içeride çimentolanmamıştır ve toprağa ve kayaya akarak
erişebildiği her şeyi enfekte eder.

Asfaltlanmış sokaklar (yüzey) sözleşmeyle, bu ülkede yirmi beş yıl önce yaygın olan yöntemlerle temizlenir ve iş oldukça iyi yapılır. Temizlikler şehirden sekiz mil uzakta yapılır,
oraya atılır ve yerde bırakılır ve oradaki koşullar
korkunçtur. Abluka sırasında yetkililer temizliklerin
Christina Street istasyonunun yakınındaki bataklığa dökülmesini emretti ve burada
ıslak toprakta kalırlar, sağlık için tehlikeli bir tehdittir. Şehirdeki binlerce
_yeniden yoğunlaşan_ ve asker, asfaltlanmamış sokakları
açık tuvalet olarak kullandı ve Amerikalılar şehre girdiklerinde bu sokakları
tamamen zararlı ve pis buldular ve hemen onları temizlemek için işe koyuldular, sokak temizleme müteahhidi asfaltlanmış sokaklarda çalışmalarına
devam etmesine izin verildi.

Şehirde sadece bir mezbaha var ve belediyeye ait. Diğer şehir mülkleri gibi, İspanyol Bankası'na ipotek edilmiş. Her gün üç yüz ila dört yüz sığır öldürülüyor ve kolayca kurtarılabilecek sakatatlar, Amerikan mezbahalarında, Chavez Deresi'ne atılıyor ve orada güneşte çürümeye bırakılıyor. Farklı bir bölgede yeni bir binanın inşası uzun süredir tartışılıyor ancak buna karşı çıkıldı ve hiçbir şey yapılmadı. Bu arada Chavez Deresi'nde çöplük devam ediyor. Askeri hastaneler henüz incelenmedi. Cerrah Davis tarafından incelenen dokuz şehir hastanesi, akıl hastanesi ve evden üçü oldukça iyi durumdaydı, ikisi kötü durumdaydı ve dördü ise çok kötü durumdaydı. Bazı evler aşırı kalabalık ve hastalar yarı açlıktan ölüyor. Bu hastaneler çok yakında iyi duruma getirilebilir.

İki ana pazar olan Colon ve Tacon, şehre aittir ve İspanyol Bankası'na ipotek ettirilmiştir. Sıhhi durumları
olabildiğince kötüdür, ancak kolayca ve hızlı bir şekilde düzeltilebilir.

Elli sayfalık ayrıntılı bir Sağlık Mevzuatı kodu
vardır, ancak nadiren veya hiç başvurulmaz veya hükümleri yerine getirilmez.
Şehrin birçok yerinde mandıralar yaygındır, burada yirmi ila otuz inek, insanların yaşadığı aynı evdeki ahırlarda tutulur;
şehrin en yoğun yerleşim yerlerinde ahırlar bulunur;
ölü köpekler, kediler ve diğer hayvanlar haftalarca açık sokaklarda bırakılır; daha fakir bölgelerdeki sokaklardaki pencerelerden ve kapılardan pislik, pislik ve gece toprağı atılır ve hiçbir tür sağlık
mevzuatına dikkat edilmez.

Limanın durumu uzun uzadıya ele alınıyor, yeni bir gerçek belirtiliyor, yani: su o kadar pis ki, yüzeyin iki fit altında dibi görülemiyor, sekiz mil uzaklıktaki Marianao'da ise yirmi fit derinlikteki dibi açıkça görülebiliyor.

Hem General Greene hem de Cerrah Davis, limanın sağlığa, şehrin fosseptikleri, mezbahaları ve genel pisliği kadar tehdit oluşturmadığı ve temizlik sürecinde en son yapılması gerektiği görüşünde.

Özetle, General Greene şöyle diyor:

"Yukarıdakilerden, sanitasyona doğru atılacak ilk adımların mezbahanın iyileştirilmesi, fosseptiklerin temizlenmesi, uygun bir sokak temizleme sisteminin başlatılması ve sağlık yönetmeliklerinin tasarlanıp sıkı bir şekilde uygulanması olduğu açıktır. Bu nedenle, şehir yönetimini devraldıktan hemen sonra, üç ordu cerrahı ve iki sivilden oluşan bir kurulun atanmasını tavsiye ettim; biri New York'tan, diğeri Chicago'dan; bu şehirlerdeki Sağlık Kurullarında uzun yıllara dayanan deneyimleri vardır; bu kurulun şehrin sanitasyon koşullarını incelemesini ve hastanelerin yönetimi de dahil olmak üzere yeni bir sanitasyon yönetmeliği kodu hazırlamasını; ve bu kodun, gerekli olabilecek sayıda sanitasyon müfettişinin yardımıyla yeni şehir polisi tarafından sıkı bir şekilde uygulanmasını tavsiye ettim. Bu şekilde, bir sonraki yağmur mevsimi başlamadan önce hijyenik koşulların iyileştirilebileceğine ve ölüm oranının büyük ölçüde azaltılabileceğine inanıyorum. Geçtiğimiz Ekim ayındaki ölüm oranı yılda 1000 kişide 133'tü; Aralık ayında ise 106'ya düşmüştü ve sarı hummadan haftada sadece iki ölüm gerçekleşmişti. "Sarı hummayı tamamen ortadan kaldırmak için en yoksul sınıfların yaşadığı en kötü enfekteli evlerin sınırlı sayıda yıkılması, bir kanalizasyon sistemi inşa edilmesi ve yeni kaldırımlar döşenmesi gerekecektir. Bu çok büyük miktarda para harcanmasını gerektirecektir ve şehrin bu parayı nasıl toplayacağı şu anda net değildir. Ancak, kapsamlı bir çalışmadan sonra uygulanabilir bir mali planın tasarlanması muhtemeldir ve bu arada sorunu incelemek ve mevcut araştırmaları adil bir değerlemeyle satın almak veya yeni araştırmalar yapmak ve tüm alanı kapsayan kesin bir rapor hazırlamak için mühendislerden oluşan bir komisyon atanmalıdır, böylece konu akıllıca ele alınabilir."

HAVANA SARI HUMMA KOMİSYONU RAPORUNDAN ALINTILAR, 1879

SICAKLIK

"Bunun en büyük öneme sahip iklimsel bir unsur olduğu ve
'yıllık ortalamanın' başlıca faktör olduğu kabul edilmektedir. Batı Hint Adaları boyunca, denize yakın
ortalama yıllık sıcaklık 78 ila 80 derece arasındadır,
ortalama günlük aralık sadece yaklaşık 6 derecedir ve aşırı yıllık aralık
genellikle 20 dereceyi geçmez. Havana'da ortalama yıllık
sıcaklık farklı yıllarda 77 ila 79 derece arasında değişir; en sıcak aylar olan Temmuz ve Ağustos'un ortalama sıcaklığı 82 ila 85 derece arasında değişir; ve en soğuk aylar olan Aralık ve Ocak'ın ortalama sıcaklığı 70 ila 76 derece arasındadır. Minimum sıcaklık çok nadiren 50 derece kadar düşer
ve maksimum sıcaklık nadiren 100 dereceyi aşar; aslında,
gölgede termometre, nadiren 94 derecenin üzerine çıkar. 24 ve 25 Aralık 1856'dan başka hiçbir zaman don meydana geldiğine dair kayıt veya gelenek yoktur. Tarquino zirvesinin yaklaşık 8000 fit yüksekliğe ulaştığı Küba'nın doğusundaki seyrek yerleşimli dağlarda bile donun nadiren meydana geldiği ve karın asla meydana gelmediği iddia edilmektedir."

YAĞIŞ

"1859-74 yılları arasındaki on altı yıl boyunca Havana'da ortalama yağmurlu gün sayısı 113'tü; en az sayı 97 gün 1869'da, en fazla sayı ise 141 gün 1862'de gerçekleşti. On altı yıl boyunca ortalama yağmur miktarı 49 inç, en az 1861'de 42,5 ve en fazla 1867'de 70 inçti. Herhangi bir mevsimde düşen en fazla yağmur miktarı Mayıs'tan Eylül'e kadardır, ancak özellikle Ağustos ve Eylül aylarındadır. Yağmur daha sonra o kadar hızlı yağar ki
sel gibi akar; ancak görüldüğü gibi, yıllık yağışın aşırı olduğu yönündeki genel inanç yanlıştır. Yıllık ortalama bağıl nem farklı yıllarda yaklaşık 73 ila 74,5 arasında ve yılın farklı aylarında 66 ila 79 arasında değişir; minimum, yılın herhangi bir gününde meydana gelen
34 kadar düşük ve maksimum
96 kadar yüksek olabilir. Buharlaşma son derece hızlıdır."

HAVANA'DAKİ YILLIK ÖLÜMLER, 1870-79

----+------------+-----------------------------------------------------
| | |
| Ölümler | | ÖLÜMLER
| hepsi tarafından | | | |
| Hastalıklar | Ölümler | SARI HUMMA. | ÇİÇEK HASTALIĞI. | KOLERA.
| içinde | hepsi | | |
| Askeri |Hastalıklar+------------+------------+------------+-----------
| ve Sivil | Sivil | Askeri | | Askeri | Askeri
|Nüfus.|Nüfus.| ve Sivil | Sivil | ve Sivil | ve Sivil | ve Sivil
| | |Nüfus.|Nüfus.|Nüfus.|Nüfus. -----+-----------+-----------+-----------+------------ --------------+----------- 1870|  10.379 |   9,451 |     665 |     277 |     681 |   1.655 1871|   9,174 |   8,290 |     991 |     796 |   1,126 |    .... 1872|   7,031 |   6,036 |     515 |     372 |     174 |    .... 1873|   7,755 |   6,932 |   1.244 |   1.019 |      47 |    .... 1874|   9,604 |   8,523 |   1,225 |   1.236 |     772 |    .... 1875|   8,390 |   7,044 |   1.001 |      94 |     711 |    .... 1876|   9,122 |   7,438 |   1.619 |     904 |     160 |    .... 1877|  10.217 |   7,139 |   1,374 |     567 |      97 |    .... 1878|  11.507 |   8,594 |   1.559 |     758 |   1.225 |    .... 1879|   9,052 |   7,826 |   1.444 |     737 |     523 |    .... +-----------+---------------+-----------+------------ --------------+----------- |  92,231 |  77.273 11.837 6.760 5.516 1.655
----+-----------+-----------+----------+---- -------+-----------+-----------

"İspanyol ordusunun 16 Ocak 1896'ya kadarki kayıpları:

Çatışmada ölenler ve yaralarından ölenler.. ....... 405
Sarı hummadan öldü........................ 3.190
Diğer tüm hastalıklar.......... .................. 282
-----
3.877

"1897'de Küba'da İspanyol ordusunun toplam ölüm oranı (Halk Sağlığı
Raporu, ABD Deniz Hastanesi Hizmeti, 29 Nisan 1898 ):

Sarı hummadan öldü........................ 3.190
Sarı hummadan kaynaklanan ölümler..................... 6.034
Bağırsak ateşinden kaynaklanan ölümler............... .. 2.500
Enterit ve dizanteri..................... 12.000
Sıtma ateşleri............... ........... 7.000
Diğer tüm hastalıklar............... 5.000
------ Tüm hastalıklardan ölümler............. 32.534

"Yukarıdaki tablo ... 'Küba'nın başlıca limanlarının gerçek sağlık koşullarının' çok olumsuz olduğunu açıkça kanıtlıyor, çünkü son yıllarda, ölüm oranları 31,9 ile 66,7 arasında değişiyor. Ayrıca, iç kesimlerdeki kasabaların sağlık koşullarının limanlardakinden çok daha iyi olmadığını, hatta hiç olmadığını da kanıtlıyor. Guanabacoa ve Marianao'nun yüksek ölüm oranları özellikle dikkat çekicidir, çünkü Havana'ya üç ve altı mil uzaklıktaki bu banliyö kasabaları yaz tatil yerleridir ve özellikle Marianao, sağlıklı olma konusunda yüksek bir üne sahiptir. Ölüm oranlarına genel bir bakış -Yukarıdaki listedeki yirmi kasabanın toplam nüfusuna ilişkin oranlar--sadece güvenilir resmi raporlar sağlayan kasabalar seçildiği için, diğer birçok kasabadan da talep gelmesine rağmen, yirmi altı ölüm oranının verildiği görülecektir; bunların 23,5 ile 66,7 arasında değiştiğini ve yirmi altı kişiden yalnızca sekizinin 35 yaşın altında olduğunu, on ikisinin ise 50 yaş ve üzeri olduğunu."

"Şehrin en kötü şöhrete sahip kısmı beşinci bölge ve özellikle Jesus Maria , koğuşlarından biri. Bu, büyük ölçüde, sokak çöpleri ve çöpleriyle
doldurulmuş, geri kazanılmış bataklık arazileridir. Limanın dibine cephelidir. Kaba, asfaltlanmamış sokakları
birçok yerde yağmurlu havalarda, hatta yayalar için bile neredeyse geçilemezdir. Yeşil sümükle kaplı ve sadece
domuzların meskeni için uygun olan büyük çamur çukurları çoktur. evler ve sokaklar
bakımsız, pis ve iğrenç bir görünüme sahip; ve hasta,
kansız sakinler sokaklar ve evler kadar pis ve neşesiz görünüyor.

"Üçüncü bölgedeki Punta veya Colon mahalleleri-- en azından
denize hemen cephesi olan kısımlar--Jesus Maria koğuşu kadar
kötü bir üne sahiptir. Temel kayaları, geçen yüzyılda,
tahkimat inşa etmek için kazıldı ve bu kazılar
sokak çöpleri ve çöplerle dolduruldu; dolayısıyla bu mahalle, İsa Meryem gibi, bir bakıma, geri kazanılmış topraklardır. Bu kısımların çok
sağlıksız olduğu iddia edilirken, sadece altı veya sekiz blok ötedeki evler öyle değildir;
nispeten hafif yağmurlar _banketleri_ su basar ve evlere
girer. Sokaklar daha geniştir ve evler Jesus Maria'dakinden daha iyidir.
Bazıları, limanın dibindeki ikincisinin konumunu,
sağlıksızlığının başlıca nedeni olarak görür, ancak şehrin şimdi bahsedilen sağlıksız kısmı
denize bakmaktadır.

[Resim: PRADO VE KIZILDERİLİ HEYKELİ, HAVANA.]

"Daha da batıda bulunan Pueblo Nuevo semti de denize bakar
ve yaklaşık yetmiş fit yüksekliğe ulaşan bir yamaç üzerine inşa edilmiştir. Bu avantajlara rağmen, çok kötü drenaja sahiptir ve
görünüşe göre hak ettiği gibi, sağlıklı olma konusunda kötü bir üne sahiptir....

"Üç banliyö semti, Jesus del Monte, Cerro ve Vedado,
sağlıklı olma ve ayrıca sarı hummadan uzak olma konusunda
en iyi üne sahiptir. Bu semtlerde başka yerlerde enfekte olanlar dışında hiç kimsenin saldırıya uğramadığını büyük bir güvenle iddia edecek zeki sakinler kolayca bulunur. Jesus del Monte'nin zirvesi
67 metre veya 220 fit yüksekliktedir, Havana'nın veya yakın çevresinin en yüksek noktasıdır. Ancak, zirvenin etrafında çok az ev vardır; Mahallenin ortalama seviyesi sadece 80 fittir ve bu seviyenin altında yaşayanların sayısı bu seviyenin üstünde yaşayanlardan daha fazladır. Doğal drenaj mükemmeldir, yüksekteki bölümdeki evler daha fazla yer kaplar ve Havana'dakinden daha iyi havalandırılır."

JEOLOJİK OLUŞUM

"Havana'nın yüzey toprağı çoğunlukla ince bir kırmızı, sarı veya siyah toprak tabakasından oluşur. Bunun altında, genellikle bir veya iki fit'i geçmeyen farklı derinliklerde, katı kayalar bulunur. Bu temel kayalar (özellikle şehrin kuzey ve daha modern kısmında, deniz kıyısına doğru ve limana doğru değil) o kadar geçirgendir ki kazılara boşaltılan sıvılar emilir ve kaybolur. Şehrin güney ve daha büyük kısmında, bu kayalar kretase oluşumundadır ve o kadar daha az geçirgendir ki, çukurlar ve diğer kazılar kolayca taşarak dolar. Yaklaşık yirmi bin kişi veya nüfusun onda biri, büyük ölçüde çöp ve sokak atıklarının
üzerine dökülmesiyle denizden geri kazanılan topraklarda yaşıyor. Bu geri kazanılan toprakların çoğu
eskiden mangrov bataklıklarıydı ve Havana hala bu sıtma zehiri yetiştiricilerinin yanında yer alıyor. Küba'da mangrov veya diğer bataklıklardan kaynaklanan sıtmalı atıklara maruz kalmayan çok az kasaba vardır ve bunların birçoğu Havana'dan daha fazla acı çekmektedir."

Baylar Ariza ve Herrera, birinci bölgenin geri kazanılan kısımlarında 3000, üçüncü ve dördüncü bölgelerde 5000, beşinci bölgenin bir kısmında 5000 ve altıncı bölgenin bir kısmında 600 nüfus olduğunu bildirdiler.

LİMANIN TEMİZLENMESİ

"Sağlık görevlisi, genel sebeplerden dolayı değilse bile özellikle sarı humma için limanın temizlenmesini, limana günlük büyük miktarda pislik eklenmesinin durdurulmasını ve sürekli temiz su akımlarıyla limanın yenilenmesini savunmaktan çekinmez. Sonuncusunu başarmak için, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Küba'da kanalların kazılması gerektiği konusunda çok ısrar edildi. Küba'dan daha iyi anlaşılmalıdır ki
Havana, şehrin sağlık çıkarlarına ve bu özel konunun değerlerine tamamen aşina olan, yüksek eğitimli, becerikli, pratik
mühendislerden kesinlikle yoksun değildir. Bunlar arasında, Albay Albear
en önde gelir ve Eylül 1879'da, Bilimler Akademisi'nde bu konu hakkında son derece yetenekli bir konuşma yapmıştır, bu konuşma sağlık görevlilerinin de ilgisini çekebilecek diğer yerel koşullar hakkında o kadar çok talimatla doludur ki, bu konuşma tercüme edilmiş ve bu raporun en ilginç kısmı olarak sunulmuştur. Albay Albear, önerilen bu kanalların uygulanamazlığını kesin olarak kanıtlamış gibi görünüyor;
ve benim kendi kanaatim, uygulanabilir olsalar bile, küçük Havana limanını, doğası gereği büyük Matanzas ve Cienfuegos limanları kadar uygun hijyenik koşullara
yerleştiremeyecekleri yönündedir; buralarda sarı humma yine de yaygındır."

DRENAJ

"Genel olarak Küba şehirlerinde, doğanın çok az veya hiç yardıma ihtiyaç duymadığı nispeten az yer
alanlar dışında, iyi drenaj bulunmaz. En eski ve en zengin şehir olan Havana'da bile, ziyaretçiler, özellikle yağmurlu mevsimde, geçilmez çamur çukurları ve sokaklarda ve arka bahçelerde yeşil, sümüksü, durgun göletler karşısında sık sık şaşkına dönerler. Bu durum, iyi drenaj için o kadar takdire şayan bir konumda bulunan Pueblo Nuevo semtinde bile görüldü ki, onu mükemmel hale getirmek için çok az emek gerekirdi.

"Baylar Ariza ve Herrera şunları bildirdi: 'Havana'nın birkaç ana cadde dışında kanalizasyonu yok. Bu kanalizasyonlar, herhangi bir genel drenaj planına atıfta bulunulmadan, kesintili aralıklarla inşa edildi. Nadiren temizleniyorlar ve genellikle kısmen veya tamamen sokaklardan gelen tortu veya pislikle tıkanıyor ve rahatsız edici kokular yayıyorlar. Kanalizasyonların sayısı az olduğundan, şehrin suyunun büyük kısmı sokaklardan limana veya denize akıyor; ancak denize akan miktar nispeten az.' Bu konuda kapsamlı bilgiye sahip bir inşaat mühendisi olan Bay A. H. Taylor,
sadece üç sokağın kanalizasyonlarının herhangi bir iyi amaca hizmet ettiğini,
ve geri kalanların o kadar kusurlu olduğunu, şehrin onlarsız çok daha iyi durumda olacağını ifade etti. Geniş aralıkları olan
ızgaralar sayesinde, sokakların kir ve çöpleri o kadar kolay giriş buluyor ki, bu kanalizasyonların birçoğu kısa sürede, yüzey açıklıklarına birkaç santim mesafede, görünüşte katı malzemelerle
dolduruldu. Çok az ev veya tuvalet kanalizasyonlarla bağlantılı olduğundan, bunlar normalde olacağından daha az saldırgandır, ancak onları gören hiç kimse,
aşırı kusurlu yapıları için tereddütsüz kınama dışında hiçbir kelime bulamaz."

SOKAKLARIN DÖŞEMESİ

"Nüfusun üçte birinden azı asfaltlı sokaklarda yaşıyor ve bunlar
iyi asfaltlanmış ve temiz tutuluyor, ABD'de normalden daha temiz olduğuna inanılıyor. Geri kalanlar ise çoğunlukla çok pis olan asfaltlanmamış sokaklarda yaşıyor. Bunların çoğu, şehrin eski ve yoğun nüfuslu bölgelerinde bile, engebeli kırsal yollardan daha iyi değil,
taşlar, çatlaklar, çamur çukurları ve diğer düzensizliklerle dolu, böylece
araçlar her zaman buralardan zorlukla geçiyor ve yağmurlu mevsimde bazen iki ay boyunca geçilemez oluyorlar. Engebeli, çamurlu veya
her ikisi de, bu sokaklar çok fazla çürüyen hayvansal ve bitkisel madde için kalıcı kaplar olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ediyor. Son olarak, Havana nüfusunun muhtemelen yarısından azı değil, yarıdan fazlası sürekli olarak aşırı derecede sağlıksız bir durumda olan sokaklarda yaşıyor, ancak bu sokaklar,
çok sayıda olmasına rağmen, zevk turist,
bu sıfatla yazar, 1856'da Havana'da on gün geçirdi ve
şimdi vurgulanarak tanıklık edilen kötülüklerin çoğuna tanık olmadı."

NÜFUS YOĞUNLUĞU

"Evler konusuyla bağlantılı olarak anlatılan çeşitli kötülüklerden
iki tanesi özel ilgiyi hak ediyor. Gemilerin ambarlarıyla ilişkili olanların yanı sıra birçok gerçek,
sarı humma zehrinin büyümesinin özellikle sıcak, nemli, havalandırılmayan, havanın sıkıca sınırlandırıldığı yerlerde daha çok tercih edildiği inancını haklı çıkarıyor.
Toprağa değen alçak zeminler, küçük, sıkışık evler,
arkalarındaki alışılmadık şekilde daraltılmış havalandırma alanı, tuvaletler ve lavabolar için büyük, havalandırılmayan kazı, hepsi de kesin olarak inanıldığı gibi, sarı humma zehri için en uygun üreme
yerlerini sağlıyor. Ayrıca, istatistikler, olağan olumsuz koşullara tabi tutulan büyük şehirlerde, nüfusları ne kadar yoğunsa, sakinlerinin o kadar hasta ve daha kısa ömürlü olduğunu kanıtlıyor. Sağduyu ve deneyim, nüfus ne kadar yoğunsa hastalıkların, özellikle de bulaşıcı hastalıkların tahribatının o kadar yaygın ve korkutucu olduğunu öğretmek için birleşiyor. Başka bir yerde, Havana'nın nüfusunun diğer birçok şehirle karşılaştırılmasıyla ilgili özel bir rapor bulunacak ve orada Havana halkının dörtte üçünden fazlasının dünyanın en yoğun nüfuslu bölgelerinde yaşadığı görülüyor. Tropikal bir iklim, bu muazzam kötülüğü daha da artırıyor. Sadece Havana'da değil, Küba'nın her yerinde her eve düşen ortalama nüfus sayısı alışılmadık derecede fazla ve bu gerçek, ikliminin ve diğer yerel koşullarının desteklediği bulaşıcı hastalıkların Küba'da ne kadar yaygın olduğunu daha iyi anlamamızı sağlıyor. "Havana'daki Nüfus Dairesi, Marianao köyüne ek olarak Havana şehrini de kapsayan bu nüfus kayıt bölgesinde on sekiz binden fazla finca olduğunu bildiriyor.

"Bir finca, büyük veya küçük, üzerinde bina olup olmadığına bakılmaksızın kesin sınırları veya sınırları olan bir arazi parçasıdır.

"Bölgedeki on sekiz bin fincadan yaklaşık on dört bininin üzerinde evleri vardır ve diğer dört bini şehirdeki boş arsalardır veya kırsal bölgelerdeki fincas rusticas'lardır.

"Her on üç kişiden en az on ikisi tek katlı evlerde yaşamaktadır;
ve toplam sivil, askeri ve geçici nüfus iki yüz bini aştığından, her evde on ikiden fazla kişi yaşamaktadır.
Daire evlerinde birçok küçük oda olabilir, ancak her oda bir aile tarafından işgal edilir. Genellikle tek katlı evlerde dört veya beş oda vardır; ancak
ev kirası (yiyecek ve giyecek de dahil) vergilendirme, ihracat ve ithalat vergileri nedeniyle o kadar pahalı hale geliyor ki, ayda elli ila yüz dolar ödense bile bir işçinin bu küçük evlerden birini münhasıran kullanması nadirdir. Ailesi için bir veya iki oda ayırarak kalanını kiraya verir. Bu durum, Havana'da un gibi büyük bir ihtiyacın 15,50 dolara mal olduğu, oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde varil fiyatının 6,50 dolar olduğu bilindiğinde kolayca anlaşılır.

"Şehrin yoğun nüfuslu kesimlerinde evlerin genellikle arka bahçesi yoktur, uygun şekilde böyle adlandırılır, ancak yan tarafta yatak odalarının açıldığı bayraklı bir avlu veya dar boş bir alan vardır; ve bunlara yakın bir yerde, bu dar avlunun arkasında mutfak, tuvalet ve genellikle hayvanlar için bir ahır bulunur."

"Baylar Ariza ve Herrera, Havana'da zemin katın ortalama yüksekliğinin kaldırımdan yedi ila on bir inç yüksekte olduğunu bildiriyor, ancak
Havana'da ve daha sık olarak diğer Küba kasabalarında, genellikle kaldırımdan aşağı inilerek girilen evlerle karşılaşılır;
ve bazı katlar sokak seviyesinin bile altındadır. Havana'da bazı
katlar; Matanzas'ta daha fazlası; Cardenas ve Cienfuegos'ta birçoğu
çıplak topraktan veya nemli zeminden sadece birkaç santim yüksekte olan tahtalardan yapılmıştır.

"Tuvalet ve bulaşıklar için lavabo, açık mutfak kulübesi ve ahır
birbirine hemen bitişiktir ve yatak odalarına yakın çok dar bir alanda sınırlandırılmıştır. Tuvalet, genellikle avlunun taş döşemelerinin altında yanlara doğru birkaç fit uzanan bir kazıdan oluşur. Kenarları duvarlı olsa bile, tabanı orijinal gözenekli toprak veya
yeraltı kayasından oluşur, böylece toprağın yaygın bir şekilde doymasına izin verir."

LA LUCHA 21 EKİM 1896

"Bu evler gerçek birer domuz ahırıdır. Aylık otuz ila kırk beş dolar kirası olan evler -savaşla serveti yok olmuş bir ülke için son derece yüksek bir fiyat- her türlü konfordan yoksundur. Bunlar
sağlıksız yerleşim yerleridir. Bir süre önce bizi ziyaret eden çok seçkin bir yabancı, onlar hakkında şöyle demişti: "Sadece dört duvardan ve rutubetle lekelenmiş bir kaldırımdan ve pis ve sürekli yaydığı havayı zehirleyen bir tuvaletten oluşuyorlar." 

BÖLÜM XII

HAVANA'DAKİ BELEDİYE SORUNLARI

Amerikan yetkilileri ve Amerikan girişimcileri, Havana'nın belediye sorununu büyük bir enerjiyle ele aldılar. Bu konu, yalnızca Küba'nın endüstriyel yeniden inşası için değil, Adanın geleceği için de o kadar hayati bir öneme sahip ki, buna
bütün bir bölüm ayırmak için hiçbir özür gerekmiyor. Havana'nın şu anki Valisi General Ludlow'un enerjik bir şekilde ele aldığı sorunlar, polis gücünün, kamu hizmetlerinin, su ve gaz tedarikinin, itfaiye teşkilatının ve yerel yönetimin diğer şubelerinin yeniden düzenlenmesiyle ilgili olanlardır. Hem İngiliz hem de Amerikan özel girişimciliği, sokak-demiryolu sistemini güvence altına almakta ve kamusal tiyatrolar ve çeşitli şekillerde yarı kamusal girişimlerde bulunmak, bunun sonucu mevcut koşulları büyük ölçüde iyileştirmek ve Havana'yı hem iş hem de ikamet için çok daha arzu edilir bir şehir haline getirmek olacaktır.

Önümüzdeki yaz Amerika Birleşik Devletleri binlerce hayatı feda etmeye hazır olmadığı sürece kesinlikle zorunlu olan hijyen iyileştirme sorununun yanında, can ve malın korunması için polis gücünün örgütlenmesi de var. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Havana polisinin dikkatinin suçun önlenmesinden daha çok siyasi tutuklamalara yöneldiği söyleniyor. Bu söylentilerin haklı olup olmadığı, önceki bölümde Küba'nın hijyeni hakkında raporu sunulan General Greene bunu iddia etmeye hazır değil; ancak raporunu hazırladığı sırada, geçen Aralık ayında, polis gücünün tamamen dağınık olduğunu iddia ediyor. Eskiden olduğu gibi, Havana polis gücü iki bölümden oluşuyordu: Eyaletin sivil valisinin doğrudan emirleri altındaki Hükümet polisi; ve Belediye polisi, Alcalde veya Belediye Başkanı'nın emri altında. İkincinin işlevleri esas olarak müfettişlikti, binalar, halk sağlığı ve benzeri konularda şehir yönetmeliklerinin uygulanmasını sağlamaktı. Sayıları 200'dü. Hükümet polisi, _Orden Publico_ adlı bir taburdan oluşuyordu ve bu taburun komutanı albay, polis şefiydi. Tabur yaklaşık 1200 kişiden oluşuyordu ve İspanyol ordusundan, en az altı yıllık hizmetten geçmiş, çavuş rütbesine sahip ve mükemmel karakter sertifikaları kazanmış kişiler arasından alınmıştı. Bu kuvvet, iddia edilen isyan gerekçesiyle Kasım ayında silahsızlandırıldı ve İspanya'ya gönderildi; gerçek şu ki, alay ödeme görevlisine yatırılan ve onun tarafından zimmete geçirilen kendilerine ait parayı talep ediyorlardı. Belediye polisi ve _Orden Publico_'ya ek olarak, _Guarda Civil_'den görevlendirilen ve toplam gücü yaklaşık 3500 kişiden oluşan bir kuvvet daha vardı. Bu kuvvet, her eyaletin sivil valisinin emri altında, tüm Ada'nın kırsal polisini oluşturuyordu. Yaklaşık 300'ü, Havana'nın sivil valisi tarafından Jesus del Monte, Cerro ve diğer dış mahallelerin banliyölerinde görev yapmak üzere kullanılıyordu.

Şehrin kontrolü İspanyollardan Amerikanların eline geçtiğinde, polis kuvveti, _Orden Publico_'nun silahsızlandırılmasından sonra geçici olarak bir Hükümet polis kuvveti olarak düzenlenen birkaç eklemeyle, yaklaşık 200 kişilik belediye polisinden oluşuyordu.

General Greene'in raporuna göre şehir, on bölgeye bölünmüştür ve bunlar daha da fazla otuz dokuz barrios veya mahalleye bölünmüştür. _Barrios_ bir ölçüde New York'taki bölgelere karşılık gelir ve her birinde New York'taki bir çavuşa karşılık gelen bir _celador_ bulunurdu. Ayda 100 dolar alıyordu ve _barrio_ veya bölgesindeki polisten sorumluydu. Beş müfettiş vardı ve her birinin sorumluluğu altında iki ana bölge vardı. Ayda 125 dolar alıyorlardı. Sırasıyla polis şefinin emirlerine tabiydiler ve o da sivil valinin emirlerine tabiydi. Adı geçen tüm pozisyonlara atamalar Valinin adaylığı üzerine Vali Genel tarafından yapılıyordu. Her müfettişin yaşadığı evin zemin katında bir ofisi vardı ve bunların hepsi Telefon Santrali aracılığıyla Quarteles Caddesi yakınlarındaki Cuba Caddesi'ndeki Polis Merkezi'ne telefonla bağlıydı. Benzer şekilde, _celadorların_ her birinin kendi evinde bir ofisi vardı. Bankalarda, tiyatrolarda, kamu ofislerinde ve benzeri yerlerde özel hizmet için çok sayıda ayrıntı vardı ve _Orden Publico_'nun nominal gücü 1200 olmasına rağmen, boş kadro, hastalık ve diğer nedenler
etkin gücünü 800 veya 900'e düşürdü.

Bu rapora göre, sivil valinin görüşüne göre, 600 kişilik, özenle seçilmiş, tamamen iyi organize edilmiş, uygun subaylar altında bir kuvvet, bu şehirdeki can ve mal güvenliği için yeterli olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirleri 1000 kişilik bir kuvvetin örgütlenmesini yetkilendirdi. Daha sonra Savaş Bakanı, General Greene'e gerekli sayıda adamı istihdam etmesi için telgraf çekti. Komutan generalin yargısına göre, Başkan tarafından yetkilendirilen sayı yeterliydi ve General Greene tarafından başlatılan ve General Ludlow'un yönetimi altında, New York Şehri eski Polis Şefi McCullough'un yardımıyla yeni tamamlanan önerilen organizasyon şu şekildedir:

Aylık maaş
1 Albay (ABD), Polis Şefi..........
1 Polis Şefi Yardımcısı....................... 250 $
1 Müfettiş Sekreteri.......................... 165
1 Dedektif Şefi, Müfettiş Yardımcısı........ 165
6 Müfettiş, memur ABD V.................
6 Müfettiş Yardımcısı.......................... 150
12 Yüzbaşı..................................... 115
48 Teğmen..................................... 90
48 Devriye Çavuşu..................... 65
10 Dedektif Çavuşu..................... 115
14 Dedektif................................... 100
12 Dedektif.................................. 75
820 Devriye Memuru.................................. 50
1 Stenograf ve Tercüman.................. 150
6 Katip.................................................. 50
6 Şoför.................................................. 40
12 Kapıcı..................................... 35
2 Cerrah..................................... 100

Maaş için toplam giderler ayda 56.360 dolar veya yılda 676.020 dolar olacaktır. Ayrıca ofis kirası, telefon, telgraf, devriye hizmeti, banliyö bölgelerinde kullanılmak üzere 100 at ve diğer giderler de olacaktır ve bu da polisin toplam maliyetini yılda yaklaşık 723.660 dolara çıkaracaktır.

Tüm polis yönetiminin gönüllü ordudan bir subayın sorumluluğuna verilmesi ve ona Ada'da ikamet eden ve mümkünse polis konularında deneyimli bir yardımcı şef atanması öneriliyor. Benzer şekilde, ordunun alt rütbeli subaylarını ana bölgelerde müfettiş olarak atamak - altı tane - ve her birine ikamet eden bir yardımcı müfettiş atamak. Başlangıçta, polis yönetiminin güvenilebilecek ordu subaylarının elinde olması gerektiği düşünülüyor, ancak her birinin ikamet eden ve mümkünse polis hizmetinde kapsamlı deneyime sahip bir yardımcısı olacak. Pozisyonlar için en iyi adamlar nihayet bulunana kadar bu yerleşik subayları bir veya daha fazla kez değiştirmek gerekebilir. Sistem
işletmeye alındıktan ve adamlar verimliliklerini kanıtladıktan sonra,
ordu subaylarının görevden alınması ve yerli veya yerleşik subayların tam kontrolü ele geçirmesi mümkün olacaktır.

General Greene, Havana polis gücünün örgütlenmesi hakkındaki raporunda şöyle diyor:

"Adamların elde edilebileceği üç kaynak var, yani mevcut polis gücü, General Menocal komutasındaki Küba birlikleri ve terhis edilmiş İspanyol askerleri.
Başkanın talimatları, bu gücün, devrimci hareketin lehine veya aleyhine olan önceki bağlantılara bakılmaksızın ve yukarıda adı geçen üç sınıftan seçilerek seçilmesi yönündedir; bu talimatlar harfiyen ve ruhen yerine getirilecektir."

Başkanın talimatları doğrultusunda, polis gücünün her memuru ve üyesinden, hem İspanyolca hem de İngilizce olarak basılacak olan aşağıdaki yemini imzalamaları istenecektir:

"Küba Adası'nda bulunan Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine gerçek ve münhasır bir inanç ve bağlılık besleyeceğime ve söz konusu Hükümet altında Havana polis gücünün bir üyesi olarak görevimi sadakatle ve itaatkar bir şekilde yerine getireceğime yemin ederim. Tanrı yardımcım olsun."

Yeni Havana polis memurunun üniforması hasır şapka,
koyu mavi bluz ve pantolon, ten rengi ayakkabılar ve beyaz eldivenlerden oluşacaktır.

Havana'da ihtiyaç duyulan kamu işleri arasında kanalizasyon, kaldırımlar, yeni bir mezbaha, polis, itfaiye ve sağlık departmanları için binalar ve yeni hastaneler bulunmaktadır. Bunların hepsi çok büyük miktarda para gerektirecektir ve şehrin bu parayı toplama yeteneği henüz belli değildir. Şimdilik, yapılabilecek tek şey, kamu görevlileri, hem Amerikalı hem de yerli, için yaşanabilir hale getirmek için, mevcut kamu binalarını, ister sahip olunan ister kiralanan, iyice temizlemek, dezenfekte etmek ve
onarmaktır.
İletişim araçları tamamen yetersizdir.
Jesus del Monte, Cerro ve Principe Tepesi'nin eteğine kadar uzanan tramvay hatlarından oluşurlar.
Raylar kötü durumdadır, vagonlar eski ve kirlidir ve her biri üç at tarafından çekilir. Canlı hayvanlar kötü durumdadır ve ahırlar pisdir. Bu hatlar, 5 Şubat 1859'da verilen bir imtiyaz kapsamında _Ferro Carril Urbano y Omnibus de la Habana_ adlı bir şirkete aittir. Aynı şirket, banliyö bölgelerinde, iki katır tarafından çekilen birkaç küçük omnibüs hattı da işletmektedir.
Hizmet son derece kötüdür. Bu ulaşım olanaklarına ek olarak, şehrin merkezinden Vedado'nun batı ucuna kadar uzanan yaklaşık dört mil uzunluğunda bir "sahte" hat daha var. Hat kötü durumda ve hizmet yetersiz.

Kuşkusuz Havana'da tamamlanması için zorlanacak ilk girişimlerden biri, mekanik çekişe sahip tamamen yeni bir tramvay sistemi olacak. General Greene, raporunda şunları söylediğinde bunun gerekliliğini kabul ediyor:

"Bu şehirde kapsamlı ve modern bir elektrikli tramvay sistemine büyük ihtiyaç var. Sokaklar dar olsa da, trafiği engellemeyecek şekilde her sokağa, kaldırımın bir tarafına yakın tek bir hat döşenebilir. Ancak, bu hatların, şehrin yoğun nüfuslu kesimindeki her sokağın yıkılmasına neden olacak kanalizasyonların döşenmesinden önce döşenip döşenmemesi bir sorudur."

General Greene, Havana'nın yeni kanalizasyon, gaz ve su boruları, tramvaylar ve kaldırımlarının hepsinin aynı anda yapılması gerektiğini söylerken şüphesiz haklıdır. Bu tür bir genel plan başlatılırsa, sokaklar tek tek ele alınabilir ve tamamlanabilir. Bu tür çalışmaların Amerikan şehirlerinde yapıldığı gibi yapılamayacağı akılda tutulmalıdır, çünkü sokakların bir kısmını kaldırıp trafiğe yer açmak imkansız olduğu için. Buna ek olarak, Havana'da yapılması gereken kaldırım, sıradan kaldırımdan daha çok duvarcılık işine benziyor, çünkü yağmurlu mevsimde sokakların neredeyse küçük nehirlere dönüştüğü (küçük çocukların sokakta yüzdüğünü görmek alışılmadık bir şey değildir) muazzam yağmurlar nedeniyle, aşina olduğumuz kaldırımlar tamamen yetersiz olacaktır.

Havana ile ilgili bölümde mükemmel su temininden bahsedildi.
General Greene'in Havana'nın su temini hakkındaki aşağıdaki açıklaması, daha önce yapılan açıklamayı kısmen kapsasa da, Havana'da suyun ek kullanımının sadece teşvik edilmesi değil, aynı zamanda bu konuda ısrar edilmesinin gerekliliğiyle ilgili ilginç bir noktayı ortaya koyuyor.
Havana gibi muhteşem kaynak suyuyla bu kadar bol miktarda tedarik edilen bir şehrin, suyun daha cömertçe kullanılması konusunda ısrar etmemesi suçtan başka bir şey değildir. Su tesisatının kendisi Amerikan girişimcileri tarafından inşa edildi
ve yönetiminden sorumlu olanların
su kullanımını artırmaktan ve bunu yaparken de tüketiciye ödenen fiyatı düşürmekten yeterince memnun olacaklarına şüphe yok. Bu ne olursa olsun, Havana'nın su temini
sağlıklı durumuyla o kadar yakından ilişkilidir ki,
ABD Hükümeti kanalizasyon konusunda ne yapmaya karar verirse versin
su teminiyle birlikte ele alınmalıdır. Bu, Havana halkının kendi kararına bırakılması gereken bir konu değil, yetkili kişiler tarafından belirsiz bir şekilde yönetilmeli ve insanlar temizliğin gerekliliğini takdir edemeyecek kadar fakir veya kayıtsızsa tedarik şehir tarafından ödenmelidir. General Greene'in bu noktada söylediklerine dikkat edin:

"Havana'nın mevcut su temini mükemmeldir, ancak nüfusun yalnızca bir kısmı tarafından
kullanılmaktadır. Şehrin yaklaşık sekiz mil güneyindeki Almendares Nehri kıyılarındaki muazzam kaynaklardan gelir. Bu kaynaklar, tabanında yaklaşık 150 fit, tepesinde 250 fit ve 60 fit derinliğinde bir duvar örgüsü yapısıyla çevrilidir. Yüzey suyunun kaynağa akmasını önlemek için üst yüzeyin etrafına duvar örgüsü drenajları döşenmiştir.
Bu kaynağın tabanında su sürekli olarak kabarmaktadır ve
dikkat çekici bir saflıkta görünmektedir. Temin o kadar büyüktür ki
tüm mevcut gereksinimleri fazlasıyla karşılar ve büyük bir kısmı
boşa gider. Kaynaktan su, bir tünelde bulunan borularla Almendares Nehri'nin altından taşınır ve nehrin kuzey tarafından su, yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir duvar örgüsü tüneli
veya su kemeriyle taşınır ve burada deşarj
deniz seviyesinden 35 metre veya yaklaşık 108 fit yükseklikte olan bir alıcı rezervuara. Dağıtım
rezervuarından su, şehrin yoğun nüfuslu kısmındaki en yüksek noktanın
daha önce belirtildiği gibi 68 fit olduğu borularla yerçekimiyle şehre taşınır. Sokaklardaki boruların
küçük olduğu ve yüksekliği bir katı aşan az sayıdaki binanın
üst katlarına suyu taşımak için yeterli basınç olmadığı söylenir. Bu binalarda pompalama
gereklidir.

"Şehirde yaklaşık 18.000 ev olduğu söylenir ve belediyenin 1897'de yaptığı bir
rapordan, su borularıyla doğrudan bağlantılı ev sayısının
9233 olduğu anlaşılmaktadır. Bu şekilde bağlantılı olmayan
daha fakir evler, suyu ya sokak satıcılarından satın alarak ya da şehrin her tarafına dağılmış belirli sayıda
bulunan kamu musluklarından alarak elde ederler."

General Greene, itfaiye teşkilatının verimliliği hakkında raporunda,
daha fazla bilgi edinmeden konuşamayacağını söyledi. "Genel olarak," diyor, "çok
tatmin edici olarak kabul ediliyor ve şehrin sakinleri bununla
çok gurur duyuyor. "

Havana itfaiye teşkilatı iki şubeden oluşuyor gibi görünüyor: Belediye İtfaiye Teşkilatı ve Ticari İtfaiye Teşkilatı. Birincisi kısmen kamu harcamalarıyla, ikincisi ise özel kişiler tarafından destekleniyor.

Belediye İtfaiye Teşkilatı, aşağıdaki gibi bir tabur olarak örgütlenmiştir:

1 Albay, İtfaiye Şefi. 74 Onbaşı.
1 Yarbay, Şef Yardımcısı. 10 Kornet.
2 Binbaşı 1531 İtfaiyeci.
1 Yardımcı. 1 Baş Cerrah.
12 Yüzbaşı. 4 Yardımcı Cerrah.
16 Birinci Teğmen. 1 Baş Eczacı.
13 İkinci Teğmen. 2 Yardımcı Eczacı.
44 Çavuş.

Ancak, tek ücretli çalışanlar birkaç makinist, şoför, katip
ve bir telgraf operatörüdür. Bütçedeki tüm masraf 1897-98
şöyledir:

Maaşlar için.. 6.713 $
Malzemeler için. 7.062
-------
Toplam... 13.774 $

Cihaz, Havana'da beş buharlı itfaiye aracından, biri Jesus del Monte'de ve biri Marianao'da; iki hortum arabası ve bir kanca ve
merdivenli arabadan oluşmaktadır.

Şehrin farklı bölgelerine dağıtılmış 78 yangın alarm istasyonu ve 356 su tıpası bulunmaktadır.

Belediye Başkanı ve Kontrolör tarafından imzalanan bir
beyanata göre, Havana şehrinin 31 Aralık 1898'deki borcu şöyleydi:

22 Nisan 1889 tarihli borç, elli yıllık %6. tahviller (ipotekli,
İspanyol Küba Adası Bankası)
6.721.000,00 ABD Doları
17 Ekim 1891 tarihli kredi, elli yıllık %6. tahviller (ipotekli,
Ticaret Bankası, United Railroads ve Regla
Depoları) 2.882.000,00 ABD Doları
Senetler 23.830.94 ABD Doları
Maaşlar, malzemeler, faiz ve batık fon için yüzen borç.
2.450.064,78 ABD Doları
--------------
Toplam 12.076.895,72 ABD Doları

Bu yılın sonuna kadar yüzen borç daha da artacak ve
o tarihte şehrin toplam yükümlülükleri muhtemelen yaklaşık
12.500.000 ABD Doları olacaktır.

[Resim: PARLAMENTO, HAVANA]

İspanyol Bankası'na 1889'da verilen kredinin ipotek belgesi, dizin dahil
158 basılı sayfalık bir belgedir. 1877'de şehrin İspanyol Bankası'ndan faiziyle birlikte 1889'da 3.177.053,25$ tutarında bir miktar borç aldığını; şehrin faiz ve batık fon için
gecikmede olduğunu ve şehri ödemeye zorlamak için davaların devam ettiğini; şehrin ayrıca su işlerini ve diğer amaçları tamamlamak için fon istediğini ve sonunda şehrin mevcut borcu üstlenmek ve su işlerini tamamlamak amacıyla 6.500.000$ tutarında elli yıllık tahvil çıkarması konusunda
anlaşıldığını ve bunun maliyetinin 1.850.000$ olarak tahmin edildiğini belirtir; ve
90'da alınan kredinin bakiyesinin
genel amaçlar için şehre devredileceği. Şehrin gerekli görmesi halinde kredinin 7.000.000 dolara çıkarılabileceği yönünde bir hüküm daha vardı ve bu yapıldı. Batık fon, elli yıl boyunca her üç ayda bir kurayla çekilmeyi ve belirli sayıda tahvilin ödenmesini sağlar, ilk çeyreğin sonunda miktar 5.000 dolar ve son çeyrekte 100.000 dolar olur. Şehir, kredinin teminatı olarak
aşağıdaki mülke birinci ipotek verdi:

Canal de Vento, değeri................5.030.000 dolar
Fernando VII.'nin su kemeri, değeri. 153.000
Cristina piyasası, değeri........... 103.000
Tacon piyasası, değeri........... 960.000
Colon piyasası, değeri........... 304.000
----------
Toplam.................. 6.550.000$'dır

Kredi süresince bunlardan elde edilen tüm gelirler ve makbuzlarla birlikte. Belediye ayrıca şehrin çeşitli bölgelerinde sahip olduğu elliden fazla evi ek teminat olarak ipotek ettirdi.
Bu kredinin tutarı 7.000.000 dolardı ve bu tutar batık fonun işlemleriyle 6.721.000 dolara düşürüldü. 1891 ipotek tutarı da elli yıl ve %6'dır ve aynı mülk teminat olarak
gösterilir.
Asıl tutar 3.000.000 dolardı ve bu tutar batık fonun işlemleriyle 2.882.000 dolara düşürüldü.
İki kredinin faiz ve batık fonu tutarı 343.600,56 dolardır ve bu tutar yukarıda belirtilen yüzen borcun bir parçasıdır.

Havana'nın yüzen borcu, 1898 yılı boyunca neredeyse hiçbir maaş, müteahhit veya malzeme faturasının ödenmemesinden ve bu yıldan önce yapılan bazı borçlardan kaynaklanmaktadır. Kalemler şu şekilde verilmiştir:

Maaşlar........................... 678.117,55 $
Malzemeler.................... 230.205,77
Malzemeler.................... 1.183.312,31
Kamu işleri....................... 2.568,59
Faiz ve borçların batık fonu. 343.600,56
Vadesi geçmiş senetler.................. 12.160,00
-------------
2.450.064,78 $

Bu, belediyenin _ilk bakışta_ geçerli bir yükümlülüğüdür ve finanse edilmelidir.
Ancak bu borçları ödemek amacıyla yeni bir kredi vermeden önce, belediyenin tüm alacaklılarının gelip alacaklarının miktarını ve tahakkuk ettikleri tarihi kesin olarak kanıtlayabilecekleri bir dava mahkemesi kurulması uygun olacaktır.

Havana'nın borç sorunu hafife alınamaz. General Greene, Havana'nın belediye maliyesi hakkındaki öğretici raporunda, 12.500.000 doların Havana'nın büyüklüğünde ve zenginliğindeki bir şehir için aşırı olmadığı görüşünü bildiriyor. Yazar, Havana'nın önde gelen finansörleriyle bu konuyu tartışırken, bu beyefendilerin General Greene ile büyük ölçüde aynı fikirde olduğunu, hatta bazılarının şehrin mevcut borcun iki katına kadar dayanabileceğini ve bunun da 25.000.000 dolara çıkacağını söyleyecek kadar ileri gittiğini buldu. Son nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde Havana ile karşılaştırılabilir tek şehir, o zamanlar 24.737.611 dolarlık bir borcu olan Cincinnati'ydi. Öte yandan, nüfusu yaklaşık olarak aynı olan Cleveland'ın 1890'da sadece 6.143.206 dolarlık bir borcu vardı. Aynı nüfusa sahip diğer Birleşik Devletler şehirleri sırasıyla Pittsburg, borç, 10.026.806$; Buffalo, borç, 10.843.029$; Milwaukee, borç sadece 2.915.900$; ve San Francisco, belediye borcu 1.000.000$'dan az. Hem Boston hem de Philadelphia'nın borçları 1890'da 30.000.000$'dan azdı. Havana'yı şu anda daha fazla borçla yüklemek kötü bir finansman olacaktır. Bütçe uzman muhasebeciler tarafından tam olarak incelendiğinde büyük bir yüzer borç bulunacaktır, bunların bir kısmı ödenmesi doğru ve adil olabilir ve çoğu da sahtedir. Uzun süredir ödenmemiş, 500.000$'ı aşan gaz faturaları; sokak temizliği için ödenmemiş faturalar; maaş hesapları ayarlanmamış
ve geçerliliği mahkemelerde yargılanması gereken çok çeşitli borçlar. Cari giderleri karşılamak için şehrin gelirleri
artırılmalı ve dürüstçe harcanmalıdır. Doğal olarak, şehir
Havana'da yapılması gereken önemli sağlık işlerinin payını üstlenmek zorunda kalacaktır,
ancak bu iş Ada'nın genel refahı için olduğundan,
bir kısmı haklı olarak genel fonlardan alınabilir.
Amerikan bakış açısından değerlendirildiğinde, Havana'nın belediye borcu şu anda
yeterince büyüktür ve tehlike sınırının ötesine
çıkmamasına büyük özen gösterilmelidir.

Şehrin geliri tamamen lisanslardan ve dolaylı
vergilendirmeden elde edilir. Gayrimenkul doğrudan vergilendirilmez ve belediye bundan doğrudan hiçbir şey almaz. Küba Adası, diğer
vergilerin yanı sıra, %12'lik bir görev uygular. Şehir ve kırsaldaki tüm evlerin tahmini kira değeri üzerinden ve şehir sınırları içindeki kiralarda toplanan miktarın %18'ini Havana şehrine öder. Küba Adası ayrıca sanayi, ticaret ve meslekler için vergi alır ve şehir sınırları içinde toplanan tüm bu vergilerin %25'ini Havana şehrine öder. Belediye tarafından doğrudan toplanan diğer şehir geliri kaynakları, belediyeye ait evlerin kirası, su şebekesi, mezbaha ve pazarların gelirleri, et, kok ve odun vergileri, her türlü fabrika ve işletmenin lisansları ve çeşitli küçük lisanslardır. 1897-98 yılı için tahmini toplam gelir 2.000.000$'ın biraz üzerindedir ve bütçeden alınan başlıca kalemler şu şekildedir:

1. Şehre ait evlerin kirası.............. 159.598,16$
2. Özel vergiler ve lisanslar:
Sokak satıcıları.............................. 15.000,00$
Mezbaha............................ 163.000,00$
Su kiraları............................. 300.000,00$
Eğlence evlerine vergi................... 12.000,00$
Odun vergisi............................. 9.000,00$
Kömür ve kok vergisi................... 44.660,00$
Fabrikalara verilen lisanslar................... 26.000,00$
Reklam ve tabelalara verilen lisanslar........ 8.101,90$
Çeşitli lisanslar, vb. ..................... 12.496,00
-------------- 590.257,90

3. Hayır Kurumları--Mirasların geliri................. 4.000,00
4. Kamu Eğitimi--Mirasların geliri....... 1.138,80
5. Kamu Düzeltmesi--Dükkanlardan, özel hücrelerden vb. elde edilen gelir ............................ 30.638,42
6. Olağanüstü Makbuzlar:
İnşaat izinleri.................................. 29.000,00 $
Para cezaları, belediye yönetmelikleri................ 6.000,00
Özel kanalizasyon vergisi.......................... 50.000,00
Sokak açıklıklarının değiştirilmesi.................. 22.258,57
Cedulalardaki lisans......................... 28.000,00
İşletme vergisi............................ 111.300,00
Et vergisi................................. 663.000,00
Özel mevduatlar........................... 20.000,00
Çeşitli................................... 3.300,00
------------- 932.858,57
7. Genel Hükümetin Katkıları:
Gayrimenkulden gelen kota..................... 165.200,00 $
Sanayi ve ticaretten gelen kota........... 206.700,00
------------- 371.900,00
-----------
Toplam................................ 2.090.441,95 $

Bu gelirler, 200.000 ile 250.000 arasında olduğu tahmin edilen bir nüfusun kişi başına 8 ila 10 $ arasında bir miktara denk geliyor.

Havana'nın giderleri her şehirde ortak olan giderlerdir, yani:
Belediye Başkanı ve Meclis (Ayuntamiento), polis, itfaiye, sağlık,
okullar, hayır kurumları, ıslah, mahkemeler, sokak temizliği, aydınlatma,
onarımlar ve kaldırımlar, faiz ve batık fon. Sadece bir tane sıra dışı kalem vardır, yani: eyalet hükümetinin giderlerine 100.000$ katkı. Maddeler, 1897-98 bütçesinden alınan aşağıdaki beyannamede gösterilmiştir:

1. Konsey:
Maaşlar................... 79.220,00 $
Malzemeler................... 9.792,00
Seçimler................... 9.100,00
Tahsilat maliyetleri........ 49.500,00
Çeşitli giderler................... 1.874,00
-------------- 149.486,00 $

2. Polis:
Belediye başkanı, milletvekilleri, vb. ..... 43.060 $. 00
Maaşlar, belediye zabıtası. 99.470,00
Malzemeler.................. 3.650,00
İtfaiye............ 13.974,00
-------------- 160.154,00 $
3. Kentsel ve kırsal polis:
Çeşitli................... 806,00 $
Sokak aydınlatması............ 134.589,50
Sokak temizliği............ 125.577,28
Ağaç dikimi, vb. ...... 11.212,00
Mezbaha............ 20.149,50
-------------- 292.334,28
4. Okullar:
Maaşlar................... 53.452,00 $
Malzemeler................... 13.890,00
Kiralar................... 28.904,90
Çeşitli giderler............. 300,00
-------------- 96.546,90
5. Yardım kuruluşları................... 177.308,80

6. Kamu işleri:
Maaşlar................... 22.270,00 $
İşçilik, sokak onarımı... 170.000,00
Malzeme, sokak onarımı... 12.200,00
Çeşitli giderler, sokak onarımı... 4.500,00
-------------- 208.970,00

7. Cezaevleri--Hapishaneler........ 78.683,50
8. Ağaçlar........... 1.000,00
9. Adalet ve Hukuk Kredileri:
Faiz ve Batık Fon.. 676.195,00
İl giderleri........ 100.000,00
Geri ödeme özel mevduatlar, vb. 26.950,00
Davalar....................... 11.000,00
Sokak kamulaştırması.............. 5.000,00
Liman işlerinde sübvansiyon........ 5.000,00
Çeşitli şeyler......................... 9.013,47
---------- 833.158,47

10. Yeni İşler:
Hendekler ve Drenajlar................... 45.000,00 $
Abonelik özel İtfaiye Departmanı. 2.400,00
----------- 47.400,00
11. Olasılıklar:
Kamu felaketleri ve öngörülemeyen olasılıklar 45.400,00
-----------
Toplam..................... 2.090.441,95 $

Yazarın 1897-98 için tercüme ettirdiği basılı bütçeye göre Havana'nın cari yıllık tahmini giderleri
2.090.441,95 $ idi ve gelir elbette dengeye getirildi. Bu
kağıt üzerinde iyi görünüyor, ancak mevcut yetkililerin gerçekleri bu rakamlarla uyumlu bulması
çok şüpheli. Aşırı yüksek olan kalemler maaşlar, belediye başkanlığı makamı, benzin, sokak temizliği, hayır kurumları, kaldırım döşeme ve olası masraflar için harcanan paralardır. "Aşırı" tabi ki şehrin bu şekilde harcanan para karşılığında aldığıyla karşılaştırıldığında aşırı anlamına geliyor. Yetkililer maaşları için çok az şey yapıyor veya hiçbir şey yapmıyor, gaz berbat ve dayanılmaz derecede pahalı, sokaklar temizlenmiyor, son yıllarda sadece kaldırım döşeme konusunda en iğrenç yama yapıldı ve hayır kurumları, sözde, sefil ve pis bir durumda. Buna rağmen, Havana şehri şu amaçlar için bu ölçüde cezalandırılır:

Çalışanların ve uzmanların maaşları ve
belediye başkanlığının masrafları 120.000 $
Belediye aydınlatması 134.000 $
Sokak temizliği 125.577 $
Hayır kurumları 177.308 $
Kaldırımlar, kaldırımlar ve kanalizasyonlar 208.000 $
İlçe birliği 100.000 $
---------
864.885 $

Dürüstçe ve ekonomik bir şekilde harcanırsa, bu meblağlar vergileri büyük ölçüde artırmadan iyi sonuçlar üretecektir. Borcun faizi ve tasfiyesi, Havana'nın mevcut toplam gelirinin yaklaşık üçte biri olan 676.195 dolarlık yıllık bir ücret oluşturuyor; bu, aşırı olmasa bile, nüfusun mevcut koşulları altında oldukça yeterli. General Greene, gelirlerin güvenli bir şekilde artırılabileceğini, diyelim ki 3.000.000 dolara çıkarılabileceğini düşünüyor. Bunda bir zorlama var, ancak muhtemelen daha iyi yol, borç ve vergiler artırılmadan önce, mevcut gelirin dürüst bir şekilde harcanmasının Havana'nın rehabilitasyonu için ne yapacağını denemek olacaktır. General Greene bu konu hakkında şunları söylüyor:

[İllüstrasyon: TACON MARKET, HAVANA.]

"Daha fazla çalışma bu görüşü değiştirebilirse de, Havana'nın zenginliğinin, akıllıca bir vergilendirme sisteminin kişi başına 15 dolar veya 3.000.000 doların üzerinde bir gelir getireceğini ve bunun dürüstçe ve akıllıca toplanıp harcanırsa, muhtemelen şehrin şu anda sahip olduğu gerçek net gelirin iki katı olacağını düşünüyorum. Her türlü verginin toplanması artık vergiye eklenen %5'lik komisyon üzerinden yapılıyor. Vergi tahsildarı hiçbir gecikme olmadığını söylüyor, ancak bu ifade şiddetle tartışılıyor. Tüm vergilendirme sistemi, Amerikan şehirlerinde kullanılandan kökten farklı ve sistem o kadar uzun süredir işliyor ki, Ada'nın vergilendirme sistemiyle o kadar iç içe geçmiş durumda ki, Amerikan yöntemlerini uygulamaya çalışmak muhtemelen akıllıca olmazdı. askeri işgal dönemi, süresi
çok belirsiz. Görünüşe göre yapılabilecek tek şey
mevcut yasalara dayanarak dürüst bir koleksiyon yapmak,
askeri valinin yargısına göre
zorluk çekmeden artırılabilecek kalemleri artırmak. Bu tür keyfi değişiklikler hiç şaşırtıcı olmazdı, çünkü nüfus nesillerdir İspanyol Genel Valisi tarafından yapılmasına alışkındı."

Küba'da askeri yetkililerin kaçınması gereken tek şey keyfi değişikliklerdir, çünkü bu insanlar için en büyük tehlike burada yatmaktadır.
İnsanların İspanyol yönetimi altında bu tür eylemlere alışkın olması, onları bu tür eylemlere karşı aksi halde olacağından çok daha hassas hale getiriyor. Gümrük fonlarının Havana'ya gönderilmesi emri nedeniyle Santiago'daki telaşa dikkat edin, kendi başına tamamen haklı bir emir olmasına rağmen çok keyfi bir şekilde ilan edildi. Buna rağmen Santiago'da paniğe benzer bir şey yarattı, esas olarak o eyaletteki insanlara İspanyolların keyfi iş yapma tarzını hatırlattığı için. Şu anda Havana'nın borcunu veya gelirini artırmak tavsiye edilmez, ancak yazarın görüşüne göre toplam gelirleri şu anda olduğu gibi tutmak çok daha akıllıca olacaktır. Ancak, gelir kaynakları büyük bir avantaj sağlayacak şekilde değiştirilebilir; bazı yönlerde artırılabilir, diğerlerinde azaltılabilir. Örneğin, su temini olmayan tüm evlerin sahiplerini (ve General Greene'e göre, bunlardan yaklaşık 18.000 tane var) derhal bir su temini yapmaya zorlayan tüzükler çıkarılmalıdır. Eğer bu yapılırsa, su vergisi daha fazla sayıda nüfusa yayılabilir, bireysel vergiler azaltılabilir,
ve yine de bu kaynaktan elde edilen gelir ölçülebilir şekilde artırılabilir. Havana'daki gibi iyi bir su şebekesi kendi kendini idame ettirebilir hale getirilmeli ve
uygun bir yönetim altında bu departmandan elde edilen karlar kolayca tüm masrafları karşılamaya ve aynı zamanda su şebekesi tahvillerinin faizini ve batık fonunu karşılamaya yetecek hale getirilebilir.
Amerikan bakış açısına göre, Havana'daki en akılsız vergi, o şehrin mezbahalarını sürekli bir skandal kaynağı haline getiren vergidir. Bugün kesilen ve kullanılan her kilogram et Havana halkına 4-1/4 sente mal oluyor ve bu nedenle daha fakir sınıfların yaşam maliyeti büyük ölçüde artıyor; ancak mezbahanın gelirleri, su şebekesi tahvillerinin faizini ödemek için taahhüt ediliyor, oysa su şebekesi bu amaç için yeterli bir teminat.

Şehrin gayrimenkulleri adil ve hakkaniyetli bir şekilde yeniden değerlendirilmeli ve birçok meslek ve endüstriyi gereksiz vergilendirmeden kurtaracak bir vergi oranı düzenlenmeli. Havana bütçesine bir bakışta, eğer bu yapılırsa ve önemsiz, can sıkıcı vergiler kaldırılırsa, tüm meşru amaçlar için yeterli gelir kolayca elde edilebilir. Aslında, Havana'da belediye amaçları için toplanan vergilerin çok büyük bir kısmı meşru kanallardan yönlendirilerek sadece belediye işlerini üstlenenlerin cebine giriyor. Yazarın önünde Havana'da görünen birkaç tanığın ifadesine göre, şehrin halkından yolsuzluk yoluyla büyük miktarda para, doğrudan yetkililere ödenen küçük para cezaları ve devletin hazinesine yatırılmayan büyük miktarda para ve ayrıca Tammany yetkililerinin yasadışı işler yapanlardan veya şehrin kanunlarını ihlal edenlerden haraç almalarına benzer şekilde, müsamaha ödemeleri şeklinde büyük miktarda para alındı. Bu tür kesintilerden kurtulma Havana'da hemen hissedildi, ancak şehrin şu anki Valisi bu çeşitli dayatma biçimlerini ortaya çıkarıp durdurana kadar tam olarak takdir edilmeyecek.

BÖLÜM XIII

BANKALAR VE PARA BİRİMİ

Bu bölümün başlığı biraz yanıltıcıdır, çünkü, kesin olarak, Küba'nın ne bankası ne de para birimi vardır --yani, kendi parası. ABD'nin askeri işgalinden önce Küba'da dolaşan paranın temeli, İspanyol altınıydı, esas olarak değeri kraliyet kararnamesiyle 5,30 dolara şişirilmiş olan _centen_ veya yirmi beş peseta_ parçasıydı. Bu madeni paranın kıtlığı ve Ada'dan ayrılabileceği korkusu nedeniyle, 1893'te Fransız louis veya yirmi franklık parça da kraliyet kararnamesiyle şişirildi ve Küba'da 4,24 dolardan yasal ödeme aracı haline getirildi. Küba'nın gümüş paraları _İspanyol kökenliydi: peso veya dolar, _medio peso_ veya yarım dolar, _peseta_, yirmi sentlik parça, _real_ veya on sent ve bizim nikelimize karşılık gelen _medio real_. Ayrıca her zamanki bronz
madeni paralar da var. Küba'nın gümüş parası bir süredir sadece piyasa değerindeydi ve bu da günlük değişikliklere tabiydi. Küba tarihinin çeşitli dönemlerinde Madrid'deki İspanyol Hükümeti, Küba halkına banka senetlerini zorla kabul ettirmeye çalışmıştır ve bu tür girişimler, kural olarak,
Ada halkı için felaketle sonuçlanmıştır. Valisi İspanyol Hükümeti tarafından atanan yarı resmi bir kurum olan Küba Adası İspanyol Bankası da zaman zaman banka senetleri çıkarmıştır ve bu kurumun itibarına göre bunlar her zaman en sonunda geri ödenmiştir. Aynı şekilde, yaklaşık 17.000.000 dolar tutarındaki reddedilen banka senetlerinin şu anda dolar başına yalnızca altı veya yedi sent değerinde olduğu Hükümet hakkında da pek bir şey söylenemez. Adanın kontrolünün ABD askeri yetkililerinin eline geçmesi, Küba'daki tüm para birimi karmaşalarını mutlu bir şekilde sona erdirdi ve 1 Ocak 1899'da yürürlüğe giren Başkan McKinley emri, kısa bir süre içinde sadece karışıklıktan düzen çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda Küba'nın para sistemlerini kademeli olarak sağlam bir temele indirecek ve altın ve gümüşün dünya çapında yüz sent değerinde olmasını sağlayacak - ne daha fazla ne daha az. Bu emrin amacı sadece Küba para birimini birleştirmek değil, aynı zamanda mevcut sistemi zamanla ABD'nin para sistemiyle değiştirmektir. Küba para biriminin tarihine daha fazla girmeye gerek yok, ancak sonraki sayfalarda 28 Aralık 1898 tarihli Yürütme Emrine yol açan nedenler verilecektir. Yazarın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Hazine Bakanı tarafından bu konu hakkında bir rapor hazırlaması için çağrıldığı ve raporun daha sonra kabul edilip uygulandığı göz önüne alındığında, burada belirtilen gerçekler resmi olarak kabul edilebilir. Küba para birimiyle ilgili gerçek sorun ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine herhangi bir sorun çıkaran tek konu, kraliyet kararnamesiyle İspanyol yirmi beş peseta paralarının, halk arasında alfonsinos veya _centen_ olarak bilinen paraların enflasyonundan ve ardından Fransız yirmi franklık paranın, yani sözde louis'in enflasyonundan kaynaklanan, gördüğümüz gibi 4,24 dolarlık yasal bir değere sahip olan ve 1893'ün sonundan itibaren yasal para olarak kabul edilen paradır. Madrid'deki İspanyol yetkililer, iki altın sikkeyi cari değerlerinin yüzde altısı ve içsel değerlerinin yaklaşık yüzde on fazlası kadar şişirdikten sonra - bu iki sikkenin Havana'daki basım değeri sırasıyla 4,776 dolar ve 3,8208 dolar olduğundan - Washington'daki Birleşik Devletler yetkilileri şimdi üçüncü bir altın sikkeyi şişirmek ve Küba'da 11 dolar değerindeki Amerikan kartalını ve oradaki 5 dolarlık altın paramızı 5,50 dolardan cari hale getirmek zorunda kaldılar. Geçici bir önlem olarak bunun bir gerekçesi olabilirdi ve Kübalı bankacıların, çiftçilerin ve iş adamlarının bunu destekleyen açıklamaları belli bir ölçüde makul görünüyordu. Ancak süreç tamamen yapay ve bugün bu yönde yapılan her şey başka bir gün geri alınmalı ve Yönetimin karar vermesi gereken tek soru, enflasyonun Birleşik Devletler yetkililerinin mülkiyeti ele geçirdiğinde ortadan kaldırılması mı yoksa operasyonun daha uygun bir zamana ertelenmesi mi gerektiğiydi. Havana'nın etkili finansörlerinin tavsiyelerini takip etmenin tehlikesi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, İspanyol Hükümeti tarafından başlatılan, Küba finansmanında kötü bir emsal benimsemesidir; bu emsalin Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir şekilde sorumluluğu yoktur.

İster kağıt, ister gümüş, ister altın olsun, tüm şişirilmiş değerler için hesap günü gelmelidir; ve o gün geldiğinde birileri acı çekecektir.
Neyse ki, bu durumda acı derecesi küçüktü, sadece yüzde altı ile on arasında değişiyordu. Pratik soru, bu iki madeni parayı, ipoteklere, sözleşmelere, senetler ve mevcut tüm ödeme anlaşmalarına mümkün olan en az rahatsızlıkla nasıl şişireceğimiz gibi görünüyor.

Mevcut meseleler kendi kendine düzelecek ve yoluna girecektir. Genel olarak, savaşın sona ermesinden bu yana Küba'daki tüm işlemlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın kraliyet kararnamesini sürdürmeyeceği ve İspanyol yönetiminin ortadan kalkmasıyla enflasyonun çökeceği inancıyla yapıldığı bilinmektedir.

Yazar, Santiago'da bankacıların ve finansörlerin, işleri olduğu gibi bırakıp Ada'nın geri kalanında da benzer yöntemler benimsemekten yana olduğunu buldu, yani 5,30 dolarlık altın paranın 5 dolara düşürülmesi. Bu, Santiago'daki Schuman & Co. şirketinden Bay Schuman'ın görüşüydü.

Bu soru üzerine, Santiago Ticaret Odası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulan, özenle hazırlanmış bir muhtırada şöyle diyor:

"Bu pazarda, özellikle küçük satışlarda, kesirli para eksikliği nedeniyle değişiklik yapmak sıklıkla zordur. Bu, işlemlerde önemli bir fark yarattığından, oda, Amerikan Hükümeti'nin yeterli miktarda kesirli gümüş para göndererek bu zorluğu gidermesini ve işgal ordusuna ödeme yapmasını gerekli görüyor. "Bu oda, bu limanın gümrük idaresinin Washington'daki Hükümetten, bu bölgede gerçekleşen tüm işlemlerde Amerikan parasını yasal ve zorunlu ödeme aracı ilan etmesini istediğini duydu ve bu hareketi erken görüyoruz, çünkü ülkenin siyasi durumu henüz
çözülmedi; ayrıca, ticari çıkarlara ve
dolaşımdaki İspanyol altınının değer kaybetmesi ve bu işlemler için yeterli miktarda Amerikan parasının olmaması nedeniyle
sorun çıkarması nedeniyle kamu servetine zarar veriyor. Bu nedenle, bu dilekçenin dikkate alınmamasını rica ediyoruz, çünkü eyaletin sivil valisinin geçen 1 Ağustos'ta İspanyol altınının yasal değerini belirleyen kararı adildir ve
tatmin edici sonuçlar vermiştir."

Aynı konu hakkında yazarla konuşan Brooks & Co.'dan Bay Brooks, dikkatli bir finansçı ve yetenekli bir iş adamı olan Santiago şunları söyledi:

"Para birimi sorunuyla ilgili olarak, Ticaret Odası'nın şu anki gibi, yani İspanyol ve Fransız altın paralarının şişirilmesinin durdurulmasıyla, gümrük vergilerinin ödenmesi de dahil olmak üzere, geçerli dolaşım aracı olarak bırakılması yönündeki görüşünü desteklemeye de meyilli olmalıyız. Ayrıca, şeker çiftliklerinin emeklerini İspanyol altınıyla ödemeleri her zaman küçük bir avantajdır, çünkü bu, Amerikan parasıyla ödemeye kıyasla yüzde üç ila dört tasarruf sağlar, çünkü bir çiftçi şu anda 5 İspanyol doları ödediğinde, dolaşım aracında bir değişiklik olması durumunda 5 Amerikan doları ödemek zorunda kalacaktır, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen şekerinden herhangi bir tazminat almadan ücretlerinde yüzde üç ila dört oranında bir artış anlamına gelir, ki bu da eski yıllarda ve şişirilmiş altın değerleriyle, %10'luk bir avantaj elde etti."

Yazar, Küba Adası İspanyol Bankası müdürü Dr. Antonio Jover tarafından sorunun kısmi bir şekilde düzeltilmesini önerdi ve
Dr. Jover Küba maliyesi konusunda bir otorite olduğundan, bu şekilde yapılan açıklama
tam olarak alıntılanmıştır:

"İspanyol parasal durumunun tüm zorluklarını çözmenin tek yolu, yasal ödeme aracı olarak Amerikan dolarını ilan etmek ve tüm İspanyol altın sikkelerini eşit olarak kabul etmektir.

"1. Bu nedenle onza 16$; medio onza 8$; dublon 4$; escudo 2$; centen 5$ değerinde olmalıdır--yani, neredeyse kendi
içsel alaşımı ve ağırlık değerine yakın olmalıdır.

"2. İngiliz lordu 5 dolara, Fransız louis'i (Küba'da büyük miktarlarda dolaşımdadır) ise 4 dolara alınmalıdır.

"İspanyol altınının değerini biraz artıran bu düzenleme, --çünkü centen New York piyasasında 4,87 dolar veya en fazla 4,90 dolar değerindedir-- Küba'ya bu ülkenin dolaşım için tamamen yararsız olan yabancı paralarını
sürdürme eğiliminde olacaktır. İspanyol gümüşüne gelince, orada neredeyse günlük kotasyona tabi bir mal veya hisse senedi değeri olarak kabul edilir ve kullanımı gerçekten
zorludur. Bu nedenle ona Amerikan altını cinsinden sabit bir değer vermeyi teklif ediyorum, böylece--

Değer.

Peso....... 0,60 dolar
Orta peso. .30
Peseta..... .12
Gerçek....... .06
Orta-gerçek. .03

"Bu değer, bugünkü kotasyon fiyatından biraz daha az,
ama birkaç ay öncesine göre çok daha fazla, ama sabit, değişmez bir
değeri olmayan herhangi bir madeni paranın kullanımının kabul edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Şimdi, Amerikan para birimi ve Amerikan gümüşü eşdeğer değerde duracağından ve diğer yandan İspanyol gümüşü şu anda İspanya'da daha yüksek fiyatlandırıldığından, büyük miktarda, hatta tamamı İspanyol gümüş sikkesi de muhtemelen gidecektir; bu yine de itiraz edilebilir bir şey olmayacaktır, aksine her iki ulus için de uygun olacaktır. Bronz veya bakır sikkeler sadece nominal değerlerinin yarısına alınmalıdır; yarım sent Amerikan altını için _centavo_ ve bir sent için iki sent. Ancak bu, şu ana kadar ülkenin tüm sözleşmelerinin ve işlemlerinin temeli olan İspanyol altın dolarının standart değerinde bir değişiklik anlamına geldiğinden, yeni sistemi yerleştirmek için bir tarih belirlemek gerekecektir ve bu da önümüzdeki 1 Ocak'tan başkası olamaz. Dolayısıyla, o tarihten itibaren tüm para işlemlerinin Amerikan altınına dayalı, Amerikan para birimiyle; İspanyol, Fransız ve İngiliz altını eşdeğer değerde; Amerikan gümüşü, yalnızca 5 doları geçmeyen miktarlarda tam değerinde kabul edilecek; İspanyol gümüşü belirtilen oranda ve yabancı gümüş sikkeler mal olarak kabul edilecektir.

"Şu anda 1 Ocak'tan sonra yerine getirilmesi gereken tüm para meseleleri sözleşmeleri ve hükümleri için, %6 indirimle ödenmesinin doğru olacağına inanıyorum. Bu, onları sadece enflasyondan arındıracaktır, çünkü %6 primi olan altın sikkeler temelinde yapılmışlardır.
; ve söz konusu primi alınmış sikkelerle kapatıldıklarında aynı %6'yı iskonto etmek, ancak bu süre zarfında sikkelerin içsel değeri değişmeden kalmış olsa da, yalnızca genel ahlak ve adil adalet olacaktır. Son olarak,
paranın değerini değiştirmeye çalışan herkes, ülkenin yasalarına göre ciddi şekilde cezalandırılmalıdır."

Bu ek gerçeklerle, dava tamamen ve tarafsız bir şekilde okuyucunun önündedir. Havana bankacılarının teklifini kabul etmek,
yüzde onluk şişirilmiş değerin devamı anlamına geliyordu.
Dr. Jover ve Santiago finansörünün
teklifini kabul etmek,
enflasyonu yaklaşık yüzde altı oranında düşürecek,
İspanyol ve Fransız altınının
dolaşımda kalmasına
ve biraz daha yüksek bir değerde kalmasına neden olacaktı. (Dr. Jover,
İngiliz altını bile 5 dolardan dahil ediyor.) Geriye kalan diğer ve tek yol,
ABD parasını gümrük ve vergiler için tam değerinden,
yabancı paraları ise içsel veya darphane değerinden kabul etmek olacaktı.

Tüm bu gerçekleri dikkatlice değerlendirdikten sonra, Hazine Bakanı Lyman J. Gage, Küba'nın gelecekteki para birimiyle ilgili olarak aşağıdaki emri hazırladı ve Başkan'a sundu:

"YÖNETİM KONAKLARI, WASHINGTON,

28 Aralık 1898.

"1 Ocak 1899'dan itibaren ve aksi belirtilmediği sürece, Küba Adası'ndaki tüm gümrük, vergi, kamu ve posta harçlarının ABD parasıyla veya İspanyol alfonsinos (centen) ve Fransız louis gibi yabancı altın parayla ödenmesi emredilmiştir. Bu tür gümrük, vergi, kamu ve posta harçlarının ödenmesinde aşağıdaki oranlarda kabul edilecektir:

Alfonsinos (25 peseta parça) 4,82 $
Louis (20 frank parça) 3,86

"Para ödemelerine ilişkin mevcut tüm sözleşmeler, bu tür parayla ödenecektir sözleşmeler ve ödeme için öngörülen paranın Fransız ve İspanyol altını olması durumunda, bunlar mevcut kararlaştırılmış şişirilmiş değerleriyle alınacaktır, _yani_, alfonsinos (25 peseta parça) 5,30 $; louis (20 frank parça) 4,24 $ veya yukarıdaki tabloda belirtilen göreceli değer üzerinden ABD parasıyla, yani alfonsinos için 4,82 $ (25 peseta parça) ve louis için 3,86 $ (20 frank parça). "Ayrıca, 1 Ocak 1899'dan itibaren ve daha fazla hüküm bulunana kadar, Küba Adası'nda dolaşımda olan aşağıdaki İspanyol gümüş sikkelerinin gümrük,
vergi, kamu ve posta ücretleri için aşağıdaki sabit Amerikan parası oranlarında alınması emredilmiştir:

Peso 0,60 $
Orta peso .30
Peseta .12
Real .06
Orta real .03

"Küba Adası'nda şu anda dolaşımda olan bronz ve bakır sikkeler, 12 senti (1 peseta) aşmayan bir tutarda tek bir ödemeyle, bir doların kesirli parçaları karşılığında nominal değerleri üzerinden alınacaktır.

"WILLIAM MCKINLEY."

[İllüstrasyon: İTFAİYE DEPARTMANI, SANTIAGO DE CUBA.]

Yukarıdaki emrin imzalanması ve yayımlanmasıyla, Küba'nın para birimi sorunu sonsuza dek sağlam bir temelde çözülmüştür. Küba pesosu veya gümüş doları şimdilik altmış sente, Amerikan parasına kabul etmeyi teklif ederek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yalnızca madeni paranın İspanya'ya göçünü geciktirmektedir. Bu fiyattan onları İspanya'ya göndermek karlıdır, ancak elli sentte o kadar hızlı kaybolurlardı ki, gümüş dolar ve kesirli para kıtlığı nedeniyle ticari bir karışıklık yaşanabilirdi. Bu ayarlamanın bazı borçlular için zorluk ve hafif bir mali karışıklık olmadan yapılabileceği olası değildir ve iddia edilmemektedir. Ancak, sorunun bazılarının tahmin ettiği kadar büyük olacağı öngörülmemektedir. Santiago'da kesinlikle sağlam bir finansmana doğru ilk adım geçen yaz atıldı ve enflasyonun yüzde altısı ortadan kaldırıldı. Adanın o bölümündeki ticari çıkarlar yüzde onluk enflasyonun devam etmesine karşıydı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden yalnızca dolaşımdaki birkaç altın madeni paranın nominal değerlerinde bırakılmasını istediler. Enflasyon düşüşünden kaynaklanan kötülüklerden biri olarak, bazı Kübalı bankacılar bunun Küba endüstrilerinin karşılayamayacağı
işçi ücretlerinde yüzde dört ila yüzde onluk bir artış anlamına geleceğini öne sürdüler. Böyle bir sonuç, eğer doğruysa, bir kötülük olarak kabul edilemez,
tam tersine, Küba'daki durumları tarif edilemeyecek kadar acınası olan daha yoksul sınıflar için bir faydadır.

Santiago'daki demir madenlerinde büyük Amerikan işletmeleri kendilerini
zaten yeni koşullara
uydurmuş durumdalar ve emekçilerine Küba'da altmış beş sent değerindeki İspanyol doları ve ABD parası karşılığında sadece altmış sent yerine günde yetmiş beş sent Amerikan parası ödüyorlar. Yazar, bu eyaletin madencilik bölgelerindeyken, ne mülk sahiplerinden ne de işçilerden hiçbir şikayet duymadı. Başkan ve Bakan Gage önündeki tartışmalarda, hayali bir değer üzerinden borç alan ve primi ödemek zorunda kalan borçlunun uğrayacağı kayba vurgu yapıldı ve talihsiz Kübalı şeker yetiştiricisi özellikle sempati için seçildi. Yetiştiricinin acı çekeceği inkar edilemez, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya girmesi onun yüklerinin çoğunu hafifletecek ve durumu umutsuz
değil. Tarife bölümünde görüleceği gibi, ithal ettiği gıda tedariklerindeki tüm gümrük vergileri düşürüldü ve birçok önemli emtia serbest listeye alındı. Şeker makinelerindeki vergi yüzde ona, lokomotifleri ve demir yolu tedariklerindeki vergi yüzde yirmiye düşürüldü; ve tüm bu süreçte vergiler düşürüldü. Mevcut mali yıl içerisinde arazi
vergilerinin toplanması olası değildir ve
barışın geri gelmesi, kanun ve düzenin sağlanması ve mülkiyetin korunması
onun durumunu ölçülemeyecek kadar iyileştirecektir. Dolayısıyla, Küba'nın şeker yetiştiricisi, mevcut görünümünü geriye dönüp bakarak ölçer ve geçen yılki durumuyla karşılaştırırsa, yeni yıla, ABD Hükümeti'nin enflasyonun düşmesinin etkileriyle ilgili verdiği ifadelerin gösterdiğinden daha az kasvetli önsezilerle girebilir. Hazine Bakanlığı'nın başındaki yetenekli finansörün tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle Başkan'ın eylemi, Küba'ya gelecekteki mali refahının temeli olması gereken sağlam bir para birimi kazandıracaktır. Küba'nın yoksulluğunun kanıtı, birçok farklı şekilde kendini gösteren sermaye kıtlığıdır. Şeker plantasyonlarını satmanın zorluğu, hatta imkansızlığı, sermaye kıtlığını ve aynı zamanda şeker endüstrisinin güvencesiz durumunu kanıtlamaktadır. Emlak fiyatlarındaki düşüş, harcanabilir sermayenin eksikliğinin doğal bir sonucudur ve bu yüzden para oranı çok yüksektir; Bu, ancak sermaye eksikliğinden kaynaklanabilir, para eksikliğinden değil, çünkü paranın kıtlığı veya bolluğu faiz oranları üzerinde yalnızca sınırlı bir etkiye sahiptir. Son yirmi veya otuz yıldır Küba'da kurulan bankaların neredeyse tamamı, ülkenin yoksulluğunun giderek artmasıyla yaşanan kayıplar nedeniyle ortadan kalktı; kaynak eksikliği, bu bankaları yeniden başlatmayı veya Küba sermayesiyle yenilerini kurmayı imkansız hale getirdi. Birkaç yıl önce Havana'da İspanyol Bankası ve Ticaret Bankası'nın yanı sıra, Sanayi Bankası, San Jose, Alianza, Deniz Güvenlik Bankası ve Caja de Ahorros (tasarruf bankası) vardı. İlk ikisi hariç, hepsi çalışmayı bıraktı ve eğer hayatta kalan ikisi diğerlerinden daha uzun yaşadıysa, bunun nedeni İspanyol Bankası'nın resmi ayrıcalığa sahip olması ve Ticaret Bankası'nın, sermayesini iki kez azaltmak zorunda kalmasına rağmen, örneğin Regla depoları ve United Railroads gibi değerli mülklere sahip olmasıdır; bu mülkler, Ada müreffeh olsaydı, bugün olduğundan birkaç milyon daha fazla değere sahip olurdu. Yabancı ülkelerle bu kadar kapsamlı ilişkilere sahipken, Küba'daki bankaların durumunun bu kadar güvencesiz olması neredeyse inanılmazdır, özellikle de Ada her yıl bankacılık tesislerine daha fazla ihtiyaç duyduğundan, ki bunlar olmadan hiçbir modern ülke refaha kavuşamaz. Normal bankalar kadar önemli olmasalar da, tasarruf bankaları kamusal zenginliğin bir ölçüsüdür, çünkü amaçları işçi sınıfının ekonomilerini bir araya getirmek ve endüstrilerin teşviki için sermaye yaratmaktır. Küba'daki tek tasarruf bankası 1884'te iflas etti ve düşüşünde sadece paralarını yatıranları değil, aynı zamanda hissedarları da mahvetti; ve bugüne kadar
bunun yerini alacak başka bir kurum kurulmadı,
ve şu anda büyük veya küçük miktarlarda para yatırılıp faiz kazanılabilecek tek bir kamu kurumu yok!

Yabancı ülkelerde işçi sınıfının tutumluluğu yeni endüstrilerin temel taşıdır. Küba'da sermayeleştirilebilecek herhangi bir ekonomi veya yıllık
kâr var mıdır? Küba zenginliğinin temeli olan şeker endüstrisi bugün istisnai durumlar dışında kâr getirmiyor. 1895'ten beri tütün endüstrisi kritik bir durumda ve diğer tüm endüstriler bu ikisine bağlı olduğundan veya nispeten sınırlı bir öneme sahip olduğundan, Küba'da şu anda iş ve sermayenin kâr getirmediği söylenebilir; çünkü ya kâr elde edilmiyor ya da elde edilirse Ada'yı terk ediyorlar. Küba'nın mevcut ekonomik
durumunun bu yönü muazzam bir öneme sahiptir ve yalnızca şu andaki gerçek durumu açıklamakla kalmaz, aynı zamanda iyileşme umudunun tek başına bu endüstrilerin refahında yattığını gösterir.

Küba'daki bankacılık tarihi finansal felaketlerle doludur. Yarım yüzyıl boyunca ayakta kalmayı başaran tek banka, Küba Adası'ndaki İspanyol Bankası'dır. Bu şirket başlangıçta İspanyol Havana Bankası olarak kurulmuştu ve hissedarlara ait özel bir kuruluş olmasına rağmen İspanyol Hükümeti valiyi atama hakkını korudu ve birçok başka şekilde eylemlerini kontrol etti. Çeşitli zamanlarda bu banka banka senetleri çıkardı ve diğer zamanlarda İspanyol Hükümeti'nin kendi kağıt parasını
dolaştırmaya çalıştığı araç oldu. Daha önce belirtildiği gibi bankanın banknotları hiçbir zaman reddedilmedi, ancak On Yıl Savaşı'nın bir sonucu olarak zor zamanlarda İspanyol Bankası'nın banka senetleri küçük bir
iskontodaydı. On altı yıl önce İspanyol Havana Bankası yeniden düzenlendi ve adı İspanyol Küba Adası Bankası olarak değiştirildi. Şu anda bu bankanın dolaşımda hiç senedi yok;
Savaş sırasında İspanyol Hükümeti tarafından Küba Adası İspanyol Bankası aracılığıyla ihraç edilen ve artık dolar üzerinden birkaç sent değerinde olan kağıt para, bankanın hissedarları tarafından
veya halk tarafından bankanın kendisinin ihraç ettiği bir şey olarak görülmemektedir. Bu banknotların geçmişi kısaca şöyledir: Son savaşın masraflarını karşılamak için İspanyol Hükümeti 20.000.000 dolar değerinde kağıt para ihraç etmeyi planladı. Aynı banknotların geri ödenmesi için bir teminat ve kısmi fon olarak Madrid yetkilileri bu ihraç karşılığında İspanyol Küba Adası
Bankası'nın kasalarına 6.330.000 dolar değerinde gümüş yatırdı. Bir süre bu külçe, İspanyol Hükümeti'nin bu banknotların yasal ödeme aracı olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki emriyle birlikte, para birimini paritenin biraz altında dalgalı tuttu. Ancak Küba halkı kağıt parayla ilgili olarak o kadar çok kez aldatılmıştı ki, bu banknotlardan en başından itibaren şüpheleniyorlardı ve zamanı gelince İspanya, kağıt paranın basıldığı tüm gümüşü bankadan yavaş yavaş ve dürüst olmayan bir şekilde emdiğinde, banknotlar tüm ticari işlemlerde kesinlikle reddedilene kadar değer kaybetti. Bu, şehrin tramvayları ve taksilerinin bu büyük değer kaybına rağmen onları almaya zorlanması nedeniyle önemli bir kayba yol açtı. Sonunda, her taraftan reddedildiler. Gümrük vergilerinin ödenmesinde yüzde on kabul edilerek bu banknotlara geçici bir değer verildi. Bu, onu dolar başına on iki ila on beş sente çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri işgali üzerine bu banknotların değeri daha da düştü ve bugün dolar başına sadece birkaç sent değerindeler ve çoğunlukla Hükümet müteahhitleri ve spekülatörler tarafından tutuluyorlar. Bankacılıkta kesin bir değişimin, Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri devralmasıyla birlikte gerçekleşeceğini fark eden İspanya Bankası hissedarları, birkaç ay önce Havana'da bir araya gelerek bankayı yeniden organize ettiler, bankayı özel bir şirket haline getirdiler ve tüzüğünü değiştirerek bankanın özel bir kurum olarak, Hükümet müdahalesinden bağımsız olarak faaliyet göstermesini sağladılar. İspanya Hükümeti'nin İspanya Bankası'na verdiği diğer amaçlar arasında, gümrük vergileri dışındaki tüm vergileri tahsil eden bir kurum olması da vardı. Doğrudan vergilendirme için İspanyol Küba Bankası'na tahsil edilmek üzere teslim edilen makbuzların değeri, bu kurumun tahsilatı haciz hakkıyla başlattığı 1885-86 mali yılından 1894-95'e kadar, hem dahil, tahsil edilen gerçek tutarlar, kesintiler ve makbuzlara göre tahsil edilmeyi bekleyen tutarlar hem de bu kurum tarafından Hazine'ye verilen hesaplar aşağıdaki gibidir:

----------+--------------+-------------+------------+------------+-------------+-------------
| | |Kesintiler | |Yüzde.
Mali | Nominal Değer. | Tahsil Edilen. | için | Bekleyen | Nominal
Yıllar. | | |Banka | Tahsilatlar.|değersiz
| | |sorumlu. | |toplanmış. ----------+------------+---------------+------------ -----------------+---------- |  Peso C.| Peso C.|  Peso C. |  Peso C. |
           |             |             |             |            |
  1885-86 | 5.021.271,25| 4.561.976,18|  438.029,78 |   21.265,29|  0,423 1886-87 | 5.240.651,50| 4.655.776,10|  547.435,19 |   37.440,21|  0,714 1887-88 | 5.386.627,83| 4.758.446,22|  575.840,11 |   52.341,50|  0,971 1888-89 | 5.316.367,75| 4.694.829,26|  549.628,25 |   71.910,24|  1.352 1889-90 | 4.878.047,21| 4.304.196,24|  497.220,89 |   76.630,08|  1.570 1890-91 | 5.336.611,25| 4.659.477,26|  571.994,17 |  105.139,82|  1.970 1891-92 | 4.242.982,34| 3.696.877,74|  428.374,80 |  117.729,80|  2.774 1893-93 | 5.357.928,97| 4.635.278,61|  572.890,51 |  149.759,85|  2.795 1893-94 | 5.092.200,41| 4.505.426,32|  432.163,62 |  154.610,47|  3.036 1894-95 | 5.163.321,70| 4.421.631,99|  534.492,41 |  207.197,30|  4.012 +---------------+---------------+---------------+------ -------+---------- |51,036,010,21|44,893,915,92|5,148,069,73 |  994.024,56|
  ----------+-------------+-------------+------------- -+------------+-----------

Yukarıdaki tablo bu düzenlemenin normal zamanlarda nasıl
işlediğine dair iyi bir fikir veriyor. İçinde iki veya üç özellik vardı, ancak,
kötü olanlar ve yazarın fark ettiği üzere Amerika Birleşik Devletleri
Hükümeti'nin İspanya Bankası'nın mevcut mali yıl, yani 30 Haziran 1899'da sona eren yıl için anlaşmasını yenilemesiyle
silinmiştir. İspanyol Hükümet, bankaya verilen makbuzlar üzerinden yüzde beş ödedi, toplanan para üzerinden değil. Bu, büyük suiistimallere yol açtı, çünkü savaş yıllarındaki suçlular sırasıyla yüzde on beş, on altı ve kırk üçtü. Suçluların cezası da Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından önemli ölçüde değiştirildi. Aşağıdaki tablo, 1895-96 mali yılından 1896-97 mali yılına kadar Küba Adası İspanyol Bankası'na tahsil edilmek üzere teslim edilen doğrudan vergilendirme makbuzlarını göstermektedir. , her ikisi de dahil, toplanan gerçek miktarlar, kesintiler ve 12 Aralık 1898'e kadar tahsil edilmeyi bekleyen makbuzlar, İspanyol Bankası'ndaki mevcut verilere göre:

-------+----------- ----+-------------+-------------+-------------+--- ------
| | |Kesintiler |Bekleyen |Yüzde.
FİSKAL | Nominal Değer. | Tahsil Edilen |hangi |Tahsilatlar. |nominal
YILLAR.| | |banka değil | |değersiz-
| | |sorumlu. | |toplanmış.
-------+---------------+------------- +--------------+-------------+----------
| | | | |
1895-96 | 4.802.936,66 $ | 3.460.998,24$|579.002,52$ |762.935,90$|15,88
1896-97| 4.589.735,08 | 3.283.286,51| 547.975,70 | 758.472,87|16,52
1897-98| 4.341.112,87 | 2.250.806,74|  223.119,47 | 1.867.186,66|43,01 +---------------+-------------+-------------+-- -------+----------- |13.733.784,61$ |8.995.091,49$|1.350.097,69$|3.388.595,43$|
  --------+---------------+-------------+------------- -+-------------+----------

Bu tablo ve ondan önceki tablo, yazar için Küba Adası İspanyol Bankası valisi tarafından hazırlanmıştır ve İspanyol yetkililer tarafından hazırlanan ve Küba'nın geliri
bölümünde bulunacak olan
tablodan farklıdır. Yetkililer tarafından sunulan
raporda, vergi makbuzlarının nominal değeri bir sütunda ve
gerçekte toplanan miktar başka bir sütunda verilmiştir, "Toplam Gecikmiş Vergiler" başlığı altında, tahsil edilmeyen miktarları gösteren üçüncü sütun, neden tahsil edilmediklerine dair hiçbir açıklama olmadan. Yukarıda verilen iki tabloda İspanyol Bankası valisi, dördüncü bir sütun, yani kesintiler içerir Bankanın sorumluluğunda olmayan. Banka yetkilileri, bu sütunda gösterilen tutarların geçerli olmayan makbuzlar olduğunu, çünkü bunların birçok durumda ölü kişiler ve yangında yok olan mülkler üzerindeki talepler olduğunu iddia ediyor. Bankanın valisi, bu açıklama yapılmadan, bunları gecikmiş vergiler genel başlığı altında eklemenin bankaya haksızlık olduğunu düşünüyor. Gümrük vergilerini uygulamak ve tahsil etmek kolaydır; ancak iç gelir vergilerinin tahsilatı çok daha zor bir konudur. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, 1 Ocak'ta Küba Adası'nı ele geçirdiklerinde, cari mali yıl için tüm vergi makbuzlarının Küba Adası İspanyol Bankası'nın elinde olduğunu; bu kurumun Ada'nın çeşitli yerlerinde sadece altı veya yedi şube bankasının değil, aynı zamanda 258 alt bölge veya tahsilat kuruluşunun civarında da şubesi olduğunu tespit ettiler. Banka bu kurumların tüm sorumluluğunu üstlendi ve bu işin mevcut mali yıl için bankanın eline verilmesine karar verildi, çünkü tüm makineler bankadaydı ve gelirde bir kayıp olmayacaktı. Küba Adası İspanyol Bankası ile ABD askeri yetkilileri arasında bir anlaşma yapıldı ve Washington'dan bankaya tahsilatı yapması için bir emir verildi, ancak bu düzenleme Kübalılar arasında öyle bir muhalefete yol açtı ki emir iptal edildi ve iş tamamen General Brooke yönetimindeki Amerikan yetkililerinin eline verildi.

BÖLÜM XIV

İSYANCI ASKERLERİN ÖDENMESİ

İsyancı askerlerin ödenmesi ve isyancı hükümetin üstlendiği bazı meşru borçlar meselesi, Küba Adası'nın endüstriyel yeniden inşası olmasa bile sivil yeniden inşası üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu konu, General Garcia, General Jose Miguel Gomez, Albay Manuel Sanguily, Albay Jose Ramon Villalon, Dr. Jose Gonzales Lanuza, Senor Gonzalo de Quesada ve tercüman olarak görev yapan Bay Horatio S. Rubens'ten oluşan Kübalı subaylardan oluşan bir komisyona havale edildi. Bu komisyon, Kasım ayında Küba halkının yatıştırılmasına yardımcı olmak amacıyla Washington'a geldi. General Garcia ne yazık ki zatürreye yakalandı ve öldü. Bu, çalışmayı biraz geciktirdi ve komisyondan en güçlü üyelerinden birini aldı. Komisyon, Başkan, Kabine üyeleri ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba Özel Komiseri olarak bu beyefendilerin ifadelerini alan ve konu hakkında Başkan ve Hazine Bakanı'nın değerlendirmesi için bir rapor hazırlayan yazarla birkaç gayri resmi görüşme yaptı. Bu raporun içeriği kalıcı bir kamu yararı taşımaktadır, çünkü tüm Küba ordusunun dağılıp işe koyulmasından önce düzeltilmesi gereken bir sorunun çözümüne yönelik ilk resmi adımdır. Ayrıca Küba'nın endüstriyel geleceği üzerinde de önemli bir etkisi vardır. Bu komisyonu oluşturan beyefendiler, yazar tarafından kendisine verilen iş hakkında kısaca bilgilendirildi, yani Küba Adası'nın ekonomik durumu hakkında bir soruşturma ve tüm çıkarlara tarafsız bir şekilde danışıldıktan sonra ülkenin ticari ve endüstriyel yeniden inşası için uygun görülebilecek önlemlerin önerilmesi. Kendilerine, Amerika Birleşik Devletleri açısından Küba'nın ekonomik ve endüstriyel özgürlüğünü kazandığı söylendi. Çalışmanın Küba halkının çıkarları titizlikle göz önünde bulundurularak yapıldığı söylendi. Amaç, endüstrilerinin rehabilitasyonu ve ülkenin mümkün olduğunca az sürtüşmeyle genel olarak inşa edilmesiydi. Hem Başkan'dan hem de Hazine Bakanı'ndan alınan talimatlara uygun olarak, Küba'nın tarifesinin, Amerika Birleşik Devletleri lehine hiçbir ayrımcılık yapılmayacak şekilde
olarak çerçevelendiği ve aynı tarife yasalarının tüm ülkelere eşit şekilde
uygulanacağı, böylece Küba'nın artık en iyi ve en ucuz
olan dünya pazarlarından tedariklerini satın almakta özgür olacağı ve İspanyol yönetimi altında olduğu gibi pahalı bir
pazardan satın almaya zorlanmayacağı bildirildi. Ayrıca, ülkenin gelirlerinin bundan sonra yalnızca Ada'nın ekonomik ve dürüst yönetimi için kullanılacağı ve en büyük kısmının, savaş ve borcun çift boyunduruğu altında zaten eğilmiş bir halkın üzerine haksız yere yüklenen bir borç için (toplam 10.500.000 $) tahakkuk eden muazzam faizi ödemek için harcanmayacağı bildirildi. Son olarak, Küba vatandaşları olarak, Küba'nın yeniden inşasıyla ilgili herhangi bir konu hakkındaki görüşlerini tam ve açık bir şekilde belirtmeleri istendi.

Bu beyefendiler, cevap olarak, ABD Hükümeti'nin bu ekonomik sorularla ilgili olarak izlediği yoldan tamamen memnun olduklarını ve Küba'nın ticari ve endüstriyel olarak özgürleştiği gerçeğini fark ettiklerini söylediler. Daha sonra, Ada'nın mevcut geçici durumunun, Küba'da sürtüşme veya ABD genelinde sorun ve sıkıntı olmadan kalıcı bir sivil hayata nasıl dönüştürülebileceği gibi önemli bir sorunu tartışmaya devam ettiler. Amaçlarının, ABD ile düzenin yeniden sağlanması için işbirliği yapmak olduğunu, bunun olmadan, kendi görüşlerine göre, endüstrilerin yeniden inşası ve refahın geri dönüşü olamayacağını belirttiler. Yazarın güvencesine göre amaçları, Amerika Birleşik Devletleri halkına her şeyin uyumlu olması ve Küba halkının mümkün olan en kısa sürede işe koyulması için tavsiyelerde bulunmaktı. Yukarıda adı geçen tüm beyefendiler adına konuşan Albay Jose R. Villalon şunları söyledi:

"Küba ordusunun terhis edilmesi çok karmaşık ve zor bir sorundur. Bir anlamda insanlık adına yapılması gerekir; çalışıp acı çeken adamlar bir şekilde ödüllendirilmelidir. Ancak tek bakış açısı bu değildir. Düzenin sağlanmasına yönelmeliyiz ve onlara tazminat veya tatmin veya evlerine ve tarımsal emeklerine geri dönebilecekleri belirli bir miktar para vermeliyiz. Bunu yaparken Kübalılar açısından ülkemize karşı bir görevimiz var, ancak aynı zamanda bana öyle geliyor ki, şimdi bastırılması çok zor olacak bir şeyi engellemek Amerika Birleşik Devletleri açısından yüksek bir siyasi önlem. Eğer bu 30.000 adamı (yaklaşık olarak) ülkenin dört bir yanına, hiçbir kaynak olmadan dağıtırsak - son iki veya üç yıldır kaynaklarla yaşamaya alışmış adamlar Ülkenin veya düşmandan yiyecek toplayan ve seferin zorluklarına alışmış olanların, halkın iyi niyetine ve iyi niyetine rağmen, bu adamların doğaları gereği yapmak istemedikleri şeyleri yapmaya zorlanacağını öngörmek çok da zor olmayacaktır. Eğer adamlar oldukları gibi bırakılırsa, mevcut ihtiyaçları karşılanmadan ormana gidecekler ve ABD'nin bastırması çok zor olacak düzensizlik ve haydutluğun kaynağı olacaklar; ve muhtemelen şimdi birkaç milyon dolar tasarruf etmek için, ulus daha sonra birçok canın feda edilmesine ek olarak çok daha fazla milyon harcamak zorunda kalacak. Bu ekonomik bir sorudur. İhtiyaçlarını gidermek için bir şey yapılmadığı takdirde, Ada'nın düzensizliği sonsuza kadar uzayacaktır. Örneğin, bu ülkedeki Kızılderililerinizin durumuna dikkat çekmek isterim; onlar arada sırada kaçıp gidiyorlar. Küba'da durum daha kötü olacak, çünkü orada ormanların sığınağına sahip olacaklar ve ayrıca Amerikalılar iklime kendi iklimleri kadar dayanamayacaklar. Eninde sonunda, elbette, yenik düşecekler, ancak bu çok sayıda can ve milyonlarca dolar pahasına olacak.

[İllüstrasyon: MORRO KALESİ, SANTIAGO DE CUBA.]

"Ayrıca, bir şey daha var; eğer bugün onların ihtiyaçlarını karşılayıp düzeni yeniden sağlarsak, Küba'nın her sakininin buna katkıda bulunması
isteğidir. Eğer bu adamlar şimdi sağlanırsa, işe gitmezlerse Küba halkının manevi desteğine sahip olmayacaklar; ancak Küba halkı cezalandırılacaklarını görecek. Ancak, Küba halkının manevi desteğine sahip olsalardı, onları cezalandırmak zor olurdu.

"Bir nokta daha var ve bu da gereken
para miktarıyla ilgilidir. Bununla ilgili bir şey söylememiş olsalar da,
yine de bu miktarı azaltma eğilimi var. Şunu söylemek istiyoruz ki,
öncelikle bu tedbir çok iyi olacak olsa da,
şu anki tüm ihtiyaçları karşılamasa bile;
bu bizim için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ahlaki bir yükümlülük olsa da,
sorunu çözmeyecek, çünkü belirlenen miktar yeterli değil. Küba Adası'nın gelirleri, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nden aldıkları avansları geri ödemek için ipotek altına alınacaksa, bu miktarı birkaç milyon daha fazla yapmak çok zor bir konu olmayacaktır."

Yukarıdakiler, alınan ifadenin genel içeriğinin adil bir özetini veriyor ve bu beyefendilerin görüşlerini adil bir şekilde temsil ettiğine inanılıyor. Ayrıca, bu beyefendilerin hissettiği gibi, Küba halkının iyi niyetinin ödenmesi için söz verilen bazı meşru borçların ödenmesiyle ilgili olarak da ifade alındı. Bu borcun olası miktarı sorulduğunda, bunun 2.250.000 veya 2.500.000 doları aşmadığını söylediler. İlk ve en önemli konu ve ısrarla Ada'nın pasifleştirilmesiyle çok ilgisi olacağı konu, yoksul Kübalı askerlere bir tür tazminat ödenmesidir. Bu beyefendilere ellerinde herhangi bir tahmin olup olmadığı soruldu Asker sayısı, hizmet süresi ve akıllarındaki amaç için gereken para miktarı konusunda. Madde madde bir hesap, verilen ilginç ve öğretici tanıklığa yararlı bir tamamlayıcı olacağı söylendi.

Bu talebe uygun olarak, bu beyefendiler ek sözlü tanıklıklarla birlikte belirli tablolar hazırladılar ve sundular. Bu tanıklık daha sonra yazıya dönüştürüldü. Küba ordusunun subay ve erlerinin sayısını ve hizmet sürelerini gösteren bir ifade olduğu iddia ediliyor. Bu beyefendiler Küba adına yazara, Küba bağımsız bir ulus olarak tanınmış olsaydı, ilk görevlerinin bağımsızlık mücadelesi sırasında sözleşmeli tüm yasal yükümlülükleri ödemek olacağını bildirdiler. Küba'nın mütevellisi olarak hareket eden Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuyu dikkatlice dinlemesini ve Küba halkının orduyu dağıtmasını ve Ada'nın pasifleştirilmesini tamamlamasını sağlamasını talep ediyorlar. 3.000.000 doların buna benzer bir amaç için tahsis edildiğini kabul ediyorlar, ancak bunu yetersiz görüyorlar. Bu beyefendilerin, isyancı ordunun kazandığı maaşı temsil ettiğine dair sundukları rakamlar, onların görüşüne göre, biraz şaşırtıcı. Özet şu şekildedir:

İSYANCI BİRLİKLERİN ÖDEMESİ İÇİN TAHMİN

11 Tümgeneral 179.450 $
19 Tümen Generali 296.175
54 Tuğgeneral 682.825
153 Albay 1.491.750
290 Yarbay 2.362.800
578 Binbaşı 3.870.240
965 Yüzbaşı 4.561.800
1245 Teğmen 3.763.800
1794 Teğmen Yardımcısı 4.952.880
2130 1. Çavuşlar 3.796.200
3123 2. Çavuşlar 4.605.600
4509 Onbaşılar 5.238.240
30.160 Erler 21.502.620
------ -----------
45.031 57.304.380 $

Küba ordusuna vadedilen maaş (general rütbesi hariç) ABD ordusundaki subaylara ve erlere ödenen miktarlardan çok daha yüksektir, bu da iki ordunun maaşlarının aşağıdaki karşılaştırmasından görüleceği gibi:

KÜBA VE ABD ORDULARINA AYLIK ÖDENEN MAAŞLAR

Birleşik
Küba.Eyaletleri.

Tümgeneral. 500 $625
Tümen Generali 450 --
Tuğgeneral 400 458,33
Albay 325 290,67
Yarbay 275 250
Binbaşı 220 208,33
Yüzbaşı 130 150
Teğmen 100 125
Teğmen Yardımcısı 90 116,67
1. Çavuş 60 25
2. Çavuş 50 18
Onbaşı 40 15
Er 30 13

Yukarıdaki tahminleri hazırlayan beyefendiler, bu büyüklükteki iddiaların bağımsız bir Cumhuriyet tarafından ciddi olarak değerlendirilebileceğini varsaymamaktadır. Adanın kaynakları şu anda böyle bir borcun ödenmesi için tamamen yetersizdir. Amerika Birleşik Devletleri askerlerine ödenen maaşların düşürülmesiyle, düşüş yaklaşık yarı yarıya veya 30.000.000 dolardan daha az olacaktır ki bu da eşit derecede imkansız bir miktardır. Öte yandan, bu askerlerin dağılıp işe gitmelerini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir miktar yardım sağlanması hem uygulanabilir hem de adil görünmektedir. Bu, Adanın geliriyle kolayca karşılanabilir ve Küba'da kalıcı barışın sağlanması ve istikrarlı bir hükümetin erken kurulmasında kesin bir etkiye sahip olacaktır. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin rehberliğinde yapılırsa, bundan sonra askerlere aşırı ödeme yapılması önlenecektir. Aynı şekilde, 2.500.000 doları aşmayan küçük miktardaki ödenmemiş borcun tasfiyesi, borç sorununu sonsuza dek çözebilir. Özellikle de bu amaçlar için diğer tüm avanslar, bu borç Amerika Birleşik Devletleri'nin memnuniyetine göre ayarlanana kadar yasaklanırsa. Küba sorununun nihai çözümü, oldukça olası olduğu için, ilhak olması durumunda, bağımsız hükümet daha önce tedbirsiz borçlanma fırsatına sahip olmayacak ve bu da nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilmek zorunda kalacaktır. Kısacası, bu konuda ne yapılırsa yapılsın veya nasıl yapılırsa yapılsın, Amerika Birleşik Devletleri Adanın maliyesini önemli bir süre boyunca kontrol etmeli ve korumalıdır. Bağımsız bir hükümet kurulup tanınırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin artık Adanın mali mevzuatını kontrol edemeyeceği çok doğru bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak, önerilen planla ve çok uygun bir şekilde, Küba'nın askeri mülkiyeti veya kontrolü altındayken sadece para tasarrufu sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda bu tür bağımsız hükümetlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin önceden onayı veya izni olmadan, gereksiz tedbirsiz veya başka krediler vermesini de önleyecektir. Bu, Küba yararına bir avans verildiğinde, adanın gümrük gelirlerinin ve diğer gelirlerinin söz konusu avansın anapara ve faizinin geri ödenmesinde kullanılması hakkının Amerika Birleşik Devletleri'ne saklı tutulması halinde kolaylıkla yapılabilir. Bu şekilde tüm pervasız harcamalar önlenebilir ve tüm spekülatif veya bağımsız tahvil ihraçları önlenebilir ve aynı zamanda şu anda durumu son derece kötü olanlara hızlı yardım sağlanabilir. BÖLÜM XV

GELİR-GÜMRÜK TARİFESİ

Yazarın Hazine Bakanı Marquis Rafael Montoro'dan aldığı raporlara göre, 1898-99 mali yılı için Küba Adası'nın gelirleri ve giderleri şu şekilde özetlenebilir:

KÜBA ADASI'NIN 1898-99 BÜTÇESİNİN TAHMİNİ GELİR VE GİDERLERİNİN BAKİYESİ

-------------------------------------+-----------------------------------------
Giderler. Tutar. | Gelirler. Tutar. --------------------------------------+------------------------------------
Egemenlik | Vergiler ve Harçlar 6.142.500 $
Harcamalar 22.500.808,59 $ | Gümrük Evleri 14.705.000
_Yerel._ | İç Gelir 1.640.650
Genel Harcamalar 159.605,50 | Piyangolar 1.900.500
Devlet-Kilise, Adalet, | Devlet Mülkü 435.000
ve Hükümet 1.612.859,44 | Çeşitli Gelir 1.536.000
Hazine 708.978,51 | -----------
Kamu Eğitimi 247.033,02 | Toplam Tahminler
Kamu Hizmetleri ve | Gelir 26.359.650 $
İletişim 1.036.582,10 |
Tarım, Sanayi, |
ve Ticaret 108.178,52 |
------------- |
26.374.045,68 $ |
Belirtilmemiş Tutarları Düş |
17.314,27 |
-------------- |
Toplam 26.356.731,41 $ |

Gelirler 26.359.650,00 $
Giderler 26.356.731,41
---------------
Fazlalık 2.918,59 $
--------------------------------------------------------------------------

Gelirlerin hepsi Küba halkından alınan çeşitli vergi türlerinden elde edilirken, harcamalar iki önemli sınıfa ayrılır: "Egemenlik Giderleri" başlığı altında olanlar veya Genel Hükümet giderleri, bu tahmine göre, 22.500.808,59 $'ı toplayanlar ve 3.873.237,09$ tutarındaki "Yerel Giderler", Adanın acil ihtiyaçları için yapılan harcamaları oluşturur. Küba Adası'nın gelir olasılıkları ve muhtemel gelecekteki giderleri hakkında net bir görüş elde etmek için, bu gelirler ve giderler daha fazla incelenmelidir.

Yukarıdaki sergiden görüleceği üzere, Küba'daki vergiler, altı genel sınıflandırma altında toplanır: (1) vergiler ve harçlar, tüketim ve içki vergileri ve demiryolu yük ve yolcu vergileri dahil; (2) gümrük evlerinden alınan gelirler, ithalat ve ihracat, mal yükleme ve boşaltma, para cezaları ve pasaportlar dahil; (3) damgalı kağıt,[14] posta pulları, Devlet tarafından verilen ödeme emirleri, diplomalar ve unvanlar, poliçeler veya devir senetleri, sigorta poliçeleri, maçlar ve akla gelebilecek hemen hemen her türlü senet ve belge üzerindeki pullar dahil olmak üzere iç gelir; (4) piyangolar, yukarıdaki tabloda 1.900.500$ getiri olarak gösterilmiştir; (5) kiralar ve arazi satışları ve limanlardan kiralar dahil olmak üzere Devlet mülkünden elde edilen gelir; (6) bazıları biraz efsanevi görünen çeşitli kaynaklardan elde edilen gelir. Bunlar, bu raporda görünen ve Hazine Bakanı Marquis Montoro'nun yazara 1898-99 mali yılı için aşağıdaki meblağları güvence altına almayı umduğunu bildirdiği genel gelir kaynaklarını oluşturur:

Tahmini Tutar
Gelir Kaynakları. İspanyol Altını.

Vergiler ve Harçlar 6.142.500 $
Gümrük Evleri 14.705.000
İç Gelir 1.640.650
Piyangolar 1.900.500
Devlet Mülkü 435.000
Çeşitli Gelirler 1.536.000
----------
Toplam Tahmini Gelir 26.359.650 $

Bunun ne kadarının toplandığı veya ne kadarının toplanabileceği konusunda,
kesin bir şekilde söylemek imkansızdır. İspanyol resmi
raporları en iyi ihtimalle çok güvenilir belgeler değildir ve son üç yıldır yaşanan iç anlaşmazlıklar, yetkililerin sık sık değişmesi ve
savaş nedeniyle en kötü durumda oldukları görülmektedir. Yazarın konuyla ilgili elde edebildiği tek olası ışık, 1887 ile 1897 yılları arasında tahsil edilen gerçek vergilerin ve Küba Adası'nın gümrük evlerinde ve İspanyol Bankası tarafından tahsil edilen gerçek miktarların bir beyanıydı, çünkü İspanyol yönetimi altında bu kurum gümrük dışındaki tüm vergileri topluyordu. Bu rakamlara göre, Küba'nın gümrük evi gelirleri 1895'te 14.708.509,10 dolardan 1897-98'de 9.648.369,94 dolara düştü. İspanyol Bankası'na tahsilat için verilen vergi makbuzlarının değeri 1896-97 mali yılı için 5.000.000 doları aşarken, gerçekte toplanan para sadece 3.266.583,37 dolardı; bir sonraki mali yıl olan 1897-98 için ise yaklaşık 4.500.000 dolar civarındaki makbuzlardan sadece 2.377.742,21 dolar elde edildi. Sergiler, refah koşulları altında 880.000 ila 1.000.000 dolar arasında vergi getirmesi gereken kırsal gayrimenkullerin hiçbir şey ödeyemeyeceğini gösteriyor. İspanyol Bankası, 1897-98'de 800.000 doların üzerinde makbuzlardan sadece 89.661,98 dolar tahsil etti. Adanın yeniden inşasında bu kaynaklardan gelir elde etmek de mümkün olmayacaktır, çünkü
yakılan ve yıkılan mülkler sahiplerine hiçbir şey kazandırmıyor.
Refah dönemlerinde 2.000.000$, hatta 3.000.000$'ın üzerinde getirisi olması gereken şehir mülkü, 1897-98'de sadece 1.140.230.12$ getirmişti.

Ancak bu vergi ve gümrükten gelen gelirler, kalıcı barışın ve dürüst hükümetin
anında etkileri şehirlerde, kasabalarda ve limanlarda hissedileceği için ilk toparlanacak olanlar olacak.
Piyangolar
şüpheli, hatta imkansız bir gelir kaynağı haline gelecek.
İç gelirlerden elde edilen gelirler tahmine uygun olabilir, ancak
Devlet mülkünden ve çeşitli gelirlerden elde edilen gelir
incelendiğinde yeni hükümetin güvenebileceği oldukça şüpheli bir kaynak gibi görünüyor. 1897-98'de toplanan gerçek gelire bakılırsa, mevcut koşullar geçerli olsaydı, 1898-99'da toplanan gerçek gelirin Marquis Montoro tarafından öne sürülen pembe tahminlerin yarısından fazlasına ulaşıp ulaşmayacağı son derece şüphelidir. Küba'daki mevcut koşulları bilenler için gerçek şu ki, Ada halkı şu anda o kadar yoksul bir durumdadır ki, tarımsal çıkarlar vergi ödeyemez durumdadır. Şehirler yakında tekrar düzelecek ve dürüst bir belediye yönetimi altında, kentsel mülklere vergiler ödenecektir. Savaş nedeniyle oluşan kayıpları ve yıkımı telafi etmek için her türden emtianın akışı ve abluka nedeniyle düşük stoklar gümrük gelirlerini artıracaktır. Makine ve demiryolu malzemeleri üzerindeki vergilerin düşürülmesi bu maddelerin ithalatını artırabilir ve böylece daha düşük vergi oranları, ithalatı imkansız hale getirerek mevcut yüksek oranların başaramadığı bir gelir sağlayacaktır. Kaçakçılığa son vererek ve gümrükleri dürüstçe yöneterek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti geliri artırabilir, ancak değiştirilen tarifenin bir önlem olarak önerilen vergi indirimi bunu telafi eder. Bu nedenle, uygulanabilir yeni bir gelir kaynağı bulunmadıkça (ve İspanyollar gelir elde etmenin bilinen tüm yollarını tüketmiş gibi görünüyor),
gelecek için yukarıda sayılan altı gelir kaynağından beşine güvenmek gerekecek. İlk bir veya iki yıl için toplam 15.000.000 dolar getirirlerse, muhtemelen güvenli bir şekilde tahmin edilebilecek tüm gelir bu olacaktır. Doğal olarak çok şey yabancı ithalatlara bağlı olacaktır.
Bu cilt baskıya girerken Havana'dan gelen telgraflar, gümrük gelirinin yazarın tahminlerine tamamen uygun olacağını gösteriyor.

Özel ithalatlar, örneğin specie, yaprak tütün vb. dışında, Küba'ya ithal edilen malların değeri, son normal yılda (1895) 60.000.000 doların üzerindeydi. Ortalama gümrük oranı %25. ithal edilen malların bu değerlemesi kendi başına 15.000.000 dolar getirirdi. Aslında, 1895'te toplanan vergiler, 61.443.334,65 dolarlık specie dışındaki malların toplam ithalatı için 14.587.920,57 dolardı veya ortalama olarak yaklaşık yüzde yirmi beş. Elbette, nominal tarife oranları 1895'te 1899'da olacağından çok daha yüksekti, ancak kaçakçılığı ortadan kaldırarak ve gümrük evlerini dürüstçe yöneterek daha düşük vergiler nedeniyle oluşan kaybı telafi etme olasılığı var. Ancak, bunu tahmin etmek imkansızdır, çünkü bunu herhangi bir başarıyla yapmak için kaçakçılık, düşük değerleme ve yanlış sınıflandırma nedeniyle oluşan gelir kayıplarını rakamlara indirmek gerekir. Bu imkansızdır.

İspanyol Hükümeti'nin Eylül 1897'de Küba Adası'nda yürürlüğe koyduğu ve savaş vergileri biçimindeki değişikliklerle birlikte, 1 Ocak 1899'daki hükümet değişikliğine kadar İspanyol Hükümeti'nin elindeki Küba limanlarında yürürlükte olan tarife, önceki tarifelere dayanmaktadır. Hem bu tarife hem de selefleri, Küba söz konusu olduğunda rasyonel bir temele sahip görünmüyor, amaç görünüşe göre, Küba halkının refahını en ufak bir şekilde dikkate almadan, fahiş gümrük vergileri yoluyla İspanyol hazinesi için gelir ve İspanyol tebaası için kar elde etmek. Vergiler bu düşünceyle alınmış gibi görünse de, sınıflandırmalar ve yönetim yöntemleri o kadar karmaşık ve belirsizdir ki, sahte sınıflandırmalardan ve değer düşüklüklerinden en apaçık kaçakçılığa kadar bilinen her tür gelir dolandırıcılığına kolayca uyum sağlarlar. Aslında, yazar Küba tarifesi hakkında dikkatli bir soruşturma ve Havana ve Küba'nın diğer şehirlerindeki birkaç yüz tanığı inceledikten sonra, neredeyse her türlü gelir adaletsizliğinin bu Ada halkına egemen güçler tarafından yapıldığı sonucuna vardı. Tarife, Kübalı üreticiyi ihtiyaç duyduğu ve kendisi üretemediği ürünleri daha ucuz pazarlar yerine İspanya'dan satın almaya zorlayacak şekilde oluşturulmakla kalmadı, aynı zamanda İspanya'nın hiçbir koşulda Küba'ya gönderemeyeceği ürünlere neredeyse yasaklayıcı vergiler koydu. Örneğin, İspanyol ihracatçı, diğer ülkelere karşı yüzde yüz oranında ayrımcı bir vergiyle, Minnesota'dan Barselona'ya Amerikan unu ithal edip, doğrudan Küba'ya gönderilen Amerikan ürününün fiyatının hemen altında bir fiyata Küba'ya geri gönderebildi ve bunun üzerine İspanya'dan alınan verginin neredeyse üç katı kadar bir vergi ödemek zorunda kaldı. Öte yandan İspanya, çelik raylar ve lokomotifler de dahil olmak üzere makine ve demir yolu malzemeleri gibi ürünlere pek ilgi göstermedi çünkü bunları kendisi üretmiyordu ve başka bir yerden satın alıp İspanyol üretimi olarak yeniden gönderemiyordu. 1 Ocak 1899'da yürürlüğe giren Ada için düzeltilmiş tarife, tüm uluslar için "açık kapı" genel planı üzerine çerçevelenmişti; yani, tüm ulusların malları eşit şartlarda veya aynı gümrük vergisi oranında kabul edilecekti. Tek bir tekdüze gümrük vergisi oranı vardır ve bu da mümkün olduğunca bir gelirdir, koruyucu bir oran değildir. Birkaç durumda, Küba'nın yerel sanayisini teşvik etmek amacıyla koruyucu bir orana izin verilmiştir, ancak Küba'ya yapılan tüm ithalatların yarısından fazlası Ada'da avantaj sağlamak için üretilmeyen gıda ürünleri olduğundan, gümrük vergisi oranları nadiren yüzde yirmi beşi aşar. ad valorem. Bu bağlamda, ithal edilen malların değerinin çizelgelere veya sınıflara bölünmesi ilginç olacaktır (sayfa 217). Aşağıdaki sergiden, tüm gıda ürünlerini kapsayan Çizelge 12, "Beslenme Maddeleri"nin tüm çizelgelerin en önemlisi olduğu, 1895'te Küba'ya yapılan toplam ithalatın yarısından fazlasını temsil ettiği ve 31.000.000$'ın üzerinde bir tutara ulaştığı görülecektir. Önem açısından bundan sonra gelen, yaklaşık 6.000.000 dolar veya toplam ithalatın yüzde onunu oluşturan 4. Çizelge, "Pamuk ve Ürünleri"dir; 4.750.000 dolar civarında bir toplam oluşturan 1. Çizelge, "Cevherler, vb.", üçüncü sırada yer alır ve listede bu şekilde devam eder.

SON NORMAL YIL, 1895-96 İÇİN KÜBA'YA TARİFE SINIFLARINA GÖRE İTHALAT DEĞERİNİ GÖSTEREN TABLO

----------+--------------------------------------------+----------------
| | Değer İthalat Sayısı,
Çizelge. | Emtia. | 1895-96. -----------+-----------------------------------------------+----------------
Sınıf I. | Taşlar, topraklar, cevherler, vb. | 4.733.358,12 ABD Doları
" II. | Metaller ve mamulleri | 2.063.281,95 ABD Doları
" III. | Eczacılık ve kimyasallar | 2.166.414,92 ABD Doları
" IV. | Pamuk ve mamulleri | 5.908.202,23 ABD Doları
" V. | Keten, jüt ve diğer sebzeler |
| lifler ve mamulleri | 3.587.713,23
" VI. | Yün, kıl vb. ve mamulleri | 1.060.192,13
" VII. | İpek ve mamulleri | 315.010,00
" VIII. | Kağıt ve uygulamaları | 1.257.132,94
" IX. | Ahşap vb. ve mamulleri | 2.054.057,57
" X. | Hayvanlar ve hayvan atıkları | 3.880.209,64
" XI. | Aletler, makineler vb. | 2.123.315,43
" XII. | Besin maddeleri | 31.179.289,98
" XIII. | Çeşitli | 1.115.156,51
| +--------------
| | 61.443.334,65
----------+----------------------------------------------+----------------

Yukarıdaki tabloyla birlikte, 1895-96 yılları arasında Küba'ya yapılan ihracat ve yeniden sevkiyatların değerlerinin aşağıdaki özeti verilmiştir:

1895-96 YILLARI ARASINDA KÜBA'DAKİ İHRACAT VE YENİDEN SEVKİYATLARIN DEĞERLERİNİN ÖZETİ

------------+---------------+---------------+
| Birinci | İkinci |
İhracat | Çeyrek | Çeyrek |
-------------+----------------+----------------+
Malların | | |
sınıfları: | | |
Kereste | 286.190,70 $ | 267.068,47 $ |
Purolar | 6.616.458,97 | 4.374.938,70 |
Şeker | 26.288.456,91 | 30.457.278,50 |
Pekmez | 427.886,11 | 1.010.657,35 |
Rom ve | | |
likörler | 352.393,44 | 292.808,18 |
Diğer | | |
ürünler | 1.332.714,86 | 2.538.509,69 |
+---------------+----------------+
Toplam | 35.304.100,99 | 38.941.260,89 |
+---------------+---------------+
Yeniden sevkiyat: | | |
Yabancı | | |
mallar | 15.462,65 | 8.477,91 |
İspanyolca | | |
mallar | 61.343,08 | 27.477. 62 |
+---------------+----------------+
Toplam | 76.805,73 | 35.955,53 |
+---------------+----------------+
Özel | | |
ihracat | 207.477,55 | 166.881,15 |
+---------------+---------------+
Büyük | | |
toplam |$35.588.384,27 |$39.144.097,57 |
-------------+----------------+----------------+

-------------+----------------+-----------------+---------------
| Üçüncü | Dördüncü |
İhracat | Çeyrek | Çeyrek | Toplam
-------------+----------------+---------------+----------------
Mal sınıfları | | |
: | | |
Kereste | 200.878,03 $ | 130.463,90 $ | 848.601,10 $
Purolar | 6.389.770,95 | 6.666.672,71 | 24.047.841,33
Şeker | 10.679.269,55 | 7.572.016,36 | 74.997.021,32
Pekmez | 152.205,65 | 8.846,30 | 1.599.595,41
Rom ve | | |
likörler | 267.277,53 | 121.991,00 | 1.034.470,15
Diğer | | |
makaleler | 2.738.024,01 | 1.112.242,44 | 7.721.491,00
+---------------+----------------+----------------
Toplam | 20.427.425,72 | 15.612.232,71 | 110.285.020,31
+---------------+---------------+---------------
Yeniden sevkiyat: | | |
Yabancı | | |
mallar | 17.567,05 | 27.524,08 | 69.031,69
İspanyolca | | |
mallar | 28.718,17 | 29.276,53 | 146.815,40
+---------------+----------------+----------------
Toplam | 46.285,22 | 56.800,61 | 215.847,09
+---------------+----------------+---------------
Özel | | |
ihracat | 2.092.960,13 | 153.326,30 | 2.620.645,13
+---------------+---------------+---------------
Büyük | | |
toplam |$22.566.671,07 |$15.822.359,62 |$113.121.512,53
------------+---------------+---------------+----------------

Geçtiğimiz normal yıldaki Küba limanlarının ticaretinin toplam tutarı
yaklaşık 175.000.000 dolardı. Belki kaçakçılık ve
değer düşüklüğü için ödenekle, bu toplam 200.000.000 dolara ulaşmış olabilir; muhtemelen
bu rakamları aşmış olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, tatmin edici bir hükümet ve normal koşullar altında Küba'nın dünya ticaretinde 200.000.000 ila 250.000.000 dolar arasında bir gelire sahip olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu gerçek, Ada'nın tamamen rehabilite edilmesi ve endüstriyel olarak yeniden inşa edilmesinden sonra Küba'nın sahip olduğu geniş ticaret olanakları hakkında bir fikir verir. Aşağıdaki tabloda yazar, 1886'dan 1897'ye kadar, dahil, Küba'daki çeşitli gümrük evlerinin ortalama gelirlerini, mevcut çeşitli bilgi kaynaklarından dikkatlice derlemiştir:

1886'DAN 1897'YE KÜBA ADASI'NDAKİ TOPLAM GÜMRÜK DAİRESİ GELİRLERİ, DAHİL

-------------------------+----------------+---------------+----------------
| Toplam | Ortalama | Gümrük Evleri Oranı. | On İki Yıl. | Yıl. | Toplam. ------------------------+---------------------+-----+-----------
  Havana | 106.132.753,38$ | 8.844.396,11 $ |  69.9
  Cienfuegos |   13.691.144,65 |   1.140.928,72 |   9.0
  Matanzalar |    9.381.754,10 |     781.812,84 |   6.2
  Santiago de Küba |    7.668.501,66 |     639.041,81 |   5.1
  Kardenas |    4.363.935,76 |     363.661,32 |   2.9
  Sagua la Grande |    2.994.082,56 |     249.506,88 |   2.0
  Caibarien |    1.705.523,71 |     142.126,97 |   1.1
  Yenilikler |    1.564.595,30 |     130.382,94 |   1.0
  Guantanamo |    1.380.693,44 |     115.057,79 |   0. 9 Gibara |    1.186.480,34 |      98.873,37 |   0.8 Manzanillo |      913.896,91 |      76.158,07 |   0.6 Baracoa |      373.498,11 |      31.124,85 |   0.2 Trinidad |      194.656,85 |      16.221,40 |   0.1 Santa Cruz |      107.935,59 |       8.994,63 |   0.1 Zazaca |       91.276,51 |       7.606,38 |   0,1
------------------------+-----------------+------- ----------+---------
Toplam | 151.750.728,87 ABD Doları | 12.645.894,08 ABD Doları | 100,00
------------------------+-----------------+------- ----------+---------

On iki yıl boyunca, en büyük gelirin 1886'da 15.330.778,96$ ile toplandığı ve en düşük gelirin ise geçen yıl olduğu belirtilmelidir. , yani 9.648.369,94 dolar. Gelirler,
Adanın refahına büyük katkı sağlarken,
İspanya'nın kendisi için güvence altına almaya çalıştığı gelirleri azaltan
ABD ile Karşılıklılık Anlaşması'nın işleyişini gösteriyor.

Yukarıdaki tablodan, bu on iki yıl boyunca toplanan toplam gelir miktarının yıllık ortalama 12.645.894,08 dolar olduğu görüldü; Havana gümrük idaresinin %69,9 topladığını ve
Cienfuegos'un--önemli bir şehir olduğunu ve yazarın görüşüne göre, yeni koşullar altında en hızlı gelişmeyi gösterecek olan şehrin--%9 yüzde, ikinci sırada. Santiago gümrük bölgesinde, yıllık ortalama gelir geliri
%5,1 olmuştur. Bu bölgeye Guantanamo, Gibara,
Manzanillo ve Baracoa'nın dahil edilmesi muhtemelen eyalet için tahsilatları
artıracaktır Adanın toplam gelirinin yaklaşık yüzde onu.

Aşağıdaki tablo yukarıda verilen tabloya benzerdir, ancak her limandaki ithalat ve ihracattan gelen gümrük gelirlerini genel hatlarıyla verir:

İTHALAT VE İHRACAT GELİRLERİ--1886-1897

------------- ---+--------------------------+------------------ -------
| İTHALAT. | İHRACAT.
+--------------+-----------+--------- ------+----------
| | | |
| Ortalama | Yüzde. | Ortalama | Yüzde.
Gümrük Evleri. | On İki Yıl. | Toplamın | On İki Yıl.| Toplam
| | ithalat.  |              |  İhracat.
                  |               |           |              |
  ---------------------+---------------+----- ----------+---------- Havana |7.882.855,48$ |           | 961.540,63$ |
  Cienfuegos |  1.094.962,53 |           |    45.966,19 |
  Matanzalar |    723.978,04 |           |    57.834,80 |
  Santiago de Küba|    625.517,97 |           |    13.523,84 |
  Kardenas |    297.738,05 |           |    65.923,27 |
  Sagua la Grande |    207.422,23 |           |    42.084,65 |
  Caibarien |    127.011,98 |           |    15.114,99 |
  Yenilikler |    122.282,25 |           |     8.100,69 |
  Guantanamo |    103.198,88 |           |    11.858,91 |
  Gibara |     63.371,21 |           |    35.502,16 |
  Manzanillo |     60.664,85 |           |    15.493,22 |
  Baracoa |     31.122,49 |           |         2.36 |
  Trinidad |     11.963,02 |           |     4.258,38 |
  Santa Cruz |      4.679,98 |           |     4.314,65 |
  Zazaca |      4.520,12 |           |     3.086,26 |
  ---------------------+---------------+----- ----------+---------- Toplam |11.361.289,08$ |   8,33 |1.284.605,00$ |   8. 33
-----------------+--------------+-------------+--------------+------------

Savaş sırasında, daha önce açıklandığı gibi, gümrük gelirleri
doğal olarak azaldı, bu nedenle bundan önceki yıl, ticari
anlaşmalar, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin McKinley Tarife yasasıyla bağlantılı olarak yapılan anlaşma veya iç savaş ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri donanmasının Küba limanlarını ablukası gibi diğer karışıklıklar tarafından rahatsız edilmediğinde gümrük evlerinden elde edilen ortalama geliri göstermek için seçildi.
Aşağıdaki tablonun değeri, kesinlikle ithalat vergisi olarak kabul edilebilecek olanlar dışındaki çeşitli kaynaklardan gelen gümrük gelirlerini göstermesi gerçeğinde yatmaktadır.

1895-96 YILLARINDA VERGİLERİ BELİRTEN GÜMRÜK MAKBUZLARI

---------------+--------------+-------------+
| Birinci | İkinci |
Tarife | Çeyrek | Çeyrek |
--------------+-------------+-------------+
İthalat Vergileri |$2.464.392,70|$2.387.357,28|
İthalatlarda %10 | | |
| 272.162,34| 237.673,86|
Geçici | | |
on beş | | |
yüzde | | |
İthalatlarda | 84.126,55| 312.346,57|
İhracat Vergileri | 344.850,62| 227.858,34|
Seyrüsefer Vergisi| 2.539,75| 4.635,50|
Yükleme Vergisi | 254.316,53| 346.953,59|
Boşaltma Vergisi | 140.562,35| 128.938,58|
Yolcu Vergisi | 8.925,75| 7.808,00|
Tüccarlar | | |
Tahviller | 332,05| 143,50|
Para Cezaları | 18.308,40| 22.496,45|
Faiz | | |
Senetler | | |
Senetler | 695,03| ..........|
ÖTV | 333.003,78| 252.265,95|
+-------------+--------------+
Toplamlar 3.924.215,85$|3.928.477,62$|
----------------------------+-------------+

---------------+-------------+--------------+--------------
| Üçüncü | Dördüncü |
Tarife | Çeyrek | Çeyrek | Toplam
---------------+--------------+--------------+--------------
İthalat Vergileri |$1.947.152,48|$1.977.028,01|$ 8.775.930,47
İthalatlarda %10 | | |
| 521.216,92| 209.483,87| 970.536,99
Geçici | | |
on beş | | |
İthalatlarda %10 | | |
| 302.821,71| 267.337,93| 966.632,76
İhracat Vergileri | 359.135,46| 369.237,95| 1.301.082,37
Navigasyon Vergisi | 6.232,50| 5.305,00| 18.712,75
Yükleme Vergisi | 124.242,98| 91.509,85| 817.022,95
Boşaltma Vergisi | 129.965,77| 112.984,47| 512.451,17
Yolcu Vergisi | 6.190,25| 6.229,75| 29.153,75
Tüccarlar | | |
Tahviller | 208,56| 228,84| 912,95
Para Cezaları | 13.346,50| 16.663,15| 70.814,50
Faiz | | |
Senet | | |
Notlar | ..........| ..........| 695.03
ÖTV | 333.525,56| 205.179,59| 1.123.974,88
+-------------+--------------+---------------
Toplamlar 3.474.038,69$|3.261.188,41$|14.587.920,57$

Geçmişte Küba'nın gümrük gelirleri üzerinde mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde durulduktan ve resmi rakamlarla garanti altına alınmış gibi görünen muhtemel gelir tahminleri yapıldıktan sonra, bir sonraki bölüm şu anda yürürlükte olan ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin işgali sırasında Ada'nın gümrük geliri yasası olarak kalacak olan değiştirilmiş tarife çizelgelerinin bir özetine ayrılacaktır.

[Resim: PALM-TREE KÖPRÜSÜ.]

BÖLÜM XVI

DÜZELTİLEN KÜBA TARİFESİ--RESMİ

Yukarıdaki bölümde verilen gerçeklerin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, Hazine Bakan Yardımcısı William B. Howell ve
yazar, Başkan McKinley'in 13 Aralık 1898'de imzaladığı ve tarifenin yürürlüğe girdiği ve 1 Ocak 1899'da Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde bulunan tüm Küba limanlarında yürürlüğe giren aşağıdaki değiştirilmiş tarifenin kabul edilmesini önerdi. Bu cilt basıma girdiğinde, yeni tarifenin Ada'nın çeşitli gümrük daireleri tarafından sorunsuz bir şekilde çalıştığı ve Ada'nın geliriyle ilgili bölümlerde verilen tahminlere eşdeğer bir gelir miktarı sağladığı bildirildi.

KÜBA LİMANLARI İÇİN GÜMRÜK TARİFESİ

SERBEST LİSTE

Aşağıda belirtilen maddeler, gümrük yönetmeliklerinde belirtilen koşullara ve her durum için belirlenen formalitelere uyulması koşuluyla tarifelerde belirtilen vergilerden muaf olarak Küba'ya ithal edilebilir:

346. Doğal gübreler.

347. Doğal veya taze haldeki ağaçlar, bitkiler ve yosunlar.

348. Yabancı sergilerden dönen ulusal ürünler,
Adadan ihraç edildiğini kanıtlayan konşimento veya sertifikanın ve
bu ürünlerin sunulduğunu ve
çıkış noktalarına gönderildiğini doğrulayan tatmin edici kanıtların
sunulması üzerine.

349. Geçici olarak ithal edilen, teminat verilmesi koşuluyla, arabalar, eğitilmiş hayvanlar, taşınabilir tiyatrolar, panoramalar, balmumu
heykeller ve kamu eğlencesi için diğer benzer nesneler.

350. Meyve, şeker, pekmez,
bal ve brendi içeren Küba'dan ihraç edilen ve alkol ihracatı için galvanizli demir kaplar dahil olmak üzere boş olarak yeniden ithal edilen kaplar.

351. Mineraloji, botanik ve zooloji örnekleri ve koleksiyonları;
ayrıca, varış yerlerinin kanıtıyla kamu müzeleri, okullar, akademiler ve
bilimsel ve sanatsal şirketler için küçük modeller.

352. Adaya yerleşmek için gelen kişilerin kullanılmış mobilyaları.

353. Aşağıdaki koşullara uydukları takdirde keçe, duvar kağıdı ve mendil örnekleri:

(_a_) Parçanın çözgüsünde veya uzunluğunda ölçülen uzunlukları 40 santimetreyi geçmediğinde, bu tür örnekler parçanın tüm genişliğine sahip olsa bile. Genişlik, mendiller için liste tarafından, keçeler ve duvar kağıtları için ise presten geçmemiş dar kenar tarafından belirlenir.

(_b_) Bu göstergeleri taşımayan örnekler, yalnızca herhangi bir boyutta 40 santimetreyi geçmedikleri takdirde gümrüksüz olarak kabul edilir.

(_c_) Kötüye kullanımı önlemek için, serbest giriş için ilan edilen örneklerde, başka hiçbir amaç için uygun olmayacak şekilde genişliklerinin her 20 santimetresinde bir kesim yapılmalıdır.

354. Ticari değeri veya olası bir uygulaması olmayan küçük parçalar halindeki kırpıntı örnekleri.

355. Arkeolojik ve nümizmatik nesneler, kamu müzeleri, akademiler ve bilimsel ve sanatsal şirketler için, varış yerlerinin kanıtlanması halinde.

356. Hükümet, akademiler veya diğer resmi şirketler tarafından edinilen ve varış yerlerinin kanıtlanması halinde müzeler, galeriler veya sanat okulları için tasarlanan güzel sanat eserleri.

357. Külçe, toz veya basılmış altın; ayrıca ulusal gümüş veya bronz paralar.

358. Giyilebilir giysiler, tuvalet eşyaları ve kişisel kullanım eşyaları, yatak ve masa örtüleri, kitaplar, taşınabilir aletler ve enstrümanlar,
tiyatro kostümleri, mücevherler ve kullanılmış olduklarına dair belirgin izler taşıyan masa takımları, seyahat edenler tarafından bagajlarında, sınıflarına, mesleklerine ve konumlarına orantılı miktarlarda ithal edilir.

359. Yolcular bagajlarını yanlarında getirmediklerinde, bagajların gümrükten geçirilmesi, gümrük idaresinin tatminine göre, eşyaların özel kullanım için tasarlandığını kanıtlamaları koşuluyla, kondüktör veya bu amaçla yetkilendirilmiş kişiler tarafından yapılabilir.

360. Döşeme amaçlı işlenmemiş taş.

361. Sabanlar, çapalar, baltalar, pala, baston bıçakları, vb., tarımsal amaçlar için ve makine olmayan diğer tarımsal aletler.

362. Kinon kabuğunun kinin, sülfat ve bisülfatı ve tüm alkaloidleri veya tuzları.

363. Keten, kenevir ve rami, ham, taranmış veya çekme.

364. Abaka, heniquen, pita, jüt ve diğer bitkisel lifler, ham, taranmış veya çekme.

365. Sadece şeker torbası imalatı için jütten yapılmış tek iplikler, sadece şeker torbası üreticileri tarafından ithal edilmeli, ithalatçı ipliği sadece şeker torbası imalatında kullanmak için bir teminat vermelidir.

366. Okulların kullanımı için kitaplar, haritalar ve bilimsel araçlar.

367. Kömür ve kok.

368. Doğal veya yapay mineral, karbonatlı veya maden suyu,
kök birası, zencefilli gazoz ve diğer benzer alkolsüz içecekler,
başka türlü sağlanmamıştır.

369. Taze balık.

370. Muhtaç kişilere hayır amaçlı bağışlanan ve satışa sunulmayan ikinci el giysiler.

371. Küba adasının yetiştirilmesi, üretimi ve imalatından elde edilen ve herhangi bir üretim süreci veya başka bir yolla değeri artırılmadan veya durumu iyileştirilmeden yabancı bir ülkeye ihraç edilen ve
üzerine hiçbir geri ödeme veya prim konulmayan ürünler.

İTHALAT GÖREVİ ORANLARI

GÜVERTEDE KULLANILAN KISALTMALAR

G. W. = Brüt ağırlık.
N. W. = Net ağırlık.
G. W.; T. = Brüt ağırlık veya duruma göre tar.
T. = Tara.
S. T. = Özel tar.
Kil. = Kilogram. Kilog. = Kilogram.
Hektog. = Hektogram.
Hektol. = Hektolitre.

Vergiler Amerika Birleşik Devletleri parasıyla veya İspanyol alfonsinos (centen) ve Fransız louis gibi yabancı altın sikkelerle ödenecektir ve bunlar aşağıdaki oranlarda kabul edilecektir: Alfonsinos (25 peseta parça), 4,82 $; louis (20 frank parça), 3,86 $.

Şu anda Küba Adası'nda dolaşımda olan aşağıdaki İspanyol gümüş sikkeleri gümrük için aşağıdaki sabit oranlarda Amerikan parasıyla alınacaktır: Peso, 60 sent; medio peso, 30 sent; peseta, 12 sent; real, 6 sent; medio real, 3 sent.

Şu anda Küba Adası'nda geçerli olan bronz ve bakır sikkeler, 12 senti (1 peseta) geçmeyen bir tutarda tek bir ödemeyle bir doların kesirli parçaları için nominal değerlerinden alınacaktır.

Küba'da metrik ağırlık ve ölçü sistemi kullanılmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ithalatlar diğer emtialar gibi gümrük vergisine tabidir.

SINIF I.--TAŞLAR, TOPRAKLAR, CEVHERLER, CAM VE SERAMİK ÜRÜNLERİ

GRUP I.--_İnşaat, sanat ve imalatta kullanılan taşlar ve topraklar_

1. Mermer, jasper ve alçıtaşı:

_a._ Ham veya işlenmiş parçalar halinde, kare veya şekillendirmeye hazır, G. W......100 kilo. $0.50

_b._ Herhangi bir boyuttaki levhalar, plakalar veya basamaklar, cilalı veya cilasız, G. W......100 kilo. 1.00

_c._ Heykeller, yüksek ve alçak kabartmalar, vazolar, küpler ve benzeri
ev dekorasyonu eşyaları, T......100 kilo. 3.10

_d._ Diğer maddelere işlenmiş veya yontulmuş, cilalı
veya cilasız, T......100 kil. 2.00

2. Diğer, doğal veya yapay taşlar:

_a._ Levhalar, plakalar veya basamaklar, G. W......do. .50
_b._ Diğer tüm maddelere işlenmiş, T......do. 1.00

3. Üretim ve sanatta kullanılan topraklar: Çimento, kireç
ve ​​alçıtaşı, G. W.....100 kil. .60

4. Maddelere işlenmiş alçıtaşı:

_a._ Heykelcikler, T......do. 3.00
_b._ Diğer maddeler, T......do. .75

GRUP 2. _Kömür._

(Serbest listeye bakın).

GRUP 3.----_Şistler, bitümler ve türevleri_

6. Katran ve mineral zift, asfaltlar, bitümler ve şistler,
G. W.,.....100 kilo. $ 0,60

7. Oleonaphtha, ham doğal petrol ve ham yağlar
şistlerden türetilmiştir, G. W......100 kilo. 1,40

_a. _ Ham petrol yalnızca aydınlatma gazı üretiminde ve yalnızca Küba'daki gaz tesislerinde kullanılacaktır, söz konusu gaz tesisleri gümrük makamları tarafından denetlenecektir ve ithalatçının vekil tahsildar G. W......100 kil. .70 tarafından gerekli görülebilecek teminatı vermesi koşuluyla başka hiçbir amaçla kullanılmayacaktır.

8. Aydınlatma amaçlı, düzeltilmiş veya rafine edilmiş petrol ve diğer mineral yağlar; benzin, gazolin ve özel olarak belirtilmeyen mineral yağlar; vazelin, G. W......100 kil. 4.70

_a._ Halat ve halat üretiminde halat işleri tarafından ithal edilen ve münhasıran kullanılan, halat yağı adı altında bilinen bir petrol ürünü,
ithalatın halat şirketinin başkanının doğrudan talebi üzerine yapılması ve ikincisinin işlerini her zaman gümrük makamlarının denetimine sunması ve
ithalatçının vekil tahsildar G. W......100 kil. tarafından gerekli görülebilecek teminatı vermesi şartıyla. 2.35

GRUP 4.----Cevherler

9. Cevherler, G. W......100 kil. .10

GRUP 5.----_Kristal ve Cam_

10. Sıradan veya sıradan içi boş cam eşyalar; elektrik yalıtkanları, T......100 kil. 1.00

Yerli meyvelerden üretilen bira, rom ve köpüklü şaraplar içeren yaygın cam şişeler ve mineral, karbonatlı veya maden suyu içeren garrafonlar veya damacanalar ve sifonlar, söz konusu içeceklerin üreticileri tarafından ithal edilip gümrükte beyan edildiğinde, bu sayıda belirtilen vergilerin %60'ı oranında indirimden yararlanacaktır.

11. Kristal ve kristal taklidi cam:

_a._ Kesilmiş, oyulmuş veya yaldızlı ürünler, T......100 kilo. 14.00
_b._ Diğer ürünler, T......do. 7.00

12. Düz cam ve kristal:

_a._ Döşeme levhaları, kaldırım veya çatı, T......100 kilo. 1.65
_b._ Pencerelerde veya diğer eşyalarda, cilalanmamış, eğimli, oyulmuş veya tavlanmamış olmaları şartıyla, T......100 kilo. 3.40
_c._ Kurşunla kaplanmış ve cilalanmış veya eğimli
pencere camı, levha cam, T......100 kilo. $ 4.90
_d._ Oyulmuş veya tavlanmış eşyalar, T......do. 9.80

13. Cam ve kristal, kalaylanmış, gümüşlenmiş veya diğer metallerle kaplanmış:

_a._ Kalınlığı 2 mm'yi geçmeyen, kırmızı veya koyu cıva verniğiyle
kaplanmış yaygın aynalar, T......100 kilo. 10.00
_b._ Diğer, eğimli olmayan aynalar, T......do. 15.00
_c._ Eğimli aynalar, T......do. 18.00

14. Heykelciklerde, çiçekliklerde, vazolarda ve benzeri
tuvalet ve ev dekorasyonu amaçlı eşyalar; gözlük ve
saat camları; değerli veya ince taşların taklitleri;
emaye, T......kilog. .56

15. Akkor elektrik lambaları, monte edilmiş veya monte edilmemiş yüz. 2.50

GRUP 6.----_Çanak çömlek, toprak eşya ve porselen_

16. Sırlanmamış kil tuğlaları, inşaat amaçlı, fırınlar, vb.;
ateş kili eşyalar, G. W......100 kil. .30

17. Sırlanmamış kil çatı kiremitleri, inşaat amaçlı, metrekare başına
(10 x 10 fit) 1.50

18. Sırlanmış veya sırlanmamış kil levhalar veya kanallar, çimento veya seramik,
G. W......100 kil. .50

19. Her çeşit seramik karo ve sırlı çatı kiremitleri, metrekare başına
(10 x 10 feet) 2.50

20. Kil veya taştan, sırlı veya sırsız, içi boş eşya:

_a._ Ev ve mutfak eşyaları, T......100 kil. .80
_b._ Yaldızlı, boyalı veya kabartmalı olmayan tabaklar veya diğer eşyalar, T. .....100 kil. 5.50
_c._ Bira vb. içeren sıradan toprak kaplar......do. 1.00
_d._ Yaldızlı, boyalı veya kabartmalı olan eşyalar, T......do. 5.60

21. Fayans içi boş eşya veya tabaklar:

_a._ Boyalı, yaldızlı veya kabartmalı olmayanlar, T......do. 3.50
_b._ Yaldızlı, boyalı veya kabartma süslemeli, T......do. 6.40

22. Porselenden yapılmış içi boş eşya veya tabaklar:

_a._ Ne boyalı, ne yaldızlı, ne de kabartma, T......do. 5.80
_b. _ Boyalı, yaldızlı veya kabartma süslemeli, T......do. 9.30

23. Heykelcikler, çiçek standları ve vazolar, yüksek ve alçak kabartmalar, tuvalet amaçlı ve ev dekorasyonu için, ince kil, fayans, seramik,
porselen veya bisküviden, T......kilog. .25

SINIF II.--METALLER VE BİR METALİN ANA ELEMENT OLARAK GİRDİĞİ TÜM ÜRETİMLER

GRUP I.--_Altın, gümüş ve platin ve bu metallerin alaşımları_

24. Mücevher veya kuyumculuk ürünlerinde, değerli taş veya incilerle veya bunlar olmadan altın ve platin; gümüşten yapılmış mücevher veya ürünler, değerli taşlar, inciler ve tohum incilerle, yerleştirilmemiş, N. W. hectog. 7,50 $

25. Her türlü eşyada işlenmiş altın veya platin, N. W.
hektog. 2,80 $

26. Külçe, çubuk, levha, sac veya toz halindeki gümüş, N. W. kilog. 2,60

27. Değerli taş veya inciler içermeyen gümüşten yapılmış mücevher veya eşyalar, N. W.
hektog. 1,50

28. Her türlü diğer gümüşçülük eşyaları ve külçe halindeki platin, N. W.
..... kilog. 8,00

29. Levha, N. W......do. 2,40

GRUP 2.--_Dökme demir_ (I)

(I) Dövülebilir dökme demirden yapılmış eşyalar,
dövme demir,

Dökme demir:

30. Domuzlar, G. W......100 kilo. .10

31. Başka bir metal veya porselenle kaplanmamış veya süslenmemiş,
cilalanmamış veya tornalanmamış ürünler--

_a._ Fırınlar, sütunlar ve borular için çubuklar, kirişler, levhalar, ızgaralar,
G. W......100 kil. .50
_b._ Demiryolu vagonları ve vagonları için yağlama kutuları ve demiryolu
sandalyeleri, G. W......100 kil. .35
_c._ Diğer ürünler, G. W......do. .75

32. Başka bir metal veya porselenle kaplanmamış veya süslenmemiş, cilalanmış veya tornalanmış her türlü ürün, T......100 kil. 1.20

33. Her türlü emaye, yaldızlı, kalaylanmış veya başka metaller veya porselenle kaplanmış veya süslenmiş
ürün, T......100 kil. 2.30

GRUP 3.--_Dövme demir ve çelik_

34. Yumuşak veya dövülmüş demir, külçe veya "tochos" halinde; külçe halinde çelik, G. W.,
.....100 kil. .40

35. Dövme demir veya çelik, haddelenmiş--

_a._ Raylar, G. W......do. .425
_b._ Çubuklar, lastikler, kasnaklar ve kirişler dahil her türlü çubuk,
G. W......100 kil. .90
_c._ Her türlü ince pota çeliğinden çubuklar, G. W......do. 1.60

36. Saclar, haddelenmiş--

_a._ Ne cilalanmış ne de kalaylanmış, 3 milimetre ve daha kalın
, G. W......100 kil. 1.10
_b._ Ne cilalanmış ne de kalaylanmış, kalınlığı 3 milimetreden az
ve çember demir, G. W......100 kilo. 1.20
_c._ Kalaylanmış ve kalaylanmış levha, G. W......do. 1.50
_d._ Cilalanmış, oluklu, delikli, soğuk haddelenmiş, galvanizli veya
olmayan ve cilalanmış çember demir bantlar, G. W......100 kilo. 1.30

37. Dövme demir veya çelik:
Parçalar halinde dökülmüş, ham halde, cilalanmamış, tornalanmamış veya ayarlanmamış, her biri--

_a._ 25 kilo veya daha fazla, G. W......100 kilo. 1,00 $
_b._ 25 kilodan az, G. W......do. 1.35

38. Parçalar halinde dökülmüş, tamamlanmış--

_a._ 100 kilogramdan daha ağır tekerlekler, balık plakaları, sandalyeler,
traversler ve düz akslar; demiryolları ve tramvaylar için yaylar;
yağlama kutuları, G. W......100 kilo. .60
_b._ 100 kilogram veya daha az ağırlığa sahip tekerlekler; demiryolları ve tramvaylar için
olmayan yaylar; bükülmüş akslar ve kranklar, G. W.
.....100 kilo. 1.40

39. Borular--
_a._ Pirinç levha ile kaplanmış, G. W......do. 1.40
_b._ Diğer, galvanizli veya değil, G. W......do. 1.40

40. Tel, galvanizli veya değil--
_a._ 2 milimetre veya daha fazla çaplı, T......do. 1.00
_b._ Çapı 1/2'den fazla ve 2 milimetreye kadar, T......do. 1.30
_c._ Çapı 1/2 milimetre veya daha az ve herhangi bir tür dokuyla kaplı tel, T......100 kilo. 1.60

41. Perçin veya vidalarla tutturulmuş çubuk veya levhalardan oluşan büyük parçalar halinde; aynı, perçinlenmemiş, delikli veya köprüler, çerçeveler ve diğer binalar için ölçüye göre kesilmiş, G. W.,
.....100 kilo. 1.80

42. Çapalar, gemiler veya makineler için zincirler, bağlama yerleri, anahtarlar ve
sinyal diskleri, G. W......100 kilo. .80

42_a._ Örsler, T......do. 2.50

43. Tel örgü--

_a._ İnç başına 20 dişe kadar, T......do. 2.00
_b._ İnç başına 20 veya daha fazla dişe sahip, T......kilog. .06

44. Kablolar, çitler (dikenli tel) ve ağlar; mobilya yayları, G. W.,
.....100 kilo. 1.00

45. Aletler ve araçlar--

_a._ İnce, sanat, ticaret ve meslekler için, pota çeliğinden, T.
.....100 kilo. 8.00
_b._ Diğer, T......do. 2.50

46. Vidalar, somunlar, cıvatalar, rondelalar ve perçinler; Paris ve benzeri
çiviler, T.....100 kilo. 1.50

47. Çiviler, toka çivileri ve brad'ler, T......do. 1.00

48. Tokalar:

_a._ Yaldızlı, gümüşlü veya nikel kaplamalı, T......kilog. .20
_b._ Diğer, T......do. .15

49. İğneler, dikiş veya nakış, iğneler ve kalemler; saat parçaları,
N. W......kilog. .30

50. Tığ kancaları ve benzerleri; kancalar, tokalar ve cerrahi aletler,
N. W......kilog. .30

51. Her türlü çatal bıçak takımı; terzi makasları; tabancalar ve bunların parçaları,
T......kilog. .40

52. Ateşli silahlar:

_a._ Taşınabilir silahlar için tamamlanmamış namlular, G. W......kilog. $ .25
_b._ Tabancalar ve revolverler gibi küçük silahlar ve bunların
ayrık parçaları, T......kilog. 1.00
_c._ Spor silahları: Ağızdan doldurmalı ve bunların ayrı parçaları,
T......kilog. .60
_d._ Arkadan doldurmalı ve bunların ayrı parçaları, T......do. 2.50

53. Teneke levhadan mamuller, T......100 kil. 4.00

Dövme demir veya çelik:

54. Özellikle belirtilmeyen, yaygın, hatta kurşun, kalay veya çinko ile kaplanmış veya boyanmış veya verniklenmiş her türlü eşya--

_a._ Hangisinde sac baskındır, T......100 kil. 3.00
_b._ Hangisinde sac baskın değildir, T......do. 2.00

55. Özellikle belirtilmeyen her türlü eşya, ince, yani cilalı,
emayeli, porselen, nikel veya diğer metallerle kaplanmış (kurşun, kalay veya çinko hariç) veya süslemeler, kenarlıklar,
veya diğer metallerin parçaları veya cam veya toprak kaplarla birleştirilmiş--

_a._ Hangi tabakanın baskın olduğu, T......100 kil. 3.00
_b._ Hangi tabakanın baskın olmadığı.....do. 3.00

GRUP 4.--_Bakır ve bakırla yaygın metallerin alaşımları (pirinç,
bronz, vb.)_

56. Bakır pulları, ilk füzyon bakırı, eski bakır, pirinç, vb., G. W.
.....100 kil. 3.00

57. Külçe halindeki bakır ve bakır alaşımları, G. W......do. 4.00

58. Her türlü çubuk halinde haddelenmiş, G. W......do. 4.50

59. Levha halinde haddelenmiş, G. W......do. 5.00

60. Galvanizli veya galvanizsiz tel--

_a._ 1 milimetre ve daha fazla çaplı, T......do. 6.00
_b._ 1 milimetreden daha az çaplı, T......do. 6.00
_c._ Yaldızlı, gümüşlü veya nikel kaplı, T......kilog. .50

61. Mendil veya yalıtım malzemeleriyle kaplı tel; kamuya açık yollarda elektrik için
iletken kablolar, T......100 kilo. 7.50

62. Tel örgü--

_a._ İnç başına 100 dişe kadar, T......100 kilo. 6.00
_b._ İnç başına 100 diş veya daha fazla, T......kilog. .15

63. Şömineler için borular, yataklar, levhalar ve kısmen işlenmiş kazan imalatçılarının ürünleri, G. W......100 kilo. 4,50

64. Çiviler ve raptiyeler:

_a._ Yaldızlı, gümüşlü veya nikel kaplı, T......kilog. .20
_b._ Diğer, T......do. .12

65. İğneler veya kalemler, N. W......do. .60

Bakır ve bakır alaşımları:

66. Özellikle belirtilmemiş, vernikli veya değil, T......kilog. .20

67. Özellikle belirtilmemiş, yaldızlı, gümüşlü veya nikel kaplı ürünler, T.
.....kilog. .50

GRUP 5.--_Diğer metaller ve alaşımları_

68. Cıva, G. W......kilog. $ .20

Nikel, alüminyum ve bu metalleri esas alan alaşımlar:

69. Parça veya külçe halinde, G. W.....100 kilo. 3.00

Kalay ve alaşımları:

70. Parça veya külçe halinde, G. W......do. 4.00

Çinko, kurşun ve özellikle belirtilmeyen diğer metaller ve
alaşımları:

71. Parça veya külçe halinde, G. W......100 kilo. 1.00

Nikel, alüminyum ve alaşımları:

72. Çubuk, levha, boru ve tel halinde, G. W.......do. 7.00

Kalay ve alaşımları:

73. Çubuk, levha, boru ve tel halinde, G. W.......do. 7.00

Çinko, kurşun ve diğer metaller:

74. Çubuklarda, levhalarda, borularda ve tellerde, G. W. 1.50

75. İnce yapraklara (kalay folyo) dövülmüş kalay ve şişeler için kapsüller, T......kilog. .04

Nikel veya alüminyum ve alaşımları:

76. Her türlü eşya, T......do. .50

Kalay ve alaşımları (Britannia metali, vb.):

77. Her türlü eşya, T......do. .50

78. Çinko, kurşun ve diğer metaller ve alaşımları:
_a._ Yaldızlı, gümüşlenmiş veya nikellenmiş eşyalar, T......do. .30
_b._ Diğer eşyalar, T.....do. .15

GRUP 6.--_Atıklar ve cüruflar_

79. Demir veya çeliğin talaşları, talaşları, kesikleri ve yalnızca yeniden eritmeye uygun
dökme demir veya adi metallerin üretiminden kaynaklanan diğer atıklar, G. W......100 kil. .15

80. Cevher eritme işleminden kaynaklanan cüruflar, G. W......do. .03

SINIF III.--ECZANE VE KİMYA ENDÜSTRİSİNDE KULLANILAN MADDELER
VE BU MADDELERDEN OLUŞAN ÜRÜNLER

GRUP 1.--_Basit ilaçlar_

81. Yağlı tohumlar, kopra veya hindistan cevizi, G. W......100 kilo. 2,00 $

82. Reçineler ve zamklar:
_a._ Kolofan, zift ve benzeri ürünler, G. W......do. .50
_b._ Terebentin esansı, T......do. 2,50
_c._ Kauçuk ve gutta-perka, çiğ veya topaklar halinde eritilmiş,
G. W......100 kilo. 3.00

83. Meyan kökü, kafur, aloe ve benzeri diğer
sebze sularının özleri, G. W......100 kilo. 5.25

84. Açık kahverengi kabuk, G. W.....do. .25

85. Afyon, G. W......kilog. 6.00

86. Özellikle belirtilmeyen diğer basit sebze ürünleri,
G. W......100 kilo. 2,75 $

87. Tıpta kullanılan hayvansal ürünler, özellikle belirtilmeyen, G. W......100 kilo. 1,80

88. Toz veya topaklar halindeki doğal renkler (aşırı boyalar, vb.),.....do. .60
G. W.

GRUP 2.--_Renkler, boyalar ve vernikler_

89. Metalik bazlı yapay renkler:

_a._ Toz veya topaklar halinde, G. W.; T......100 kilo. 2.55
_b._ Macun, yağ veya su içinde hazırlanmış; ayrıca kurşun veya
renkli kalemler, G. W.; T......100 kilo. 5.00

90. Toz, kristal, topaklar veya
macun halindeki diğer yapay renkler, G. W.; T......kilog. .25

91. Doğal boyalar:

_a._ Boyama için odunlar, kabuklar, kökler, vb., G. W......100 kilo. .20
_b._ Kök boya, G. W......do. 4.50
_c._ Çivit ve kırmız otu, G. W......kilog. .20

92. Yapay boyalar:

_a._ Kütük ağacından, arkilden ve diğer boyama özütlerinden elde edilen özler,
G. W.; T......100 kilo. 5.00
_b._ Yazı, çizim veya baskı mürekkepleri, G. W.; T......do. 3.00
_c._ Kömürden elde edilen renkler, G. W.; T......kilog. .20

93. Vernik, G. W.; T......100 kilo. 7.50

94. Karartma, G. W......do. 3.00

GRUP 3.--_Kimyasal ve farmasötik ürünler_

95. Basit cisimler:

_a._ Kükürt, G. W.....100 kilo. .15
_b._ Brom, bor, iyot ve fosfor. Fosfor, T.;
diğer, G. W......kilog. .18

96. İnorganik asitler:

_a._ Hidroklorik, borik, nitrik ve sülfürik, ayrıca aqua regia,
G. W......100 kilo. .30
_b._ Sıvı karbonik asit, N. W......do. 5.00
_c._ Diğer, G. W......do. 5.00

97. Organik asitler:

_a._ Oksalik, sitrik, tartarik ve karbolik, G. W......do. 1.00
_b._ Oleik, stearik ve palmetik, G. W......do. 1.40
_c._ Asetik, G. W......do. 6.00
_d._ Diğer, G. W......do. 5.00

98. Oksitler ve oksihidratlar: Amonyak, potasyum ve diğer kostik
ve barilla alkalileri, G. W......100 kil. .25

99. İnorganik tuzlar:

_a._ Sodyum klorür (soğan tuzu), G. W......do. .50
_b._ Potasyum klorür; soda, demir veya
magnezyum sülfatları; magnezyum karbonat; şap, G. W......100 kil. $0.45
_c._ Amonyak sülfat; fosfatlar ve süperfosfatlar
kireç; potasyum ve soda nitratı, G. W......100 kil. .03
_d._ Diğer amonyak tuzları, bakır tuzları,
kireç klorürü, potasyum sülfat, soda ve boraks hiposülfiti,
G. W.,.....100 kil. .75
_e._ Sodyum ve potasyum kloratları, G. W......do. 1.80

100. Organik tuzlar:

_a._ Asetatlar ve oksalatlar, G. W......do. 2.50
_b._ Sitratlar ve tartratlar, T......do. 3.00

101. Alkaloitler ve tuzları; altın ve gümüş klorürleri,
N. W.,.....kilog. 6.75

102. Özellikle belirtilmeyen kimyasal ürünler, G. W.; T......do. . 05

103. Haplar, kapsüller, tıbbi drajeler ve benzerleri, T......do. .25

104. Özellikle belirtilmeyen farmasötik ürünler, T......do. .10

GRUP 4.--_Yağlar, katı yağlar, mumlar ve bunların türevleri_

105. Bitkisel yağlar:

_a._ Katı (hindistan cevizi, palmiye vb.), G. W......100 kilo. 2,50
_b._ Sıvı, zeytinyağı hariç, G. W......do. 3,00

106. Ham yağlar ve hayvansal yağlar:

_a._ Morina karaciğeri yağı ve diğer tıbbi yağlar, rafine edilmemiş,
G. W......100 kilo. 1,47
_b._ Gliserin, olein, stearin ve spermaceti, ham, G. W......do. 1.40
_c._ Diğer ham yağlar ve katı yağlar, G. W......100 kilo. .50

107. Mineral, bitkisel veya hayvansal mum, işlenmemiş ve parafin
topakları, G. W......100 kilo. 2.50

108. Stearin ve parafin ürünleri, her türlü mum, işlenmiş,
T......100 kilo. 2.40

109. Adi sabun, G. W.; T......do. 1.50

110. Parfümeri ve esanslar, T......kilog. .20

GRUP 5.--_Çeşitli_

111. Yapay veya kimyasal gübreler, G. W......100 kilo. .05

112. Endüstriyel kullanımlar için nişasta ve dışkı; dekstrin ve glikoz, G. W.;
T......100 kilo. 1.40

113. Tutkallar, albüminler ve jelatin, G. W......do. 3.90

114. Elektrikli aydınlatma için hazırlanmış karbonlar, G. W......do. 3.00

115. Barut ve patlayıcılar:

_a._ Barut, patlayıcı bileşikler ve madenci fitilleri, G. W.;
T......100 kilo. 4.00

_b._ Barut, spor ve madenler için tasarlanmamış diğer patlayıcılar, N. W......kilog. .20

SINIF IV.--PAMUK VE MAMULLERİ.

GRUP 1.--_Yün ve ipliklerdeki pamuk_

116. Yün ve pamuk atıklarındaki pamuk, G. W......100 kilo. 1,00 $

117. Tığ işi, nakış ve
dikiş için pamuk ipliği ve ipliği; makaraların ağırlığı dahil, N. W......kilog. .33

GRUP 2.--_Mendiller_

118. Düz ve figürsüz, tüylü veya tüysüz,
100 metrekare başına 10 kilogram veya daha fazla ağırlığında,
ağartılmamış, ağartılmış veya boyanmış, şunlara sahip olan mendiller:

_a._ 9 ipliğe kadar, N. W......kilog. .13
_b._ 10 ila 15 iplik, N. W......do. .17
_c._ 16 ila 19 iplik, N. W......do. .23
_d._ 20 iplik veya daha fazla, N. W......do. .35

118 _a._ Boyalı ipliklerle basılmış veya üretilmiş aynı dokular:

Dokuyla aynı vergiye tabi, %30 ek vergiyle, N. W.

119. Düz ve desensiz, tüylü veya tüysüz, 100 metrekare başına 10 kilogramdan daha az ağırlıkta, ağartılmamış, ağartılmış veya boyanmış, şunlara sahip dokular:

_a._ 6 ipliğe kadar, N. W......kilog. .15
_b._ 7 ila 11 iplik. N. W......do. .20
_c._ 12 ila 15 iplik, N. W......do. .27
_d._ 16 ila 19 iplik, N. W......do. .37
_e._ 26 iplik veya daha fazla, N. W......do. .50

119 _a._ Boyalı ipliklerle basılmış veya üretilmiş aynı doku: Dokumayla aynı vergiye tabidir, %40 ek vergiyle,
N. W.

120. Dokuma tezgahında dimi veya desen yapılmış, tüylü veya tüysüz,
100 metrekare başına 10 kilogram veya daha fazla ağırlığında,
ağartılmamış, ağartılmış veya boyanmış, şunlara sahip olan dokular:

_a._ 6 ipliğe kadar, N. W......kilog. .15
_b._ 7 ila 11 iplik, N. W......do. .18
_c._ 12 ila 15 iplik, N. W......do. .20
_d._ 16 ila 19 iplik, N. W......do. .32
_e._ 20 iplik veya daha fazla, N. W......do. .42

120 _a._ Boyalı ipliklerle basılmış veya üretilmiş aynı dokular: Dokumayla aynı vergiye tabidir, %30 ek vergiyle,
N. W.

121. Dokuma tezgahında dimi veya desen yapılmış, tüylü veya tüysüz,
100 metrekare başına 10 kilogramdan az ağırlığa sahip,
ağartılmamış, ağartılmış veya boyanmış, şunlara sahip olan dokular:

_a._ 6 ipliğe kadar. N. W......kilog. .18
_b._ 7 ila 11 iplik, N. W......do. .23
_c._ 12 ila 15 iplik, N. W......do. .32
_d._ 16 ila 19 iplik, N. W......do. .43
_e._ 20 iplik veya daha fazla, N. W......do. .55

121 _a._ Boyalı ipliklerle basılmış veya üretilmiş aynı dokular: Dokularla aynı şekilde vergilendirilebilir, %40 ek vergiyle,
N. W.

122. Yatak örtüleri için dokular, N. W......kilog. $ 0,24

123. Her türlü pike, N. W......do. .45

124. Kartonlanmış dokular:

_a._ Ağartılmamış, yarı ağartılmış veya parça halinde boyanmış, N. W......do. .08
_b. _ Ağartılmış, baskılı veya boyalı ipliklerle üretilmiş,
N. W.,.....kilog. .20

125. Kadife kumaşlar, kadife ve kadifeler gibi;
üç katlı peluş kumaşlar, kesilmiş veya kesilmemiş, N. W......kilog. .47

126. İğne işiyle bile örme ürünler......yapın. .30

_a._ Basit bitişli veya kaba dikişli fanilalar ve çekmeceler, N. W......kilog. .70
_b._ Çift dikişli veya ince bitişli fanilalar ve çekmeceler, N. W.,.....kilog. .80
_c._ Basit bitişli veya kaba dikişli çoraplar, çoraplar, eldivenler ve diğer küçük ürünler, N. W......kilog. .70
_d._ Çift dikişli veya ince bitişli çoraplar, çoraplar, eldivenler ve diğer küçük ürünler, N. W......kilog. .90

127. Tüller:

_a._ Düz, N. W......do. .70
_b._ Tezgahta desenli veya işlenmiş, N. W......do. .92

128. Her türlü bordür için dantel, sarı ve tül,
N. W......do. 1.47

129. Pamuklu halılar, N. W......kilog. .15

130. Mobilya döşemek ve
boyalı ipliklerle üretilen perdeler için goblen adı verilen dokular; aynı türden masa örtüleri ve
yatak örtüleri, N. W......kilog. .32

131. Lambalar ve mumlar için fitiller, N. W......do. .15
132. Pamuklu süsler; kurdeleler ve galonlar, N. W......do. .52

SINIF V.--KENEVİR, KETEN, PİTA, JÜT VE DİĞER
BİTKİSEL LİFLER VE ÜRETİMLERİ

GRUP 1.--_Ham ve eğrilmiş_

133. İki veya daha fazla uçtan bükülmüş iplikler (makaraların ağırlığı dahil); ayrıca abaka, heniquen, pita, jüt lifleri
ve eğirme için hazırlanmış, aksi takdirde
sağlanmamış diğer bitkisel lifler, N. W......kilog. $ 0,10

133_a._ Şeker torbaları.....100 kilo. 2,00

134. Halat ve ip:

_a._ Kalınlığı 3
milimetreyi geçmeyen kenevir sicim veya ip ipliği ve kordonu, G. W......100 kilo. 6.00
_b._ Kenevirden yapılmış ip ve halat yapımcılarının ürünleri, kalınlığı 3
milimetreyi aşan, K. B......100 kilo. 6.00
_c._ Abaka, heniquen,
pita, jüt veya diğer liflerden yapılmış ip ve halat yapımcılarının ürünleri, K. B......100 kilo. 6.00

GRUP 2.--_Dokular_

135. Kenevir, keten, rami, jüt veya diğer bitkisel liflerden yapılmış, özellikle belirtilmemiş, düz, dimi veya damasklı, 100 metrekare başına 35
kilogram veya daha fazla ağırlığında, ağartılmamış, yarı ağartılmış veya parça halinde boyanmış, şunlara sahip:

_a._ 5 ipliğe kadar, K. B......100 kilo. $2.00
_b._ 6 ila 8 iplik, N. W......kilog. .05
_c._ 9 iplik veya daha fazla, N. W......do. .08

135_a._ Aynı dokular, ağartılmış veya basılmış:
%15 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

135_b._ Boyalı ipliklerle üretilen aynı dokular:
%25 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

136. 100 metrekare başına 20 ila 35
kilogram ağırlığında, ağartılmamış, yarı ağartılmış veya
parça halinde boyanmış, düz, dimi veya damasklı dokular:

_a._ 5 ipliğe kadar, N. W......kilog. .06
_b._ 6 ila 8 konu arasında, N. W......do. .08
_c._ 9 ila 12 konu arasında, N. W......do. .12
_d._ 13 ila 16 konu arasında, N. W......do. .16
_e._ 17 veya daha fazla konu arasında, N. W......do. .20

136_a._ Aynı dokular, ağartılmış veya basılmış:
%25 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

136_b._ Boyalı ipliklerle üretilen aynı dokular:
%40 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

137. 100 metrekare başına 10 ila 20 kilogram ağırlığında, ağartılmamış, yarı ağartılmış veya parça halinde boyanmış, düz, dimi veya damasklı dokular, şunlara sahip:

_a._ 8 ipliğe kadar, N. W......kilog. .08
_b._ 9 ila 12 iplik, N. W......do. .12
_c._ 13 ila 16 iplik, N. W......do. .18
_d._ 17 ila 20 iplik, N. W......do. .25
_e._ 21 iplik veya daha fazla, N. W......do. .35

137_a._ Aynı dokular, ağartılmış veya basılmış:
%30 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

137_b._ Boyalı ipliklerle üretilen aynı dokular:
%50 ek vergi ile doku olarak vergilendirilebilir, N. W.

138. 100 metrekare başına 8 kilogramdan az ağırlıkta, ağartılmamış, yarı ağartılmış,
veya parçada boyanmış, düz, dimi veya damasklı dokular, şunlara sahip:

_a._ 8 ipliğe kadar, N. W......kilog. .10
_b._ 9 ila 12 iplik arasında, N. W......do. .14
_c._ 13 ila 16 iplik arasında, N. W......do. .20
_d._ 17 ila 20 iplik arasında, N. W......do. .35
_e._ 21 iplik veya daha fazla, N. W......do. .06

138_a_. Aynı dokular, ağartılmış veya basılmış:
Dokuyla aynı şekilde vergilendirilebilir, %30 ek vergi ile, N. W.

138_b_. Boyalı ipliklerle üretilen aynı dokular:
Dokuyla aynı şekilde vergilendirilebilir, %50 ek vergi ile, N. W.

139. Keten, jüt vb. kadifeler ve peluşlar, N. W......kilog. 0,20 $

140. Keten veya kenevirden, pamukla veya diğer bitkisel liflerle karıştırılmış veya karıştırılmamış örme ürünler, hatta iğne işi ile:

_a._ Parçada, jarselerde veya külotlarda, N. W......kilog. .80
_b._ Çoraplar, çoraplar, eldivenler ve diğer küçük eşyalar, N.W......do. 1,00

141. Tüller:

_a._ Düz, N. W......do. .60
_b._ Tezgahta desenli veya işlenmiş, N. W......do. .75

142. Kenarlar için dantel, sarı ve tüller, N. W......do. 2.00

143. Yün karışımı olmayan
jüt, kenevir veya diğer bitkisel liflerden yapılmış halılar, N. W......kilog. .05

144. Mobilya döşemek ve perdeler için kullanılan goblen adı verilen, pamukla karıştırılmış veya karıştırılmamış, desenli veya damasklı kumaşlar,
dokunmadan önce boyanmış ipliklerle üretilmiş olmaları kaydıyla; aynı türden masa örtüleri ve yatak örtüleri, N. W......kilog. .28

145. Kenevir, jüt, keten, rami vb. kırpıntıları; kurdeleler ve
galonlar, N. W......kilog. .40

SINIF VI.--YÜN, KIL, TÜY, AT KILI VE BUNLARIN
ÜRÜNLERİ

GRUP 1.--_Ham ve eğrilmiş_

146. Kıl, kıl ve at kılı yüzde. ad valorem 40

147. Yün, ham.....do. 40

148. Yün ipliği, ağartılmamış, ağartılmış veya boyanmış,
tek veya bükülmüş yüzde. ad valorem. 40

İpekle karıştırılmış yün iplikler aşağıdaki ek vergilere tabi olacaktır:

Beşte birine kadar ipek içerdiğinde, yüzde. ad valorem 22
Beşte ikisine kadar ipek içerdiğinde.....do. 50
Beşte üç veya daha fazla ipek içerdiğinde
iplikler bükülmemiş ipek olarak vergilendirilecektir.

GRUP 2.--_Mendiller ve dolgulu kumaşlar_

149. Saf veya karışık yünden kuğu derisi yüzde. ad valorem 40

150. Çuvallar:

_a._ Saf yünden.....do. 40
_b._ Karışık yünden.....do. 40

151. İç giyim için beyaz veya renkli flaneller:

_a._ Saf yünden.....do. 40
_b._ Karışık yünden.....do. 40

152. Saf veya diğer malzemelerle karışık yünden battaniyeler veya yatak örtüleri:

_a._ Gri battaniyeler ("pardas") yüzde ad valorem 40
_b._ Diğer.....do. 40

153. Saf veya karışık yünden astraganlar, peluşlar ve kadifeler.....do. 40

154. Kumaşlar ve diğer dokular, özellikle belirtilmemiş,
yün, kıl veya sürü yününden,
duvarlık kumaştan olsun veya olmasın, metrekare başına ağırlık:

300 gram veya daha fazla:

_a._ Yün, kıl veya sürü yününden, saf yüzde. değer üzerinden 40
_b._ Yün veya kıldan, karışık.....do. 40

155. 175 ila 300 gram arasında:

_a._ Yün, kıl veya sürü yününden, saf.....do. 40
_b._ Yün veya kıldan, karışık.....do. 40

156. 175 gramdan az:

_a._ Yün, kıl veya sürü yününden, saf.....do. 40
_b._ Yün veya kıldan, karışık.....do. 40

157. Pamuk veya diğer bitkisel liflerle karışımlı veya karışımsız kıl veya at kılı dokuları, yüzde değer üzerinden 40

158. Pamuk veya diğer bitkisel liflerle karışımlı veya karışımsız örme kumaşlar, iğne işi ile bile:

_a._ Parça, jarse veya külotlarda yüzde değer üzerinden 40
_b._ Çoraplarda, çoraplarda, eldivenlerde ve diğer
küçük eşyalarda.....do. 40

159. Saf veya diğer malzemelerle karıştırılmış yün halılar:

_a._ Kesilmemiş havlı.....do. 40
_b._ Peluş veya kesik havlı.....do. 40

160. Goblen adı verilen, perdeler ve döşemeli mobilyalar için, yünden, saf veya pamukla karışık
veya diğer bitkisel liflerden, hatta desenli veya damasklı,
metrekare başına 350 gramdan fazla ağırlığa sahip; aynı türden masa örtüleri ve yatak örtüleri yüzde. değer üzerinden 40

161. Saf veya karışık yün keçeler.....do. 40

162. Yün kırpıntıları; kurdeleler ve galonlar.....do. 40

SINIF VII.--İPEK VE İPEK ÜRÜNLERİ

GRUP 1.--_İplikler_

163. İpek ve floş ipek, eğrilmiş veya bükülmüş, yumak halinde yüzde. değer üzerinden 50

164. Makaralardaki ipek, makaraların ağırlığı dahil.....do. 50

GRUP 2.--_Dokular_

165. Ağartılmamış ipekten yapılmış dokular yüzde değer üzerinden 50

166. İpek veya floş ipeğinden yapılmış dokular:
Başka hiçbir malzemeyle karıştırılmamış--
Düz, desenli, dimi veya overloksuz--

_a._ Siyah.....do. 50
_b._ Renkli.....do. 50

167. Desenli, peluş veya kadifemsi.....do. 50

168. Başka bir malzemeyle karıştırılmış:
Düz, desenli, dimi veya overloksuz--

_a._ Pamuk veya diğer bitkisel liflerle karıştırılmış.....do. 50
_b._ Yün veya kılla karıştırılmış.....do. 50

169. Desenli, peluş veya kadifemsi.....do. 50

170. Haşlanmış ipekten, ağartılmamış ipekten;
veya floş ipekten, herhangi bir maddeden yapılmış örme kumaşlar:

_a._ Saf ipekten yüzde ad valorem 50
_b._ Diğer tekstil malzemeleriyle karıştırılmış.....do. 50

171. İpek veya floş ipekten, saf veya karışık tüller:

_a._ Düz.....do. 50
_b._ Tezgahta desenli veya işlenmiş.....do. 50

172. Kenarlar ve sarılar için dantel tüller, ipek veya
floş ipekten, düz veya desenli:

_a._ Karıştırılmamış yüzde ad valorem 50
_b._ Pamuk veya diğer bitkisel liflerle karıştırılmış.....do. 50

173. İpekten yapılmış süslemeler.....do. 50

SINIF VIII.--KAĞIT VE UYGULAMALARI

GRUP 1

174. Kağıt hamuru, G. W......100 kilo. $0,15

GRUP 2.--_Baskı ve yazı kağıdı_

175. Kağıt, sonsuz veya tabakalar halinde, beyaz veya renkli, kesilmemiş
ve basılmamış, baskı amaçlı, T......100 kilo. 4,00

176. Kağıt, sonsuz veya tabakalar halinde, beyaz veya renkli,
ambalaj amaçlı, T......100 kilo. 2,50

177. Yapraklar halinde, çizgisiz, basılmamış ve kesilmemiş, beyaz
veya renkli, yazı amaçlı kağıt.....100 kilo. 8,00

GRUP 3.--_Baskılı, kazınmış veya fotoğraflanmış kağıt_

178. Kitaplar, ciltli veya ciltsiz ve benzeri basılı materyaller.....100 kilo. 1.25

179. Antetli kağıt, fatura formları, etiketler, kartlar,
ve benzerleri, T......kilog. .10

180. Baskılar, haritalar, çizelgeler, vb., çizimler, fotoğraflar,
ve gravürler; resimler, litografiler, kromolitografiler,
oleograflar, vb., tütün için etiket ve ambalaj olarak
veya diğer amaçlarla kullanılır:

_a._ Tek bir baskı ve bronz veya yaprak, yalnızca bronz veya yaprakla basılmış etiketler dahil, T......kilog. .05

_b._ İki baskı ve bronz veya yaprak, T......do. .20

_c._ Üç ila on baskı (dahil) ve bronz
veya yaprak, T......kilog. .40

_d._ Ondan fazla baskı ve bronz veya yaprak, T......do. .80

GRUP 4.--_Duvar Kağıdı_

181. Duvar kağıdı basılmış:

_a._ Doğal zeminde, T......100 kilo. $4.00
_b._ Mat veya cilalı zeminde, T......do. 6.00
_c._ Altın, gümüş, yün veya camla, T......kilog. .27

GRUP 5.--_Mukavva ve çeşitli kağıtlar_

182. Emici kağıt, yaygın paketleme kağıdı ve kum veya
cam kağıdı, T......100 kilo. 1.75

183. Meyve paketlemek için yaygın hamurdan ince kağıt, T......do. 2.30

184. Özel olarak belirtilmeyen diğer kağıtlar, T......do. 4.60

185. Levhalar halinde mukavva:

_a._ Mukavva kağıt ve ince, cilalı veya preslenmiş
karton, T......100 kilo. 3.50
_b._ Diğer mukavva, T......do. 1.00

186. Mukavva imalatçıları:

_a._ Sıradan kağıtla kaplı kutular, T......do. 1.00
_b._ Süslü veya ince kağıtla kaplı kutular, T......kilog. .22
_c._ Özel olarak belirtilmeyen maddeler, T......do. .17

187. Macun ve kartonpiyer:

_a._ Kalıplarda veya tamamlanmamış maddelerde, T......100 kilo. 1.00
_b._ Tamamlanmış maddelerde, T...... kilog. .15

SINIF IX.--SANAYİDE KULLANILAN
AĞAÇ VE DİĞER BİTKİSEL MALZEMELER VE BUNLARLA ÜRETİLEN
ÜRÜNLER

GRUP 1.--_Ahşap_

188. Çıtalar bin $0.80

189. Sıradan ahşap:

_a._ Tahtalarda, kirişlerde, kirişlerde, yuvarlak ahşapta,
ve gemi yapımında kullanılan kerestede, G. W. metreküp .40
_b._ Planyalanmış veya kuyruklu, kutular ve döşemelerde,
ithal malların paketlendiği süpürge saplarında ve kasalarda, G. W......100 kilo. .16

190. Dolapçılar için ince ahşap:

_a._ Tahtalarda, kirişlerde, sandıklarda veya kütüklerde, G. W......do. 1.20
_b._ Kaplama olarak biçilmiş, T......do. 1.75

191. Coopers' malları:

_a._ Bir araya getirilmiş, G. W......do. .65
_b._ Şaftlarda, ayrıca kasnaklarda ve başlıklarda, G. W......do. .36

192. Şeker veya melas için fıçı veya fıçı yapmak için kesilmiş ahşap, G. W......100 kil. .06

193. Kafes ve çit, G. W......do. .60

[İllüstrasyon: PALMİYE AĞAÇLARI CADDESİ, PALATINO.]

GRUP 2.----_Ahşaptan mobilya ve mamuller_

194. Marangozluk malları ve her türden eşya, tornalanmış veya tornalanmamış, boyalı veya boyasız, verniklenmiş veya verniklenmemiş,
ancak yontulmamış, kakmalı veya oyulmamış, T......100 kil. 4.75

195. Mobilya veya diğer eşyalara dönüştürülmüş ince ahşap, tornalanmış veya
olmamış, cilalanmış veya cilalanmamış, verniklenmiş veya cilalanmamış ve ince ahşapla kaplanmış mobilyalar ve sıradan ahşap eşyalar;
dokuma kumaşla döşenmiş mobilyalar (ipek veya bunların karışımını içeren kumaşlar veya deri hariç), ancak bu numarada belirtilen
malzemeler ne yontulmuş, oyulmuş, kakılmış ne de metalle
süslenmiş olmalıdır, T......100 kilo. $15.00

196. Bükülmüş ahşaptan mobilyalar, T......do. 12.00

197. Çıtalar:
_a._ Kalıplanmış, verniklenmiş veya yaldızlanmaya hazırlanmış, T......100 kilo. 5.05
_b._ Yaldızlanmış veya oyulmuş, T......kilog. .20

198. Mobilya veya diğer eşyalarda kullanılan her türlü ahşap, yaldızlı,
yontulmuş, oyulmuş, kakılmış veya sedef veya diğer ince malzemelerle kaplanmış veya metalle süslenmiş ve
saf veya karışık ipek veya deriyle döşenmiş mobilyalar, N. W.
.....kilog. .68

GRUP 3.--_Çeşitli_

199. Kömür, yakacak odun ve diğer bitkisel yakıt, G. W......1000 kilo. 1.50

200. Mantar:
_a._ Ham veya tahta halinde, G. W......100 kilo. 1.40
_b._ Üretilmiş, T......do. 4.50

201. Sazlar, bitkisel kıllar, baston, söğüt dalları, ince saman, palmiye ve genista,
ham, ham esparto ve sepetler ve diğer yaygın esparto ürünleri, G. W......100 kil. 1.83

İçinde ithal malların paketlendiği sepetler bu sayıya göre %60 indirimle
gümrüklenecektir.

202. İnce ürünlere dönüştürülmüş esparto; sazlar, bitkisel kıllar,
baston, söğüt dalları, ince saman, palmiye ve genista, özel olarak belirtilmeyen her türlü
ürüne dönüştürülmüş, T......100 kil. 13.10

SINIF X.--SANAYİDE KULLANILAN HAYVANLAR VE HAYVAN ATIKLARI

GRUP 1.--_Hayvanlar_

203. Atlar ve kısraklar:
_a._ Standart yüksekliğin üstünde olanlar.....her biri 10,00 $
_b._ Diğerleri.....do. 5,00

204. Katırlar.....do. 5,00

205. Eşekler.....do. 5,00

206. Sığır hayvanları:
_a._ Öküzler.....do. 1,00
_b._ İnekler.....do. 1,00
_c._ Öküz, dana ve düveler.....do. 1,00

207. Domuzlar.....do. 1,00

208. Emziren domuzlar.....do. 1.00

209. Koyun, keçi ve özel olarak belirtilmeyen hayvanlar.....do. 1.00

210. Şarkı söyleyen kuşlar, papağanlar, vb.....yüzde ad valorem .25

GRUP 2.--_Deriler, Postlar ve Deri Eşyaları_

211. Doğal hallerinde veya işlenmiş postlar, G. W......kilog. 1,50 $

212. Yeşil veya tabaklanmamış deriler ve postlar, G. W......do. .02

Islak tuzlanmış deriler ve postlar, tuz ve nem açısından %60 indirimden yararlanacaktır.

Kuru tuzlanmış deriler ve postlar %30 indirime izin verilecektir.

213. Kıl ile tabaklanmış deriler, G. W......kilog. .20

214. Kılları olmayan tabaklanmış deriler:
_a._ İnek ve diğer büyük deriler, bütün, G. W......do. .15
_b._ Diğer ve büyük derilerin sırtları, G. W......do. .20

215. Deriler ve postlar, körili, boyalı veya boyasız:
_a._ Koyun derileri (reyhan), T......do. .20
_b._ Dana veya keçi derileri, T......do. .25
_c._ Oğlak, kuzu veya genç dana derileri, T......do. .36
_d._ İnek ve diğer büyük deriler, bütün, T......do. .15
_e._ Büyük derilerin ve özel olarak belirtilmeyen derilerin ve postların sırtları,
T......kilog. .30

216. Cilalanmış, saten, damarlı, matlaştırılmış deriler ve postlar ve figürlü, gravürlü veya kabartmalı deriler ve postlar, T......kilog. .50

Çizme ve ayakkabı veya diğer eşyalar için kesilmiş deri,
üzerinde tahsil edilebilir vergilerin %30'u oranında ek vergiye tabi olacaktır.

217. Her türlü şamua derisi veya parşömen ve yaldızlı veya bronzlaştırılmış
postlar ve deriler, T......kilog. .60

218. Deri eldivenler, T......do. 3.50

219. İnek derisi ve benzeri deriden ayakkabılar:
_a._ Erkekler için.....düzinelerce 2.50
_b._ Kadınlar için.....do. 2.00
_c._ 4-1/2 beden altı erkek çocukları için.....do. 1.50

220. Vernik ve benzeri deriden ayakkabılar:
_a._ Erkekler için.....do. 2.75
_b._ Kadınlar için.....do. 2.25
_c._ 4-1/2 beden altı erkek çocukları için.....do. 1.75

221. Lastikli veya bağcıklı dana derisinden botlar:
_a._ Erkekler için.....do. 5.00
_b._ Kadınlar için.....yapın. 3.00
_c._ 4-1/2 beden altı erkek çocuklar için.....yapın. 2.00

222. Vernik ve benzeri deriden botlar:
_a._ Erkekler için.....yapın. 6.00
_b._ Kadınlar için ve üst çizmeler ("polacas").....yapın. 7.00
_c._ 4-1/2 beden altı erkek çocuklar için.....yapın. 5.00

223. Diğer botlar ve ayakkabılar, süslü.....yapın. 8.00

224. Binicilik botları.....çift 2.00

225. Sandaletler düzine .40

226. Eyercilik ve koşumcuların malları; valizler, şapka kutuları ve seyahat
çantaları, karton veya deri, T......kilog. 0,20

227. Deri veya deriyle kaplanmış diğer mamuller, T......kilog. .40

GRUP 3.--_Çeşitli_

228. Doğal hallerinde veya üretilmiş süs amaçlı tüyler,
N. W......kilog. 2,00

229. Diğer tüyler ve tüy toplayıcılar, T......do. .40

230. Kurutulmuş bağırsaklar, N. W......do. 2,00

231. Özel olarak belirtilmemiş, üretilmemiş hayvansal atıklar, G. W.
.....100 kilo. .50

_Sınıf XI._--TARIM, SANAYİ VE HAREKET
İŞLERİNDE KULLANILAN
ALGIÇLAR, MAKİNALAR VE CİHAZLAR

GRUP 1.--_Algılayıcılar_

232. Piyanolar:
_a._ Büyük .....yüzde. ad valorem .40
_b._ Diğerleri.....yap. .40

233. Armonyumlar ve orglar.....yap. .40

234. Arplar, kemanlar, viyolonsel; kabuklu gitarlar ve mandolinler;
halka sistemli flütler ve düetler;
6 pistonlu veya daha fazla metal enstrümanlar;
tahtadan veya bakırdan yapılmış üflemeli çalgılar için ayrılmış parçalar.....yüzde ad valorem .40

235. Diğer müzik aletleri.....yap. .40

236. Saatler:
_a._ Altından; ayrıca kronometreler.....yüzde ad valorem .40
_b._ Gümüş veya diğer metallerden.....yap. .40

237. Ağırlıklı saatler ve çalar saatler.....yap. .40

238. Duvar veya masa saatleri için, tamamlanmış, kasalı veya kasasız işler
.....yüzde değer üzerinden .40

GRUP 2.--_Alet ve Makineler_

239. Tartım makineleri.....yüzde değer üzerinden .20

240. Şeker ve brendi yapmak için makine ve cihazlar.....do. .10

241. Tarım makineleri ve cihazları.....do. .10

242. Sabit buhar motorları.....do. .20

243. Deniz motorları; buhar pompaları; hidrolik, petrol, gaz ve sıcak
veya basınçlı hava motorları.....yüzde değer üzerinden .20

244. Kazanlar:
_a._ Sacdan.....do. .20
_b._ Borulu.....do. .20

245. Lokomotifler ve çekiş makineleri.....do. .20

246. Aktarma için döner platformlar, kamyonlar ve arabalar, hidrolik vinçler
ve sütunlar.....yüzde değer üzerinden.20

247. Bakır ve alaşımlarından yapılmış makineler; aynı metallerin
ayrık parçaları.....yüzde değer üzerinden.20

248. Dinamo-elektrikli makineler:
_a._ Ağırlığı 50 kiloyu aşan.....do. .20
_b._ Ağırlığı 50 kilo veya daha az olan; indüktörler ve ayrık parçalar.....do. .20

249. Dikiş makineleri ve bunların ayrık parçaları.....do. .20

250. Velocipedes.....do. .20

251. Makineler ve cihazlar, diğer veya özel olarak belirtilmemiş malzemelerden, ayrıca bakır veya alaşımları dışındaki her türlü ayrı parça.....yüzde değer üzerinden.20

GRUP 3.--_Arabalar_

252. Yeni, kullanılmış veya onarılmış arabalar ve berlinler:
_a._ Dört koltuklu ve iki "tableros"lu kalalar,
.....yüzde değer üzerinden.40
_b._ İki koltuklu, katlanır koltuklu veya koltuksuz; 15'ten fazla koltuklu omnibüsler; çalışkanlar.....yüzde değer üzerinden.40
_c._ Dört veya iki tekerlekli, "tableros"suz, kaputlu veya kaputsuz, koltuk sayısından bağımsız; 15 koltuğa kadar omnibüsler; özel olarak belirtilmemiş arabalar.
.....yüzde. ad valorem .40

253. Yolcular için her türlü tren vagonları ve aynı
için bitmiş ahşap parçalar.....yüzde ad valorem .40

254. Her türlü minibüsler, kamyonlar ve arabalar; madencilerin arabaları ve aynı
için bitmiş ahşap parçalar.....yüzde ad valorem .40

255. Her türlü tramvay vagonları ve aynı
için bitmiş ahşap parçalar.....yüzde ad valorem .40

256. Vagonlar, arabalar ve el arabaları.....do. .40

256_a_. Batık gemilerden kurtarma, ilk bakışta malzemesine göre takdir edilen değer üzerinden vergiye tabidir.

SINIF XII.--Gıda maddeleri

GRUP 1.--_Et ve balık, tereyağı ve yağlar_

257. Kümes hayvanları, canlı veya cansız ve küçük av hayvanları, N. B.....kilog. 0,08 $

258. Salamura et, N. B.:
_a._ Sığır eti, salamura veya tuz, N. B.....100 kilo. 2,80
_b._ Domuz eti, salamura veya tuz, N. B.....do. 2,80

259. Domuz yağı, N. B.......do. 2,80

260. Donyağı, N. B.......do. 2,00

261. Pastırma, N. B.......do. 4,00

262. Jambon, N. B.......do. 5,50

263. Kurutulmuş sığır eti ("tasajo"), N. B.......do. 3,96

264. Diğer her türlü et, T.:
_a._ Sığır eti, konserve, N. W......do. 5,00
_b._ Sığır eti, taze, N. W......do. 4,50
_c._ Koyun eti, taze, N. W......do. 4,50 $
_d._ Domuz eti, taze, N. W......do. 4,00

265. Tereyağı ve oleomargarin, N. W.; T......do. 7,00

266. Peynir, N. W......do. 5,00

267. Yoğunlaştırılmış süt......yüzde ad valorem .10

268. Tuzlu morina balığı ve stok balığı, G. W.; T......100 kilo. 2,00

269. Ringa balığı, salamura, tütsülenmiş, tuzlanmış veya marine edilmiş ve kaya balığı,
N. W......100 kilo. 1,00

270. Uskumru, salamura, tütsülenmiş, tuzlanmış veya marine edilmiş, N. W......do. 2,00

271. Somon, konserve, tütsülenmiş, tuzlanmış veya marine edilmiş, N. W......do. 5,00

272. Her türlü istiridye ve kabuklu deniz ürünleri, kurutulmuş veya taze, G. W......do. 1,00

273. Yumurtalar (7. Gruptan alınmış).....do. 5,00

GRUP 2.--_Tahıllar_

274. Pirinç, kabuklu veya kabuksuz, T......100 kilo. 1,00

275. Buğday, N. W......do. .60

276. Tahıllar:
_a._ Mısır, N. W......do. .30
_b._ Çavdar, N. W......do. .40
_c._ Arpa, N. W......do. .50
_d._ Yulaf, N. W......do. .40

277. Un:
_a._ Buğday, T......do. 1.50
_b._ Pirinç, T......do. 2.00
_c._ Mısır, N. W......do. .50
_d._ Yulaf, N. W......do. 1.20

GRUP 3.--_Bakliyat, bahçe ürünleri ve meyveler_

278. Fasulye, N.W......100 kilo. 1.10

279. Bezelye, N. W......do. 1.10

280. Soğanlar, N. W......do. .70

281. Patatesler, N. W......do. .50

282. Baklagil unu, T......do. 2.50

283. Meyveler, taze, T......do. .60

284. Elmalar, taze, N. W......do. .60

285. Meyveler, kurutulmuş veya süzülmüş, T......do. 1.50

286. Elmalar, kurutulmuş, N. W......do. 1.50

GRUP 4.--_Tohumlar ve yemler_

287. Yonca, N. W......100 kilo. 3.60

288. Keten, N. W......do. .82

289. Timothy, N. W......do. 2.00

290. Yem ve kepek.....yüzde ad valorem .25

GRUP 5.--_Konserveler_

291. Balık veya kabuklu deniz ürünleri, yağda veya başka şekilde muhafaza edilmiş, teneke kutularda
.....yüzde ad valorem .25

292. Sebzeler ve baklagiller, turşu veya herhangi bir şekilde muhafaza edilmiş,
.....yüzde ad valorem .25

293. Meyveler, muhafaza edilmiş:
_a._ Brendide.....do. .25
_b._ Diğer.....do. .25

294. Özellikle belirtilmeyen besin konserveleri; domuz kasaplarının

malzemeleri, trüf mantarları, soslar ve hardal.....yüzde ad valorem .25

GRUP 6.--_Yağlar ve içecekler_

295. Zeytinyağı:
_a._ Toprak veya teneke kaplarda, G. W.; T......100 kilo. $2.40
_b. _ Şişelerde, şişelerin ağırlığı dahil, G. W.; T......do. 3.00

296. Alkol, S. T. ectol. 14.00

297. Brendi ve özel olarak belirtilmeyen tüm bileşik içkiler:
_a._ Fıçıda, S. T......do. 21.00
_b._ Şişelerde veya mataralarda, S. T......do. 34.00
_c._ Rom, fıçıda......do. 18.00
_d._ Viskiler, fıçıda......do. 10.00

298. Şaraplar, köpüklü, S. T. litre. .85

299. Likörler ve likörler:
_a._ Fıçıda veya benzeri kaplarda, S. T......do. .18
_b._ Şişelerde, S. T......do. .36

300. Şaraplar, diğerleri:
_a._ Fıçı veya benzeri kaplarda, S. T. hektol. 4,50
_b._ Şişelerde, S. T......do. 13,00

301. ​​Bira ve elma şarabı:
_a._ Fıçıda malt likörü. hektol. 3,30
_b._ Şişede malt likörü......do. 3,66
_c._ Elma şarabı......do. 1,60

GRUP 7.--_Çeşitli_

302. Safran, aspir ve "tobar" çiçekleri.....yüzde ad valorem. .25

303. Her çeşit tarçın.....do. .25

304. Tarçın, Çin ("canelon"), karanfil, karabiber ve hindistan cevizi,
.....yüzde değer üzerinden .25

305. Vanilya.....do. .25

306. Çay.....do. .25

307. Fasulye veya öğütülmüş kahve; hindiba kökü ve hindiba, T.
.....100 kilo. 12.15

308. Her türlü kakao, fasulye, öğütülmüş veya macun halinde; kakao
yağı, T......100 kilo. 20.25

309. Her türlü çikolata ve şekerleme, hazır paketler dahil......yüzde değer üzerinden .25

310. Yumurtalar. (Son maddeye bakın, Grup I.)

311. Çorbalar ve diğer beslenme amaçlı macunlar ve yulaf lapaları,
.....yüzde. ad valorem .25
312. Bisküviler:
_a._ Sıradan, T......100 kilo. $0.60
_b._ İnce, her çeşit, hazır paket dahil, T.
.....100 kilo. 2.50

314. Bal. galon başına .20

315. Pekmez......do. .06

316. Şeker, ham. pound başına .015

317. Şeker, rafine......do. .02

318. Sakarin......do. 1.50

SINIF XIII.--ÇEŞİTLİ ÜRÜNLER

319. Yelpazeler:
_a._ Bambu, kamış veya diğer ağaçlardan yapılmış montajlarla, T......kilog. $0.15
_b._ Boynuz, kemik, kompozisyon veya metalden yapılmış montajlarla (altın veya gümüş dışında), N. W......kilog. .60
_c._ Kaplumbağa kabuğu, fildişi veya sedef montajlarıyla;
ayrıca oğlak derisi, ipek kumaş veya tüy yelpazeleri, N. W......kilog. .80

320. Altın ve gümüş hariç her türlü biblo ve süs eşyası, N. W......kilog. .75

321. Kehribar, jet, kaplumbağa kabuğu, mercan, fildişi ve sedef:
_a._ İşlenmemiş, N. W......kilog. 1.00
_b._ İşlenmiş, N. W......do. 1.80

322. Boynuz, balina kemiği, selüloit, lületaşı ve kemik; ayrıca bu malzemeleri veya önceki sayıdaki malzemeleri taklit eden kompozisyonlar:
_a._ İşlenmemiş, N. W......kilog. .60
_b._ İşlenmiş, N.W......do. 1.20

323. Şemsiye ve güneş şemsiyesi bastonları ve bastonları......yüz 4.00

324. Altın veya gümüş dışındaki her türlü düğme, N. W......kilog. .20

325. İnsan saçı, her türlü veya herhangi bir şekilde eşyaya dönüştürülmüş,
N. W......kilog. 5.00

326. Yasaklanmamış ateşli silahlar için mermi veya kurşun içeren veya içermeyen fişekler; ayrıca bu tür silahlar için kapsüller ve kapsüller, T......100 kilo. 30.00

327. Kamyonetler için kumla kaplanmış brandalar; katranlı veya
ziftle kaplanmış keçe ve çekme, G. W......100 kilo. .28

328. Muşambalar:
_a._ Zemin ve paketleme amaçlı, T......do. 3.00
_b._ Diğer, T......kilog. .06

Muşambadan yapılmış yastıklar ve evrak çantaları %40 oranında ek vergiye tabi olacaktır.

329. Kutular:
_a._ İpekle kaplanmış kaliteli ahşap veya deriden; diğer benzer kutular,
N. W......kilog. .75
_b._ Sıradan ahşap, karton, söğüt ve benzerlerinden, N. W.
.....kilog. .20
330. Herhangi bir malzemeden yapılmış, ayrıca pistil, tomurcuk, yaprak ve tohumlardan yapılmış yapay çiçekler,
N. W.,
.....kilog. 1,00 $

331. Hemen paketlenmiş olanlar da dahil olmak üzere mum, ahşap veya kartondan yapılmış kibritler, N. W......kilog. .20

332. Herhangi bir şekilde veya özel olarak belirtilmeyen herhangi bir
ürüne dönüştürülmüş kauçuk ve gutta-perka, T......kilog. . 05

333. Kaplumbağa kabuğu,
fildişi, sedef, altın veya gümüşten yapılmış olanlar dışındaki oyunlar ve oyuncaklar, T......kilog. .10

334. Şemsiyeler ve güneş şemsiyeleri:
_a._ Her biri ipekle kaplı .10
_b._ Diğerleri.....do. .05

335. Yağlıboya tablolar.....yüzde ad valorem .25

336. Saman veya "guano" bast, Curacoa samanı ve benzeri
düzinelerce $0.10

337. "Yarey", leghorn veya Hint samanı, pirinç samanı veya esparto şapkaları ve bunların taklitleri:
_a._ Şekillendirilmiş veya şekillendirilmemiş, ancak astar, kurdele, bordür veya
süsleme olmadan düzinelerce .80

_b._ Bitirilmiş veya bu aksesuarlardan herhangi biriyle.....do. 1.40

338. "Jipijap" olarak bilinen şapkalar, şunlara sahiptir:
_a._ 4 pipete kadar, dahil.....do. 4.50
_b._ 4 ila 6 pipet, dahil.....do. 8.00
_e._ 6'dan fazla pipet.....do. 30.00

339. Yün keçe şapkalar:
_a._ Şekillendirilmiş veya şekilsiz, ancak kurdele, kenar veya astar olmadan ve
bu şapkaların imalatı için şekiller..... düzinelerce .40
_b._ Bitirilmiş, kurdele, kenar veya astar ile, bu aksesuarlardan herhangi biriyle..... düzinelerce .80

340. Saçtan veya keçe şapkalar, taranmış veya taranmamış, ve ipek, kadife,
kumaş, kaşmir, saten veya peluştan olanlar:
_a._ Şekillendirilmiş veya şekilsiz, ancak kurdele, kenar veya astar olmadan ve
bu şapkaların imalatı için şekiller..... düzinelerce .75
_b._ Bitirilmiş, kurdele, kenar veya astar ile veya bu aksesuarlardan herhangi biriyle..... düzinelerce 1.00

341. Kadın veya çocuk şapkaları, her türlü süsleme veya
aksesuarla..... her biri .40

342. Her türlü kapsül.....düzinelerce.40

343. Su geçirmez ve kauçuk malzemeler:
_a._ Pamuklu dokuda, T......kilog. .25
_b._ Yünlü veya ipekli dokuda, T......do. .50

SINIF XIV.--TÜTÜN

344. Tütün:
_a._ Keklerde, sözde "breva"da veya havuçta.....100 kilo. 10,50 $
_b._ Toz veya enfiyede veya başka şekilde imal edilmiş, pound başına.12
_c._ Yaprak tütün, saplı veya sapsız, ister sargılı ister dolgulu olsun, pound başına 5,00 $

_d._ Purolar, sigaralar, her türlü puro, pound başına 4,50 $ ve
%25. değer üzerinden.

Kağıt purolar ve sigaralar, ambalajlar dahil, purolara uygulanan vergilerle aynı vergilere tabi olacaktır.

345. Ham maddeler hariç, aksi belirtilmediği veya öngörülmediği sürece, diğer tüm mallar, eşyalar, ticari mallar ve etkiler için,

.....yüzde değer üzerinden 25

345a. Aksi belirtilmediği sürece, ham maddeler için .....do. 10

İHRACAT GÖREV ORANLARI

Tütün:
Üretilmiş--
_a._ Kutulardaki sigaralar bin $ 0,90
_b._ Tütün, kesilmiş.....100 kilo. 3,75
_c._ Purolar.....bin 1,35

Yaprak veya dolgu tütünü--
_a._ Santiago de Cuba Eyaletinde hasat edilmiş ve Santiago, Gibara veya Manzanillo gümrük evleri aracılığıyla ihraç edilmiş
.....100 kilo. 2.20
_b._ Diğer..... do. 6.30

BÖLÜM XVII

KÜBA'NIN GELİRLERİ - İÇ VERGİLER

Önceki iki bölümde okuyucunun dikkati, İspanyolların Ada'nın hükümet masraflarını ödemek için ihtiyaç duyduğu 26.000.000 doların yaklaşık 15.000.000 dolarını oluşturan gümrük gelirlerinden elde edilen Küba gelirine çekilmiştir. Bu paranın harcanma şeklini belirlemeden ve gelecekte olası gelir dağılımına dair herhangi bir öneride bulunmadan önce, diğer gelir kaynaklarını kısaca gözden geçirmek iyi olabilir; bu süreçte arazi, mesleki ve iç vergiler dikkate alınır. İspanyol Hükümeti, 1898-99 yılları için bu kaynakların toplam gelirinin 7.783.150 dolar olacağını tahmin etmiştir. Bu miktar--gümrüklere eklendiğinde, 14.705.000 $; piyangolar,
1.900.500 $; Devlet mülkünden elde edilen gelir, 435.000 $; ve çeşitli
gelirler, 1.536.000 $--XV. Bölümün açılışında verildiği gibi bütçeyi pratik olarak tamamladı. Piyangoları reddederek, Küba gelirinin en önemli kaynağı, normal koşullar altında aşağıdaki miktarı getirmesi gereken arazi ve mesleki vergilerdir:

VERGİLER VE MASRAFLAR

Kaynaklar. Dolar.
Egemenlik vergileri 650.000
Madencilik mülkü üzerindeki vergi 10.000
Şehir mülkü üzerindeki vergiler %12. 1.600.000
Tarımdan bağımsız olarak kırsal mülk üzerindeki vergiler %2. 150.000
Sanayi, ticaret ve meslekler üzerindeki vergiler, müteahhitlerden gelen %1/2 dahil 1.400.000
Kişisel çekler (cedulas) üzerindeki vergi 150.000
İçki tüketim vergisi 1.300.000
İçki ruhsatı satışı 120.000
%10 ek vergi. Yolcu taşımacılığında
ve mal taşımacılığında %3 300.000
Ödemelerde indirim 70.000
Ödemelerde %1 vergi 400.000
---------
6.150.000
Kişisel çeklerin (cedulas) toplanması için %5 komisyon düşülsün 7.500
---------
Toplam 6.142.500

Gümrük vergileri dışındaki Küba vergileriyle ilgili aşağıdaki önemli açıklama, Küba Banco Espanol vergi
bürosu şefi Jose Anton Alcala tarafından Sayın ... adına hazırlanmıştır. Adalet Bakanlığı'ndan Charles W. Gould ve Bay Gould'un nezaketi sayesinde bu bölümün bir parçası haline getirildi:

"Açıklamalarımız için 1894-1895 yılları arasındaki vergi tahsilatını seçtik çünkü bu, vergilerin düzenli olarak tahsil edildiği ve Devlete yapılan yıllık üretim hesaplarının usulüne uygun şekilde doğrulandığı
en son yıldır. Açıklamalarımızda yalnızca Hazine'ye ait tutarlar görünüyor ve kesinlikle tahsil edilen toplam gelir tutarı değil. Bunun bir nedeni, Ada'nın başkenti hariç, Küba'daki tüm vergi gelirlerinin ek bir vergi olarak belediyelere ait tutarları içermesidir. Hem vergiler hem de tahsilat için kararlaştırılan masraflar birlikte algılanır. Böylece Hazine adına hangilerinin gerçek vergiler olduğunu daha net hale getirmeyi umuyoruz. Aksi takdirde, bir yargı oluşturmak için her durumda belediyelere ait olan ve %18 olan tutarların düşülmesi gerekirdi. Hazine vergileri şehir gayrimenkulleri için %100, kırsal gayrimenkuller için %25 ve endüstriyel vergiler için %25 oranındadır. Tahsilat giderleri olarak Hazine'ye ait toplam tutar üzerinden %5 alınır.

"Şehir gayrimenkulleri ve kırsal gayrimenkuller için vergi koymak için izlenen kural şudur:

"Şehir gayrimenkulleri için, mal sahibinin beyan ettiği kira tutarı üzerinden %25 indirim yapılır ve kalan %75 üzerinden %12 uygulanır.

"Kırsal gayrimenkuller için, mal sahibinin beyan ettiği kira tutarı üzerinden %2, herhangi bir önceki indirim olmaksızın alınır.

"Endüstriyel Sübvansiyon, herhangi bir endüstri, meslek, ticaret, sanat veya istihdam yapan her vatandaşı etkiler. Bunların bir ilişkisi yapılır, tarifeler, sınıflar ve sayılarla düzenlenir,
Hükümet tarafından 12 Mayıs 1893'te onaylanan
son Yönetmelik ve Tarifelere göre herhangi birinin karşılaması gereken kısmın ifadesiyle. _Matriculas_ adlı bu ilişkiler her yıl yapılır. "Ayrıca, vergilerini yıllık ve önceden karşılayan belirli endüstriler için _patentes_ veya vergi makbuzları da vardır. Eğer
endüstri yıl bitmeden işini durdurursa, bakiyeyi talep etme
hakkı yoktur. Bu sınıfa belirli dükkanlar,
seyyar satıcılar (_vendedores ambulantes_), veteriner cerrahlar vb. dahildir. Her durumda ödenecek
tutar değiştirilemez ve _patentes_ için özel bir
tarifede sabitlenmiştir.

"Ayrıca 'ara sıra ödenen miktarlar' olarak adlandırılan makbuzlar da vardır. Bunlara
işe başlayan veya işi durduran mükelleflerden gelen makbuzlar dahildir.
Vergiler kural olarak üç ayda bir toplandığından, bu makbuzlar
mükellefin Hazine'ye borçlu olduğu üç aylık süre için geçerlidir.

"'Ara sıra vergiler' ve _patenteler_, 1894-1895 yılları arasında tüm Ada için,
kamu Hazinesi için 133.283,31$ tutarındaydı. Bu toplamı beyanlarımıza dahil etmiyoruz
çünkü yalnızca ara sıra toplanıyor.

"Küba'da vergilerin toplamının asla toplanmadığı ve İspanyol Bankası tahsildar olduğundan beri her zaman daha az olan bir açığın olduğu akılda tutulmalıdır.

"1894-1895 yılları arasındaki toplam vergi tahsilatı şöyledir:

Havana Eyaleti %90,84.
Matanzas " 89,72 "
Santa Clara " 87,73 "
Pinar del Rio " 78,34 "
Santiago de Cuba " 66,59 "
Puerto Principe " 93,65 "

"Son bahsedilen eyalet, tahsilattaki çok büyük zorluklara rağmen, çok büyük bir arazi alanına sahip olan sadece beş belediye bölgesinde çok iyi bir sonuç veriyor
çünkü eyaletin başkenti ve Nuevitas şehri muhteşem bir gelir sağlıyor. Santiago de Cuba eyaletinde tahsilat, yolların ve iletişim araçlarının kıt ve kötü olması nedeniyle diğerlerinden daha zordur.

"Havana ilindeki 'Endüstriyel Sübvansiyon' tahsilat listelerinde, uzun yıllardır var olmayan ve buna rağmen yönetimin kayıtlarında tutmaya devam ettiği çok sayıda vergi mükellefi görünüyor, çünkü her yeni yönetici, görev süresi boyunca vergi mükelleflerinin azaldığını itiraf etmekten çekiniyor.

"Şehir mülkleri listesinde vergi mükelleflerinin gizlendiğinden şüphelenmek için nedenler var. Akıllı ve dürüst bir yönetim tarafından yapılan yeni bir kayıt (_catastro_), vergi tahsilatında kesinlikle bir artışa neden olacaktır.

"Vergi tahsilatı, Matanzas, Cardenas, Cienfuegos,
Sagua ve Santiago de Cuba'da şubeleri ve Puerto Principe ve Pinar del Rio'da yardımcı ofisleri bulunan Banco Espanol de la Isla de Cuba'nın sorumluluğundadır.

"Ada, bu şehirlerin yakınındaki kasaba gruplarına bölünmüştür. Banka temsilcileri vergileri yaşadıkları şehirlerde kendileri, diğer kasabalarda ise delegeler aracılığıyla toplarlar.

"Hükümet ve Banka arasında imzalanan gerçek sözleşme 1892-93'te başladı ve on yıl geçerliliğini koruyor. Banka, kamu hazinesi tarafından sunulan, toplanacak vergilerin toplam tutarı üzerinden %5 komisyon alır. Bankanın hiçbir müdahalesi olmadığı için, vergi listeleri yapıldığında, kamu hazinesinin kendi listelerinde beyan ettiği miktarı toplamakla yetinir. Bu nedenle, banka yalnızca bir aracıdır.

"Şehir ve kırsal vergiler üç ayda bir, altı ayda bir ve yıllık olarak toplanır. Endüstriyel sübvansiyon yalnızca üç ayda bir gelirle toplanır. Yıllık gelirler, vergileri yılda sekiz doları aşmayan mülklere uygulanır; altı ayda bir gelirler ise yılda on doları aşmayan mülklere uygulanır. "Yıllık makbuzlar ve yılın ilk altı ayına ait makbuzlar, ilk üç aya ait makbuzlarla birlikte toplanır. İkinci altı ayın makbuzları, ikinci üç ayla birlikte toplanır. Bu, her yılın ilk ve ikinci üç ayında bazı yerlerde vergi tahsilatında artış olmasının nedenini açıklar. Bazı yerlerde, belirli üç aylık tahsilatlar sırasında 'Sanayi Sübvansiyonu'nda da ani artışlar olur. Bunun nedeni, karlarının %12,5'ini bakiyelerine göre ödeyen bazı şirketlerden makbuz toplanmasıdır. Demiryolu şirketleri karlarının %6,5'ini öder. Devlet müteahhitleri %1/2'sini öder.

"Vergilerini belirlenen zamanda ödemeyen mükellefler, Hükümet tarafından onaylanan 15 Mayıs 1885 tarihli kurallara göre _apremios_ adı verilen prosedüre tabidir. _Apremios_ başladığında, vergi mükellefleri posta yoluyla usulüne uygun şekilde uyarılır ve
sorun yaşamadan önce vergilerini ödemeleri için yeterli zaman sağlanır.

"_Apremios_ üç _dereceden_ oluşur: Birincisi, vergide %5'lik bir
artıştan oluşur; ikincisi,
taşınabilir malların ve canlı hayvanların haczedilmesi ve ardından açık artırmada satılmasından oluşur, ayrıca %7'lik bir artış daha olur; üçüncüsü,
gayrimenkullerin haczedilmesi ve açık artırmada satılmasından oluşur, ayrıca %9'luk bir artış daha olur.

"Bu kurallar birçok ayrıntıyı bünyesinde barındırır. Bunlar belirsiz ve karmaşıktır. Onlara göre, asık suratlı vergi mükelleflerine karşı uzun yargılamalar yapılıyor, bu da İspanyol bürokrasisinin bir özelliği."

Aşağıdaki iki tablo, İspanyol Bankası'nın eline bir dizi yıl boyunca verilen vergi makbuzlarının nominal değerini ve
gerçekte toplanan miktarları göstermektedir. Bunlar yazar tarafından resmi kaynaklardan dikkatlice derlenmiştir ve güvenilir olduklarına inanılmaktadır:

TABLO I.----TAHSİLAT İÇİN İSPANYA BANKASI'NA VERİLEN VERGİ MAKBUZLARININ NOMİNAL DEĞERİ

-------+----------------+--------------+-------------+-------------+--------------+---------------
YILLAR. | Şehir | Kırsal Gerçek| Vergiler | Küçük | Toplam.
| Mülk. | Emlak. | Meslekler,| Vergiler. | | | | İşlemler, vb.| |
-------+----------------+--------------+--------------+--------------+---------------
1886-87|$ 2.520.061,51 |$ 507.739,70|$ 1.963.778,53|$ 249.071,76|$ 5.240.651,50
1887-88| 2.565.834,77 | 472.909,25| 2.090.306,46| 257.577,35| 5.386.627,83 1888-89|  2.633.491,17 |   510.456,81|  2.030.542,86|   141.876,76|  5.316.367,60 1889-90|  2.451.866,27 |   393.938,19|  1.895.638,08|   136.604,67|  4.878.047,21 1890-91|  2.498.060,52 |   693.323,04|  2.027.435,32|   117.792,37|  5.336.611,25 1891-92|  2.093.492,10 |   386.578,79|  1.654.306,58|   108.604,87|  4.242.982,34 1892-93|  1.989.290,65 |   784.943,09|  2.452.044,86|   131.650,37|  5.357.928,97 1893-94|  1.889.814,97 |   804.838,90|  2.183.355,47|   214.191.07|  5.092.200,41 1894-95|  1.884.766,87 |   814.006,33|  2.297.452,23|   167.096,27|  5.163.321,70 1895-96|  1.905.731,44 |   823.609,47|  2.073.581,75|   104.731,51|  4.907.654,17 1896-97|  2.060.263,25 |   880.946,21|  1.995.542,42|   105.453,12|  5.042.205,00 1897-98|  1.924.866,65 |   811.470,78|  1.609.094,32|   85.163,40 |  4.430.595,15 --------+---------------+---------------+-------------+-------------+---------------- |$26.417.540,17 |$7.884.766,50|$24.273.078,88|$1.819.813,52|$60.395.193,13
-------+----------------+--------------+--------------+--------------+---------------

[İllüstrasyon: VUELTA ABAJO'DAKİ ÇAMLIK KORUSUNDAKİ YOL.]

TABLO II.---- İSPANYA BANKASI TARAFINDAN TOPLANAN VERGİLERİN GERÇEK MİKTARI

-------+---------------+--------------+--------------+--------------+--------------
| Şehir | Kırsal Gayrimenkul | Vergiler | Küçük |
YILLAR.| Mülk. | Emlak. | Meslekler, | Vergiler. | Toplam.
| | | Ticaretler, vb. | |
-------+---------------+--------------+--------------+--------------+---------------
1886-87| 2.275.853,10$| 468.245,88$| 1.662.664,91$ | 249.071,76$| 4.655.835,65$
1887-88| 2.347.957,42| 436.222,17| 1.716.689,28 | 257.577,35| 4.758.446,22 1888-89|  2.380.545,54|   466.897,68| 1.705.509,13 |   141.876,91|  4.694.829,26 1889-90|  2.227.503,12|   363.222,63| 1.576.865,82 |   136.615,59|  4.304.207,16 1890-91|  2.227.217,01|   619.271,48| 1.695.196,40 |   117.792,36|  4.659.477,25 1891-92|  1.851.515,43|   345.743,88| 1.391.013,56 |   108.604,87|  3.696.877,74 1892-93|  1.789.106,74|   717.760,37| 1.996.761,13 |   131.650,37|  4.635.278,61 1893-94|  1.728.234,60|   722.572,96| 1.842.921,66 |   214.191.07|  4.507.920,29 1894-95|  1.703.327,71|   684.296,62| 1.870.617,89 |   167.096,27|  4.425.338,49 1895-96|  1.594.158,79|   371.845,50| 1.468.294,18 |   104.731,51|  3.539.029,98 1896-97|  1.523.368,43|   224.870,98| 1.412.890,84 |   105.453,12|  3.226.583,37 1897-98|  1.140.230,12|    89.661,98| 1.062.686,71 |    85.163,40|  2.377.742,21 --------+-------------+------------+--------------+------------+------------- |$22.789.018,01|$5.510.612,13|$19.402.111,51|$1.819.824,58|$49.521.566,23
--------+---------------+--------------+--------------+--------------+--------------

Aşağıdaki tablo, yukarıdaki ayrıntılı tabloların toplamlarından derlenmiştir ve İspanya Bankası tarafından toplanan
vergilerin miktarını ve her yılki gecikmiş vergilerin miktarını ve yüzdesini on iki yıl boyunca göstermektedir. Mevcut mali yılın yarısına ait tutarın nispeten daha fazla olması muhtemeldir:

TAHSİLAT İÇİN SPANISH BANK'A TESLİM EDİLEN VERGİ MAKBUZLARI

--------+----------------+---------------+---------------+----------------
| | Gerçek Tutar | Toplam | YILLARIN
Yüzdesi. | Nominal Değer. | Tahsil Edilen. | Gecikmiş |Gecikmiş Vergi
| | | Vergiler. | Her Yıl. --------+---------------+---------------+---------------+--------------- 1886-87 | 5.240.651,50$ | 4.655.835,65$ |   584.815,85$ |    11.16 1887-88 |  5.386.627,83 |  4.758.446,22 |    628.181,61 |    11.66 1888-89 |  5.316.367,60 |  4.694.829,26 |    621.538,34 |    11.69 1889-90 |  4.878.047,21 |  4.304.207,16 |    573.840,05 |    11.76 1890-91 |  5.336.611,25 |  4.659.477,25 |    677.134,00 |    12.69 1891-92 |  4.242.982,34 |  3.696.877,74 |    546.104,60 |    12.87 1892-93 |  5.357.928,97 |  4.635.278,61 |    722.650,36 |    13.49 1893-94 |  5.092.200,41 |  4.507.920,29 |    584.280,12 |    11.47 1894-95 |  5.163.321,70 |  4.425.338,49 |    737.983,21 |    14.29 1895-96 |  4.907.654,17 |  3.539.029,98 |  1.368.624,19 |    27.88 1896-97 |  5.042.205,00 |  3.266.583,37 |  1.775.621,63 |    35.21 1897-98 |  4.430.595,15 |  2.377.742,21 | 2.052.852,94 | 46,33
--------+----------------+---------------+---------------+----------------
Toplam |$60.395.193,13 | 49.521.566,23 |$10.873.626,90 | 18.04
--------+---------------+---------------+---------------+---------------

Elbette bu fark kesinlikle tahsil edilmeyen vergileri temsil etmiyor, çünkü Hükümet yetkilileri daha sonra bazı
temerrütlülerden tahsilat sağlamış olabilirler. Ayrıca,
temerrütlü
sütun, Hükümet yetkililerinin İspanyol Bankası'nın eline çok sayıda değersiz makbuz koyması nedeniyle çok büyük ölçüde genişlemiştir; yani, mükellefin öldüğü veya mülklerinin tahrip olduğu makbuzlar. Bu açıklama, elbette, İspanyol Bankası'nı temize çıkarır ve vergileri ticari bir şekilde topladığını gösterir; ancak gelir açısından meseleyi değiştirmez. Bu aynı kalır. Ancak, yeni
koşullar altında bu vergileri koymak o kadar kolay olacak ki, bunlar yılda 4.000.000 ila 5.000.000 dolar gelir getirecek. Bu şekilde devam ederse,
ABD yetkilileri şüphesiz en ağır olanlardan bazılarını kaldıracak.

Dahili vergilerden elde edilen gelirler aşağıdaki gibi tahmin edilmektedir:

İÇ GELİR

Damgalı kağıt 350.000 $

Posta pulları 300.000

Devlete ödeme için damgalı kağıt 250.000

Aynı pullar 50.000

Telgraf pulları 40.000

Sağlık faturaları 3.000

Diplomalar ve kayıt pulları 90.000

Belediye para cezaları için damgalı kağıt 1.000

Posta kartları 2.000

Papalık fermanları 1.000

Taslaklar, vb. için gelir pulları 60.000

" " " makbuzlar, vb. 300.000

Poliçelerdeki pullar 20.000

Kibrit tüketimi için gelir pulu 260.000
----------
1.727.000 $

Yukarıdaki 86.350'nin satış komisyonunu düş
----------
Toplam 1.640.650 $

Bu gelir kaynağı Amerikan kontrolü altında büyük ölçüde artacaktır,
ancak bu gelir iyileştirilmiş posta ve telgraf tesislerinden,
bankacılık işlerindeki artıştan ve diğer meşru iç gelir kaynaklarından gelecektir. Küba'nın iç vergileri tamamen gözden geçirilmelidir. Bu çalışma
akıllıca yapılırsa, aynı gelir
vergi mükellefleri için
çok daha az iğrenç bir şekilde elde edilebilir.

Bu tablo Küba gelirinin kaynaklarını pratik olarak tamamlar, çünkü
çeşitli kaynaklar aralıklı bir karaktere sahiptir ve
piyango gelirinin Ada'nın gelecekteki maliyesinde herhangi bir rakamı azaltması olası değildir. Bir sonraki bölümde yazar paranın nasıl harcandığını kısaca ele alacak ve toplanan fonların
gelecekteki bölünmesine ilişkin bazı önerilerde bulunacaktır.

BÖLÜM XVIII

GELİR NASIL HARCANDI

Harcamalarla uğraşırken, faktörler olası gelirin tahmininde mevcut olanlardan daha kesin miktarlar haline gelir. Küba'dan toplanan para, 26.000.000 dolar veya daha fazla olsun, hepsi gitti ve ABD güçleri hazineyi ele geçirdiğinde hazinede yalnızca ödeme vaatlerinin çok sayıda kanıtı, Hükümet tarafından ödenmemiş mallar için verilen makbuz kayıtları ve çok sayıda küçük memurun maaşları dahil her türden borç bulundu. Harcamaların ilk ve en önemli kalemi, daha önce de belirtildiği gibi, egemenlik harcamaları içindir ve 22.000.000 doları aşan bir tutarı
toplar. Bu harcamalar aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:

I. Kamu Borcu ve Genel Giderler Üzerindeki Faiz 12.574.709,12 $
II. Devlet Kilisesi ve Adalet 329.072,63 $
III. Savaş 5.896.740,73
IV. Donanma 1.055.136,13
V. Yürütme 2.645.149,98
--------------
22.500.808,59 $

Bu harcamalardaki en büyük tek kalem, 12.574.709,12 $'ı bulan kamu borcu ve genel giderler üzerindeki faizdir.
Toplamın yaklaşık 10.500.000 $'ı şüphesiz İspanya'ya, İspanya'nın Küba'ya yüklediği muazzam borcun faizini ve batık fon ödemelerini ödemek için gitmiştir. Bu borç konusunda çok fazla tartışma oldu ve tartışma, Amerikan Barış Komisyonu'nun İspanya'nın borcu üstlenmesi ve böylece Küba'yı yasal yükümlülükten sonsuza dek kurtarması konusunda ısrar etmesiyle sona erdiğinden, konuyla ilgili kısa bir inceleme okuyucunun ilgisini çekecektir. Küba'nın, ABD işgaline kadar, kişiliği ve gerçek temsiliyeti olmayan bir koloni olması nedeniyle, kamu borcu sorunu asla uygun şekilde çözülemedi. Kübalılar, İspanyol Hükümeti'nin keyfi olarak Ada'ya 1868-78 savaş borcunun tamamını yüklediğini iddia ediyorlar. Kübalılar haklı olarak bu borcun Küba'ya değil İspanyol'a ait olduğunu savundular. Aslında, İspanyol Hükümeti 1868-78 ayaklanması sırasında Küba'da bir savaş olduğunu asla kabul etmedi, aksine, sorunun yalnızca Ada'nın bazı kısımlarıyla sınırlı bir karışıklık olduğunu ve Küba nüfusunun büyük çoğunluğunun sadık İspanyollar olduğunu ileri sürdü. Bu resmi olgudan ve Hükümet tarafından yapılan iddiadan çıkarılacak sonuç, Küba'nın bu isyanın masraflarını ödemek zorunda olmadığıydı. Yarımada'da aynı zamanda benzer bir olay yaşandı. Carlist Savaşı da İspanya'nın bazı önemli eyaletlerine yayılan çok ciddi bir karışıklıktı. Ancak, bu savaşın maliyeti isyan eden eyaletlere yüklenmedi, ulusal bir borç olarak kabul edildi. Ayrıca, Küba borcunun bir parçası olarak kabul edilen ve hiçbir şekilde böyle kabul edilemeyen bazı kalemler var. Otuz veya kırk yıl önce İspanya, Meksika, San Domingo ve Peru ile savaşa girdi, bu üç savaşın maliyeti Küba Hazinesi'ne yüklendi ve o zamandan beri yıllık olarak faizini ödedi. 1878 veya 1879'da, Barselona'daki "Banco Hispano-Colonial"in çok önemli bir pozisyon aldığı Küba hesaplarının genel bir tasfiyesi gerçekleşti. Muhtemelen yukarıda belirtilen üç savaşın (Meksika, San Domingo ve Peru'daki) maliyeti ve diğer bazı hesaplar daha sonra kapatıldı.

Bütün borcun en küçük bir kısmı bile herhangi bir Küba iyileştirmesinde kullanılmadı. Kübalı plantasyon sahipleri tarafından hazırlanan ve 1894'te Madrid'e hitaben yazılan bir muhtıra borçtan şöyle bahsediyordu:

"Bu borcun kökeni iç savaşın (1868-78) olağanüstü harcamalarından kaynaklanmaktadır ve o zamandan beri, ilk olarak Küba'da yaşayan herkes için çok belirgin olan ve Cortes'te bakanlar ve tüm siyasi partilere mensup temsilciler tarafından çok iyi tanımlanan idari demoralizasyon nedeniyle; ve ikinci olarak, mali yasalardan kaynaklanan açıklar nedeniyle artmıştır; bu yasaların ilk amacı veya hedefi (özellikle 1882 yılından bu yana) kamu harcamalarının düzenlenmesinden daha çok, İspanyol endüstrilerine aşırı bir koruma sağlamaktır. Ve böylece, hem ayaklanma yıllarında hem de barış yıllarında çok sayıda insanı zenginleştiren kamu borcu, savaşın yıkıntılarını, kamu yönetiminin düzensizliğini ve mali yasaların adaletsizliğini temsil eder."

Paris'te Barış Komisyonu'nun Küba borcunu tartışması sırasında, _Economiste Francais_, Paul Leroy Beaulieu'nun, tahvil sahipleriyle Küba borcunun bir kısmının (yaklaşık 140.000.000 $) bir düzenlemesini veya uzlaşmasını önerdiği bir makalesini yayınladı. Makalenin yazarı, Küba'nın son ayaklanmanın (1895-98) maliyetini ödemek zorunda olmadığını kabul etti. _Economiste Francais_, Fransız halkının ve 1886 ve 1890 ihraçlarındaki Küba tahvillerine büyük ölçüde yatırım yapmış olan büyük Fransız bankalarının çıkarlarını temsil ettiği için, yukarıda belirtilen makaleden çıkarılacak sonuç daha çok Küba lehinedir. İspanya bu şekilde teminatını verdiyse, bunu bir zorunluluk ve ticari bir kolaylık olarak, sömürge ve ticari sistemini desteklemek için yapmıştır. İspanyol ulusu, Küba'daki hakimiyetinin kalıcı olacağına ve Küba borcunu ödemek zorunda kalma tehlikesinin, her yıl koloniden elde ettiği muazzam miktardaki servetle fazlasıyla telafi edildiğine inanıyordu. İspanya Hükümeti, her yıl milyonlarca dolar gasp etmek yerine, Ada'nın aşırı bol kaynaklarını borcun sona erdirilmesine harcasaydı, 1895'te borcun tamamının ödenmiş olacağı kesindir. Küba'nın 1878'den 1895'e kadar birçok şekilde, milyonlarca dolar gibi muazzam miktarda parayı, aslında kendisine ait olmayan borçları ödemek için harcadığı şüphesiz iddia edilebilir; ancak şu farkla ki, koloniye kaybedilen paranın tamamı, ödenmemiş Küba tahvillerini geri ödemek yerine, İspanya'da, ya yeniden üretim amacıyla ya da başka bir şekilde harcanmıştır. İspanya'daki üretim, ticari ve tarımsal zenginliklerin, konutların ve hatta sarayların, kır villalarının ve diğer yatırımların, Küba zenginliğini temsil eden ve hiçbir geri dönüş olmadan devredilen miktarı inanılmazdır. Transatlantik Şirketi'nin muhteşem buharlı filosu bu kategoriye girer. Aynı zamanda, bu zenginliği üreten mutsuz Kübalılar yoksulluk çekti ve iflas etti; çünkü İspanyol kesintileri yalnızca Küba endüstrilerinin kârlarını değil, aynı zamanda brüt üretiminin bir kısmını da emdi ve bu şekilde Ada'nın endüstriyel başkentine tecavüz etti. Tecavüz, her türlü kamu ve özel borcun birikmesiyle gösterildi ve kanıtlandı. Küba'nın üretken sınıfları, her zaman, boşuna da olsa, bu yükün Adanın hazinesine yüklenmesinin adaletsizliğine karşı protesto ettiler. Yukarıda gösterildiği gibi, hazine her yıl bu haksız borcun faizi ve batık fonu için 10.500.000 dolardan fazla ödemeye zorlandı.

Küba açısından, Paris'teki Amerikan Komisyonu tarafından silinen borç 500.000.000 doların üzerinde olmalı.
Yazarın Havana'da elde ettiği çeşitli oldukça dağınık verilerden,
Küba borcunun kısa bir açıklaması yapıldı.
Küba Hazinesi'nin savaştan önceki borçları beşe indirilebilir.

Birincisi: İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan borcu.

İkincisi: Yıllık %1 ve %3 faizli geri ödenebilir borç.

Üçüncüsü: Annuity borcu.

Dördüncü: 1886 ipotek senetleri.

Beşinci: 1890 ipotek senetleri.

İlk borç, 600.000 dolar. İspanya tarafından yapılan ve 17 Şubat 1834'te Madrid'de imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri'ne belirtilen tutarı ödemek için bir taahhüttür; İspanyol Antlaşması bakanı tarafından 8 Nisan 1841 tarihli bir kraliyet emriyle onaylanmıştır ve ödemenin Havana Hazinesi tarafından yapılması emredilmiştir.

İkinci ve üçüncü borçlar neredeyse tamamen
ipotek senetlerine dönüştürülmüştür.

Dördüncü borç: 10 Mayıs 1886 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle, her biri 500 pesetadan oluşan 1.240.000 adet senet (yaklaşık 124.000.000 dolar) ihraç edilmiş, üç aylık çekilişlerle geri ödenebilir ve yıllık %6 faiz ödenebilir.

Beşinci borç: 27 Eylül 1890 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle, her biri 500 peseta (yaklaşık 175.000.000 $) değerinde 1.750.000 ipotek senedi çıkarıldı, üç aylık çekimlerle eşit değerde geri ödenebilir ve yıllık %5 faiz ödenir.

Bu son iki emisyonun senetleri Paris ve Londra'ya yerleştirilir ve geri ödeme ve faiz altın veya eşdeğeri olarak ödenir. Bunlar Küba Adası'nın gümrük, posta ve damga gelirleri ile doğrudan ve dolaylı vergiler ve ayrıca İspanyol ulusu tarafından garanti altına alınır. Ayrıca, son savaş sırasında İspanyol Hükümeti, Küba Hazinesi'ne karşı 400.000.000 peseta (80.000.000 $) ve İspanyol gümrüklerinin garanti ettiği 200.000.000 peseta (40.000.000 $) tutarında bir iç borç verdi. Küba'daki savaş harcamaları ve cari ödeneklerin ödenmesinden kaynaklanan yüzen borç 100.000.000 $'dan az değildi. Bunlar tam olarak resmi ifadeler değil, ancak yazar tarafından resmi kaynaklardan kişisel olarak elde edildi ve gerçeğe yakın. Tablo halinde, şunu elde ediyoruz:

KÜBA BORCU BİLDİRİMİ, EKİM 1898

İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne borcu 600.000 $
10 Mayıs 1886 tarihli kraliyet kararnamesi ile çıkarılan banknotlar 124.000.000
" " " " " 27 Eylül 1890 175.000.000
Küba Hazinesi'ne karşı iç borç 80.000.000
" " " İspanyol gümrükleri 40.000.000
Yüzen borç, savaş masrafları vb. 100.000.000
-----------
519.600.000 $

Paul Leroy Beaulieu, Küba'nın tahvil borcunu 2.032.000.000
_peseta_ veya 406.400.000 $ olarak veriyor. Bu, yukarıdaki tahminde yer alan büyük yüzen borcu açıkça içermiyor. Küba'yı ilgilendirdiği kadarıyla, bu borç tasfiye edildi. Bu nedenle, Fransız ekonomistinin deyimiyle, "İspanya'nın harcamaları karşılaması kesinlikle gerekli" olacaktır. Neden olmasın? İspanya oyunu kaybetti, bu nedenle maliyeti ödemek zorunda.

Borcun faizinden sonraki en büyük harcama, savaş amaçlıydı, 5.896.740,73 dolardı. Donanmanın giderleri toplam 1.055.136,13 dolar ve yürütme departmanının giderleri 2.645.149,98 dolardı. Son bölümde, Küba Genel Valisi'nin maaşı 40.000 dolar ve ofisinin giderleri 46.450 dolar olarak belirtilecek, toplam 86.450 dolar. Bu bölümde, Sivil Muhafızlara ödeme yapıldığı anlaşılıyor; bu adamlar topluluğu toplamda 2.095.221,12 dolar aldı. Bu toplamdaki ikinci en büyük kalem, 471.836,68 dolara denk gelen Compania Transatlantica'ya yapılan sübvansiyondur. Bu birkaç kalemin incelenmesi, Küba Adası için ana harcamaların, doğrudan veya dolaylı olarak İspanya'nın Ada'yı kontrol etmesiyle ilgili olduğunu hemen gösterecektir. Borç için yıllık on buçuk milyon ücret; yaklaşık 7.000.000 dolar, ordu ve donanmanın toplam maliyeti; toplam harcanan miktarın 2.000.000 dolarından fazlası, Ada'nın çeşitli yerlerinde devriye gezmek için kullanılan Sivil Muhafızlara gitti. Burada, o zaman, olağanüstü harcamalar için toplam 19.500.000 dolarımız var, bunun daha büyük kısmı kamu borcu silinip Küba'ya barış geri getirildiğinde kaldırılacak.

Harcamaların ikinci büyük bölümü en küçüğüdür ve kesinlikle yerel işler için harcanan ve egemenliğin savunulması, Küba'nın mülkiyeti ve haksız bir borcun ödenmesi için harcanmayan para miktarını temsil eder. Bu son başlık altındaki ilk harcama kalemlerinden biri, İspanya'nın geçen yıl Ada'ya özerklik vermesinin sonucudur ve 133.830 dolarlık yuvarlak meblağ "Sömürge Yasama Meclisi" başlığı altında ödenir. İkinci bölüm kilise, adalet ve yürütme içindir; ayrıca adalet mahkemeleri, hapishaneler ve hayır kurumları için harcamalar. Toplamda 1.612.859,44 dolardır. Hükümetin en pahalı bir sonraki departmanı Hazine gibi görünüyor, sekreterin, yardımcı sekreterlerin ve diğer memurların maaşları toplam 218.725 dolar. Bu, bu departmanın başka bir kalemi olan 33.500 doları oluşturan genel giderleri içermiyor. Muhtemel giderler başlığı altında Hazine'nin çeşitli il idareleri bulunabilir; gümrük ve gelir denizciliğinin idare maliyeti 472.370 dolara ulaşarak departman için toplam 708.978,51 dolar.

Küba'da kamu eğitimi kötü durumda. Bu başlık altında, 247.033,02 dolar harcandığı görülüyor. Bu harcamalardaki en büyük kalem Havana Üniversitesi ve eğitim yardımcıları için görünüyor, toplam 172.840,80 dolar. Bir sonraki en büyük kalem ise
Eğitim Bakanı ve ilköğretim müfettişlerinin maaşları, vb. olup, toplam 58.300 dolardır. Toplam miktarın hiçbiri, Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşıldığı gibi, ortak okul eğitimine gitmiyor gibi görünüyor. "Kamu Hizmetleri ve İletişim" başlığı altında 1.036.582,10 dolar harcandı. Bu paranın maaşlara giden oranı gerçekten çok büyük. En büyük tek harcama kalemi, oldukça şüpheli "İletişim" başlığı altında veriliyor ve toplam 417.640 dolar ediyor. Bina kirası dahil olmak üzere kamu binalarının onarımı ve bakımı
79.500 dolar; posta iletişimi 114.514 dolar. Rıhtımlar ve kulübeler, deniz fenerleri ve şamandıralar dahil olmak üzere deniz navigasyonu
98.058 dolar;
San Cristobal köprüsünün inşası ise 49.000 dolar. Kamu yollarının bakımı ve onarımı 100.000 dolara mal oldu; toplamda yukarıda belirtilen
toplamı oluşturuyor.

[Resim: BİR HİNDİSTAN CEVİZİ KORUSU.]

Küba'nın tarımı, sanayisi ve ticareti, kelimenin daha geniş anlamıyla kamu eğitimi gibi, toplam bütçenin küçük bir kısmından yetersiz bir pay almaktadır ve bu miktar yalnızca İçişleri Bakanlığı yararına harcamalar için ayrılmış gibi görünmektedir. "Tarım, Sanayi ve Ticaret" başlığı altındaki toplam 108.178,52 dolardır ve bunun çoğu sekreterlik ofisinin maaşları ve giderleri için kullanılır ve toplam tahsisin üçte biri buna harcanır. "Tarımsal Sanayilerin Yerel Fuarları" başlığı altında 40.000 dolar tahsis edilir. Orman arazilerine biraz dikkat edilmesi gerektiği anlaşılıyor; bu başlık altında en az 16.175 dolar teftiş için harcanmaktadır.

Bunlar, Küba Adası için her amaç için başlıca harcama kalemlerini oluşturur. Belki de bunların, Hazine Bakanı'nın hükümeti mevcut planla yürütmek için gerekli olduğunu düşündüğü tahsisat tahminleri olduğunu söylemek daha doğru olur. Bu ilginç tabloları ayrıntılı olarak incelemek, bu harcamaların büyük bir kısmının nasıl azaltılabileceğini veya tamamen kaldırılabileceğini görmek için yeterlidir. Ancak bunu yaparken, Küba'nın işlerini Ada halkının çıkarları doğrultusunda tatmin edici ve dürüst bir şekilde yönetmek için başka harcamaların da gerekli olacağı akılda tutulmalıdır. Şu anda yeni bütçenin tatmin edici bir tahminini yapmak imkansızdır ve ABD yetkilileri en az on iki ay boyunca bütçeye tam olarak sahip olana ve böylece Küba Hükümeti'nin acil ihtiyaçları hakkında eksiksiz veri elde edene kadar da bu pek mümkün değildir. Elbette, kamu borcunun faizi ve İspanya'nın Ada'yı fethetme amacıyla yaptığı harcamalar gibi büyük kalemler ortadan kalkacak ve Sivil Muhafızları da dahil edersek 18.000.000$ veya 20.000.000$'lık bir azalma olacak. Bu miktarın ne kadarının yeni düzen altında acil harcamalar için gerekeceğini tahmin etmek imkansız. Yazar, Küba için gelir yasaları önerirken konuya akıllıca bir değerlendirme yapan Bay Fran Figueras'ın önerilerinden yararlandı. Merkezi hükümet için yapılan harcamaların ve yerel amaçlar için yapılan harcamaların dikkatli bir şekilde bölünmesine derhal dikkat edilmesinin önemini vurgulamak için (İspanyol Hükümeti'nin, Küba'yı yönettiği tüm tarih boyunca yapmayı başaramadığı bir şey), Bay Figueras'ın yazara yaptığı bir açıklamadan şu ifadeler alınmıştır:

"Gümrük vergisi koyma hakkının rasyonel ve adil bir sınırı vardır;
Hazine'nin meşru ihtiyaçları tarafından belirlenir. Bu ihtiyaçların ötesindeki her şey vergiyi adaletsiz ve dolayısıyla
dayanılmaz bir talep haline getirir. Bu hususlara gereken dikkat gösterilerek
ve gümrük vergilerinin Küba Adası'ndaki gerçek gelir kaynağı olduğu akılda tutularak, bu gelirin tasfiye etmesi gereken toplam harcama miktarının belirlenmesi kaçınılmazdır. Eğer
bu harcamalar kamu savunması, postanelerin merkezi hükümet idaresi, adalet, kamu işleri,
eğitim ve belediye veya il hükümetlerine devredilmesi tavsiye edilmeyecek diğer harcamalar için kullanılıyorsa, yılda altı ila sekiz milyon doların
yeterli olacağını rahatlıkla düşünebiliriz. Bu, Amerikan Hükümeti'nin Küba'daki gümrük vergilerinin idaresinden beklemesi gereken
en büyük gelirdir."

Bu bağlamda dikkat çekmeye değer bir diğer açıklama da Küba'daki İspanyol Hükümeti'nin eski bir yetkilisi olan Bay Philip Pelaez'in Havana'dayken yazara söylediği:

"Ne adaların idaresinde ne de koloniler bakanlığında tarifelerin bileşimiyle ilgili herhangi bir istatistik
yoktur ve değerlemelerle ilgili yalnızca birkaç veri vardır. Bu, söz konusu tarifelerle ilgili olarak tam olarak rastgele söylenebilecek kadardır ve gerçek ithalatlara ilişkin hiçbir istatistik olmadığı için, makale makale analiz etmek çok zor olacaktır. Bu soruşturmalar sorulmadan bile, Birleşik Devletler Hükümeti için barışın sağlanmasında en ilginç sorun, iki adanın devredilmesidir. Serbest ticaret uygun mudur? Basit bir tarife tercih edilir mi? Mevcut tarifeye sadık kalmak daha ihtiyatlı olmaz mıydı? Şu anda serbest ticaret, herhangi bir kar olmaksızın ve büyük tehlikelerle birlikte genel giderlerin yükünü getirecektir, en acil olanı ise iş dünyasının felce uğraması, mevcut sermayenin kaçması vb. _Ad valorem_ tarifesi gelirleri azaltır ve çok sayıda yabancı
maddeye avantaj sağlar. Şu anda yürürlükte olan tarifeler, birkaç değişiklikle adalar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun süre uygun olacaktır."

Bu, yapılanları esasen ortaya koymaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Küba'da hiçbir şiddetli mali değişiklik yapmamıştır. Eski yasalar, yöntemler ve gelenekler yeni düzene uyabildiği yerde, uymuştur. Küba'nın gelir sistemindeki ilk ve tek radikal değişiklik, yerel ve genel gelirin hızlı ve kesin bir şekilde ayrılmasıdır. Yerel olan, yerel yetkililer tarafından toplanmalı ve belediye geliri olarak görülmeli ve belediye amaçları için harcanmalıdır; genel olan ise genel yetkililer tarafından alınmalı ve toplanmalı ve Ada'nın genel refahı için harcanmalıdır. Genel fon, her ilin valisi ile dikkatli bir şekilde istişare edildikten sonra coğrafi olarak ve ayrıca aşağıdakiler gibi fonlara bölünmelidir:

_a._--Genel hükümetin bakımı, %20.

_b._--Sıhhi ve diğer iyileştirmeler ve şehirlere verilen krediler, %10.

_c._--Kamu okulları ve eğitim, %10.

_d._--24 Şubat 1895'ten bu yana Küba Geçici Hükümeti ve yetkili temsilcileri tarafından ihraç edilen tahvilleri ve diğer yükümlülükleri ödemek, toplamda 2.500.000$'ı
aşmamak ve Kurtuluş Ordusu askerlerine ödenmesi gereken tutarları ödemek, %20.

_e._--Demiryolları, düzgün inşa edilmiş otoyollar ve diğer iletişim araçlarının inşasıyla Adanın geliştirilmesi, %25.

_f._--Önerilen istikrarlı ve bağımsız hükümetin kurulmasına kadar geçici askeri işgalin Amerika Birleşik Devletleri'ne maliyetinin geri ödenmesi, %15.

Belediye ve yerel yönetimin tüm giderleri gayrimenkul vergileri, gelir vergisi, içki ruhsatları ve diğer iç gelir vergilerinden kolayca karşılanabildiğinden, gümrük geliri, yukarıda belirtilen genel hükümet gereksinimlerinin tümüne, utanmadan ayrılabilir ve bunları fazlasıyla karşılayabilir. Yukarıda önerilen yüzdeler, elbette, geçicidir ve kaba bir dağıtımdan daha fazlası olarak görülmemelidir. Her eyalet valisine, genel fonların kendisine sıhhi ve diğer iyileştirmeler, kamu okulları, demiryolları ve otoyollar inşa etmek için ayrılan payının harcanmasında mümkün olan en geniş serbestlik verilmelidir. Bölüm IV'te sunulan Jamaika bütçesinin incelenmesi, Küba'nın yeni bütçesi için fonların adil bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olabilir. Konu henüz Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sistematik olarak ele alınmamıştır, ancak yakında dikkat edilmesi gerekecektir, aksi takdirde eski gelişigüzel İspanyol yöntemleri yeniden canlanacaktır. Böyle bir olasılık gerçekten de bir talihsizlik olacaktır. BÖLÜM XIX

TİCARET

Yuvarlak rakamlarla konuşursak, Küba'nın son normal
yıldaki ticareti yaklaşık 100.000.000 $ ihracat ve 60.000.000 $'ın biraz üzerinde ithalattan oluşuyordu. Bu rakamlardan, ticaret dengesinin Küba lehine yaklaşık 40.000.000 $ olduğu anlaşılıyor. Ancak bu gerçek olmaktan
daha çok aşikardır. İspanya, her yıl bir şekilde Ada'dan 40.000.000 $'ı geri çevirmiştir; bu miktar her yıl Küba'da harcansaydı, ülkenin refahına ölçülemez bir şekilde katkıda bulunurdu. Bu para İspanya'ya çeşitli şekillerde gitti. Bunun on buçuk milyonu, Küba'ya adil bir şekilde ait olmayan ve Ada halkının rızası olmadan keyfi olarak yüklendiği bir borcun ödenmesinde kullanıldı. Büyük meblağlar ayrıca, Küba'yı meşru yağma alanları olarak gören sürekli değişen İspanyol sivil ve askeri yetkilileri aracılığıyla İspanya'ya gitti.

Bu ciltte başka bir yerde, Ada'nın işleri dürüst ve ekonomik bir şekilde yönetilseydi, Küba'nın toplam ticaretinin 200.000.000 ila 250.000.000 dolara ulaşacağı tahmin ediliyor, ülke o kadar verimli ve dünya pazarlarında o kadar değerli ki, iki temel ürünü olan şeker ve tütün.

Küba ticaretinin kapsamını daha kesin bir şekilde belirtmek için, iyi bir yıl olan 1893'e ait raporlar aşağıda verilmiştir ve Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan başlıca ihracatlar arasında şunlar yer almaktadır:

Meyve ve kuruyemişler 2.347.800 $
Pekmez 1.081.034
Şeker 60.637.631
İşlenmemiş odun 1.071.123
İşlenmiş tütün 2.727.030
İşlenmemiş tütün 8.940.058
Demir cevheri 641.943
------------
Toplam 77.446.619 $

Aynı yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yapılan başlıca ihracat, toplamda 15.448.981 $ olmak üzere şu şekilde dağıtılmıştır:

Buğday unu 2.821.557 $
Mısır 582.050
Arabalar ve tramvaylar 316.045
Yük ve yolcu vagonları (buharlı demir yolu) 271.571
Kömür 931.371
İnşaat malzemeleri 395.964
Demiryolu rayları 326.654
Testereler ve aletler 243.544
Lokomotifler 418.776
Sabit motorlar 130.652
Kazanlar ve motor parçaları 322.284
Tel 321.120
Deri mamulleri 191.394
Mineral yağ 514.808
Domuz ürünleri 5.401.022
Fasulye ve bezelye 392.962
Patates 554.153
Tahtalar, kirişler, vb. 1.095.928
Ev mobilyası 217.126
------------
Toplam 15.448.981 $

Bu tablolar Küba'nın tek bir ülkeyle, Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretinin kapsamını göstermektedir; ve doğal ve mantıksal olarak Küba'nın her zaman işinin büyük kısmını bu ülkeyle yapması gerekse de, dünyanın diğer ülkeleri dışarıda bırakılmamıştır; Ada'dan Amerika Birleşik Devletleri dışındaki yabancı ülkelere yapılan yıllık ortalama ihracat miktarı 13.000.000 ila 15.000.000 $ arasında değişmiştir ve ithalat 40.000.000 $'ın üzerinde olmuştur; bunun çoğu da tabii ki İspanya ile yapılan zorunlu ticarettir.

Küba'ya yapılan ithalatların yukarıdaki tablosunun, Kübalılar tarafından bizden alınan maddelerin sadece bir kısmını kapsayan, gelişigüzel bir incelemesi, Ada'nın en basit ihtiyaçlar için bile taleplerinin ne olduğunu hemen gösterir. Ada'nın bir buçuk milyon insanı, unumuzu, domuz yağımızı ve domuz etimizi, yağımızı, dikenli tellerimizi istiyor - askerlerimiz San Juan tepesinin etrafına asılmış örneklerini buldu - deri mamullerimizi, her türden ev mobilyalarımızı, lokomotiflerimizi ve vagonlarımızı ve çelik raylarımızı, testerelerimizi ve mekanik aletlerimizi, sabit motorlarımızı ve kazanlarımızı, iskelet ve inşaat için çeşitli şekillerdeki kerestemizi, kilitlerimizi, menteşelerimizi ve çivilerimizi, mısırımızı, fasulyemizi ve patatesimizi; kömürümüzü, tramvaylarımızı ve arabalarımızı ve bu ülkede insanlığın konforu, kolaylığı ve ekonomisi için ürettiğimiz her türlü şeyi istiyor. Bu şeylerin bir kısmı karşılığında,
Küba'dan şeker ve tütün alıyoruz ve bu ürünlerdeki
dünya pazarlarını kontrol ediyoruz; maun ve her türlü güzel sert ağaç;
damak zevkine uygun ve sağlığa yararlı muzlar, hindistancevizi ve meyveler; çiçeklerden elde edilen bal; sığırların yağlarından elde edilen, daha az tatlı olmayan gliserin; manganez ve pekmez; purolar ve kahve; balmumu ve kuşlar ve daha soğuk iklimimizin henüz dokunulmamış milyonlarcası için
engin tropikal zenginlik ve lüks tarlaları.

Kolomb ve takipçilerinin, denizden yükselen garip toprakların mor zirvelerini ilk kez gördüklerinde gördükleri altın rüya, yirminci yüzyılın daha maddi çağı için
gerçek ve gerçek olanla karşılaştırıldığında yoksulluk ve kabus gibidir.

Küba ticaretinin önündeki en büyük engel ve Ada'nın içinde bulunduğu tuhaf dezavantaj, büyük ölçüde İspanya'nın Küba'yı İspanya'dan mal satın almaya zorlaması gerçeğinden kaynaklanıyordu; bu mallar, Küba'nın İspanyol tüccarlara ve üreticilere ödemek zorunda kaldığı ayrımcı vergilerden dolayı, diğer pazarlarda çok daha düşük fiyatlara satın alınabilirdi. Bunun en bariz örneği, yazarın İstatistik Bürosu'nun İspanyolların Küba ve Batı Hint Adaları ile ticaretine ilişkin raporundan hazırladığı, 1896'da Küba'ya yapılan İspanyol ithalatının aşağıdaki tablosuna bakılarak görülebilir:

MAKALELER. DEĞER. Mermer ve mamulleri $ ......
Maden suları 29.031
Cam şişeler, vb. 66.889
Tuğlalar, fayanslar, mozaikler, vb. 28.371
Toprak eşyalar 77.853
Kireç ve çimento 5.036
Gümüş eşyalar ve mücevherler 6.800
Demir çubuklar, vb. 176.719
Ateşli silahlar 1.872.240
Bakır ve mamulleri 15.772
Kurşun mamulleri 15.344
Çinko 6.373
Diğer metaller 52.654
Yağlar ve boyalar. 117.542
Tuz 51.030
Kimyasallar, ilaçlar, vb. 35.365
Sabun 635.369
Balmumu ve stearin 419.124
Parfümeri vb. 12.722
Pamuk ipliği 67.451
Diğer imalatlar 3.676.807
Keten, kenevir vb. ve imalatları 740.017
Yünlü battaniyeler 219.971
Diğer yünlü imalatlar 73.007
İpekli ürünler 74.206
Rulo halinde kağıt 82.457
Yazı kağıdı 88.219
Sigara kağıdı 377.046
Paketleme kağıdı 284.047
Kitap, müzik vb. 39.655
Diğer kağıtlar 107.917
Ahşap, imalatları 451.568
Deri 110.955
Deri ayakkabılar 3.449.952
Eyercilik 102.122
Makine ve müzik aletleri .....
Jambonlar ve etler, tuzlanmış, vb. 75.679
Tereyağı 171.918
Pirinç 298.970
Mısır 286.563
Buğday unu 4.065.376
Fasulye 375.604
Diğer kurutulmuş sebzeler 128.254
Soğan, sarımsak ve patates 241.023
Badem 80.298
Zeytin 121.765
Kuru üzüm 44.982
Safran 234.252
Karabiber, öğütülmüş ve öğütülmemiş 61.582
Yağ, yaygın 663.244
Şarap, yaygın 1.469.409
"diğer 18.752
Konserve gıda 948.472
Preslenmiş et 316.314
Çorba macunları (şehriye vb.) 287.200
Sandaletler 2.686.702
Oyun kağıtları 34.345
Keçe şapkalar 28.079
Kartuşlar 69.719
Diğer tüm eşyalar 614.196
------------
Toplam 26.892.329 $
------------
Altın .....
Gümüş 24.288.640 $

En sıradan gözlemci ve ticaret konularında en yüzeysel
bilgiye sahip kişi bile, İspanya'nın yukarıda belirtilen emtiaları satın almak için Amerika Birleşik Devletleri veya bu konuda herhangi bir başka ülke kadar iyi bir pazar olmadığının gayet iyi farkındadır; Ancak Küba, haksız ayrımcı vergiler nedeniyle, ana ülkenin bu mallarını satın almaya ve bunlar için başka bir yerde satın alınabileceklerinden daha yüksek bir fiyat ödemeye zorlandı. Ve sadece fiyat fahiş değildi, aynı zamanda ürünler daha düşük kalitedeydi ve özellikle tüm makineler ve modern endüstriyel ilerlemenin aletlerinde, tipler ilkeldi ve modeller işçilik ve malzeme kadar eski ve etkisizdi. Yönetilenlerin en iyi çıkarlarını arayan herhangi bir Hükümet için bu tutarsızlıklar kendilerini gösterirdi; ve konum mantığı ve birinci sınıf malların, düşük fiyatların, ucuz navlunların ve hızlı teslimatın yenilmez kombinasyonunda, Küba ticareti Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelirdi. İspanyol Hükümeti, Ada bağımlılığının büyük ölçüde artan refahından, ilerlemesinden ve zenginliğinden kazançlı çıkan taraf olurdu. Ancak İspanya farklı bir politika izledi ve yönetenle yönetilen arasındaki ilişkiyi düzenleyen doğal yasaların ezici gücüyle yalnızca Küba ticaretini değil, Adanın kendisini de kaybetti ve sivil hükümetinkinden daha az değişmez olmayan ticaret yasalarına göre Küba'dan talep ettiği zorunlu ticaret serbestçe, doğal olarak ve mantıksal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Büyük Cumhuriyet'in öncüllerde ne yapacağını söylemeye gerek yok. En genç ulus olarak, bugün insan zekasının, sanayisinin ve çabasının her alanında dünyanın en eski ve en büyük güçleriyle birlikte ön planda duruyor ve Küba'da üstlendiği büyük işi, mükemmel bir şekilde tamamlamaya en uygun olduğu nihai başarı için başkalarına bırakmayacak. Küba, teşvik, güç, eğitim, gelişme, iş için -birlik için diyelim mi?- Amerika Birleşik Devletleri'ne bakıyor ve en yakın komşusu olarak Amerika Birleşik Devletleri, Antiller Kraliçesi'nin boşuna bakmayacağına dair söz veriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKER KAMISI TRENİ.]

Bu zorunlu ticaretle güçlü ve umut verici bir tezat oluşturan, Küba'nın değiştirilmiş Amerikan tarifesi, Kübalı alıcıya karşı hiçbir ayrımcılık yapmıyor; ve şimdi ve bundan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Küba'nın işlerini kontrol ettiği sürece, Kübalı üretici şekerini, tütününü, meyvesini, demir cevherini, sert ağaçlarını ve ürettiği her şeyi dilediğine satabilir; ve istediğini en ucuz ve en iyi sattığını düşündüğü kişiden satın alabilir. Hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ve pazarlarına bağlı değildir, ancak parasının en iyi getirisini orada bulabilirse, mallarını İngiltere, Fransa, Almanya veya Kamschatka'dan veya hatta İspanya'dan satın almakta tamamen özgürdür. Biz, Amerika Birleşik Devletleri olarak, Kübalının, bize sunduğumuz hizmetler için bize duyduğu minnettarlık duygusundan dolayı ticaretini bize vermesini beklemeyeceğiz; ancak, en iyi malları en düşük fiyatlarla sunmanın yenilmez örneğiyle, Amerika Birleşik Devletleri pazarlarının alıcıya dünyanın başka hiçbir pazarının sahip olmadığı cazibeler sunduğunu öğreteceğiz ve savaşta ona yardım ettiğimiz için barışta da daha az olmadığımızı erken öğrenecek; ve onu özgür kıldığımız için, bu özgürlüğü kendi aleyhine kullanacağından korkmuyoruz.

McKinley Tarife yasasının karşılıklılığı altında, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri, tarihlerinde hiç olmadığı kadar yakın bir ticari birlik içinde bir araya geldiler. Bu noktada, 1892'de İngiliz Havana Başkonsolosu'nun raporundan alınan şu alıntıdan daha yetkin bir tanıklık sunulamaz:

"Yukarıdaki makaleden" [güvenilir istatistiklerin eksikliği hakkında] görüleceği üzere, özellikle yeni gelen biri için, bölgenin ticari hareketinin net ve doğru bir görünümünü oluşturmanın zorluğu neredeyse imkansızdır. Ancak,
ne yazık ki, çok tatmin edici olmayan bir özellik var ki, belirgin bir şekilde göze çarpıyor ve keşfedilmesi uzun sürmedi, yani, İngilizlerin Küba ile ticareti neredeyse geçmişte kaldı; ve yakın tarihli karşılıklılık anlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri, Ada'nın neredeyse tüm ihtiyaçlarını karşılıyor ve tüm ürünlerini alıyor...

"Daha önce büyük ölçüde İngiltere, Almanya, Fransa ve Belçika tarafından sağlanan makineler, artık neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor; ve Küba'da üretilen muazzam miktarda şeker için gereken makineler
çok büyük ve çok değerlidir....

"İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki karşılıklılık anlaşması
esas olarak ikinci ülkeye faydalı gibi görünüyor. Makine, demir, çelik, kömür vb. gibi
maddeler , daha önceleri çoğunlukla Avrupa'dan gelen ve bu ülkelerden ithal edildiğinde vergi ödemeye devam eden
, Amerika'dan geldiğinde vergiden muaf kabul ediliyor, böylece eski ticaret hızla ortadan kalkıyor, ancak
İngiliz yapımı ve üstün kaliteli bazı ürünler vergiye rağmen
hala rekabet edebiliyor. Unun ücretsiz girişi ekmeği daha ucuz hale getiriyor, ancak bu fiyatta
düşük görünen tek ürün. Küba şekerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük pazarlarına ücretsiz girişi, elbette İspanya'nın gümrük gelirinin önemli bir kısmını feda ettiği bir
anlaşmaya girmesi için büyük bir teşvik....

"Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında Batı Hint Adaları kolonileriyle ilgili olarak yapılan son karşılıklılık anlaşmasının etkisi, neredeyse tüm Küba ticaretinin, daha az kayrılan ülkelerden mal ithal edenlerin rekabet edemediği ve böyle bir anlaşmanın şartlarına göre daha yüksek ithalat vergileri ödemek zorunda kaldığı Amerika Birleşik Devletleri tüccarlarının eline geçmesi oldu."

Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki karşılıklılığın faydasına dair daha fazla gösterge ve bu ülkenin ticari çıkarlarına sunulan ticari olasılıklara dair bir çalışma önerisi olarak, Bay E. Sherman Gould'un Temmuz 1894 tarihli _Engineering Magazine_ dergisinde yayınlanan "Küba ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Ticari İlişkiler" başlıklı makalesinden aşağıdaki alıntı verilmiştir:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen şekerin değeri şüphesiz
tek bir yılda 60.000.000 dolara ulaşmış, hatta aşmıştır. Her halükarda, Küba'dan bu ülkeye yapılan tüm ihracatların toplam yıllık değerini bu rakam üzerinden tahmin etmek kesinlikle güvenli olacaktır. Bu büyük meblağ Küba'ya ya para olarak ya da emtia karşılığında geri ödenmelidir. Bu alternatifle ilgili olarak, Küba'nın purolar dışında hiçbir malının olmadığını; şeker yapımında kullanılan tüm alet ve makinelerin
ve kullanılan tüm tekstil kumaşlarının Giyim ve hatta ekmek, tereyağı, tuzlu etler ve 'konserve ürünler' gibi birçok
gıda maddesi yurtdışından gelmelidir. Yani, 60.000.000$ değerinde ihracat, imalatı olmayan bir ülke tarafından dünyanın en büyük imalatçı ülkesine gönderiliyor ve 'aşırı üretim' tehlikesinin sürekli bir tehdit olduğu varsayılıyor.
Bu koşullar altında, 'Bu ithalatlar
nasıl
ödenmeli?' sorusunun tek başına sorulması bile cevabını beraberinde getiriyor.

"Bu bağlamda, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı kayıtlarından derlenen ve iki farklı
yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yapılan ihracatın toplam değerini gösteren aşağıdaki tablo, özellikle de bu ülkede halihazırda bir pazar bulan Amerikan ürünlerinin çeşitli karakteri hakkında bir fikir verdiği için büyük ilgi görecektir.

"Bu tablo, Küba'dan ithalatımızın 60.000.000$'a ulaşacağını varsayarak, ticaret dengesinin büyük ölçüde aleyhimize olduğunu gösteriyor. Adada en azından otuz milyon Amerikan malına daha yer olduğu açıktır. Tablo ayrıca 1893'teki ihracatımızın değerinin yaklaşık yarısının ekmeklik, erzak vb. olduğunu, odun ve ahşap işçiliğinin ise yaklaşık sekizde birini oluşturduğunu ve kömür, demir, hırdavat ve makinelerin toplam miktarın yaklaşık dörtte biri kadarını oluşturduğunu göstermektedir.

1889 VE 1893'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN KÜBA'YA YAPILAN İHRACATIN DEĞERİ

AÇIKLAMA. 1889'DA. 1893'TE. Tarım aletleri 74.135 $ 130.341 $
Hayvanlar 14.264 39.401
Kitaplar 46.617 39.075
Pirinç mamulleri 32.420 44.150
Ekmeklik 1.336.147 3.511.617
Tuğlalar 4.922 95.489
İnşaat malzemeleri 80.285 395.464
Arabalar 67.282 316.045
Araba tekerlekleri 1.908 18.073
Kimyasallar 223.784 386.562
Saatler ve kol saatleri 17.399 26.551
Kömür 581.094 931.571
Bakır mamulleri 13.692 48.656
Pamuklu mamuller 126.180 148.178
Çatal bıçak takımı 10.347 21.094
Ateşli silahlar 3.030 3.055
Keten, kenevir ve jüt 301.290 86.478
Meyve 30.971 126.954
Cam 55.178 117.870
Hindistan kauçuk ürünleri 27.804 42.879
Aksi belirtilmedikçe demir ürünleri 241.122 1.343.551
Lamba ürünleri 28.326 51.389
Deri ürünleri 166.334 181.476
Kireç ve çimento 16.500 71.570
Makine 965.242 2.792.050
Mermer ve taş 14.243 77.003
Çivi ve sivri uçlar 58.112 127.583
Yağlar 430.203 548.092
Kağıt 198.461 159.895
Erzaklar 3.267.883 5.611.076
Demiryolu çubukları 20.240 327.411
Demiryolu vagonları 127.533 271.571
Testereler ve aletler 115.232 243.544
Teraziler ve kantarlar 35.406 62.561
Dikiş makineleri 42.571 95.630
Buhar makineleri 10.493 130.652
Şeker ve şekerleme 19.941 35.911
Üretilen tütün 59.658 61.494
Sebzeler 380.802 978.261
Tel 118.214 321.120
Ahşap ve mamulleri 1.110.946 2.881.095
Diğer tüm 820.987 701.656
----------- -----------
Toplam 11.297.198 $ 23.604.094 $

[İllüstrasyon: ŞEKER-KAMIŞI PULLARI.]

"Şu anda İngilizlerin elinde olan ve yakın zamanda Havana'dan Ada'nın en iyi tütün bölgesinin kalbindeki Pinar del Rio'ya kadar uzanan Batı Havana Demiryolu, yeni çalışmaları için büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurdu. New York'taki Union Bridge Şirketi tarafından yüzlerce fit uzunluğunda demir köprü döşendi ve inşa edildi, demir yolu şirketi fiyattan memnundu ve mühendisleri ile hükümet müfettişleri de işten memnundu. Kullanılan çimento da tamamen veya büyük ölçüde Amerikan'dı, mühendisleri maliyetin büyük ölçüde düşmesi nedeniyle İngiliz yerine Amerikan'ı biraz isteksizce benimsedi. Köprü koltukları için kullanılan taş Amerikan granitiydi ve mühendis tarafından bana çok övüldü, İskoç olduğu için doğal olarak malzemeyi iyi değerlendiren mühendis tarafından. Küba pazarının değerini tahmin ederken insanların yoğun alıcılar olduğu gerçeği dikkate değer. Çok az tasarruf yapılıyor. Adada tek bir tasarruf bankası olduğunu sanmıyorum. Kural olarak, alınan tüm para özgürce harcanıyor, özellikle de nüfusun çoğunluğunu oluşturan daha fakir ve orta sınıflar tarafından. Muhtemelen hükümet piyangolarının
zararlı sistemi, tasarruf eksikliğiyle alakalıdır, çünkü bilet satın alma uygulaması yoksullar arasında yaygın olduğu kadar yıkıcı ve moral bozucudur. Muhtemelen,
iklimin karakteri ve buna bağlı olarak yaşam kolaylığı
insanların korkmadıkları bir geleceğe fazlaca kafa yormalarını engelliyor, çünkü Küba'da son zamanlardaki zor zamanların ülkemizde fark ettirdiği o sıkıntılı yoksunluktan gerçekten çok azı var. Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki
tüm Kübalılar harcamalarında savurgandır, bu da nispeten küçük bir nüfus tarafından tüketilen ve ödenen muazzam miktardaki malları açıklamak için çok önemlidir.

"Sanırım, Küba'nın Amerikan girişimciliği için en davetkar alanı sunduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Refahının ve hatta varlığının Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticari ilişkilerine bağlı olduğu söylenebilir; ikisi güçlü karşılıklı çıkar bağlarıyla birbirine bağlıdır ve her şey ticari olarak Küba'nın bizim olması gerektiğine işaret ediyor...

"Sadece Küba'nın değil, aynı zamanda Güney Amerika ülkelerinin ticareti de ilk önce alıcı bir rezervuar olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılsaydı, doğal olarak doğrudan veya dolaylı olarak dünyaya, uzak ve çeşitli ulusların onlarla düzensiz ve bağımsız iş ilişkileri sürdürmesinden daha iyi bir şekilde dağıtılırdı. Böyle bir ticaretle Amerika Birleşik Devletleri'nde toplanacak ve yoğunlaşacak olan satın alma gücü, büyük ölçüde Avrupa'nın şu anda en azından bizden daha iyi sağlayabileceği, sürekli ilerleyen bir incelik ve medeniyetin gereksinimlerini karşılamaya harcanacaktır. Bunları takdir ediyor ve istiyoruz -hiçbiri daha fazla değil- ve
Güney Amerika ticaretinin pratik bir tekelinin bize sağlayacağı zenginlik, bizi Avrupa'nın en iyi üreticisi olduğu şeyler için en iyi müşteri yapacaktır.
Ama bu bir konu dışıdır.

"Küba pazarı, diğer tüm pazarlar gibi, büyük ölçüde moda tarafından yönetiliyor.
Şimdiye kadar, belki de uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri tarafından sağlanan lokomotifler ve buhar kazanları hariç, tüm tedarikler büyük ölçüde Avrupa'dan geldi. Bence hem İspanya'da hem de Güney Amerika'da Fransız malları ve Fransız gelenek ve görenekleri tercih ediliyor. Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce kaynaklardan türetileni takdir etme ve taklit etme eğilimi olduğu gibi, Fransızca olan her şey bu ülkelerde 'kabul görmeye' meyillidir. Bu tür kaygıların üstesinden gelmek doğal olarak zaman alır, özellikle de birçok durumda haklı oldukları için. Küba'ya mal gönderen Amerikan evlerinin dikkatsiz paketlemeyle kendilerini oldukça gereksiz bir dezavantaja soktuğu gerçeğine başka bir yerde dikkat çekmek için fırsat buldum. Birçok gösterişli üründe, paketin sadece görünümü bile çok önemlidir ve tüm mallarda dikkatsiz paketleme kırılmadan kaynaklanan büyük kayıplara neden olur. Bu kayıp, Amerikalı satıcı için iki yönlüdür. Sadece zararı kendi
maliyetine karşılamak zorunda kalmaz, aynı zamanda mallarına ve iş yapma biçimlerine karşı bir önyargı yaratır. Bu, başka bir önemli noktayı gündeme getirir. 'Herhangi bir şeyin Küba için yeterince iyi olduğunu' varsaymak büyük bir hatadır. Aksine, oradaki insanlar sadece en iyisini istemezler, aynı zamanda bunu gördüklerinde anlarlar ve bir kez
aldatıldıklarında, aldatıcıyla bir daha asla işlem yapmazlar. Pazar belki de kaprislidir, ancak adil
işlemleri tam olarak tanıyan ve takdir eden bir
pazardır ve 'meydana' girmekten
daha iyi veya daha fazla kazandıran bir reklam yoktur.

"Pazar olduğu gibi ve dahası, birçok mal sınıfı için yeni bir pazar olduğu için, bu pazarda istihdam edilen acenteler dikkatlice seçilmelidir. Burada, yine, Amerikalılar dezavantajlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen ticari seyahat edenlerin çok azı İspanyolca konuşurken, yabancı endişeleri temsil edenlerin neredeyse tamamı İspanyolca konuşuyor. Bu nedenle Amerikalılar kendilerini tamamen acentelerin ve tercümanların eline bırakmak zorunda kalıyorlar, ki bu her zaman tatmin edici olmayan bir iş yapma şeklidir. Amerika Birleşik Devletleri ile Güney Amerika ülkeleri arasındaki büyüyen ilişkiler göz önüne alındığında, İspanyolcanın eğitim kurumlarımızda Fransızca veya Almanca'ya göre ayrıcalıklı bir yer edinmesi gerektiği
görünüyor. Bizim işimiz İspanyolca konuşulan toprakları işgal etmek,
oysa biz Avrupa ülkeleri tarafından işgal ediliyoruz ve bu gerçek, yabancı sahaya giren ticari acentelerimizin daha mükemmel bir donanıma sahip olmasını gerektiriyor.

"Küba'da en çok ihtiyaç duyulan mal sınıfları açısından bu makalede daha ayrıntılı olarak ayrıntılandırmak imkansız ve tamamen gereksiz olacaktır. İklim farkının dayattığı sınırlar dahilinde, bu ülkede ihtiyaç duyulan her şeye Küba'da ihtiyaç duyulduğunu genel olarak söyleyebiliriz. İyi ve ucuz olan
sağlayabileceğimiz her şeyi istiyorlar veya istemeye yönlendirilebilirler.

"Belki burada bir konudan daha bahsetmeme izin verilebilir. Geçmişte ve özellikle son zamanlarda 'aşırı üretim'den çok duyduk ve bunun birçok iş sıkıntımızın nedeni olduğu varsayılıyor. Şimdi aşırı üretim kesinlikle göreceli bir durumdur ve çözümü ya daha az üretmek ya da daha fazlasını elden çıkarmaktır. Siyasi ekonomistler bize gerçek maddi ilerlemenin hayatın güzel şeylerini ortaklaştırmada yattığını söylerler, böylece bugün zenginlerin lüksleri olan şeyler yarın orta sınıfların sıradan mülkleri haline gelir ve onlar da sırayla eski basit konforlarını yoksullara devrederek refahın giderek artan bir ölçeğini oluşturur ve bir bakıma yoksulluk standardını yükseltir. Sosyalist _aşağı seviyelendirme_ planı yerine _yukarı seviyelendirme_yi dikte eden bu önermenin doğruluğunu inkar etmek imkansız diye düşünüyorum. Bu görüşe göre, _aşırı üretim_ tehlikesi altında olmadığımız ve olamayacağımız açıkça görülebilir. Bizim ve tüm dünyanın muzdarip olduğu şey _yetersiz dağıtım_. Amerika Birleşik Devletleri açısından çare, üretimi sınırlamak değil, aksine onu en uç olasılıklara kadar artırmak ve sonra yeni pazarlar arayışına girmektir. İngiltere'ye geçmişte büyük ticari üstünlük kazandıran bu politikadır. Üretimini kısıtlamaya hiç çalışmadı, ancak çabaları
her zaman yeni pazarlar açmak oldu, ta ki dünyanın en ücra köşelerine kadar zorla yolunu açana kadar. Güneşin
İngiliz bayrağında asla batmadığı söylenir; İngiliz üretimlerinde kesinlikle asla batmaz.

"Amerika Birleşik Devletleri için böyle bir politikayı yürütürken, İspanyol-Amerikan ülkelerinin kendilerini bize doğal girişim alanımız olarak sundukları açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, bu alandaki çalışmalarımız hem onlar hem de bizim için karşılıklı avantaj sağlayacaktır ve birden fazla şekilde. Bizden emek tasarrufu sağlayan makinelerimizi ve her türden harika mekanik aletlerimizi alırken, aynı zamanda icatlarına ve kullanımlarına yol açan ruhun bir kısmını da emeceklerdir. Biz, kendi adımıza, onlardan sadece verimli topraklarının zengin ürünlerini almakla kalmayacağız, aynı zamanda başka bir ırktan insanlarla temas kurarak, ulusal karakterimizin eksik olduğu söylenen o doğal zarafet ve incelikten bir şeyler de yakalayabiliriz. "

İngiliz kontrolündeki Küba'daki demiryollarının makinelerini Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığı gerçeğine atıfta bulunarak, Küba'daki İngiliz demiryollarının yöneticisi ancak Ekim 1898'de yazara yalnızca geçmişte Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alma yaptıklarını, aynı zamanda gelecekteki tüm demir yolu malzemelerini aynı kaynaktan almayı planladıklarını bildirdi. Ülkemizin üreticilerine bundan daha büyük bir övgü, halkı yüzlerce yıldır dünyanın endüstriyel üretimindeki tüm rakiplerine öncülük eden bir İngiliz'den verilemezdi.

Ve bu, makul bir tarife, tüm ayrımcılığın kaldırılması, istikrarlı bir hükümetin güvenceleri ve Küba'yı bizimle aynı mizaçta, ticarette ve toprakta bir yapan yakınlığın teşvik edici etkisi altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'da yapacağı ticari ilerlemenin dev adımlarında sadece bir adımdır.

BÖLÜM XX

ŞEKER - TARİH VE GELECEK GÖRÜNÜMÜ

Of Küba'nın 28.000.000 dönümlük arazisi, yaklaşık 2.000.000 dönümü, dünyadaki tüm şeker kamışı ürününün yarısından biraz daha az olan şeker mahsulünün yetiştirilmesine ayrılmıştır. Tarihçiler, Küba'da şeker ekiminin ne zaman başladığı konusunda farklı görüşlere sahiptir, ancak 1523'te İspanya Kralı I. Philip, şeker plantasyonu kurmayı üstlenecek her kişiye 4000 peseta kredi vermiştir; ve San Domingo halkının bu sıralarda şeker kamışı çiftçiliğine başladığı görünse de, endüstrinin Küba'da pek bir yer edindiği kesin olarak bilinmemektedir, ta ki altmış yıl sonrasına kadar. Gerçekten de bazı yazarlar ilk şekerkamışı çiftliğinin 1595'te Küba'da kurulduğunu ileri sürmektedir. Her halükarda, üç yüz yıl sonra -ya da tam olarak iki yüz doksan dokuz yıl sonra- yani 1894'te, şeker endüstrisinin neredeyse yok olduğu son isyandan bir yıl önce, 1.054.214 ton şeker üretildi; bu, Ada'da herhangi bir yılda yetiştirilen en büyük miktardı.

Amerikan tarımının tarihinde çok erken bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, Küba'daki şeker endüstrisi iki yüz yıl boyunca durgunlaştı ve o dönemdeki yıllık üretim sadece yaklaşık 28.000 tondu.
Çeyrek asır sonra 75.000 tona ulaştı; 19. yüzyılın ortalarında 250.000 tona ulaştı ve 1894'te milyon sınırını geçti, bu da İspanya'nın sefil kötü yönetimi ve cezai sorumluluğu isyanı başlatmasaydı, yüzyılın sonunda onu ikinci milyona gönderecek bir ivmeyle gerçekleşti. Dünyanın en zengin ve en iyi baston arazisinin milyonlarca dönümüyle, henüz sabanla dokunulmamış, şeker kamışının büyümesi ve gelişmesi için eşsiz bir iklimle ve Küba şekerinin dünya pazarlarında eşsiz bir prestijiyle, Küba şekerinin geleceği, Kolomb'un keşfettiği muhteşem adanın iç kısımlarının harikulade hikayelerinde kendisine gelen altın ve gümüşün zenginliğini aşan bir zenginlik olasılığı sunuyor. 1895-1898 isyanının şeker endüstrisi üzerindeki etkisine geri dönersek, bir ülkenin hem hükümet hem de bireyler için başlıca zenginlik ve gelir kaynağı olan
ürünün korkunç düşüşünü düşünmek dehşet vericidir. 1894'te üretim 1.054.214 tondu ve ertesi yıl, savaşın ilk dokunuşu ve alarmları altında, ürün 50.000 ton düştü, ancak yine de milyonun üzerinde kaldı. Bu, Küba şeker tarihinde milyon sınırının aşıldığı ikinci yıldı. 1896'da, savaş Ada'nın her yerinde şiddetleniyordu ve İspanyollar bir tarafta adam ve sığırları götürürken, isyancılar diğer tarafta kamışları ve binaları yakıp stokları çalıyordu, şeker
ekincileri bazı kesimlerde tamamen yok edildi ve diğerlerinde o kadar kötü bir şekilde sakatlandı ki üretim sadece elli yıldır bilinen en düşük rakam olan 225.221 tona ulaştı. Bu şaşırtıcı düşüş, ülkenin, işletmenin ve insanların değişen koşullara uyum sağlamasını sağlayan kademeli bir başarının sonucu da değildi, neredeyse bir gecede gerçekleşti ve şekerden elde edilen yıllık 80.000.000 dolarlık gelir, İspanyolların kötü yönetiminin sonucu olarak bir anda 16.000.000 dolara, yani 64.000.000 dolarlık bir kayba düştü. 

[İllüstrasyon: KAMIŞ TARLALARI.] 

Kamış şekeri üreten bir ülke olarak, doğa Küba'yı ortaya çıkabilecek her türlü
rakipten üstün kılmıştır; ancak tüm şeker kamıştan gelmez ve
1840'ta, pancar şekerinin ilk kaydının ortaya çıktığı zamandan beri, dünya için yıllık üretim 50.000 ton iken, 1.100.000 ton kamış şekerinin yaklaşık 200.000 tonu Küba'da yetiştirilmişti, Ada'nın şeker
yetiştiricilerinin tek tehlikeli rakibi vardı. 1840'ta, esas olarak Fransa'da yetiştirilen 50.000 tonluk küçük üretimle başlayarak, pancar şekeri üretimi Avrupa'da hızla artarak
1850'de 200.000 tona; 1860'ta 400.000 tona; 1870'te 900.000 tona; 1880'de 1.860.000 tona; ve 1894'te 3.841.000 tona ulaştı. Baston şekeri
bu arada sadece 1.100.000'den 2.960.000 metrik tona çıktı.
1895'te Küba, 1840'ta dünyanın tüm şeker
üretiminden sadece 100.000 ton daha az üretti. 1893-1894'te pancar ve baston şekerinin toplam üretimi 6.801.000 metrik tondu. Amerika Birleşik Devletleri 1894'te
272.838 ton baston şekeri, 20.219 ton pancar şekeri, 394 ton
sorgu şekeri ve 3408 ton akçaağaç şekeri üretti.

Küba'daki şeker üretiminin artmasıyla birlikte daha yeni ve daha iyi
yöntemler ortaya çıktı; ve 1825'te en büyük plantasyonlar nadiren 1500 dönümlük alanı aşarken, yılda sadece 350 ton üretim yaparken, toplam arazi, bina, makine, stok ve köle değeri diyelim ki 500.000 dolar, toplam geliri diyelim ki 60.000 dolar ve giderleri 30.000 dolar, geriye 30.000 dolar kar kalırken, bu sonraki zamanlarda 25.000 dönümlük plantasyonlar var, 2.000.000 dolarlık bir yatırımı temsil ediyor, yıllık geliri 1.000.000 dolar, giderleri diyelim ki 800.000 dolar, geriye yılda 200.000 dolar kar kalıyor. Daha önceki rakamları bu sonraki tahminlerle karşılaştırarak, 1894'te yüzde onluk bir kar, yüzde altıya karşı gösteriliyor. 1825'te.

1840'ta Küba'da 1710 şeker plantasyonu olduğu tahmin ediliyor;
1894'te ise 1100 tane vardı. Şeker çiftlikleri yüksek arazilerdir, şekerkamışı
yedi yılda sadece bir kez ekilmesi gerekir ve gübreye
ihtiyaç duyulmaz. Daha sonraki yıllardaki ekicilerin çoğu çok girişimcidir ve
kullandıkları makineler dünyanın en iyisidir. Günde 1000 ton kapasiteli bir
merkezi veya öğütme tesisinin donanımı
500.000 dolara mal olur. Çalışanların konaklaması için evler ve depolar sağlanır; şekerkamışını plantasyonların her yerinden değirmene getirmek için kilometrelerce demir yolu için lokomotifler ve vagonlar vardır;
2000'e kadar işçi istihdam edilir; bu yerde iş ve sığır eti için 1000 sığır bulunur; ve _koloni_ en
ekonomik, avantajlı ve gelişmiş hatlarda yürütülür. Bu bir model _koloni_'dir;
ancak tüm Küba _kolonileri_ model değildir.

Okuyucuya bir şeker çiftliği hakkında biraz daha kesin bir fikir vermek için, muhtemelen Küba'daki en büyük Amerikan mülk sahibi olan Boston'lu Baylar E. Atkins & Co.'nun sahibi olan _Colonia
Guabairo_'nun kiracıları olan Beal & Co.'dan Bay P. M. Beal'in bir açıklaması ekte sunulmuştur. Bay Beal şöyle diyor:

"1889'da, şeker kamışı çiftçiliği için hazırlıklar başladığında, _Guabairo_ çoğunlukla geçilmez bir ormandı ve herhangi bir
türde bina yoktu; çalışan insanlar, kendilerine barınak sağlamak için geçici palmiye yaprağı kulübeleri inşa edilene kadar bir arabanın altında uyuyorlardı. O zamanlar _Guabairo_'nun kendisi 1333 dönümlük bir araziye sahipti; daha sonra yaklaşık 1100 dönüm kiralandı veya satın alındı ​​ve _colonia_ alanı yaklaşık 2433 dönüme çıktı; 1895'te ayaklanmanın
patlak vermesiyle birlikte 1100 dönümüne kamış ekildi ve geri kalanı mera, orman ve çorak araziydi. 1895'te ayaklanmanın
patlak vermesiyle birlikte, kamış ekimi yapılan 1100 dönümlük arazi yaklaşık 2.500.000 _arroba_ (bir _arroba_ yirmi beş pound'dur) üretti ve
bunun dışında, _colonia_'nın tüm ihtiyaçları için yeterli miktarda mısır ve sebze yetiştirildi, bu yüzden hiç satın almak zorunda kalmadık. 1 Aralık'tan 1 Haziran'a kadar ortalama 350 kişi istihdam edildi; bunların yüzde onu
Kanarya Adalıları veya İspanyollardı, yüzde onu. zenci kadınlar ve oğlanlar
(beyaz kadınlar tarlada çalışmaz); yüzde yirmisi. yerli beyazlar ve
yaklaşık yüzde altmışı. zenci ve melezlerdi. 1 Haziran'dan 1 Aralık'a kadar ortalama yaklaşık 150 kişi istihdam edildi.
Kadınlar bu dönemde tarlada çalışmaz.

"Tarımsal amaçlar için bu _colonia_ yaklaşık 300 öküz ve
yaklaşık 20 at ve katır besliyor; ayrıca süt için birkaç inek ve normal zamanlarda 30 ile 100'ün üzerinde değişen bir miktar sığır eti hayvanı besliyor. Normal zamanlarda bu _colonia_ ayda ortalama 22 hayvan kesiyor ve ortalama hayvan ağırlığı baş başına yaklaşık 200 kilo (450 pound). Hazırlama,
parçalama, çapraz sürme, işaretleme, karık açma, tohum kamışı,
ekme, yetiştirme, aletlerin aşınması ve yıpranması ve bir _caballeria_ (33-1/3 dönüm) kamışı olgunluğa kadar ayıklama ve bunu iyi yapma maliyeti, toprak, ücretler vb. koşullarına göre 1400 ila 1600 dolar arasında değişiyor ve normal koşullar altında çiftçinin herhangi bir kar görebilmesi için üç ila dört yıl gerekecek ve sonra sadece akıllı yönetim ve iyi toprakla. Her üç ila beş yılda bir ekim gerektiren
toprak her adamı mahveder. 1895'te Guabairo'da _caballeria_ başına ortalama
kamış verimi yaklaşık 71.500
_arroba_ idi ve ayıklama, kesme,
taşıma ve merkeze teslim etme için 100 _arroba_ başına maliyet yaklaşık 1,84 dolardı."

Bay Beal'in ifadesinin son kısmı, bir dereceye kadar savaşın kendi plantasyonu üzerindeki etkisini gösteriyor ve bu plantasyon diğer yüzlercesiyle karşılaştırıldığında
mutlu bir şekilde kurtuldu. Şöyle diyor:

"1896'da bazı yeni ekimlerimiz oldu ve mahsulün 2.700.000 _arroba_ olduğu tahmin ediliyordu; neredeyse tamamı isyancılar tarafından yakıldı, tarlaların bir kısmı iki kez yakıldı ve mahsul elde edilemedi. Atlar ele geçirildi, sığırlar sürüldü, ambarlar tekrar tekrar yağmalandı ve sonunda yönetici hayatını kurtarmak için Cienfuegos'a kaçmak zorunda kaldı; o zamandan beri tarlalar tekrar tekrar yakıldı ve mahsul 2.700.000 _arroba_'dan tahmini 1.400.000 _arroba_'ya düştü. 1897 ve 1898'de mahsuller zorluklarla elde edildi, koloni on altı kişilik özel bir silahlı kuvvet kullanıyordu ve Albay Luis Ramos Izquierdo gerillalarından oluşan küçük bir garnizonu kolonide tutuyordu."

Küba'da şeker üretimindeki kâr meselesine ilişkin zıt görüşler nedeniyle, burada iki ifade sunuyoruz. Birincisi, Bay William J. Clark'ın _Commercial Cuba_ adlı eserinde yer alan ve şu şekildedir:

"Havana'daki İngiliz Başkonsolosu Bay Gollan'ın, Küba'daki şekerin fabrika maliyetinin en iyi yönetilen merkezlerde pound başına 2,50 sent olduğunu tahmin ettiğini, ancak istisnai durumlarda daha az olabileceğini daha önce gördük. Ancak, Ekim 1898 ayı boyunca, ham santrifüjlü şekerin, 96 derece test, satış fiyatı, sabit bir oran olan ABD ithalat vergisini ihmal ederek, pound başına 2,40 ila 2,60 sent arasında değişti. Pound başına 685 sent. Bu satış fiyatını pound başına 2,50 sent olarak alırsak ve pound başına 0,22 sentlik navlun, rıhtım ve komisyonu çıkarırsak, Küba limanlarında gemide ham şeker için ödenen fiyat olarak 2,28 sent elde ederiz. Bu tutardan, sevkiyat limanında 100 kilo mavna başına beş sentlik ihracat
ücretleri ve merkezden kıyıya ulaşım
maliyeti düşülmelidir. Bunların toplamı bir sentin en az 0,10'unu oluşturur, bu da merkezdeki net fiyatı 2,18 sente bırakır. Ancak, ürünün fabrika maliyetinin Trinidad'da 1,99, Britanya Guyanası'nda 1,94 ve Barbados'ta 1,86 kadar düşük olduğunu daha önce göstermiştik. Bu üç maliyet ortalama 1,93 sent verir. Merkezdeki mevcut satış fiyatı olarak hesapladığımız 2,18 sentten, mevcut olası minimum üretim maliyeti olan 1,93 senti çıkardığımız zaman, 0,25 sente, yani %12,95'e ulaşırız. kar marjı olarak."

Bay Clark, Ekim 1898'deki New York fiyatlarını alıyor. Bu fiyatlar normal
koşullar altında değildi, yılın cari fiyatları tahvildeki 96 santrifüj için 2-3/8 ila 2-1/2 sentti. Bay Clark, Britanya'nın Trinidad ve Barbados adalarındaki Muscovado şekerlerinin maliyetini veriyor. Bu
şekerler 89 test ediyor ve New York'ta 96 test santrifüjünden pound başına yedi sent daha az değerli. Maliyeti ve değerleri aynı paraya değermiş gibi karşılaştırıyor. Uygun şekilde karşılaştırıldığında, karı zarara dönüşüyor.

Bu bağlamda, özellikle bu çalışma için bir uzman tarafından hazırlanan aşağıdaki rakamlar ilgi çekici olabilir:

100 POUND KAMISININ TEORİK ŞEKER İÇERİĞİ

_Bagasse_ (kuru lif) 12 pound
Meyve suyu 88 "
---
Toplam 100 "

88 pound meyve suyu %16 şeker içeren 14 "

[İllüstrasyon: ŞEKER KAMISI KESİMİ.]

100 POUND KAMISININ TEORİK SAF ŞEKER İÇERİĞİ

"Pratik sonuçları elde etmek zordur. En iyi çalışma
aşağıdaki gibi görünüyor:

100 pound kamış başına:
_Bagass_ 30 pound
Meyve suyu (çıkarılmış) 70 "
---
Toplam 100 "

%16 şekerle 70 pound meyve suyu saf şekere eşit, 11.20"

"Bu 11.20 pound şeker, daha az çalışma kaybı ve daha az son melas içinde kalan şeker, gerçek verimi yaklaşık %10 saf şekere veya %10-1/2'ye düşürdü. ticari
ürün, artan kirliliklerin mekanik zorluğunun yanı sıra, daha iyi öğütmeyle oranı hızla artan
ve _bagasse_'daki yakıt kaybı, ithal kömürle telafi edilmesi gereken önemli bir
husustur.

"100 pound baston başına 30 pound _bagasse_ ile başka bir yakıta
ihtiyaç duyulmamalıdır.

"Bastonun şeker içeriğini artırmanın zorluğu,
pancarın aksine bastonun tohumunun olmaması ve çeliklerden
üretilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

"Bu alanda iyileştirme oldukça mümkündür, ancak uzun yıllar süren çalışma ve deneylerden gelmeli ve bilimsel zihinlerin en iyi
dikkatini gerektirecektir."

Yukarıdakileri sağlayan uzman şunları ekliyor:

"İmalatçıların, şekerin herhangi bir olası çıkarım yöntemi varsa, _bagasse_ içinde kalmasına izin verebilmeleri, bilmeyenlere garip gelecektir; ancak şeker ürünü için düşük fiyatlar ve pahalı kömürle, geçilmesinin karlı olmayabileceği bir nokta
olabileceği görülebilir. Ucuz yakıt ve yüksek fiyatlı şeker ürünleriyle durum farklı olabilir."

Oldukça daha uzun olan ikinci açıklama, özellikle bu cilt için aşağıdakileri hazırlayan Bay E. F. Atkins'e aittir:

Dünyadaki toplam şeker üretimi, birkaç yıl boyunca tüketim için gereken miktarın
üzerindeydi. Bu aşırı üretim ve buna bağlı stok birikimi, fiyatları büyük olasılıkla ortalama üretim maliyetinin oldukça altında bir noktaya düşürdü.

En büyük şeker üreticisi ülke olan Almanya, doğal olarak dünyanın piyasa fiyatlarını belirliyor. New York'taki rafineri, Havana'dan gönderilecek şekerler için Hamburg'da satın alabileceği fiyattan daha fazla ödemeyecek; navlun, vergiler, primler ve kalite farkı elbette dikkate alındığında.

Alman ham şekerinin mevcut ortalama üretim maliyetinin 112 pound başına yaklaşık 9_s._ olduğu söyleniyor. Bu rakamda, ihracatlar için mevcut prim, hiçbir vergi ödenmeyen İngiltere'ye sevkiyat için satışlara izin verecek, 88 analiz pancarı için pound başına 8_s._= 1,71$; bu, iki sınıfın değerlerindeki farkı hesaba katarak, 96 test Küba santrifüjü için 1,89 ABD doları değerinde olacaktır, benzer koşullar altında, yani: sevkiyat limanında f.o.b., iki sınıfın eşit şartlarda girdiği İngiltere gibi herhangi bir ülke için.

1897 Dingley Yasası uyarınca ödülle beslenen şekerlere uygulanan karşıt vergimizin etkisi, üretici ülkelerdeki şeker kamışı şekerinin pancar şekerine göre karşılaştırmalı değerini yükseltmek ve Almanya ile diğer Avrupa şeker ülkelerini, sanki hiçbir ödül ödenmemiş gibi, ABD pazarı açısından tam olarak aynı duruma getirmek olmuştur; bu nedenle Almanya'nın ABD pazarlarında Küba ile rekabetini göz önünde bulundurarak, hem ödülleri hem de karşıt vergileri faktör olarak ortadan kaldırabilir ve Almanya'nın İngiltere'ye 8_s._'den satış yapabileceği zaman, nakliyecilerine eşit bir fiyat vermek için ABD'den 9_s._ alması gerektiğini söyleyebiliriz; 9_s._, Küba santrifüjleri, 96 test, Küba'ya teslim için yaklaşık 2,18 ABD doları tutarındadır.

1 Ocak - 1 Haziran 1898 tarihleri ​​arasında (Küba şeker mahsulü sezonunu kapsayan bir dönem) Hamburg'da Alman şekerinin ihracat fiyatı, 9_s._
ile 9_s._ 9_d._ arasında değişmiş ve ortalama yaklaşık 9_s._ 4-1/2_d._ olmuştur.

Son mahsul fiyatları, Kübalı üreticilere arroba başına ortalama yaklaşık 4-1/2
real, yani 2-1/4 sent İspanyol altını vermiştir; bu fiyat, Avrupa pancarlarının paritesinin biraz altında, vergi ödenmiş olarak New York'ta satılabilir.

1 Ocak - 1 Haziran 1898 tarihleri ​​arasında Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan pancar şekeri ithalatı, bir önceki yılın aynı dönemindeki 496.000 tona kıyasla 22.000 tondu; şeker kamışı ithalatı ise yaklaşık 60.000 tonluk bir artış gösterdi; tedarik kaynağındaki bu değişiklik, karşıt vergiden kaynaklandı.

Küba'daki ortalama üretim maliyetine dair herhangi bir rakam vermek mümkün değil.
Bence Almanya ortalamasından
şüphesiz daha yüksektir. Kübalı üreticilerin elde ettiği 2-1/4 sent netin içinde,
genellikle şekerin cari değerine dayalı bir kayan ölçek üzerinden satın alınan
kamış, çeşitli fabrikalardaki verime göre, onlara pound başına 1 sentten 1-1/4 sente mal oluyor. Bu, onlara üretim giderlerini, maaşları, bakım ve onarımları, ofis giderlerini, faizi, sigortayı ve deniz kıyısına navlunu karşılamak için pound başına ortalama 1 sentten biraz fazla bir marj bırakacaktır ve bazı fabrikalar, makine açısından tam donanımlı, işletme yönetimi açısından becerikli bir şekilde yönetilmiş, iç ulaşım açısından elverişli bir konumda ve ödünç alınan sermayeye bağlı olmasa da, yatırılan sermayeye göre adil faiz getirisi göstermiş olsa da, birçoğu (savaştan kaynaklanan kayıplar hariç) zararla işletilmiştir ve hem geçmiş hem de gelecekteki kar marjı, şeker imalatına büyük miktarda yeni sermaye yatırımı yapmaya davet edecek düzeyde değildir. Küba'daki şekerin gelecekteki değerleri, Ada'daki üretim maliyetine değil, Almanya'daki maliyete ve Sandviç Adaları, Porto Riko ve Filipinler'den Amerika Birleşik Devletleri'ne serbest şekerlerin ne ölçüde kabul edileceğine bağlıdır. Yeni
sermaye ve beceriyle Küba'daki ortalama üretim maliyeti düşürülebilir ve serbest şekerler veya Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm şekerlere uygulanan tekdüze bir vergi oranıyla (her zaman korunan yabancı teşvikleri telafi etmek için bir karşı vergi), Küba kendi başına ayakta kalabilir ve şeker üreten bir ülke olarak prestijini geri kazanabilir, ancak şeker üretimindeki kar marjı o kadar küçüktür ve dünyanın üretim kapasitesi o kadar büyüktür ki Küba, Amerika Birleşik Devletleri'ne giren diğer ülkelerden gelen şekerlere sağlanacak herhangi bir avantaj karşısında refahını geri kazanamaz. Küba'daki mevcut fiyatlarla şeker kamışı, ekici için net ton başına 2 ila 2,50 dolar değerindedir ve bu fiyattan ekim ve yetiştirme, kesme ve fabrikaya veya en yakın tren noktasına teslimat için ödeme yapması gerekir. Baston üretiminin maliyeti neredeyse tamamen emekten oluştuğundan ve ayaklanmadan önceki birkaç yıl boyunca Küba'daki ücretler, Amerika Birleşik Devletleri'nde yönetilen benzer işlerle aynı İspanyol altınına yakındı, bu endüstri dalındaki karlar büyük olmadı ve yönetim becerisine, arazi kalitesine ve fabrikalara yakınlığa bağlıydı. Gelecekteki emek arzı ve ücret oranları artık Küba'daki şeker üreticisi için en ciddi sorulardır ve maliyeti düşürmenin önündeki en büyük engeli oluşturur. Baston tedariki için üretici ya kendi kaynaklarına ya da büyük çiftçilere güvenmelidir. Karla işletilecek fabrikalar gece gündüz çalışır durumda tutulmalı ve baston, doğası gereği, kesilir kesilmez öğütülmelidir. Küba'daki öğütme sezonu yaklaşık yüz yirmi iş günüyle sınırlıdır ve küçük çiftçiler, genellikle bastonları için bir pazar bulabilseler de, sürekli ve düzenli bir tedarik için onlara güvenilemez. Küba kendi fiyatlarını dikte etme gücüne sahip olsaydı, yerel zorlukların üstesinden gelmek için yeterli marjı koruyabilirdi, ancak bu güç çoktan geçti ve gelecekteki karlar ekonomilerine bağlı olmalı. Kamışın ekicileri için fiyatı, üreticilerinin şekerlerini satabilecekleri fiyata bağlıdır ve bu fiyat da diğer şeker üreten ülkelerin (başta dünya şeker ticaretinde büyük bir faktör olan Almanya) mallarını gümrük vergisi ödenmiş olarak New York'a koyabilecekleri fiyata bağlıdır. Küba gelecekte, ABD'de, Küba şekerlerine gümrük vergisi uygulanırken, diğer ülkelerden gelen ücretsiz şekerle herhangi bir ölçüde rekabet etmek zorunda kalırsa, durumu umutsuz görünürdü.

[İllüstrasyon: BİR BATİDE KAMIŞI BOŞALTMAK.]

Yazar için bir başka ilginç ve değerli açıklama da Bay Wm. tarafından hazırlanmıştır. Bonnet, Havana'dan, 8 Ekim 1898 tarihli ve aşağıdaki gibi bir dizi istatistiksel bilgi verir:

İspanya'nın Meksika Toprakları'ndaki hakimiyetinin kaybı (1821-1825)
Ada'yı yıllık yaklaşık 1.000.000 dolarlık bir ödenekten mahrum bıraktı, bu miktar Küba yönetiminin ihtiyaçları için Meksika bütçesinden çekildi. Ada, o günlere kadar, üretken bir koloni olmaktan çok bir hapishane olarak görülüyordu; hükümlüler Havana'ya gönderildi

İspanyol Armadası için iyi gemiler inşa etmek gibi temel bir amaçla.

Küba, ancak Meksika'nın İspanya'ya yenilmesinden sonra genel üretimini iyileştirmeye başladı ve ülkenin şeker ve kahve yetiştirme çabaları o kadar başarılı oldu ki birkaç yıl sonra, Afrika'dan tekrar serbestçe getirilen kölelerin yardımıyla ve Haiti'den vb. gelen göçmenlerin işbirliğiyle Ada, tüm masraflarını karşılamanın yanı sıra ana ülkeye büyük miktarda para gönderebildi. 1840'tan 1850'ye kadar şeker üretimi kademeli olarak 200.000'den yaklaşık 300.000 tona çıktı. Kahve fiyatları, Brezilya'daki üretim fazlası ve rekabet nedeniyle düşmeye başladı ve tüm ilgi
kamış yetiştiriciliğine verildi, öyle ki 1853'ten 1868'e kadar üretim hızla şu rakamlara yükseldi:

1853................ 332.000 Ton. 1854................ 374.000 "
1855................ 392.000 "
1856................ 348.000 "
1857................ 355.000 "
1858................ 385.000 "
1859................ 536.000 "
1860................ 447.000 "
1861................ 466.000 "
1862................ 525.000 "
1863................ 507.000 "
1864................ 575.000 "
1865................ 620.000 "
1866................ 612.000 "
1867................ 597.000 "
1868................ 749.000 "

Bu dönem On altı yıllık dönem aslında Küba'nın sözde Altın Çağıydı. O zamanlar ağır olmasına rağmen Küba bütçeleri kolayca karşılanıyordu ve bu nedenle Küba halkına bütçelerin gerektirdiğinden fazla ek vergiler uygulanıyordu ve ana ülkeye gönderiliyordu; bu tür ek meblağlar yılda 5.000.000 dolara kadar ulaşıyordu; hatalı ve ölümcül bir sistem, hatalı bir politikanın sonucuydu ve bu da İspanya'nın her zamanki gibi kolonisini bir gelir kaynağı olarak görmesine yol açtı, sürekli olarak açığa neden olan bu tür aşırı taleplerin açıkça kötü bir yönetimi gösterdiğini unuttu. Küba aşırı vergilendiriliyordu ve bereketli Adamızın büyümesine yardımcı olmak için hiçbir şey yapılmadı. Kübalılar daha iyi yönetim taleplerini boşuna dile getirdiler. Ana ülke sağırdı. Komisyon üyeleri temsil etmek için Madrid'e gittiler, ancak geri dönmek zorunda kaldılar ve sadece yerine getirilmeyen birçok vaat getirdiler. Kübalılara hiçbir umut kalmamıştı ve
tüm bu inatçı hatalar 10 Ekim 1868'de patlak verdi ve bu da on yıl süren bir iç savaşa yol açtı ve 1878'de sözde Zanjon anlaşmasıyla sona erdi.

Savaş ilk başta şeker üretimi için bir engel değildi ve On Yıl Savaşı sırasında toplanan ürünler şunlardı:

{ 1869 726.000 Ton.
ikiz ürünler olarak adlandırıldı. { 1870 726.000 "
1871[15] 547.000 "
1872 690.000 "
1873 775.000 "
1874 681.000 "
1875 718.000 "
1876 590.000 "
1877 520.000 "
1878 533.000 "

Savaş döneminde şeker üretiminin ilk başta, diyelim ki 1869'dan 1875'e kadar artmaya devam ettiğine dikkat edilmelidir. O zamanlar şeker için oldukça kârlı fiyatlar elde edildi; ayrıca 1869'dan 1870'e kadar 70.000.000 dolarlık kağıt para basıldı ve para kolaydı.

1876'dan 1878'de üretim hızla azaldı. Kötü yönetim, savaş harcamalarını karşılamak için muazzam vergiler ve kağıt paranın değer kaybı
ulusal güvensizliğe ve mali sıkıntılara yol açtı. Ve tüm bunlarla birlikte, kölelerin serbest bırakılması o dönemde, üstelik sahiplerine herhangi bir tazminat ödenmeden gerçekleştirildi.

Şeker fiyatları, 1880 yılına kadar, hala kazançlıydı (pound başına 4 ila 4-1/2 sent, santrifüjler 96 test); ancak
Avrupa'da pancar şekerinin rekabeti her geçen gün daha fazla hissedilmeye başlandı ve
sonunda eski fiyatının sadece yüzde ellisi değerine ulaşan
materyalin fiyatlarında krize doğru daha düşük bir eğilime neden oldu.

Bu tür zorluklar altında Küba çok zorlandı. Küba ordusu savaştan sonra dağıtıldı ve güvenlik için kasabalara gelen birçok kişi tarlalarında çalışmaya geri döndü ve yeni bir şeker kamışı yetiştiricileri birliği oldu. Baston _kolonileri_ sistemi her yerde belirgin bir başarıyla başlatıldı. Bastonlar fabrikalara kârlı fiyatlarla satıldı ve
ülkeye yeni bir ivme kazandırıldı.

Tüm bu çabalara rağmen, İspanya kolonisini bir gelir kaynağı olarak görmeye devam etti. Cortes'e giden vekillerimiz inançla gittiler, ancak
her zamanki gibi sonuçsuz bir şekilde geri döndüler. Küba'yı daha önce yöneten aynı hatalı politika her zamanki gibi devam etti ve 24 Şubat 1895'teki salgın kaçınılmaz sonuç oldu.

1879'dan 1898'e kadar toplanan ürünler şunlardı:

1879 670.000 Ton. 1880 530.000 " 1881 493.000 " 1882 595.000 " 1883 460.397 " 1884 558.937 " 1885 631.000 " 1886 731.723 " 1887 646.578 " 1888 19 " 1889 560.333 " 1890 632.368 " 1891 816.980 " 1892 976.960 " 1893 815.894 " 1894 1.054.214 " 1895 1.004.264 "
1896 225.221 "
1897 212.051 "
1898 300.000 " (yaklaşık)

1896 yılındaki üretimin azaldığına dikkat edin. Savaş olmasaydı o yıl 1.100.000 tondan fazla şeker öğütebilirdik.

Gelecek mahsulün miktarı tamamen siyasi değişim için istenen şeye verilecek daha büyük hıza bağlı olacaktır. Herhangi bir
gecikme tüm üretimlerimiz için dezavantajlı olacaktır.
Şeker kamışı tarlalarını temizlemek için uygun mevsim çoktan geçti ve ayrıca sığırlar çok isteniyor ve çok nadir bulunuyor. Çalışma amaçlı eğitim zaman gerektirir.

Eğer barış gerçekleşirse ve mevcut tüm şeker kamışı öğütülürse, 500.000 tona ulaşılabileceğini söyleyebilirim.

Şimdi dikkatinizi bu birkaç yıl önceki mahsullerimizin dağılımına çekmek istiyorum.

1893 ÜRÜNÜ--815.894 TON 2240 LBS.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen 680.642 Ton.
" " Kanada 25.069 "
" " İspanya 9.448 "
" " İngiltere 3.045 "
Yerli tüketim tüm yıl 50.000 "

1894 ÜRÜNÜ--1.054.214 TON 2240 LBS.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen 965.524 Ton
" " Kanada 24.372 "
" " İspanya 23.295 "
" " İngiltere 10.528 "
Yerli tüketim tüm yıl 50.000 "

1895 ÜRÜNÜ--1.004.264 TON 2240 LBS.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi 769.958 Ton
" " Kanada 28.324 "
" " İspanya 28.428 "
" " İngiltere 5.674 "
Yerel tüketim tüm yıl 50.000 "

1896 ÜRÜNÜ--225.221 TON 2240 LBS.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi 235.659 Ton
" " İspanya 9.969 "
Yerel tüketim tüm yıl 40.000 "

1897 ÜRÜNÜ--212.051 TON 2240 LBS.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen 202.703 Ton
" " Nassau 83 "
" " İspanya 1.337 "
Yerel tüketim tüm yıl 38.000 "

[İllüstrasyon: ŞEKER KAMISI ÖĞÜTME SİLİNDİRLERİ.]

1 Aralık 1897'de depoda kalan şeker stoğu 1888 tondu, bu da birkaç yıldır aynı tarihte tutulan en küçük stoktu. Bu yılki ürünün iadeleri
ve dağıtımı henüz tamamlanmadı.

1897'de İspanya'ya yapılan ihracatın Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracatla karşılaştırıldığında oranına dikkat edin.

_Revista de Agricultura_'da yazan Bay Adolfo Munoz del Monte şöyle diyor:

"1884'ten önceki otuz yıl boyunca aşağıdaki şeker sınıfları
üretildi:

"İlk olarak. Beyaz şeker neredeyse rafine edildi, vakumlu tavaların yardımıyla
üretildi, filtrelendi kemik siyahı ve santrifüjlü türbinlerde
saflaştırılmış; ve bu imalatın
aşağı ürünleri.

"İkinci. Beyaz ve esmer şeker, formlarda üretilir ve arıtılır.
Bazı çiftlikler bu şekerler için vakumlu tavalar kullanır.

"Üçüncüsü. Doğrudan kamış suyundan üretilen Muscovado şekerleri.

"Bu üç sınıftaki en iyi şekerler kutularda ihraç edilirken,
daha düşük olanlar fıçılarda ihraç edilirdi.

"Dördüncüsü. Vakumlu tavalarda üretilen ve santrifüjlü türbinlerde hemen kristalleştirilen ham şeker, bu sınıftaki şekerin iki çeşidi vardır,
doğrudan meyve suyundan çıkarılan ve melastan çıkarılan ve ilk ürünün arıtılmasıyla sonuçlanan.

"1857 yılında evrensel bir kriz yaşandı ve o zamandan sonra
ekicilerin bahsedilen birinci sınıfın en karlı olduğunu düşünmeleri ve bu şeker sınıfının üretimi için makineler büyük masraflarla
iyileştirildi. Bu makinelere sahip bir plantasyon ancak büyük bir maliyetle geliştirilebilirdi ve o dönemde uygulanan kölelik nedeniyle işgücü maliyetinin azalması olmasaydı, bunu herhangi bir avantaja dönüştürmek imkansız olurdu. "Bu arada pancar-şeker endüstrisi hem
tarımında hem de imalatında ilerliyordu. Küba'da hiç kimse bu endüstrinin yaşayacağı korkunç devrimi önceden görememişti. Bu ilk olarak 1884'teki krizde ortaya çıktı ve bu, şeker endüstrisinin tarihindeki en önemli olay olarak kabul edilebilir. Çok ani ve beklenmedik bir şekilde gelen bu kriz, şeker fiyatında düşüşe neden oldu. Bu, dünyanın daha yoksul sınıfları için bir fayda olsa da, Küba'nın yıkımıydı. Çünkü aynı zamanda kölelik, kanlı bir iç savaşın kayıplarının üstesinden gelindiği bir zamanda, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir
tazminat olmaksızın kaldırıldı.

"Şunu belirtmek gerekir ki, ne şimdiki ne de geçmiş nesilde, 1884'ten bu yana endüstriyi sarsan devrimi kesinlikle hiç kimse öngöremezdi; ancak Fransız sömürgeciler, rekabetten en başından itibaren korkarak, Hükümetlerinin korumasını istediler.

"Fransız sömürgeciler bu rekabetten o kadar çok korkuyorlardı ki elli yıl önce Fransız Temsilciler Meclisi'nden Fransız topraklarında pancar yetiştirilmesini yasaklayan bir yasa istediler ve bunu başlatanlara tazminat teklif ettiler. Deneyim, o erken dönemde korkularının ne kadar haklı olduğunu kanıtladı; ancak Fransız Hükümeti, tekelleri desteklemeye karşı olduğu ve ayrıca, sömürgesi olmayan Almanya'nın rekabet korkusu olmadan bu endüstriyi geliştirebileceği için dilekçelerini kabul etmedi. Bu, Fransa'nın kendisi de dahil olmak üzere tüm Avrupa için önemli bir fayda sağladı.

"İnsanlık olayları sırasında, sadece zaman bile önemli değişikliklere neden olacaktır; tıpkı 1884'ten önce tüm yetiştiricilerin beyaz şeker üretiminde daha düşük dereceli şekerlerden daha fazla kar elde edilebileceğine inanmaları gibi. Daha sonra Avrupa'daki üretim ve rafinasyon süreçlerindeki beklenmedik gelişmelerin sistemlerini değiştirmeleri gerektiğini gösterdiğini fark ettiler. O zamana kadar Küba'dan kaliteli şeker ithal eden ülkeler, o zamandan beri sadece kendi tüketimleri için daha düşük maliyetle daha iyi şeker üretmekle kalmayıp, aynı zamanda bu ürünün hem ham hem de rafine edilmiş büyük miktarlarını dünyanın başlıca pazarlarına ihraç edebildiler. Üretim bugün Küba'dakinden önemli ölçüde daha fazladır.

"Değişim o kadar belirgindir ki, 1856'dan 1884'e kadar çok arzu edilen beyaz şekerin üretildiği Küba'da artık hiçbir çiftlik yoktur.

"Bu yüksek kaliteli şeker yerine, yetiştiriciler yukarıda belirtilen sınıflardan
dördüncüsünü üretiyorlar. Bu mülklerin veya _centrales_'lerin kurulması, işlerin inşası ve işletme giderleri için önemli miktarda sermaye yatırımı gerektirir. Bu _centrales_'ler mükemmel makineler ve cihazlar, yeşil _bagasse_'ı yakmak için fırınlar, ulaşım tesisleri, genellikle dar hatlı
demiryolları ve yakıt gerektirir - yetenekli işçiler tarafından desteklenen iyi maaşlı yöneticilere sahip olma zorunluluğunu saymazsak.

"Birçok kişi, şeker işine bu kadar büyük yatırımlar yaptıkları için çiftçileri aceleci ve tedbirsiz olmakla suçlayacaktır, ancak bu haksız bir suçlama olacaktır, çünkü onların amacı, yıkımla tehdit edilen ve ülkenin ana zenginlik kaynağı olan bir endüstriyi ayakta tutmaktı.

"Sonuç olarak, 1884'ten bu yana çiftçilerin genel durumu, koşullar göz önüne alındığında, aksi takdirde olacağından çok daha iyidir ve Küba zenginliğinin büyümesini ve artmasını her zaman engelleyen çok sayıda engel olmasaydı, çalışmalarının başarıyla taçlandırılmaması için hiçbir neden yoktur. Bu değişiklikler yapılırken önlerine çıkarılan engeller, çalışmalarını çok daha zorlaştırdı, ancak şimdiki nesillerin kaderi buna bağlı.

"Bir asır boyunca uygulanan, emek ve tutumlulukla üretilen sermaye birikimi ilkesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin muazzam servetini ve sağlam medeniyetini yaratmıştır;
ve bu basit ve doğal prosedür, Küba'da mevcut ihtiyaçları hafifletmeye yönelik herhangi bir öneme sahip sonuçlar üretebilen tek prosedürdür. Herhangi bir öneme sahip bir şeker fabrikası düzenlemek için
en azından yarım milyon dolarlık bir sermaye yatırmak kesinlikle gereklidir ve eğer çalışma büyük bir öneme sahip olacaksa, ilk masraf bir milyondan iki milyon dolara çıkarılmalıdır. Şeker arazilerinin yıllık harcamaları şu gruplara ayrılabilir.

"Birincisi. Kamışın maliyeti ve fabrikalara nakliyesi, ister dışarıdan satın alınmış olsun, ister arazide yetiştirilmiş olsun. Bu, her ürünün brüt gelirinin yüzde ellisini emecektir.

"İkincisi. Maaşlar ve ücretler, olağan ve olağanüstü.

"Üçüncüsü. Faiz, ister ipotek, ister işletme giderleri veya cari hesaplar olsun.

"Dördüncüsü. Yönetim ve işletme giderleri, ki bunlar o kadar önemlidir
ki bunların bir ifadesi abartılı görünebilir.

"Beşinci. Tesisin aşınması ve yıpranması hesaba katılarak, bunlara yatırılan kredilerin geri ödenmesi.

"Altıncı. Plantasyonun arazilerine, fabrikalarına ve diğer çalışmalarına yatırılan sermayenin faiz kaybı.

"Ürünün brüt gelirleri, ekicinin gelirinin kaynağıdır ve doğal olarak belirtilen altı kalem, net kar tahmin edilemeden önce bundan düşülmüştür.

"Yukarıdaki masraflara hiçbir onarım kalemi dahil edilmemiştir, çünkü
bunlar genellikle mülkün değerinde fiilen bir artıştır
ve bu nedenle yalnızca yatırılan sermayenin ek bir miktarını oluştururlar. Bazı şirketler şeker tarlalarının bazı kısımlarını sigortalasa da,
yalnızca sınırlı riskler alırlar; kasırgalara ek olarak yangından kaynaklanan çok sayıda kayıp mülkün değerini düşürür. Yangın
sigorta
şirketleri uyguladıkları sigorta için çok yüksek primler talep eder.

"Ürünün sonucu doğal olarak iki faktöre bağlıdır: birincisi,
üretilen şeker miktarı; ikincisi, satıldığı fiyat.

"1884 yılından önce ortalama fiyat, _arroba_ (yirmi beş pound için bir dolara eşit) şeker kamışı, on iki numara, Hollanda standardı; veya santrifüjlü şeker, 96 derece polarizasyon; ve bu fiyatın altında satıldığında, ekici masrafları karşılayamazdı. "1884'ten beri şekerin fiyatı o kadar önemli ölçüde düştü ki
yıkıcı bir rakama ulaştı. Son on yılda, resmi fiyat tekliflerinde görülebileceği gibi, 96 derece santrifüjlü şekerler dört ila beş riyalden fiyatlandırıldı ve 1889'dan 1893'e kadar fiyatlar birkaç kez sekiz riyali aşmış olsa da, bu sadece çok kısa bir süre için oldu.

"1893'ün sonunda ve 1894 boyunca, ortalama fiyat beş buçuk riyal oldu ki bu da çiftçiler için tamamen yıkıcı bir durum.

"Avrupa'da para kazanma olanakları vardır; ayrıca,
pancarın ekiminden şeker yapımına kadar sadece beş ay geçmesi
söz konusudur, oysa şeker kamışı, birçok engelle mücadele etmek zorunda olmasının yanı sıra, on beş ay gerektirir.

[İllüstrasyon: SAN JOSE CENTRAL'DE ŞEKER PAKETLEME AYGITI.]

"Sonuç olarak, yüksek fiyat dönemleri her zaman kısa sürelidir, çünkü fiyatlar yükselmeye başlar başlamaz pancar ekimleri artar ve bu da
yükselişin devamına bir engel oluşturur.

"Sermaye eksikliği sorunu Kübalı plantasyon sahibi için çözümsüz hale getiriyor ve zorluklarının üstesinden gelmek için ne tür araçlar kullanırsa kullansın, nihai sonuç her zaman aynı olacak çünkü plantasyonunun masraflarını belirli bir sınırın ötesine düşüremiyor.

"Şüphesiz bugün (1894) şeker tarlaları masrafları karşılamıyor ve bu gerçek çok büyük önem taşıyor, sadece şu anki talihsizlikleri açıkladığı için değil, aynı zamanda içinde gelecekteki birçok talihsizliğin tohumları gizlice bulunacağı için.

"Tehlikeli durumun nedenleri iyi incelenmiştir; bazıları tarihte ve Adanın ekonomik yönetiminde, diğerleri ise pancar endüstrisinin kamış üzerindeki etkisinde bulunacaktır.

"Sonuç olarak, Küba'daki şeker endüstrisinin talihsiz durumu, garip bir tesadüfle aynı anda hareket eden üç ana nedenden kaynaklanmaktadır: Adadaki ekonomik rejim, sahiplerine tazminat ödenmeden köleliğin kaldırılması ve 1884'ten bu yana şeker fiyatındaki büyük düşüş.

"Ekicilerin endüstrilerini kurtarma çabaları, İspanyol Hükümeti tarafından refahın işaretleri olarak yorumlanmıştır ve bu, gerçeklerin bu yanlış anlaşılmasına dayanarak, eski sömürge sistemine göre şekillenmiş ve bu Ada'yı mahvetmeye mahkum olan, felaketli bir ekonomik sistemin süresiz olarak devam etmesine
dayanmıştır, hatta Hükümetin belirttiği kadar zengin ve müreffeh olsa bile.

"Bu resmi iyimserlik birden fazla nedenden dolayı kınanacak bir durumdur. Küba'nın yoksulluğu arttıkça, sürekli taleplerin daha fazla olduğu ve bunun büyük kısmının, geri kalan Küba nüfusuyla birlikte, bu taleplere bakılırsa, sınırsız zenginlik kaynaklarının sahibi olan plantasyon sahipleri tarafından karşılandığı fark edilmelidir."

Bu bölüm, Baylar Willet ve Gray tarafından 5 Ocak 1899'da derlenen ve istatistiklerde bugüne kadar göz ardı edilen ürünler de dahil olmak üzere, tüm dünyadaki ülkelerin toplam şeker üretimini veren aşağıdaki tabloyla uygun bir şekilde sonlandırılabilir.
Bu rakamlar, bilinen her yerde yerel üretimin yerel tüketimlerini içerir.

--------------------------------+-----------+----------+----------+-----------+-----------
| 1898-99. | 1897-98. | 1896-97. | 1895-96.
-----------------------------------+-----------+-----------+-----------+----------
Amerika Birleşik Devletleri: | Ton. | Ton. | Ton. | Ton. Baston | 270.000 | 310.000 | 282.009 | 237.730
Pancar | 33.960 | 41.347 | 40.000 | 30.000
Porto Riko | 70.000 | 54.000 | 54.000 | 50.000
Kanada--pancar | 300 | 300 | 300 | 500
Küba--mahsul | 450.000 | 314.009 | 219.500 | 240.000
Britanya Batı Hint Adaları: | | | |
Trinidad--ihracat | 50.000 | 52.000 | 51.000 | 58.000
Barbados--ihracat | 47.000 | 52.000 | 58.249 | 47.800
Jamaika | 27.000 | 30.000 | 30.000 | 30.000
Antigua ve St. Kitts | 22.000 | 25.000 | 29.000 | 24.000
Fransız Batı Hint Adaları: | | | |
Martinik--ihracat | 32.000 | 35.000 | 35.000 | 35.000
Guadeloupe | 40.000 | 45.000 | 45.000 | 45.000
Danimarka Batı Hint Adaları: | | | |
St. Croix | 12.000 | 13.000 | 13.058 | 8.000
Hayti ve San Domingo | 48.000 | 48.000 | 48.800 | 50.000
Yukarıda adı geçmeyen Küçük Antiller | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000
Meksika--ihracat | 2.000 | 2.000 | 2.000 | 2.000
Orta Amerika: | | | |
Guatemala--mahsul | 9.000 | 9.000 | 8.000 | 7.000
San Salvador--mahsul | 4.000 | 4.000 | 3.000 | 2.000
Nikaragua--mahsul | 1.500 | 1.500 | 500 | 500
Kosta Rika--ürün | 500 | 500 | 200 | 200
Güney Amerika: | | | |
Britanya Guyanası (Demerara)--ihracat| 98.000 | 98.000 | 99.789 | 105.000
Hollanda Guyanası (Surinam)--ürün | 6.000 | 6.000 | 6.000 | 6.000
Venezuela | | | |
Peru--ürün | 75.000 | 70.000 | 70.000 | 68.000
Arjantin Cumhuriyeti--ürün | 75.000 | 110.000 | 165.000 | 130.000
Brezilya--ürün | 165.000 | 195.000 | 210.000 | 225.000
+----------+-----------+----------+----------
Amerika'daki toplam |1.546.260 |1.523.656 |1.469.405 |1.409.720
+-----------+----------+----------+----------
Asya: | | | |
Britanya Hindistanı--ihracat | 50.000 | 50.000 | 50.000 | 50.000
Siam--mahsul | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000
Cava--ihracat | 635.000 | 541.581 | 473.420 | 605.025
Japonya (tüketim 125.000 ton, | | | |
çoğunlukla ithal) | | | |
Filipin Adaları--ihracat | 140.000 | 165.000 | 197.000 | 240.000
Cochin Çin | 31.000 | 30.000 | 30.000 | 30.000
+----------+----------+----------+----------
Asya'daki toplam | 863.000 | 793.581 | 757.420 | 932.025
+----------+-----------+-----------+-----------
Avustralya ve Polinezya: | | | |
Queensland | 65.000 | 65.000 | 70.000 | 60.000
Yeni Güney Galler | 30.000 | 30.000 | 30.000 | 30.000
Hawaii Adaları | 240.000 | 204.833 | 224.220 | 201.632
Fiji Adaları--ihracat | 30.000 | 30.000 | 30.000 | 30.000
+----------+-----------+-----------+----------
Avustralya ve Polinezya'daki toplam | 365.000 | 329.833 | 354.220 | 321.632
+----------+-----------+----------+----------
Afrika: | Ton. | Ton. | Ton. | Ton. Mısır--ürün | 105.000 | 85.000 | 100.000 | 92.000
Mauritius ve diğerleri | 150.000 | 120.000 | 150.000 | 140.000
İngiliz mülkleri | | | |
Reunion ve diğerleri | 45.000 | 45.000 | 48.000 | 44.700
Fransız mülkleri | | | |
+----------+----------+----------+----------
Afrika'daki toplam | 300.000 | 250.000 | 298.000 | 276.700
+----------+-----------+----------+----------
Avrupa: | | | |
İspanya | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000
+-----------+-----------+-----------+----------
Toplam şeker kamışı üretimi |3.082.260 |2.905.070 |2.887.045 |2.948.077
Toplam şeker pancarı üretimi |4.790.000 |4.825.529 |4.916.586 |4.285.429
(Işıklı) | | | |
+-----------+-----------+-----------+-----------
Toplam şeker kamışı ve pancar şekeri | | | |
üretim |7.872.260 |7.730.599 |7.803.631 |7.233.506
Dünya üretimindeki tahmini artış | | | |
141.661 | | |
-----------------------------------+-----------+-----------+------------

Yukarıdaki tablo, dünyadaki şeker üreten ülkelerin göreceli önemini göstermektedir. Almanya ve diğer kıta ülkeleri pancar şekeri üretimine prim ödemekten bıkacakları zaman gelecek. O zaman Küba dünyanın en büyük şeker üreten ülkesi olarak hak ettiği yeri alacak. Eğer Küba o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne aitse, tıpkı şu anda dünyanın birçok temel üründeki pazarını kontrol ettiğimiz gibi, dünyanın şeker pazarını da kontrol edeceğiz.

XXI. BÖLÜM

TÜTÜN

Kristof Kolomb'un ilk keşif yolculuğundaki arkadaşları 1492'de tütün olarak bilinen şeyi buldular. Yeni Batı'daki ilk bilinen toprakları gördükten iki hafta sonra, yani 27 Ekim'de, Kolomb'un gemileri, hükümdarı olan Han Krallığı olduğu varsayılan büyük bir toprak parçasının kıyılarına demir attı. Kolomb, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden tanıtım mektupları taşıdı. Burada -şimdi Küba olarak adlandırılan Ada'da- keşif grupları
karaya çıktılar ve iç kesimlere doğru ilerlediler,
kendilerine var olduğu söylenen altın ve gümüş madenlerini arıyorlardı. Altın veya gümüş bulamadılar, ama aralarında ellerinde yakacak odunlar olan ve ağızlarından ve burunlarından duman
tüten yerliler de olmak üzere birçok garip şey buldular. Bu tuhaf geleneğin doğasını araştırdıktan sonra denizciler bunu kendileri denediler; ancak İspanyollar tarafından benimsenmesi hemen olmadı. Bitkinin birkaç adı vardı, ancak tabago veya tobago veya tabaco en genel benimsenenlerden biri gibi görünüyordu. Yerlilerin sigara içmek için kullandığı tuhaf şekilli bir aletin veya piponun adıydı ve buradan tütün adı
kolayca türedi--ancak çeşitli Avrupalı ​​yazarlar yeni narkotik için daha
romantik veya şiirsel isimler bulmaya çalıştılar.

Tütün ilk olarak 1492'de İspanyollar tarafından bilinse de, İspanya'da 1560'a kadar hiç bilinmedi ve Avrupa'da 1586'ya kadar kullanılmadı. O tarihte, Sir Walter Raleigh tarafından Vali olarak Virginia'ya gönderilen Ralph Lane geri döndü ve İngiltere'deki ilk pipoyu içti.

[İllüstrasyon: TÜTÜN EKİMİ.]

Bundan sonra alışkanlık çok hızlı bir şekilde yayıldı ve on yedinci yüzyılın ortalarına kadar tütün dünyanın her medeni ülkesinde aranır ve kutlanır oldu. Bu bağlamda, okuyucunun dikkatini, tütün yetiştiriciliğinde bilinen tüm iklim ve toprakların denenmiş olmasına rağmen, tütünün dört yüz yıldan fazla bir süre önce keşfedildiği Küba'nın hala üretilen kalitede birinci olduğu ve Küba tütününün mükemmellikte başarılı bir rakipten korkmaması gerektiği gerçeğine çekmek uygun olabilir.

Küba'da tütün yetiştiriciliği, İspanyolların Havana civarında küçük plantasyonlar kurduğu 1580 yılına kadar başlamadı.

Üç yüz yıl sonra Ada'da on binden fazla tütün plantasyonu vardı. Bu ilk plantasyonlar, Havana'nın güneybatısındaki Vuelta Abajo'da (Aşağı Vadi) veya yakınında bulunuyordu; ve
bu plantasyonlar o erken dönemde bile Ada'daki en iyi tütünü üretse de, Vuelta Abajo'nun ürünü dünya çapındaki ününe iki yüz elli yıl sonra ulaştı. Ancak bir zamanlar tütün ihtişamının zirvesine ulaşmış olan Vuelta Abajo ürünü
gururlu konumunu hiç kaybetmedi ve bugün dünyanın ilk tütünü olarak yer alıyor.

Bu, elbette toprak ve iklim koşullarından kaynaklanıyor; çünkü Kübalı tütün yetiştiricisinin sahip olduğu o özel beceri veya garip güç veya her neyse, Vuelta Abajo çiftçisinin Ada'daki diğer yetiştiricilerden daha fazla bir özelliği değildir. Gerçekten de Partidos
yaprağı komşusu Vuelta Abajo'dan daha büyük, dokusu daha ince ve rengi daha zengindir, ancak yalnızca su, toprak ve havadan gelebilen lezzetten yoksundur. Vuelta Abajo bölgesi yaklaşık doksan mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde bir alanı kaplar ve ili (Pinar del Rio) hem kalite hem de miktar açısından Küba tütün üretiminde liderdir.

Tütün, Küba'nın ikinci önde gelen endüstrisidir, şeker birinci sıradadır ve ekimi, yalnızca ekim alanı açısından değil, ekim ve emek koşulları açısından da şekerden önemli ölçüde öndedir. Bir şeker plantasyonu, görünüşte monotonluğun büyük bir israfıdır; oysa bir tütün plantasyonu veya bilinen adıyla _vega_, mutfak bahçesi, elleri beslemek için _plantanos_'u, çiçek ve meyve ağaçları,
taş duvarları, giriş kapıları ve güzel evleriyle, kahve plantasyonu hariç, Küba'daki en
çekici tarımsal manzaradır. Bir _vega_'nın ortalama ekim alanı, diyelim ki, otuz beş dönümdür ve her _vega_'da bir düzineden
kırk kişiye kadar istihdam edilir, çoğunlukla alt sınıftan beyazlar. Ayrıca, tütün yetiştiriciliğinde şekerden daha fazla beceri gerekir ve işgücü sınıfı şeker ekiminde kullanılanlardan önemli ölçüde üstündür.

Küba'nın sadece küçük bir bölümü tütün tarlaları tarafından işgal ediliyor, tütün değer bakımından ikinci ürünü olmasına rağmen. Bunun büyük kısmı Adanın batı ucundan geliyor: Pinar del Rio, Havana ve Santa Clara eyaletleri.

Aşağıdaki tütün ürünü raporu, her eyalette toplanan miktarları, sınıfı, tüketilen miktarı ve ihraç edilen miktarı gösterecektir:

"1894-95 devriminden önce Küba Adası'nda yaprak tütün üretimi yaklaşık 560.000 balyaydı, her biri ortalama 50 kilo, yani 28.000.000 kilo veya 62.173.800 pounddu. Bu miktarın yaklaşık 260.000 balyası, ticarette Vuelta Abajo yaprağı olarak bilinen Pinar del Rio eyaletinde hasat edilir, en iyi kalitededir ve yaklaşık 140.000 balyası Havana'nın birinci sınıf puro ve sigara üreticileri tarafından kullanılır, geri kalanı Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya ihraç edilir.

"Havana eyaleti, savaştan önce ortalama olarak sadece yaklaşık 70.000 balya üretiyordu Partido yaprağı olarak bilinen, beşte biri Küba'da daha ucuz puro ve sigaralarda kullanılır ve kalanı Key West, New York ve Avrupa'ya ihraç edilir. Matanzas eyaletinde yetiştirilen tütün miktarı o kadar önemsizdir ki piyasada hiç bilinmemektedir. [İllüstrasyon: TÜTÜN ÇİFTLİĞİ VE EV.]

"Santa Clara eyaleti ortalama olarak yaklaşık 130.000 balya üretiyor, genellikle Remedios yaprağı olarak bilinir, bunun yaklaşık 30.000 balyası bu bölgede ve komşu şehirlerde kullanılır ve geri kalan 100.000 balya Amerika Birleşik Devletleri'ne gider; yani, daha ince olanlar, çünkü daha düşük olanlar Almanya'ya gönderilir, vb.
Puerto Principe eyaleti çok az tütün üretir veya hiç üretmez;
en azından pazara hiçbir şey gelmez.

"El Oriente veya başka bir deyişle Santiago de Cuba eyaleti, genellikle Gibara veya Mayari tütünü olarak adlandırılan yaklaşık 100.000 balya üretmiştir, bunun yaklaşık 40.000 balyası bölge sakinleri tarafından tüketilir ve kalan 60.000 balya tütün endüstrisinin hükümet tekelinin olduğu ülkelere ihraç edilir var, yani: Avusturya, İspanya, İtalya, vb. Bu
tütün çok kaba ve büyük kısmı sadece pipo içimi için uygundur.
Fiyat kaliteye orantılıdır; genellikle
pound başına on iki ila on beş sentten fazla değildir."

Tütün yetiştiricisinin yöntemleri çeşitli eyaletlerde ayrıntılı olarak farklılık gösterse de, genel olarak tütün yetiştirmenin oldukça geniş bir tanımı hepsi için geçerli olacaktır. Faaliyet Eylül ayında başlar ve bu sırada tohumlar _semilleros_'a veya dikim yataklarına ekilir, bunlar genellikle çiftliğin ortak seviyesinden daha yüksektedir. Ekim ayının sonu civarında veya diyelim ki elli gün sonra, genç bitkiler kendileri için hazırlanmış bir
tarlaya aktarılır ve on sekiz inçlik aralıklarla yerleştirilir; çok hassas oldukları için köklerinde hafif bir
çürük olması onları öldürebileceğinden büyük özen gösterilir. Bitkiler sabah fidanlıktan çıkarılır ve akşam yerleştirilir. Büyüyen bitki şimdi dikkatlice izlenir, toprak yabani otlardan arındırılır, bitkilerin tepeleri budanır ve köklerden sürgünler çıkarılır. Budama, kör kenarı yarayı kapattığı için başparmak tırnağıyla yapılır sap
ve kanamasını önler. Bitkinin üç düşmanı, yaprağı tahrip eden bir sümüklü böcek olan yaygın tütün kurdu ve bu sümüklü böcekten yumurtalarını yapraklara bırakıp onları öldüren bir kelebektir. Bu böcekler
elle temizlenmelidir ve iş zor ve tatsızdır.

Bitki Ocak ayında kesilmeye hazır hale gelir ve kesildikten sonra yapraklar direklere asılır ve açık havada ve kurutma kulübelerinde kurutulur. Tamamen kuruduğunda yapraklar direklerden çıkarılır, tütün saplarının fermantasyon gerçekleşene kadar bekletildiği suyla
serpilir ve tütün önce demetlere, sonra her biri 110 poundluk balyalara paketlenir. Bu formda sevkiyata
hazır hale gelir. Tütün, fiyatı da belirleyen kaliteye göre sınıflandırılır. Gübreler genellikle kullanılmaz çünkü aromayı etkiler.

Bir kişi 15.000 bitkiye bakabilir, bu da yaklaşık iki dönümlük bir arazinin ürünüdür ve bir dönümün 3.000 dolar değerinde bir ürün verdiği bilinmektedir, ancak elbette bu değeri nicelikten ziyade kalite belirler. Küba'da tütün yetiştiriciliğinin 80.000 kişi tarafından yapıldığı tahmin edilmektedir.

Küba'da tütün yetiştiriciliğinden yüzde on ila otuz beş arasında kar elde edilmiş olsa da, ara sıra bir Alman hariç, çok az yabancı bunu üstlenmiştir. İngiliz ve Alman şirketleri, Havana ve diğer yerlerdeki üretim tesislerinin çoğunluğuna sahiptir, ancak ham maddeyi satın almanın, yetiştirmekten daha karlı olduğunu bulmuşlardır, ancak Havana'da üretim yapan bir İngiliz şirketinin Vuelta Abajo bölgesindeki 18.000 dönüm arazi için 1.000.000 dolar ödediği bildirilmektedir.

Büyük Havana şirketleri arasında 2.500.000$ sermayeli ünlü Henry Clay and Bock Company, Limited; 1.500.000$ sermayeli Londra'dan Partagos Company; Alman şirketi H. Upmann & Company ve çeşitli milletlerden birçok başka şirket (toplamda 120 şirket); ancak Amerikan şirketi yok. [16] Küba'dan yapılan puro ve tütün ihracatının toplamında, Havana açık ara en büyük yüzdeyi gönderiyor, tahminen toplamın yüzde doksan beş ila doksan dokuzu. En fazla puro sayısı (188.755.000) 1888'de, tüm ülkelere yapılan toplam 219.892.000 sevkiyattan gönderildi. 1896'da, Birleşik Devletler'deki yüksek tarife nedeniyle, ihracat tahmini olarak 60.000.000'a düştü ve Birleşik Devletler'e yapılan tüm Küba tütünü sevkiyatları 1896'da 10.613.468 dolar değerindeki 26.771.317 pounddan, 1897'nin ilk dokuz ayında 2.306.067 dolar değerindeki 4.410.073 pounda düştü.

Küba'nın tütün çıkarları, diğerleri gibi, İspanyol açgözlülüğünden, sahtekârlığından ve kötü yönetiminden zarar gördü; ve şimdi yeni bir dönem
yaklaştığına göre, daha iyiye doğru değişen koşullar hemen gelişecektir. Bu bölüm için bundan daha uygun bir sonuç,
Havana'daki Henry Clay and Bock Company Limited'den Bay Gustavo Bock'un Küba'da tütün üretimi, imalatı, mevcut zor durumdaki gereklilikleri ve iyileştirmenin en hızlı ve en iyi yolları hakkındaki şu açık ve kapsamlı ifadesini sunmaktan daha uygun olamazdı. Bay Bock bu değerli raporu özellikle yazar için hazırladı.

"Savaş, üzücü ve sıkıntılı sonuçlarıyla, tütün yetiştiriciliğinde kullanılan çiftliklerin yıkılmasının ve tütün endüstrisinin
çökmesinin başlıca nedeni olmuştur.

"Yıkımın başlıca nedenleri üçtür: 1. Ülkenin nüfusunun azalması. Ülkede istihdam edilen adamların kıtlığının tütün üretimini büyük ölçüde azalttığı, bunu büyük masraf ve fedakarlıklarla küçük bir üretimin elde edildiği küçük bölgelerle sınırladığı şüphesiz ve kabul edilmiş bir gerçektir. Nüfusun bu azalmasının, Pinar del Rio eyaletindeki Guane, Remates, Grifa, Cortes ve Sabalo bölgelerinin istatistiklerinde görülebileceği gibi, yüzde altmış beş olduğu tahmin ediliyor. Bu notları çok uzun tutmamak için kendimizi bunlarla sınırlayacağız. Savaştan önce adı geçen eyalette 36.000 kişi yaşıyordu ve ortalama yaprak tütün üretimi 60.000 ila 65.000 balyaydı. Bugün ise 6000'den az kişi yaşıyor ve son ürün ancak 6000 balyaydı; ve bunlar, sermayesini riske atan ve gelecekte tazminat alma umudu olmayan yabancı bir sendikanın çabaları sayesinde üretildi. Böylece binlerce aile kesin bir ölümden kurtuldu. "2. Sığırlara el konulması. Tarımda en önemli faktör olan sığırlar o kadar az sayıda kaldı ki bazı tütün bölgelerinde hiç yok ve kalan birkaç yerde ise en acil ihtiyaçlar için tamamen yetersiz. Bu adadaki sığırlar birinci derecede önemlidir. İfadeyi abartmadan, öküzler ürün toplama sırasında çiftçinin sağ koludur. Çalışmaları sabanla başlar ve ürün toplanıp kıyıya götürülene kadar dinlenmeden devam eder. Deneyimle kanıtlandığı üzere başka bir hayvanla değiştirilemezler; uygulama, Vuelta Abajo bölgesinin özel topografyası ve Küba Adası'nın iklimi göz önüne alındığında, bu hizmette atların ve katırların kullanılamayacağını göstermiştir. Bu kıtlığın başlıca nedenlerinden biri, Hükümet birliklerinin acımasızca sürdürdüğü sığırlara sürekli el koymalarıdır. Bu durumun sığırların tamamen yok olmasına yol açacak, yoksul işçileri ve Vuelta Abajo sakinlerinin çoğunluğunu en tehlikeli
koşullarda bırakacaktır. Bu haksız tedbirin sonucu yalnızca o eyaletin tarlalarında çalışanları değil, aynı zamanda kasabalarda ve Havana'da yalnızca tütün endüstrisine bağımlı olanları da etkileyecektir. Bir ürün olmadan, hammadde olmadan fabrikalar
kapılarını kapatmak zorunda kalacak ve yeniden yoğunlaştırma sisteminin getirdiği tüm dehşetiyle birlikte sefalet
sadece yenilenecek.

"3. Sermaye ve kredi kaybı. Sermayenin kaybolması ve buna bağlı olarak kredinin olmaması esasen yukarıda belirtilen nedenlerden kaynaklanmaktadır. Bu ifadeyi kanıtlamaya gerek yoktur; kaçınılmaz olmuştur. Tekrar ediyorum, tütün endüstrisinin felaket durumuna yol açan başlıca nedenler bunlardır.

"Yeniden yapılanmanın kalıcı olması için çiftçiye yeterli koruma sağlamak gerekir ve bunun için şunlara ihtiyacımız var:

[İllüstrasyon: TÜTÜN YAPRAĞINI ISLATMAK.]

"1. Göçün teşvik edilmesi. Beyaz adamın tarlalardaki emeğine geri dönmesinin önündeki tüm engeller kaldırılmalıdır. Mevcut beyaz işçi sayısı tütün ekiminin ihtiyaçları için tamamen yetersiz olduğundan, savaştan önce tütün yetiştiricilerinin çoğunluğunu oluşturan Kanarya Adaları'nın göçünü mümkün olduğunca desteklemek gerekir. Bilgileri ve durumları onları bu tarlalarda çalışmaya uygun hale getirir. Diğerlerine tercih.

"2. Sığırların serbest ithalatı. Sığırların derhal serbest ithalatı gereklidir, çünkü sadece birkaç öküz ve sağmal kaldı. Daha önce de belirttiğim gibi, öküzler bu bölgedeki çiftçinin işindeki temel faktörlerdir ve çiftçi şu anda uygulanan fahiş vergileri ödeyemeyeceği için, bunları gecikmeden, gümrüksüz olarak ithal etmek gereklidir. Bir sonraki ürün üzerindeki çalışmaların çok kısa bir süre içinde başlaması gerektiği gerçeği göz önünde bulundurularak bu konuya acilen dikkat edilmelidir.

"3. Sermayeye teşvik ve kredinin canlandırılması. Sığırların serbest ithalatı, beyaz işçilerin göçü ve sağlam ve istikrarlı bir hükümetin kurulmasıyla, şüphesiz bu bölge eski müreffeh durumuna geri dönecektir. Barış, düzen ve çalışma, sermayeyi bölgenin kaybedilen zenginliğini ve itibarını geri kazanmak için güçlü ve dürtüsel bir el uzatmaya davet edecektir.

"4. Yolların inşası. Pinar del Rio eyaleti her zaman
ticaret merkezleriyle iletişim eksikliğini hissetmiştir. Üç yıllık savaştan sonra, ihmal ve yıkım arasında, bugün
pratik olarak hiç yol yok. Bu kötülük, navlun ücretlerinde artışa neden oldu ve
bazı durumlarda ücretler malların değerini aştı. Eyaletin
endüstrisini teşvik etmek için yeni yollar inşa edilmeli ve eskileri
yeniden inşa edilmelidir.

"5. Kırsal polis teşkilatının kurulması.
Polis teşkilatının kurulması kırsal bölgeler için önemli bir noktadır.
Bunlar, Küba'nın kırsal bölgelerinde haydutların kovuşturulması ve düzenin sağlanması için silahlı bir güç olan Sivil Muhafızlara verilenlere benzer koşullar altında
örgütlenmelidir. Devrimden önce var olan tüm serserilerin, hırsızların ve kötü karakterlerin, düzensiz yaşamları göz önüne alındığında, sayılarının azalması ve şimdi barış sağlandığında dürüst ve iyi işçiler olmaları beklenemez. Bu insan sınıfına karşı koruma, iyi oluşturulmuş bir kırsal polis teşkilatı tarafından tütün yetiştiricisine sağlanabilir.

"Küba tütününün hakikiliğinin korunması ve garanti altına alınması. Şimdi, tütün illerinin endüstrisini yeniden kurmak için en acil olduğunu düşündüğümüz önlemleri belirttiğimize göre, Vuelta Abajo tütün yaprağının korunması için gerekli olduğunu düşündüğümüz şeylerden bahsedeceğiz. İlçenin tarımının eski refah seviyesine ulaşması yeterli değil; ayrıca, Küba tütününün ve özellikle de bugün dünyada rakibi olmayan Vuelta Abajo tütün yaprağının itibarını bir şekilde korumak gerekiyor. Bu önlemler tamamen ekonomiktir. Bunlar, üretimi için olağandışı koruma hakkı sağlayan araç ve masrafların kullanıldığı, sıra dışı bir maddeyle ilgilidir; aşağıdaki hesaplamada gösterileceği gibi:

"Her biri 50 kilo olan 100 balya tütün üretmek için bir çiftçi, bir _caballeria_ arazi (33-16/100 dönüme eşit) kiralar, bunun yarısını tütün ekimi için, kalanını da sebze için kullanır.

Yıllık arazi kirası 300,00 $
250.000 bitki, binde 1,50 $ 375,00
6250 libre Peru gübresi 250,00
Öküz kiralama 102,00
12 adamın ücreti ve bakımı, her biri ayda 25 $ 3000,00
_Yaguas_, _Majaguas_ ve masraflar 300,00
Vergiler, doktor faturaları ve ilaçlar,
ve yetiştiricinin yaşam masrafları 400.00
---------
Toplam 4.727,00 $

[İllüstrasyon: TÜTÜN KURUTMA EVİ.]

"Bu nedenle bir yetiştirici, üretim maliyetini karşılamak için her 50 kilo tütünü 47,27 $'dan satmak zorunda kalacaktır. Yukarıdaki rakamlar, Küba Adası'ndaki tütün üretiminin dünyanın herhangi bir yerindekinden daha pahalı olduğunu açıkça göstermektedir,
ve iyi sonuçlar elde etmek için gerekli olan sonraki işlemlerin yanı sıra, ekildiği günden yaprağın kesilmesine kadar yetiştirilmesine özel dikkat gösterilmelidir; bu iş, iyi bir kalite isteniyorsa, gece gündüz devam eder. Bu nedenle, endüstrinin korunması için aşağıdaki önlemler gereklidir:

"Bir yetiştiricinin ürününün satışını üretim maliyetine orantılı bir fiyattan güvence altına almak için, bu Ada'ya tüm yabancı üretilmiş veya üretilmemiş tütünün ithalatını ve yeniden ithalatını yasaklayan mevcut düzenlemelerin yürürlükte kalması kesinlikle zorunludur; yalnızca buraya her zaman ithal edilmiş ve ticaretimize veya tarımımıza hiçbir şekilde zarar vermeyen enfiye ve çiğneme tütünü hariç. Madrid Hükümeti'nin bu koloniyi desteklemek için çıkardığı birçok yasa ve kararname arasında, yabancı yaprak tütünün ithalatının yasaklanmasından daha akıllıca olanı yoktur, böylece bu ülkede olağan şekilde puroyu ürettikten sonra, belki de küçük bir oranda Küba yaprağı kullanarak, onu gerçek Havana olarak ihraç edecek olan vicdansız kişiler tarafından düşük kaliteli bir yaprağın ithal edilmesi önlenir; bu, sahtekar için en karlı olan, ancak zamanla, puro üreticisinin itibarını tamamen mahvedecek bir iştir. ürünlerimiz, hem tarımsal hem de endüstriyel, fiyatlarda bir düşüşe yol açarak
sonunda tütün yetiştiriciliğinin
durdurulmasına neden olacaktır.

"Adadaki tütün üretimi, yerel tüketim, ihracat,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne olanlar. Normal zamanlarda tütün üretiminin
şöyle olduğu tahmin edilmektedir:

Pinar del Rio'da, Vuelta Abajo olarak adlandırılır 260.000 balya
Havana'da, Partido olarak adlandırılır 70.000 "
Las Villas Sta. Clara, Remedios olarak adlandırılır 130.000 "
Doğu Eyaletlerinde, Mayiri y Gibara olarak adlandırılır 100.000 "
-------
Toplam 560.000 "

veya balya başına ortalama 50 kilo (110 pound) üzerinden, 28.000.000 kilo,
veya 62.173.800 pound.

"Not.--Vuelta Abajo'da çok miktarda ekilmemiş arazi vardır ve
kalıcı barış ve kapitalistlere koruma sağlayabilecek istikrarlı bir hükümetle, bu üretim tek başına Vuelta Abajo'da
kolayca 500.000 balyaya çıkarılabilir. Havana, Las
Villas ve Doğu Eyaletleri aynı oranda artacaktır.

"Ev tüketimi için puro, sigara ve sigaralık tütün paketlerinin üretiminde, aşağıdaki tütün balyası sayıları kullanılır:

Vuelta Abajo 140.000 balya.
Partido 10.000 "
St. Clara 30.000 " Gibara 40.000 " ------- Toplam 220.000 " ve ihracat için aşağıdaki gibidir: Vuelta Abajo 120.000 balya. Partido 60.000 " Sta. Clara 100.000 "
Gibara 60.000 "
-------
Toplam 340.000 "

balya başına 50 kilo, 17.000.000 kilo veya 36.956.000 pound.

"Amerika Birleşik Devletleri, Küba Adası'ndan şu şekilde satın aldı ve ithal etti:

1893 yılında 21.694.881 pound $8.940.058
1894 yılında 14.578.248 " 5.828.954
1895 yılında 20.175.620 " 7.271.794
1896 yılında 26.771.317 " 10.613.468
1897 yılında 4.410.073 " (6 ay) 2.306.067

Yıllık ihraç edilen yaprağın toplam değerinin 12.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor
ve ev tüketimi için 220.000 balyanın değeri 10.000.000
----------
Toplam 22.000.000 dolar

"Üretim: Önemi ve beklentiler. Yaprak tütün üretimiyle ilgili görüşlerimizi dile getirdikten sonra, şimdi birkaç yıldır sürüklenen ve büyük önem taşıyan ve en büyük ilgiyi hak eden bir endüstri olan
üretimine değineceğiz.
Ne kadar önemli olduğunu tahmin etmek imkansızdır Bugün,
aldığı aksilikler yerine, enerjisinin
gelişmesine izin verilseydi, nasıl bir endüstri olurdu. Bu yaprağın, kalitesinin mükemmelliği ve imalatının mükemmelliği nedeniyle sahip olduğu evrensel itibar,
endüstri teşvik edilirse üç katına çıkar. Önem açısından,
bugün ülkedeki ikinci endüstridir ve illerde Havana ve Pinar del Rio'nun en önde gelenidir. 100.000 cwt ile. 1889'da 4.000.000 dolara mal olan aşağıdakiler üretildi:

İhracat için 250.000.000 puro 11.500.000 dolar
Yerel tüketim 50.000.000 " 2.000.000
---------- -----------
Toplam 300.000.000 " 13.500.000 dolar

"Ek olarak Buna ek olarak, sigara üretimi yıllık 3.000.000 ila 4.000.000 dolar arasında bir rakamı temsil etmektedir. Ancak, bu
endüstrinin önemi bu rakamlarla değil, bu
endüstrinin gelirlerinin hızla dolaşması ve diğer
endüstrilere hayat ve hareket kazandırması gerçeğiyle ölçülmelidir buna bağlı olan, Havana şehrinde tek başına 18.000'den fazla kişiyi istihdam eden 20.000 işçiye, aileleriyle birlikte
45.000 ila 50.000 kişiyi temsil ediyor.

"Gerçek önemine şöyle bir göz attık:
geleceğini inceleyelim. Barışın himayesinde bile olsa, gelecek için uygun
tedbirlerin alınmasıyla tarım ve tütün üretiminin parlak ve gelecek vaat eden bir geleceği garanti altına alınmış olsa da,
maalesef, sanayisi ve üretimi için aynı şey söylenemez. İlkinin geleceği
çok umut vericidir; dünyada rakibi yoktur; sadece bir tane vardır Vuelta Abajo bölgesi. İkincisi, aşırı rekabetten dolayı dezavantajlı olduğu gibi, ağır bir ulusal borcu olan ülkelerin hazineleri tarafından vergilendirilmenin aşılmaz engeline sahiptir; diğer ülkeler, örneğin Amerika Birleşik Devletleri, purolara ağır vergiler koyarken Ulusal sanayilerini çeşitli aşamalarında korumak için. Söylediklerimizin kanıtı olarak, bu Adada tütün imalatının normalin neredeyse yüzde ellisine varan kademeli azalmasını gösteren aşağıdaki rakamlara dikkatinizi çekiyoruz. Aşağıdakiler puro ihracatının 1889'da 250.000.000'dan 1897'de 123.000.000'a nasıl düştüğünü gösterecektir:

DOKUZ YILDA PURO İHRACATI

1889'da 250.467.000
1890'da 211.823.000
1891'de 196.667.000
1892'de 166.712.000
1893'te 147.365.000
1894'te 134.210.000
1895'te 158.662.000
1896'da 185.914.000
1897'de 123.417.000

"Öte yandan, yaprak tütün ihracatı % elli arttı; 1889'da Havana limanı tarafından ihraç edilen 177.000 balyadan,
1895'teki ihracat yaklaşık 250.000 balyaya çıktı. O halde, tütün endüstrisinin ve ona bağlı kuruluşların gerçek durumunu ve bu sayede geçinen sayısız ailenin durumunu anlamak kolaydır;
kendilerini içinde buldukları sefil durumdan onları korumak ve yükseltmek için yasalar derhal yürürlüğe konulmadığı sürece, gelecekleri umut verici olamaz.

[İllüstrasyon: TÜTÜNÜN BALYALANMASI.]

"Düşüşün nedeni. Yurt dışında ithal edilen purolara uygulanan yüksek gümrük tarifelerinin yanı sıra, bunların arasında Arjantin Cumhuriyeti'ninkiler ve tütünün hükümet geliri kaynağı olduğu ülkelerin iç vergileri sayılabilir, Küba endüstrisinin düşüşünün başlıca nedenlerinden biri, hammaddede koruma olmaması nedeniyle birçok üreticiyi fabrikalarını ABD'ye taşımaya zorlayan McKinley yasasından kaynaklanmıştır. Bu da Ada'nın üretiminde önemli bir düşüşe ve ABD'dekiyle aynı oranda artışa neden olmuştur. Bu ülkede üretim, yılda 5.000.000.000 puro gibi muazzam bir miktara ulaşmıştır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE TÜTÜN İHRACATI

1889'da 101.698.560 puro 3.970.034
1890'da 95.105.760 " 4.113.730
1891'de 52.015.600 " 2.742.285
1892'de 54.472.250 " 2.859.941
1893'te 46.033.660 " 2.424.425
1894'te 40.048.330 " 2.131.981
1895'te 39.579.400 " 2.050.367
1896'da 40.601.750 " 2.091.856
1897'de 34.017.583 " 1.868.610

"Koruma şekli. Bu endüstrinin refahını korumak ve teşvik etmek için şunlar gereklidir: 1. Yerel Hükümetin geçen Aralık ayının 31'inde bu Ada'da hem purolar hem de sigaralar ve kesilmiş tütün paketleri ve lif veya toz halindeki tütünler için emrettiği ihracat
vergisinin kaldırılmasını sürdürmek, bunlar endüstriyel ürünler olarak kabul edilir.

"2. Aynı zamanda emredilen yaprak tütüne uygulanan ihracat vergisinin, Adanın batı ve merkez bölgelerinde (Vuelta Abajo, Partido ve Remedios) yetiştirilenler için 100 kilo başına 12 dolar olarak tam olarak uygulanması. Aşağıdaki veriler bu adımın adaletini kanıtlayacaktır:
Amerika Birleşik Devletleri'nde 12 pound ağırlığında, Havana'da satılan, sapsız, 25 pound dolgu ve 5 pound sargılı 1000 puro üretmek için şu sonuçlara varmalıyız:

Küba'da yaprak için ihracat vergisi için,
100 kilo başına 12,00 dolardan 30 pound yaprak 3,60 dolar
Amerika Birleşik Devletleri'nde 35 sentten 25 pound dolgu için ithalat vergisi 8,70
" " " " " " "
5 pound sargı @ her biri 2 $ 10.05
------
Toplam 22.35 $

Aynı 1000 puro Küba'dan ithal edildi, ağırlığı 12 lbs., lb başına 4.50 $. 54.00 $
İhracat vergisi %25. ad valorem, değeri binde 60 $ 15.00
------
Toplam 69.00 $

46 $ fark yaratıyor. 65 tütünümüze karşı.

"3. Ayrıca, tüm tütünlerin, ister hazırlanmış ister yaprak halinde olsun, ithal edilmesinin ve
yeniden ithal edilmesinin yasaklanmasının sürdürülmesi de vazgeçilmezdir ve

"4. Eğer umulduğu gibi, bu Ada ile Kuzey Amerika Cumhuriyeti arasındaki ticari ilişkiler mükemmel bir uyum ve iyi bir şekilde devam ederse, yakında tam bir karşılıklılık ve serbest ticaret
de bulunulmasını bekleyebiliriz."

Bu bağlamda, dünyadaki tütün üreten ülkelerin göreceli önemini belirtmek ilginç olacaktır. Aşağıdaki tablo elde edilebilen en son ve en güvenilir tablodur:

ORTALAMA TÜTÜN ÜRETİMİ

Ülkeler. Ürün Pound cinsinden.
Amerika Birleşik Devletleri 488.000.000
Meksika 5.600.000
Küba 62.000.000
Porto Riko 8.800.000
Santo Domingo 8.000.000
Brezilya 33.000.000
Arjantin 6.000.000
Avusturya Macaristan 135.000.000
Rusya 110.000.000
Türkiye 80.000.000
Almanya 72.000.000
Fransa 50.000.000
Yunanistan 18.000.000
Belçika 10.000.000
Romanya 8.000.000
Bulgaristan 7.500.000
Bosna 7.000.000
Hollanda 6.300.000
İtalya 4.000.000
İsviçre 3.000.000
Sırbistan 3.000.000
İsveç 2.200.000
Filipin Adaları 45.000.000
Britanya Doğu Hint Adaları 370.000.000
Hollanda " " 66.000.000
Japonya 50.000.000
Seylan 8.000.000
Cochin Çin 6.000.000
Cezayir 10.000.000
Avustralya 10.000.000
Çin } 160.000.000
Paraguay }
Çeşitli 55.000.000
-------------
1.907.400.000

Böylece dünyadaki tütünün birincil maliyeti yılda 200.000.000 ila 225.000.000 dolar arasında değişmektedir. Küba'nın dünyaya öncülük etmesi nicelik açısından değil nitelik açısındandır.

BÖLÜM XXII

MADENLER VE MADENCİLİK

Küba yerlilerine Columbus ve şirketinin sorduğu ilk sorular altın ve gümüşle ilgiliydi ve bilinmeyen iç bölgelerin zenginlikleri hakkında birçok hikaye duydular, ancak tüm araştırmaları değerli bir şey
çıkarmamıştı ve sonraki yüzyıllar da ilk keşfedilenlere büyük bir şey
katmamıştı. Biraz altın ve gümüş bulundu, ancak bunlar
gerçekten hiçbir şeye
yaramadı ve Ada'nın mineral zenginlikleri 1524'te Santiago de Cuba yakınlarında bakır keşfedilene kadar gizli kaldı; ve burada
Cobre (bakır) adlı küçük bir maden kasabası
büyüdü. O tarihten
bu yana asfalt, demir, manganez ve tuz yatakları bulundu ve
işlendi, ancak iyi yönetilen ve ilerici bir ülkede olacağı gibi değil.

Küba'nın madencilik bölgeleri neredeyse sadece Ada'nın dağlık veya doğu ucuyla sınırlıdır ve şimdiye kadar
Santiago eyaleti başlıca üreticidir. Başlıca ürünü, esas olarak Amerikan şirketleri tarafından Amerikan şirketleriyle çıkarılan demir cevheridir. Küba'daki ilk gerçek demir madenciliği, 21.798 tonun Amerika Birleşik Devletleri'ne
gönderildiği 1884 civarında başladı. Bu, bu ülkede alınan ilk Küba demir cevheriydi ve toplam demir cevheri ithalatının yaklaşık yirmi üçte biri kadardı. 1897'de ithal edilen cevherin dörtte üçü olan 397.173 ton Küba cevheri aldık. 1884-1897 yılları arasında 3.401.077 ton Küba cevheri aldık.

[İllüstrasyon: LA COPERA'DAKİ ESKİ BAKIR MADENLERİ.]

Cevher, büyük miktarlarda, işlenmesi kolay, mükemmel kalitede, yaklaşık yüzde altmış iki demir içeren kahverengi bir hematittir ve özellikle Bessemer çeliğinin yapımı için uyarlanmıştır. Birçok madencilik mülkü olmasına rağmen, üç Amerikan şirketi, Juragua Demir Şirketi, İspanyol-Amerikan Demir Şirketi ve Sigua Demir Şirketi tüm işi yapmaktadır. Juragua diğerlerinden çok daha fazlasını yapmaktadır. 1897'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı sevkiyatlar 244.817 (5932 ton, ayrıca Nova Scotia'ya) ve 1895'te ilk sevkiyatını yapan İspanyol-Amerikan Şirketi tarafından 152.356 ton ve toplamda 21.853 ton sevkiyat yapan Sigua Şirketi tarafından hiç sevkiyat yapılmadı. Sigua 1892'de, İspanyol-Amerikan 1885'te ve Juragua 1884'te faaliyete geçti. 1897'de İspanyol-Amerikan Şirketi yabancı ülkelere 51.537 ton sevkiyat yaptı; bu da yılın toplam üretimini 203.893 tona çıkardı.

Bir zamanlar kıyı şeridinin güney yamacındaki kahveye ayrılmış arazilerde birçok yerde en iyi kalitede demir cevheri bulunmasına rağmen,
ilk hak iddiası 1881 yılına kadar bulunamadı veya
"ifşa edildi." O zamandan beri bu sıradağda (Sierra Maestro), hem Santiago de Cuba şehrinin doğusunda hem de batısında yüzlerce yer ihbar edildi. Bu ihbarların en önemlileri ve aslında şimdiye kadar üzerinde çalışılan tek olanlar, şehrin doğusunda, kıyıdan birkaç mil içeride, sıradağ boyunca yirmi küsur mil mesafeyi kapsayanlardır. Yatak sürekli değildir, ancak bu mesafe boyunca çok sayıda ayrı yatak vardır; bazıları çok geniştir. Bu cevherin çıkarılmasını teşvik etmek için İspanya Tacı, 17 Nisan 1883'te aşağıdaki etkiye sahip bir kraliyet kararnamesi yayınladı: O tarihten itibaren yirmi yıllık bir süre boyunca madencilik şirketleri, tüm demir veya yanıcı maddelerin yüzey alanı üzerindeki tüm vergilerden muaf tutulmalıdır; tüm sınıflardaki cevherler tüm ihracat vergilerinden muaf tutulmalıdır; madencilik şirketleri tarafından işlerinde kullanılmak üzere getirilen kömür tüm ithalat vergilerinden muaf tutulmalıdır; yanıcı maddeler ve demir cevherinin ham maddeler üzerindeki %3 vergiden muaf tutulması; madencilik ve metalurji şirketlerinin diğer tüm vergilerden muaf tutulması; madencilik şirketlerinin beş yıllık bir süre boyunca cevherin işlenmesi ve taşınması için gereken tüm makine veya malzemeler üzerindeki vergilerden muaf tutulması; balastla giren ve cevherle seyreden gemilerin ton başına beş sentlik bir seyir vergisi ödemesi ve madencilik şirketlerine gidecek kargoyla giren gemilerin tüm bu kargolar için ton başına 1,30 dolar seyir ve liman ücreti ve kargonun geri kalanı için genel tarifeye göre ödeme yapması. Bu tüzük uyarınca Juragua Iron Company, Limited, Firmeza'da madenler açtı, o noktadan Santiago Körfezi'ndeki La Cruz'a yirmi mil uzunluğunda bir demiryolu döşedi, burada güzel rıhtımlar ve iskeleler inşa edildi ve 1884'te Küba'dan ilk demir cevheri kargosunu gönderdi. Şirketin iyi bir demir buharlı filosu var. Bu şirketin madenleri kapsamlı ve başarılı bir şekilde işletiliyordu ve bundan cesaret alan İspanyol-Amerikan Şirketi ve Sigua Şirketi, Juragua mülklerinin doğusundaki madenleri satın aldı ve hemen bunları geliştirme çalışmalarına başladı. Batı Virginia yasalarına göre kurulan ve tamamen Amerikan vatandaşlarına ait olan İspanyol-Amerikan Demir Şirketi, madenlerinden Santiago de Cuba limanının yaklaşık on altı mil doğusundaki Daiquiri Körfezi'ne dört mil uzunluğunda standart ölçülü bir demiryolu inşa etti. Burada şirket 3000 ton kapasiteli bir çelik cevher rıhtımı, bir çıkarma iskelesi, şamandıralar, demirleme yerleri ve limanda 500.000 dolarlık bir maliyetle diğer iyileştirmeler yaptı. Bu limanı hazırlama çalışmaları madenlerin sevkiyata açılmasını geciktirdi ve ilk kargo ancak Mayıs 1895'te temizlendi. Sigua Demir Şirketi madenlerinden Sigua Körfezi'ne dokuz mil uzunluğunda standart ölçülü bir yol inşa etti ve orada bir dalgakıran ve ahşap bir cevher rıhtımı inşa etti. Bu şirket faaliyete geçtiği ilk iki yıl boyunca 21.853 ton rıhtım taşıdı. Daha sonra madenler kapatıldı ve İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş sırasında şirketin Sigua Körfezi'ndeki rıhtımı, lokomotifleri ve binaları İspanyol ve Küba kuvvetleri arasındaki çatışma sırasında tamamen yok edildi. İspanyol-Amerikan Demir Şirketi ve Juragua Demir Şirketi, İspanya ile Küba arasındaki tüm savaş boyunca faaliyette kaldı ve İspanyol birliklerinin en uç karakolunda yer almasına rağmen, Küba kuvvetleri yakın çevrede olmasına rağmen, sıkı bir tarafsızlık korudu ve ABD ile İspanya arasındaki savaş ilanından sonra İspanyol yetkililerin emriyle kapatılıncaya kadar cevher sevkiyatına devam etti. Eyalette maden işleten tek şirketler olan bu üç şirket, yaklaşık 8.000.000 dolarlık bir Amerikan sermayesi yatırımını temsil ediyor ve halen faaliyette olan ikisi, ABD Hazinesi'ne demir cevheri için 2.000.000 dolardan fazla ithalat vergisi ödedi. Aşağıdaki tabloda 1884'ten 1897'ye kadar eyaletteki demir cevheri üretimi gösterilmektedir:

------+-----------------------------------------------------------
| ÜRETİM.
YIL.+-----------+----------------+--------------+-------------
| Juragua | İspanyol-Amerikan| Sigua Demir | Toplam Ton.
| Şirket. | Demir Şirketi. | Şirket. |
-------+----------+-----+---------------+----------- 1884 |    23,977|         .... |      .... |   23.977 1885 |    80.095|         .... |      .... |   80.095 1886 |   110.880|         .... |      .... |  110.880 1887 |    94.810|         .... |      .... |   94.810 1888 |   204.475|         .... |      .... |  204.475 1889 |   255.406|         .... |      .... |  255.406 1890 |   356.060|         .... |      .... |  356.060 1891 |   261.620|         .... |      .... |  261.620 1892 |   320.859|         .... |      .... |  320.859 1893 |   334.341|         .... |    12.000[1]|  346.341 1894 |   153.650|         .... |      .... |  153.650 1895 |   302.050|       74.992 |      .... |  377.041 1896 |   291.561|      114,110 |      .... |  405.671 1897 |   246.530|      206.029 | .... | 452.559
------+-----------+----------------+--------------+-------------
Toplam | 3.036.314| 395.131 | [17] |3.443.444
------+-----------+---------------+-------------+-------------

Madenlerin hiçbirinin yeraltında işletilmemesi ilginçtir.
Cevher yamaçlarda ortaya çıkar ve madencilik
taş ocağı niteliğindedir. İspanyol-Amerikan Şirketi'nin limanı olan Daiquiri, General Shafter'ın ordusunun karaya çıktığı noktadır; ve buradaki rıhtım, iskele, demirleme, şamandıralar ve su temini ordu ve donanma gemileri için büyük bir değer taşıyordu. Birleşik Devletler birlikleri karaya çıktığında Daiquiri'yi terk eden İspanyol kuvvetleri, şirketin dükkânlarını,
merkezini, rıhtımlarını, iskelesini, deposunu ve vagonlarını ateşe verdi. Tepelerde bekleyen ve bombardıman sona erer ermez geri dönen şirket adamlarının çabalarıyla yangın kısmen söndürüldü; ancak lokomotifler, dükkânlar, bazı vagonlar ve birkaç bina tamamen yok oldu. Daiquiri'deki hastane binaları ve birkaç konut daha sonra Birleşik Devletler komutanlarının emriyle yakıldı. Juragua Şirketi'nin köyü olan Siboney'de, Birleşik Devletler komutanlarının emriyle bir dizi bina da yakıldı.

Santa Clara ve Puerto Principe eyaletlerinde çeşitli türlerde zengin demir cevheri yatakları bulunuyor ve bazı geliştirme çalışmaları yapıldı, ancak savaş buna son verdi.

Aşağıdaki maden mülklerinin listesi, hepsi Santiago eyaletinde, dönüm sayısı, durumu vb. ile birlikte referans olarak yararlı olabilir:

Dorothea ve Recrio 4 maden, 300 dönüm Satılık
Carpintero 9 " 1300 " "
Bayamitas 5 " 925 "
Guama 6 " 950 "
Cuero 6 " 760 " Satılık
De la Plata 9 " 975 " Sigua Company
Uvera ve Jaqueca 12 " 1557 " 10 satılık
Berracoe 4 " 502 " 150.000 $ reddedildi
Cajobaba 8 " ---- Satılık
Economia 19 " 2650 " "
Providencia 3 " ---- "
Madalena 8 " 1000 " 4 "
Demajobo 1 " 150 " "
Juragua Grubu 17 " 2500 " 11 "
Sevilla 11 " 1300 " "

[İllüstrasyon: FIRENEZA'DA MADEN KAMPI.]

Tüm bu maden mülkleri denizden iki yüz ila bin beş yüz fit
yüksektedir ve iklim sıcak olmasına rağmen bölge ateş veya sıtmadan etkilenmez ve Adanın en sağlıklı
bölgesi olduğu söylenebilir. Bu konum, Santiago'dan beş ila altmış mil uzaklıkta olması nedeniyle madencilik ve nakliye için de mükemmeldir; ve mülklerin neredeyse
tamamının denize mükemmel çıkışları vardır veya demir yolu tesislerine elverişli bir şekilde
yerleştirilmiştir. Doğa, Küba'da her zamanki gibi, insan üretimi dışında kendi payına düşeni yapmıştır ve madenciliğin en ciddi dezavantajı uygun iş gücünün olmamasıdır. Latin ırkları hariç beyazlar işe eşit değildir ve siyahlar daha yüksek enlemlerdeki aynı iş sınıfına kıyasla verimsizdir. Buradaki emek sorunu, diğer tüm Küba endüstriyel alanlarında olduğu gibi, sermayenin karşı karşıya olduğu en ciddi sorundur ve çözümüne ancak dikkatli bir çalışma ve sürekli deneylerden sonra ulaşılabilir. Her türlü öneri sunuldu ve birçoğu uygulandı; ancak şu ana kadar sorun çözülmedi ve sermaye zorluklarından kurtulmak için Avrupa'nın Latin ırklarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin siyah ırkına daha çok bakıyor. Yeni Küba'nın bu insanlara ne gibi teşvikler sunacağı henüz belli değil, ancak sermayenin Küba'da emek için, iklimin, hastalıkların ve sosyal çevrelerin "odun kesenlere ve su çekenlere" ek yük getirmediği dünyanın o bölgelerinde kendisine yapılandan daha fazlasını yapması gerektiği açıktır. Bessemer ve açık ocak çeliğinin üretiminde temel bir hammadde olan manganez, Santiago de Cuba eyaletinde az veya çok miktarda bulunur. Yataklar, güney kıyısındaki San Maestro sıradağlarında, Santiago ve Manzanillo arasında yüz mil boyunca uzanır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki manganez talebi yerel arzın çok üzerinde olduğundan ve bilinen en yakın madenler Avrupa'da Karadeniz civarında ve Güney Amerika'nın kuzey kesiminde olduğundan, dikkatler hemen Küba yataklarına çekildi ve Santiago'nun on altı mil kuzeyinde Panupo Demir Şirketi olarak bilinen bir Amerikan şirketi kuruldu ve o noktaya kadar uzanan bir demiryolu vardı. Diğer şirketler de çalışmaya başladı ve 1890'dan 1893'e kadar olan sevkiyatlar 62.601 tona ulaştı. 1894'te hiç yoktu ve 1895-96'da toplam sevkiyat 750 tondu. Bu işlerdeki
azalma, bir ölçüde düşük fiyatlardan ve ayaklanma ve savaştan
başka sebeplerden kaynaklanıyordu, ancak bu, azalmanın
nedenindeki başlıca etkendi, çünkü barış vaadiyle
madencilik, sürekli artış ve refah için her türlü umutla yeniden başlatıldı. Bu madenlerin kapasitesini geliştirmek için henüz nispeten küçük çabalar sarf edilmiş olsa da, çok sayıda mülk
hisseye ayrıldı ve San Maestro sıradağları boyunca görünürde seksen sekiz manganez madeni olduğu tahmin ediliyor. Eklenen listede bunlardan bazılarının isimleri verilmiştir:

Hatillo 400 dönüm
Cobre 2 maden, 425 " 50.000 $ reddedildi
Macio 4 " 4345 " Açılmamış
Ramas 3 " 330 " Satılık
San Andres 5 " 440 "
Santa Filomena 2 " 300 "
Bueycito Manzanillo bölümü Geliştirilmemiş
Portillo 8 maden, 700 dönüm Üretimi durdurulmuş
Boniato 1 " 472 "
Dos Bocas 11 " 905 "
Margarita 4 " 1077 "
Quemado 5 " 322 "
Boston 10 " 665 "
San Juan

Bunların çoğunda aktif madencilik faaliyetleri yürütülmemiştir. Daha önce manganez üretimine ilişkin vergi, harç ve diğer masraf koşulları savaşla birlikte değişmiştir
ve tamamen Çalışmanın devamı için şimdi yeni koşullar sunuluyor. Madenlerin neredeyse tükenmez olduğuna ve
metalin, miktar olarak önemli ölçüde değişiklik gösterse de, esas olarak yüksek kalitede olduğuna ve ABD çelik üreticilerinin tüm manganez tedariklerini bu bilinen en yakın manganez bölgesinden alana kadar endüstriyi genişletecek fiyatlarla çıkarılıp sevk edilebileceğine inanılıyor.

Bakır. Yerlilerin, Kolomb'un Ada'yı keşfetmesinden çok önce bakır madenciliği yaptıklarına inanılıyor, çünkü bakır süs eşyaları yalnızca Küba'da değil, Florida'da da 1492'den çok önce bulunmuştur. Tarih öncesi dönemler için ne olursa olsun, Santiago de Cuba eyaletindeki Cobre'deki madenlerin 1524 gibi erken bir tarihte açıldığı ve dünyanın en büyük bakır üreten madenleri haline geldiği bilinmektedir. Bunlardan günde elli ton kadar cevher çıkarılmıştır. Bu madenlerden bazıları dokuz yüz ila bin iki yüz fit mesafeye kadar
çökmüştür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bakır yataklarının geliştirilmesinden önce, bu ülke İngiliz sermayesi tarafından işletilen Küba madenlerinin çıktısını alıyordu. 1828'den 1840'a kadar bu ülkeye her yıl iki milyon ila üç milyon dolar değerinde bakır, diğer ülkelere yapılan sevkiyatların yanı sıra sevk ediliyordu. Bu madenlerin deniz seviyesinin üç yüz fit altında olması nedeniyle, pompalama sorunu
çözülmesi zor ve pahalıydı ve sonunda 1867'de bu engel, fiyatları önemli ölçüde düşüren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bakır yataklarının geliştirilmesiyle birleşince,
işler durdu. Kuyular suyla
doldu ve öyle kaldı. Yapılan tek çalışma, bir Küba şirketinin çözeltide bulunan bakırı suda işleme girişimiydi. Bu bölümde hala zengin ve değerli bakır yatakları olduğuna ve Cobre'nin kırmızı ihtişamının tekrar eski prestijine kavuşacağı zamanın geleceğine inanılıyor.

Altın ve gümüş. Küba'nın çeşitli bölgelerinde ve Pines Adası'nda bazı altın keşifleri yapıldı ve birkaç nehir boyunca bazı plaser madenciliği yapıldı, ancak bulunan miktarın Küba altınının sarı metalin dünya ürününde pek fazla yer alacağı görüşünü pek haklı çıkarmayacağına inanılıyor. Gümüş çok daha iyi görünüyor. Santa Clara, Puerto Principe ve Santiago eyaletlerinde yataklar bulundu. Adanın diğer bölgelerinde ve Pines Adası'nda da biraz gümüş bulundu. 1827'de
Santa Clara ilindeki Manicaragua bölgesinde gümüş çıkarılıyordu,
ton başına yetmiş beş ons getiri sağladığı söyleniyordu; ve Santa Clara kasabası yakınlarında ton başına 200 dolar getiri sağlayan yataklar elli yıl önce araştırılmıştı.
Santiago de Cuba'daki kurşun madenlerinde ton başına on dokuz ons getiri sağlayan bir miktar gümüş bulundu. Santa Clara madenlerinde başka yerlerdekinden daha fazla çalışma yapıldı; aslında hiçbirinde çok az şey yapıldı, ancak
Santa Clara'daki yataklar onları çalıştırmaya yetecek kadar zengin değildi ve son yıllarda Küba'daki gümüş madenciliğiyle ilgili hiçbir şey yapılmadı. Küba'nın ve diğer Batı Hint Adaları'nın jeolojisi yoluyla bir sonuca varıldığında, Küba'ya vaat edilen ve yakında geleceği kesin olan refahın
Küba gümüş madenlerini eski üretkenliklerine çıkaracağı güvenle tahmin edilebilir.

Kurşun. Birkaç bölgede var olduğu bildirilen bu metal, Santiago de Cuba'da iki veya üç maden
açıldığı dışında hiçbir
geliştirme görmemiştir. Bunlardan birinde yirmi inçlik bir damar, yüzde kırk altı bakır, biraz gümüş ve çinko ve bir miktar altın vardır. Şimdiye kadarki madenler
Amerikan "boomers" tarafından mülkleri dikkat çekmek amacıyla
açılmıştır.

Kömür. Küba ürünlerindeki ciddi bir eksiklik mineral yakıttır; ve
Adada kömürün var olduğu ve tekrar var olmadığı söylenmesine rağmen, Santiago'daki eski İngiliz Konsolosu Bay Frederick W. Ramsden, 1895'te şu raporu yazmıştır:

"Dos Caminos tren istasyonunun beş liginde veya Santiago'nun yaklaşık on beş lig kuzey-kuzeybatısında bir kömür yatağı bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen bir örnek aşağıdaki gibi
analiz edilmiştir:

[İllüstrasyon: JURAGUA MADENLERİ ORDU BANKASI.]

Yüzde. Açıklamalar.

Nem 13.20 Özgül ağırlık 1.368.
Uçucu yanıcı 49.20 Bir metreküp 2303 pound ağırlığındadır.
Yarım kükürt 47.76
Sabit karbon 28.48 Bu örnek oldukça siyahtır ve toz haline getirildiğinde
görünür pirit katmanları içerir ve
hiçbir belirgin bitüm içermez.
Yarım kükürt 27.04
Kül 9.12
Kükürt 2.88

"Ancak, bu numunenin alınmasından bu yana madenlerin kısmen
açıldığını ve daha iyi bir kömür sınıfının
aşağıda bulunduğunu anlıyorum. Oradaki kömür miktarına dair bir tahmin oluşturulmadı, çünkü bu nesneyle ilgili şu ana kadar hiçbir araştırma yapılmadı. Ancak, jeolojik oluşumun
elverişli olduğu bilgisi bana iletildi."

Adanın diğer kesimlerinde bildirilen kömürün bir kısmının
linyit veya sertleştirilmiş bitüm olduğu ortaya çıktı. Muhtemelen işlenebilir kömür yatakları bir yerlerde
vardır ve en ufak bir kömür ihtimalinin olduğu her yeri
tetkik etmek için çaba gösterilecektir, çünkü imalat sanayilerinin gelişimi bitişik ve ucuz yakıta çok fazla bağlıdır.

Asfalt. Asfalt, Adanın ve kıyılarındaki suyun çok genel bir ürünü gibi görünüyor. Yatakları her eyalette, bazı yerlerde tükenmez miktarlarda görülür; Cardenas ve Santa Clara'daki yataklar gelişimde başı çekiyor. Santa Clara'dan yılda on bin tona kadar
taşınıyor. Cardenas'ta ve yakınlarında yataklar koyun dibinde bulunur ve bunları güvence altına alma yöntemi tuhaftır. Yüzeyin seksen fit veya daha fazla derinlikte bir şaft deniz tabanına kadar uzanır; ve asfalt buraya akar
veya filtrelenir. Tedarikin, bu bölgede yaygın olan yeraltı nehirleri aracılığıyla
iç taraftan getirildiği varsayılır,
-ki Cardenas su tedarikini buradan alır. Gemi bu şaftın üzerine
demirlenir; güvertesinden bir ipe bağlı ağır bir demir çubuk
düşürülür ve asfalt şaftın yanlarından kırılır ve
dibe düşer, burada bir ağa alınır ve gemiye
yüklenir. Bu çalışma yıllardır devam ettiği ve asfalt sürekli olarak kendini yenilediği için, bu akışın sonsuza kadar devam edeceğini varsaymak adildir. New York'ta tonu 80 ila 125 dolar değerinde olacak kadar kalitelidir ve bir gemi üç haftada üç yüz tona kadar toplamıştır. Bu ve o kadar iyi kalitede olmayan diğer iki maden, Cardenas koyundadır; ve Diana Key'in yakınında, çevresi yüz elli veya daha fazla ayak olan büyük Constancia madeni vardır ve buradan yirmi bin ton alınmıştır; ancak yatağın kalitesinde hiçbir azalma yoktur. Bu bölgede birkaç tane daha küçük yatak vardır. Küba'da asfalt çok yaygın olduğundan ve madenler, kaba yöntemlere rağmen, verim açısından çok cömert olduğundan, Adanın asfalt endüstrisinin parlak bir görünüme sahip olduğu sonucuna varılabilir; ve asfaltın ne kadar iyi bir kaldırım malzemesi olduğu ve Küba kasabalarının sokaklarında kaldırıma ne kadar çok ihtiyaç duyulduğu anlaşıldığında, bu kadar acı bir ihtiyacın bu kadar yakın bir zamanda iyileşmesinin ve onu uygulamak için sadece aydınlanma ve enerji gerektirmesinin neredeyse ilahi bir takdir olduğu anlaşılıyor.

Cıvanın az miktarda da olsa var olduğu biliniyor ve henüz
işletmeyi karşılayacak kadar
bulunamadı. Nikelin de
var olduğu söyleniyor. Petrol, Adanın birçok yerinde bulunur ve Manzanillo ve civarında, yer altından ve kayalardan oldukça
saf bir halde çıkar. Doğal gaz hala bulunabilir, çünkü Santa Clara yakınlarındaki bir benzin madeni varlığını açıkça gösteriyor. Çam Adası'nda ve Küba'daki birçok bölgede kaliteli mermer olduğu bildiriliyor, ancak
üstünlüğü biraz şüpheli olabilir, çünkü dokusu biraz
iri ve uygun yoğunluktan yoksundur. Aynı şey, bugüne kadar üretilen yapı taşları için de söylenebilir. Ancak, bu ürünlerden herhangi birini geliştirmek ve onlara adil testler uygulamak için çok az şey yapıldı, bu nedenle şu anda miktar ve kaliteye ilişkin kesin sonuçlara adil bir şekilde ulaşılamıyor.

XXIII. BÖLÜM

TARIM VE HAYVAN

Küba'nın çiftçilik çıkarlarına ilişkin her türlü veriyi toplamak zordur ve elde edilenler kural olarak yetersiz, belirsiz ve
tatmin edici değildir. Ekili alanla ilgili ifadeler değişir,
tahminler 2.000.000 ila 9.000.000 dönüm arasında değişir. Bir yazar,
Adada 100.000 çiftlik, plantasyon ve sığır çiftliği olduğunu ve bunların değerinin 20.000.000 dolar olduğunu söylüyor; ve Cabrera, 1862'de şu rakamları veriyor: 18
kakao plantasyonu, 35 pamuk plantasyonu, 782 kahve plantasyonu, 1523
şeker plantasyonu, 1731 arı çiftliği, 2712 hayvan çiftliği, 6175 sığır
çiftliği, 11.541 tütün plantasyonu, 11.738 kamyon çiftliği ve 22.748
üretim çiftliği, toplam 59.001. İspanyol resmi rakamları toplam
37.702 çiftlik, sığır çiftliği, şeker, tütün ve kahve plantasyonu gösteriyor.
Bu mülklerin şu anda ne kadar değerli olduğu veya değerlendirildiği söylenemez;
ancak savaştan önce değerlerinin 275.000.000 ila 300.000.000 dolar arasında olduğu tahmin edilebilirdi.

Doğanın iklim ve toprakta ona yaptıklarına rağmen Kübalı çiftçi asla fırsatlarına eşit olamadı. Doğrusu, ana vatan, vergilendirme yoluyla onu aşırı borç yükü altında tutmuş ve ona ilerici fikirlerin faydasını
vermeyerek onu yalnızca en
ilkel aletleri ve çiftlik makinelerini kullanmaya zorlamıştı. Bunları kullandığında, bunlar
İspanyol üretimiydi, dünyanın en kötüsüydü; ancak bu olumsuz koşullar altında bile, yaptığından çok daha iyisini yapabilirdi. Bunu yapmamasının sebebi büyük ölçüde kendisidir, çünkü gerçekten de iyi çiftlikleri olan ve her şeyi göz önünde bulundurarak, her yerdeki çiftçiler kadar iyi geçinen tutumlu Kübalı çiftçiler vardır. Ancak bunlar çoğunlukta değildir. Genel tutumluluk eksikliğinin bir kanıtı olarak, Kübalılar 1893'te, iyi bir yıl olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden hayvansal ürünler (çoğunlukla domuz) ithal ettiler; 5.718.101 dolar değerinde; ekmek malzemeleri, 3.164.541 dolar; yukarıdakiler dışındaki erzak, 1.315.097 dolar; toplam değeri 10.000.000 doların üzerinde olan, muhtemelen buğday unu hariç, hepsi makul miktarda özen ve çalışkanlıkla, iyi bir hükümet altında evde yetiştirilebilirdi.

Adanın tüm kısımları daha yüksek enlemlerde bulunan tarımsal gelişime uyum sağlamasa da, kuzey toprağının neredeyse tüm ürünleri Küba'da yetiştirilebilir. Bizim ortak mısırımız, özellikle yüksek kesimlerde çok genel olarak yetiştirilir ve yılda iki ürün yetişir.
Kuzeyin mısırından daha küçüktür, ancak daha
besleyici olduğu söylenir. Başakta ve yem olarak hayvana verilir. Buğday yetiştirme
hiçbir şekilde denenmemiştir ve ovalarda bunun için imkansız olsa da, teoriye göre dağlık bölgelerde başarılı bir şekilde
başarılabilir. Ancak, tüm şanslar Küba'nın Minnesota ve Dakotalara karşı buğday pazarına girmesine karşıdır. Yulaf
ve arpa Küba ürünleri listesinde değildir. Kıyı boyunca ovalarda çok miktarda pirinç
yetiştirilir; ancak Kübalılar büyük pirinç
yiyicileridir ve hiçbiri ihraç edilmez. Küba pirinç mahsulünün dikkatli bir şekilde
işlenmesi onu Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına getirir.

İyi kaliteyi garantilemek için her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya tohum patates getirilmesi gerekse de, yetiştirilen mahsuller muazzamdır ve yılda iki kez gelir. İlkbaharda Küba'dan yeni patates almıyoruz, ancak çiftçi bunları ihraç etmek için
yetiştirecekse almamamız için hiçbir neden yok. Küba patatesi Havana'da ithal edilenlerden önemli ölçüde daha değerlidir. Tatlı patates her yerde ve her yerde yetişir ve sadece büyük miktarda değil, aynı zamanda kalitelidir. Küba için neredeyse beyaz patatesin İrlanda için olduğu şeydir. Tatlı patatesin bir diğer ve daha büyük biçimi olan yam, bol ve yaygındır. İhracat için yetiştirilmez. Aslında Küba'da yetiştirildiği bile söylenemez, çünkü bu kadar yaygındır.

Fasulye Küba'ya ithal edilen bir üründür ve insanlar bunlardan büyük miktarlarda tüketir, ancak her çeşit fasulye orada düzenli olarak yetişir ve sadece iç talepleri karşılamak için değil, aynı zamanda ihracat için de yetiştirilmeleri, basitçe yetiştiriciliğindeki endüstri eksikliğinden kaynaklanır.
Kuşkonmaz yetiştirilebilir ve büyük ölçüde geliştirilebilir, çünkü şu anda üretilenler küçük ve kalitesizdir. Pancar, üretildiği kadarıyla, uygun şekilde yetiştirilirse önde gelen bir ürün haline gelebileceklerini gösterir. Lahana da o kadar ihmal edilmiştir ki, Küba'nın kolayca karşılayabileceği talebi karşılamak için ithal edilmektedir. İyi kalitede su teresi çoğu akarsu boyunca yetişir.
Ispanak ev pazar bahçelerinde bulunur, ancak bunun ötesinde hiçbiri yetiştirilmez. Sago unu sağlayan sagu palmiyesi, bol miktarda
yetişmesine rağmen ihmal edilir. Turplar tüm yıl yetişir. Yılda iki ürün kaliteli
yer fıstığı üretilebilir, ancak ihracat için yeterli
yetiştirilmez. Şimdiye kadar
Küba soğanı, çok az ekimle gelişmesine rağmen, Amerikan pazarlarında çok popüler olan Bermuda soğanıyla
rekabet halinde değildir. Marul çok yıllıktır ve en iyi kalitededir. Salatalık, bol miktarda
yetiştirilen ancak asla ihraç edilmeyen bir başka sebzedir. Yuka, patatesin yerine
çok kullanılan bir köktür. Basınçla veya
pişirilerek yenilebilir hale getirilir. Tatlı çeşidi, sofralık sebze olarak çiğ olarak kullanılır. Yukadan yapılan acı
cassabe unu, peletler halinde kavrulduğunda,
tapioka olarak bilinir ve kuzey ülkelerinde çeşitli çorba, puding vb. formlarında popüler bir yenilebilirdir. Yerel bahçelerde bulunan kereviz, ihmal edildiği için daha düşüktür. Darı, yerel kümes hayvanı yemeği için yetiştirilir.

Pamuk, Küba'nın bir tarım ürünü olarak anılmasına rağmen,
sadece bir olasılıktır, çünkü yetiştirilmesine o kadar az teşebbüs edilmiştir ki
yetiştirilmesinde ne yapılabileceği konusunda bir fikir yürütmeye
sahip olmak neredeyse imkansızdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde mükemmelliğiyle bilinen deniz adası pamuğu, Küba kıyılarında yetiştirilebilir; ve pamuğun genel yetiştirilmesinin oldukça karlı olmaması için bilinen bir neden yoktur. Yeni düzen altında geliştirilip geliştirilemeyeceği henüz belli değil.

Çivit bitkisi kolayca yetişir, ancak hiçbir zaman karlı bir şekilde yetiştirilmemiştir. Gelecek, üreticilerine geçmişin bildiğinden daha fazla bilgi ve daha iyi yöntemler getirebilir.

Otlar, Ada'nın hemen hemen her yerinde düzenli olarak yetişir.
Pinar del Rio eyaletinde bir çeşidi altı fit yüksekliğe kadar büyür; diğeri türümüze benzer bir
demet otudur. Bu iki ottan stok çok düşkündür, ancak üçüncü bir çeşidin kenarları o kadar keskindir ki stok onu yiyemez.
Bu otların çok azı saman olarak kullanılır ve saman mahsulü Küba tarım ürünlerinde özel bir öneme sahip olmamıştır, ancak uygun şekilde yetiştirilir ve bakımı yapılırsa olabilir.

Küba'nın lif bitkileri çoktur ve birçoğu en iyi kalitededir; ayrıca, başka hiçbir amaç için pek de yararlı olmayan topraklarda yetişirler. Bunların en bilinenleri henequin, lanseveria ve lengua de vaca'dır. İlki, on iki yıl boyunca yılda yirmi beş ila otuz yaprak üretir, her yaprak beş ila dokuz fit uzunluğunda ve dört ila yedi pound ağırlığındadır.

İspanyol istatistikleri doğruysa, 1891'de Küba'da her türden toplam 2.485.768 sığır vardı; ancak Ağustos 1898'de savaşın sonunda, Ada'daki durum hakkında bilgi sahibi olan Amerikalı hayvan yetiştiricileri tarafından 75.000'den fazla baş hayvan kalmadığı tahmin edildi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, aşırı ithalat vergileri ve diğer kesintiler nedeniyle, Küba'ya yapılan sığır sevkiyatları, yalnızca çalışma için değil, kesim amaçları için de talebin çok altında tutuldu; ve Kübalılar az sayıda sığır yetiştirdiklerinden, iklim, yem ve suyun her türlü doğal koşulu otlatmaya elverişli olmasına rağmen, hiçbir acil durumu karşılayacak fazlalık
olmadı. Bu nedenle sonuç olarak, savaş başladığında limanlar abluka altına alındı ​​ve yeni malzeme
getirilemedi, hem halk hem de askerler beslenmek zorunda kaldı ve sığırlar ayrım gözetmeksizin kesildi. Burada, savaştan hemen önce sığırların ücretsiz olarak kabul edildiği ve
başlıca Güney Amerika ülkelerinden yapılan ithalatın ayda 70.000 ila 80.000 baş hayvana ulaştığı belirtilmelidir. Bunların neredeyse tamamı sığır eti sığırıydı.
Ağustos 1897'den Mayıs 1898'e kadar Havana'ya 83.868 baş sığır geldi ve bunların 37.129'u Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Bu sığırlar
çoğunlukla Teksas, Florida, Alabama, Georgia ve Louisiana'dan geldi, çünkü
güney sığırları Küba iklimine ve koşullarına kuzey veya batı sığırlarından çok daha uygundur. Sığırların
Amerika Birleşik Devletleri'nde ağırlıkla satın alınması ve Küba'da baş olarak satılması
Amerikan hayvan yetiştiricilerinin aleyhine olmuştur.

[İllüstrasyon: ÖKÜZ ARABASI.]

Havana'daki bir satıcının 5 Ekim 1898 tarihli raporundan,
şu alıntılar yapılmıştır:

"Ortalama bir sığır yaklaşık yedi yüz pound ağırlığındadır, bunun için
32 ila 48 dolar arası kazanırım. Bunlar için tüm navlun ve gümrük ücretlerini vb. ödemek zorundayım, böylece et kasap dükkanına ulaştığında, pound başına yaklaşık 42 sent gümüş (38 sent altın diyelim) olur, ancak bu ABD'de 3 ila 3-1/2 sente mal olanla aynıdır. Pamuk tohumuyla beslenen boğalar, net olarak etin %65 ila %70'ini verir; ABD'den otla beslenen
sığırlar ise sadece net %50 verir. Tampico
sığırları sadece yaklaşık %50 verir. Küba'da iyi sığır satmanın hiçbir avantajı yoktur, çünkü bunları baş başına satın alırlar. Benim
St. Louis sığırlar para kaybettim, yaklaşık bin beş yüz pound ağırlığındaydılar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 65 dolara mal oluyorlardı ve onları yaklaşık 52 dolara sattım. Çalışma amaçlı iyi bir öküz takımı (boyunduruğu) yedi ila sekiz onza (bir onza 17 dolara eşittir) arasında bir değere sahiptir ve ben böyle bir takımı Küba'ya sokmanın maliyetinin ne kadar olduğuna dair bir açıklama yapıyorum":

Bir öküz takımı için Teksas'taki maliyet 90,00 dolar
Havana'ya navlun 14,00
Döviz 11,40
Gümrük 20,00
Risk, yaklaşık yüzde beş. 5,00
--------
140,40 dolar

"Küba'daki süt inekleri her biri 60 ila 80 dolar değerindedir ve maliyeti şu şekildedir:

İnek maliyeti ABD'de, buzağıyla birlikte 40,00 dolar
İkisi için navlun 8,50
Döviz 2,50
Gümrük: inek, 8 dolar, buzağı, 4 dolar 12,00
Risk 2,50
------
65,50 dolar

"ABD'den Küba
kişi başı yaklaşık on beş sente mal oluyor. Dikkat için baş başına fazladan yirmi beş sent ödüyoruz."

Küba'nın Ada'nın sığır kapasitesine ilişkin tahminleri hayal ürünü ve güvenilir olmasa da (bir tahmin, "sığır yetiştirmek için işlenmemiş araziyi" 28.300.000 dönüm olarak belirliyor, işlendiğinde her dönümü en az bir baş hayvanı besleyecek), birkaç yıl içinde, hayvan seçimi ve işlenmesinde olağan bir özenle Küba'nın sığır ihraç edebilecek bir konumda olacağı yadsınamaz bir gerçektir. Küba'da üreme, sığır eti ve iş için her türden en az bir milyon sığıra ihtiyaç duyulduğu, Küba'ya bugüne kadar gelen en iyi sığırların Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği ve komşuluk ve duygu açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Güney ve Orta Amerika ve Meksika rakiplerine karşı ilk tercih olduğu gerçeği, Amerikan hayvan yetiştiricilerinin dikkatini çekmeye değerdir. Ada'ya sığır yeniden ekilirken, sınıfa dikkatli ve bilimsel bir dikkat gösterilmesi gerektiği de hükümet yetkililerinin dikkatini çekmeye değerdir sığırların
en iyi sonuçların elde edilmesi için üreme amaçlı kullanılması. Anlık talepleri karşılamak için bir milyon baş hayvana ihtiyaç duyulması tahmini büyük görünebilir, ancak 3000 dönümlük bir şeker plantasyonunun 250 ila 400 çift çalışan sığıra, ineklere ve sığırlara ihtiyaç duyduğunu ve ayrıca adanın her yerinde binlerce şeker ve tütün plantasyonunun yanı sıra binlerce çiftlik ve genel ulaşım için öküz arabaları olduğunu düşündüğümüzde, bir milyon baş hayvanın zar zor yeterli olacağı görülecektir.

[Resim: BİR KÜMES SATICISI.]

"Sert sığır eti" Küba'ya ithal edilen önemli bir madde olmuştur ve gelecekte daha da önemli hale gelebilir, çünkü milyonlarca sığırı olan Teksas, bu tür sığır eti ürününün hazırlanmasına özel olarak adapte olmuş bir iklime sahiptir. Bu konuda Cienfuegos'lu Bay Modesto Trelles'in 19 Eylül 1898 tarihli raporu, geçici bir ilgiden daha fazla olabilir:

"Küba Adası'nda yaklaşık yirmi sekiz milyon dönüm arazi var.
Ekimde, şeker kamışı üretiliyor, 1.980.000 dönüm,
yaklaşık 1.000.000 dönüm yollarda, kasabalarda, vb. ve 1.500.000 dönüm nadasa bırakılmış arazi var. Buradaki sığırlar kilo başına 5-1/2 sent tüketim vergisi ödüyor.
Kuru sığır eti, yüz kilo başına 3,96 dolar ithalat vergisi ödüyor. Her sığır başı için ithalat vergisi 8 dolar.
Tüketim vergisi ise baş başına 5,50 dolar. Buenos Ayres, Küba'ya kuru sığır eti şeklinde yaklaşık 500.000 baş sığır gönderiyor.
Bunun nedeni, İspanya ile Buenos Ayres arasında, İkincisi, İspanyol şarapları almak için, bunun yerine hüküm
Küba, kurutulmuş sığır eti ithal edecekti. Bu nedenle, Buenos Aires'e sağlanan avantajlar nedeniyle, 500.000 baş sığıra kadar kurutulmuş sığır eti ithal ediyoruz. Bu büyük ithalatın sırlarından biri, ilk olarak, Kübalı tüccarın
sosisli sığır eti istediğinde, bunun için doğrudan İspanya'ya gitmesiydi.
Bazı İspanyollar, Barselona'dan Buenos Aires'e şarap vb. yüklü bir gemi gönderdiler,
ve gemi buradan bir
sosisli sığır eti yüküyle buraya geldi. Yükü buraya indirdi ve sonra kuzeye gitti
bir şeker yüküyle; sonra New York'tan Avrupa'ya yeni bir pamuk yükü aldı ve sevkiyatın ilk noktasına geri döndü. Bu,
sosisli sığır etinde ucuz oranların olmasının nedenlerinden biriydi.

"Bütün bunlar, Buenos Aires'in İspanya ile yaptığı karşılıklılık anlaşması nedeniyle, Küba'daki sığır yetiştiriciliğini cezalandırmak için yapıldı. İspanya'nın yaptığı en büyük hatalardan biri, yabancı et pazarlarına verilen bu büyük avantajlarla buradaki sığır yetiştiriciliğini öldürmek oldu. Bu konuda gözlerinizi açmak istiyorum,
çünkü böyle devam ederse, sığır yetiştiriciliğinin zararına her zaman aynı
dezavantajla karşı karşıya kalacağız.
Sığır etinin tuzlu olması nedeniyle sağlığa büyük bir zarar verdiğini ve
onu yiyen insanları genellikle kansızlığa yol açan bol miktarda su içmeye zorladığını
unutmamalısınız. 1.500.000 kişiden 1.000.000'i bugüne kadar
sığır eti
yemiştir ve bu, her biri üç yüz pound ağırlığında günde 1600 baş sığıra eşdeğerdir ve
doğal olarak Küba bu sayıda sığırı çok rahat bir şekilde üretebilirdi çünkü buradaki meralar çok iyidir. Burada Buenos Aires'e kurutulmuş sığır eti için ödediğimiz ücretin yılda 5.000.000 veya 6.000.000 dolarlık bir ekonomisi olacak ve bu kurutulmuş sığır etinin ithalatı önlenirse eşit miktarda
yetiştirilebilir ve ayrıca kendi başına büyük bir endüstri oluşturan sığırların derilerinden, donyağından ve boynuzlarından da faydalanabiliriz. Doğal olarak,
burada sığır yetiştiriciliğiyle, şu anda atıl olan tüm bu arazi kullanılabilir ve ayrıca birçok kovboya,
vb. iş imkanı sağlar. Buradaki insanlar sığır yetiştirmeye çok düşkündür. Tüm bu çiftliklerin sığır üretme
konumuna sahip olması temelinde,
bu işteki boşta kalanların neredeyse tamamını istihdam edebilirdik."

1891'de Küba'da 531.416 at ve 43.309 katır olduğu tahmin ediliyordu, ancak Ekim 1898'de tarihli bir rapora göre Ada'da neredeyse hiç at yok. Aynı
yetkili, ucuz atlara büyük talep olduğunu ve
şimdi, diğer İspanyol gelenekleriyle birlikte başı elli dolarlık yasaklayıcı verginin
kalkmasıyla birlikte, Amerikan "fişli at"ın Ada'nın her yerinde hızlı bir satış getireceğini belirtiyor. Endülüs kökenli Küba atı,
alçak, sıcak bir ülke için oldukça ortalama bir hayvandır, ancak dikkatli bir seçim ve yetiştirmeyle stokta büyük bir gelişme sağlanabilir. Şu anda,
cob stilinde iri, küçük bir attır, eyer altında çok rahattır ve koşumda iyi performans gösterir. Aygırlara ve kısraklara ihtiyaç vardır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tramvay motoru olarak elektriğin
kullanımına girmesiyle artan fazla at eti, bu yeni ülkede kolayca
kârlı bir kullanım bulabilir. Küba atı, Arap veya Kentucky atının
gururlu konumuna ulaşamayacak, ancak daha mütevazı
biçiminde de aynı derecede yararlı olabilir.

[İllüstrasyon: ROYAL PALMS, YUMURI VADİSİ.]

Küba'daki katır, "atalarının gururu veya gelecek nesillerin umudu olmadan", diğer yerlerde olduğu gibi, çok sabırlı ve yararlı bir hayvandır ve erdemleri ve kıtlığı onu attan daha değerli kılar. İyi bir katırın fiyatı yüksektir ve bir çifti 600 ila 800 dolar arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki katır
yetiştiricilerinin Küba'da ne yapabilecekleri onlara kalmıştır.

İyi kalitede koyunlar, Küba'da imkansızlar arasındadır, çünkü iklimin yünlerini keçi gibi sert kıllara
düzeltme gibi tuhaf bir etkisi vardır. Küba, dünyadaki en iyi domuz yağlarından biri olan palmiye dahil olmak üzere domuz yetiştirmek için her türlü olanağa sahip olmasa da ve Ada halkı diğer et ürünlerinden daha fazla domuz yağı, pastırma, jambon ve salamura domuz eti kullansa da, yine de kendi domuzlarını yetiştirmek yerine, 1887'den 1896'ya kadar olan on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden 35.000.000 dolardan fazla domuz eti aldılar. Bazı domuzlar yetiştiriliyor, ancak bu Kübalıların değil, domuzun enerjisinden kaynaklanıyor. Adanın birçok yerinde yabani domuzlar (_jabali_) yaygındır ve yaban domuzu avları bazen heyecan verici bir spordur. Yaban domuzu, sadece ormanda kaçan ve yetiştirilen evcil domuzdur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanlara benzer her tür kümes hayvanı, savaştan önce Ada'nın her yerinde yaygındı. Yetiştirilmesine, av horozları konusu dışında, hiç dikkat edilmiyor. Horoz dövüşü o kadar yaygın ve popüler ki, av horozu Küba'nın ulusal kuşu olarak adlandırılabilir.

Humboldt, arının Küba'ya özgü olmadığını ve Avrupa'dan geldiğini söyledi. Her ne olursa olsun, bu meşgul küçük işçi orada bir
çiçek diyarı buldu ve bal ve balmumu ürünleri Ada'nın güvenilir
ihracatları arasında yer alıyor. 1893'te Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen balın değeri 39.712 dolar, balmumunun değeri ise 45.504 dolardı. En iyi bal
yaylalardan, en fakiri ise bataklık çiçeklerinden gelir.

Küba'daki tarım gelecekte zengin sonuçlar vaat ediyor.

BÖLÜM XXIV

ORDU VE MEYVE AĞAÇLARI

Küba ve adalarındaki yaklaşık yirmi sekiz milyon dönümlük arazinin on üç ila on beş milyon dönümünün keresteyle kaplı olduğu ve bunun çok daha büyük bir kısmının henüz baltayla dokunulmamış olduğu tahmin ediliyor. Bunlardan maun ve sedir kereste olarak değer bakımından önde gelir, ancak çeşitli kullanımları nedeniyle, Ada'da otuz türü bulunan palmiye kolayca önceliğe sahiptir. Küba'daki ağaç büyümesinin dikkat çekici bir özelliği, belirgin bir şekilde kuzey ürünü olan çamın varlığıdır, ancak burada maunla yan yana yetişmektedir;
ve Çam Adası'nda o kadar bol miktarda bulunur ki adaya adını vermiştir. Pinar del Rio (Çam Nehri) eyaleti de adını orada çok sayıda bulunan çamlardan alır.

[İllüstrasyon: SAGO PALM.]

Otuz palmiye çeşidinden ilki ve en önemlisi, insan için çok çeşitli kullanımları nedeniyle "Kutsanmış Ağaç" olarak da adlandırılan Palma Real veya Kraliyet Palmiyesidir.
Bu ağaç Adanın her yerinde yaygındır,
hem tepelerde hem de vadilerde yetişir; ancak
en sık görüldüğü yer, toprağın genellikle en zengin ve en ağır olduğu batıdır.
Altmış ila seksen fit yüksekliğe kadar yükselir,
pürüzlü, gri mermerden uzun bir şaft gibi
ve tepesinden büyük bir tutam yeşil yaprak fışkırır.
Özel
büyümesi onu özellikle gölge ağacı olarak değerli kılmaz, ancak
bir palmiye yolu etkileyici güzelliğiyle eşsizdir.
Diğer açılardan kullanımları hakkında bir envanter yapmak neredeyse imkansızdır. Köklerinin
tıbbi erdemlere sahip olduğu söylenir. Yapraklarının sapı veya _yagua_, genellikle altı fit uzunluğundadır, ince bir tahta gibidir ve kesilerek bir yemek tabağı olarak kullanılabilir; ıslandığında sert kağıt gibi katlanabilir;
ve yiyeceklerin kaynatılabileceği bir _catana_ veya leğen veya bir tencereye bükülür ve ahşabın içinde yiyecekleri lezzetli hale getirmek için yeterli tuz bulunur; ayrıca çiftlik ürünlerini taşımak için bir sepet görevi görür; bir düzine _catana_'nın bir pound tuz üreteceği söylenir. Kraliyet palmiyesinin tohumu, şişman domuzlar için mükemmel bir "direk" sağlar. Gövdesinden iyi bir
hava tahtası yapılır ve kerestesi de sade mobilyalara dönüştürülebilir; yaprakları evlerin çatılarını oluşturur; ince bastonlar, metal gibi cilalanabilen sert dış kabuktan yapılır;
tutamın tomurcuğu, tadı karnabahara çok benzeyen bir sebze yemeğidir
ve çiğ veya pişmiş olarak yenir; ve şapkalar, sepetler ve hatta kumaşlar
yapraklarından ve liflerinden yapılabilir. Bunun için daha başka hangi kullanımlar bulunabilirse,
gelecekteki Yankee yaratıcılığı gelişecektir. Diğer palmiyelerden guano ve yarey lifleri için değerlidir,
bu liflerden ihracat için çok ince şapkalar ve sepetler yapılır; guano de
cana vanilya fasulyesi parazitini üretir ve en iyi çatı malzemesidir; hindistan cevizi palmiyesi muhtemelen yurtdışında ürünüyle diğerlerinden daha iyi bilinen başka bir türdür; guano de costa elastik ve su geçirmez
ahşabıyla dikkat çeker.

Maun, ihracat için en değerli ağaçtır, ancak Küba sediri muhtemelen daha iyi bilinir, çünkü çok daha fazlası Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir; örneğin, iyi bir yıl olan 1894'te buraya 12.051 maun kütüğü ve 106.545 sedir kütüğü geldi. Küba maunu pazarda bilinen en değerli ağaçtır. Yaygın çeşidi 1000 feet başına 110 ila 150 dolar arasında değere sahiptir ve kuş gözü veya desenli maun hemen hemen her fiyatı talep eder. Sıradan fiyatları 1000 feet başına 400 ila 600 dolar arasındadır ve gösterişli çeşitleri için bunun iki katından fazladır. Küba'da maun kesimi en ilkel şekilde ve çok sayıda zorlukla yapılır ve şimdiye kadar sadece kolayca erişilebilen yerlerde yapılmıştır ve milyonlarca feet hala iç kesimlerin yoğun ormanlarında ayakta kalmıştır. Öncelikle, maun ağacı gruplar halinde büyümez, tek başına durur, ormanın tam bir hükümdarıdır. Burada, avcı tarafından, uzun bir ağaçtaki gözetleme noktasından kendine özgü yapraklarını görür. Tüm işaretleri not ederek aşağı iner ve ormanda ödülüne giden bir yol açar, arkadaşları için "yol açar". Ağaçlar genellikle büyüktür, bazen otuz fit çevreleri vardır ve kökleri çok geniş olduğunda, kesiciler etraflarına "barbekü" adı verilen direklerden veya fidanlardan kaba platformlar inşa eder ve bu platformlardan ağaç gövdeden on ila on beş fit yukarıda kesilir. Böylece, buruşuk ve kıvrık köklerin etrafındaki en iyi odun parçasının birkaç yüz fiti boşa harcanır. Günümüzde Küba'nın maun "kütüğünde" servet olduğunu ve bunun Adanın en erişilebilir kısmında olduğunu varsaymak adildir. Bir adamın bir günlük işi, çevresi sekiz ila on fit olan iki ağacı kesmektir; iki adam üç tane daha büyük ağaç keser ve çevresi çeyrek yüz fit olan bir dev bulunduğunda, dört adam yoğun ormanda çok kısa olan tüm günü onu alçakta bırakmak için harcar. Ağacı keserken, ağacın parçalanmaması veya kırılmaması ve değerini kaybetmemesi için büyük özen gösterilir. Ağaç devrildiğinde, pazara sunulabilecek olan her şey karelenir. En yakın akarsuya veya kıyıya veya
bir tren istasyonuna, hangisi mümkünse, taşınır. Her biri ortalama 2000 fit olan üç yüz ağaç, sıradan bir kamp için makul bir mevsim işidir. Maun kerestesini çıkarmanın kötü yöntemlerine rağmen, 1885'ten bu yana yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan sevkiyatlar 235.000 kütük olmuştur ve toplam 35.700.000 fit uzunluğundadır ve 5.000.000 doların üzerinde değere sahiptir. 1894'ten bu yana yapılan sevkiyatların aşağıdaki açıklaması, savaşın yıkıcı etkilerini gösterecektir.

1894 12.051 kütük
1895 20.388 "
1896 3.607 "
1897 757 "
1898 (Aralık'a kadar) 738 "

[İllüstrasyon: ÖKÜZLER TARAFINDAN TAŞINAN MAUN.]

Doğadaki maun ağacı en iyi durumuna ulaştığında muazzam bir büyümeye ulaşsa da, pazara gelenlerin çoğu
karşılaştırıldığında küçüktür. Bazı kütüklerin çevresi iki fitten fazla değildir,
ancak ince kütükler bunun beş katıdır. Küba ürününe prestij kazandıran ve en yüksek fiyatı getiren maunun Santiago bölgesinden geldiği açıklanabilir. Adanın diğer bölgelerinde kereste daha küçüktür, ancak sertliğiyle dikkat çeker.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba sedirine en çok puro kutuları şeklinde aşinadır. 1885'ten bu yana sedir sevkiyatları 70.000.000 feet'ten fazla içeren 700.000 kütüğü aştı ve değeri 4.900.000 dolar oldu. Bu da piyasadaki ortalama fiyatın 1000'de 70 dolar olmasını sağlıyor. Orantılı olarak, sedir, aşağıdaki sevkiyat tablosunda görüleceği gibi, maunla eşit şekilde savaştan zarar görmüştür:

1894 106.545 kütük
1895 61.888 "
1896 28.130 "
1897 4.055 "
1898 (Kasım'a kadar) 5.204 "

Küba ormanlarındaki varsayılan kırk çeşit sert ağaçtan,
lignum-vitae en sert olanlardan biridir ve oldukça bol miktarda yetişir. Çok fazla
taşınmamıştır ve kalitesine göre tonu on üç ila otuz dolar arasındadır. Küba abanozu, genellikle Ada'da yetişen kaliteli bir ağaçtır ve siyahlığıyla dikkat çeker. Majagua, en iyi halinde kırk fit yüksekliğinde gelişen bir ağaçtır ve kabuğu, şu anda kullanılan kenevir ipinin çoğuna eşit bir ipe dönüştürülen bir lif üretir. Ahşabı da sert ve dayanıklıdır. Baria, sert ağaçtan yapılmış hoş kokulu bir çiçek ağacıdır ve granadillo, sadece on ila on iki fit yüksekliğinde küçük bir ağaç olmasına rağmen, güzel bastonların yapıldığı büyük sertlikte ve ince renkte bir ağaç üretir. Acana, roble blanco (beyaz), roble amarillo (sarı), jique ve caiguaran sert ve dayanıklı ağaçlardır, sonuncusu demir gibi dayanıklı olduğu için özellikle çit direkleri ve diğer yeraltı işleri için faydalıdır. Cuia suda dayanıklıdır ve rıhtım kerestesi ve benzeri amaçlar için kullanışlıdır. Caimitillo, yaya, moboa ve cuen, ev çerçeveleri, mobilyalar, fıçı kasnakları, kulplar ve araba şaftları yapımında kullanılan yararlı ağaçlardır. Jaguey, başka bir ağaçta parazit olarak başlayan,
yerden sürgünler gönderdiği, kök salıp büyüdüğü ve ana ağacı
boğduğu, sayısız gövde veya asmadan oluşan bir ağaç olarak yerini aldığı
tuhaf bir ağaçtır. Yarasaların sevdiği bir meyve verir ve
Mayıs ayında bu ağaçlarda sıklaşırlar.
Ahşabı yürüyüş bastonları ve diğer küçük eşyalar için kullanılır.

Ceiba, kavak veya ipek-pamuk ağacı, güzel ve büyük bir ağaçtır ve
çok genel bir büyümeye sahiptir. Yastıkları doldurmak için kullanılan, ancak eğirmek için çok az lifi olan
güzel beyaz ipek-pamukla dolu bir bakla taşır. Gezginlerin bize anlattığı dünyanın dikkate değer ağaçlarından biri, Jamaika'nın Nassau kentindeki Plaza'daki büyük ceiba ağacıdır. Kauçuk ağacı, bazı yerel sakız üreten ağaçlara ek olarak, gelişmemiş olarak tanıtılmıştır; ve yetiştirilmesi için yeterli çaba sarf edilmiş olsa da
başarılı bir şekilde yetiştirilebileceğini kanıtlamak için, İspanyol vergilendirme tarzıyla rekabet eden yeni endüstrilerin olağan kaderi
onun için fazla oldu ve iş mahvoldu. Kum havuzu adını, kum düşerken çıkan tuhaf
baklalarından alır. Trompet
ağacı, trompet benzeri bir ses çıkaran içi boş gövdesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Banyan ağacı, genellikle yaygın olduğu kıyılarda fark edilir. Havana'nın hemen dışındaki Marianao yakınlarındaki bir örnek, dallarını aşağı sarkıtmış ve kök salmış, dört veya beş dönümlük alanı kaplamış ve gezginler için büyük bir merak konusu olmuştur.

Gül ağacı, adanın bazı kısımlarında bol miktarda bulunur, ayrıca kütük ve diğer boya ağaçları da, ancak bu yönde iş geliştirmek için çok az şey yapılmıştır ve bunlar zenginliklerini, zamanı gelince adayı keşfedecek olan kuzeyden gelen yeni
keşifçiler için saklıyorlar.

Küba'daki kereste ve tomruk endüstrisinin pratik yönüyle ilgili olarak gazeteci Bay Charles M. Pepper şunları yazıyor:

"Kereste konusunda biraz bilgisi olan bazı Pensilvanyalıların, iç kesimlerdeki ormanları sömürmeyi bekleyen Michigan ve Wisconsin kerestecilerinden
önce geldiğine dair bir ipucu duydum. Endüstri geliştiği sürece kimin yaptığının bir önemi yok. Geçen gün bir inşaat mühendisi yanıma gelip Adanın belirli bir bölümüne ulaşmakla ilgili bazı noktalar sordu. Ayrıca iyi bir tapu avukatı da tanımak istiyordu. Planı, avukatı yanına alıp kereste arazilerinin satın alımlarını hemen tamamlamaktı. Temsil ettiği adamların parası olmalıydı, yoksa
iç bölgelerin vahşi doğasına eşlik edecek bir avukatın lüksüne kapılmazlardı.
Ama fikirleri doğruydu. Paraları
Havana bankalarında. Amaçlarına uygun kereste arazileri bulduklarında,
seçenekler aramak ve
bu hakları satmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek yerine, arazileri satın alacaklardır.
Küba'da arazi
seçenekleri pek bilinmemektedir. Kimsenin bu şekilde para kazanması pek olası değildir.

"Ormanların yerli işçiler tarafından ne kadar temizlenebileceği konusunda, Albay Hecker'ın Guanabacoa'daki körfezin karşısındaki küçük askeri
demiryolunun inşasını denetleyen hükümet mühendisi Binbaşı Van Leer'in fikrini sordum. Güney Amerika'da, Santo Domingo'da ve Batı Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde deneyimi oldu. 'Yerli işçiler,' dedi, 'işin patronu olmak ve kereste fabrikalarını işletmek dışında
her şeyi yapabilir. Bu tropikal ülkelerdeki kereste fabrikaları hakkında pek bir şey bilmiyorlar, ancak keresteyi
nasıl çıkaracaklarını çabucak öğreniyorlar. Michigan veya Pensilvanya'dan birkaç keresteci bu işi
sorunsuz bir şekilde halledebilir.'

"Kübalılar maun ağacını nasıl çıkaracaklarını çoktan öğrendiler,
ancak ormanların sadece kenarlarına dokunuldu. Ayrıca kereste fabrikaları hakkında da bir şeyler öğrendiler, çünkü Pinar del Rio'da
çam ve sedirden temizledikleri alanları gördüm.

"Keresteyle ilgili bu açıklamalar bir konu dışıdır. Wisconsin veya Pensilvanya'da yetişmiş gerçek keresteciler tarafından
talaş değerinde alınabilir.
Bunlar, parası olan bazı kişilerin kereste arazileri satın almak için Küba'ya gelmesinden dolayı yapılır. Sadece
bilinmeyen bir kereste ülkesinin sömürülmesi için şirket kuran girişimciler olduğu sürece bundan bahsetmeye değmezdi.
Yatırımların diğer aşamaları da aynı nedenle canlı konular haline geliyor."

Küba'daki kereste ağaçlarından sonra gelen değer, neredeyse sayısız çeşitte meyve veren ağaçlardır ve bunların bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde
evrensel olarak bilinir. İklimi ve toprağı her türlü tropikal meyvenin en yüksek gelişimine özel olarak uyarlanmış olduğundan, henüz çok az şey yapılmıştır ve
başarılanlar da yerliler tarafından yapılmamıştır. Birçoğu hakkında, doğanın onlara cömertçe bahşettiği meyveleri toplamaya çok tembel olduklarında, ağaçların altına uzanıp düşmesini bekledikleri söylenir. Her ne kadar güneydeki her türlü meyve
bol miktarda yetişse de, ticari olarak bugüne kadar geliştirilen en değerli olanlar
muz, hindistancevizi, limon, portakal, misket limonu ve ananastır ve kuzeydoğu yaylaları iklim ve toprak açısından en yüksek gelişime özellikle adapte olmuş gibi görünüyor. Muz ve hindistancevizi yetiştiriciliğinde bir miktar ilerleme kaydedilmiş olsa da, diğer meyvelerle ilgili çok az şey yapılmıştır ve olasılıklar harikadır.

Milyonlarca salkımı her yıl sevk edilen muz, değer açısından rakiplerini kolayca geride bırakıyor. Her Amerikalının bu kadar iyi bildiği bir meyve hakkında yorum yapmaya gerek yok. Büyüme enlemlerinden sevk edilen meyvelerde her zamanki gibi, ticari muz, kendi doğal bahçesinin muz'u değildir, ancak diğer meyvelere göre geçişten çok daha az etkilenir, çünkü ağaçtan
aynı şekilde olgunlaşır. Yabancı için kendi evinde, Küba'da olduğundan çok daha sağlıklıdır. Muzun üç faydalı aşaması vardır: ilkinde, kavrulmuş veya haşlanmış, besleyicidir ve ekmeğin iyi bir
yedeğidir; büyümesinin dörtte üçünde daha tatlıdır, ancak o kadar
besleyici değildir; ve sonunda asidik, acı bir tat alır, sağlıklı ve
tatlıdır. Adanın birçok yerinde çeşitli türlerde muzlar yabani olarak yetişir ve daha fakir insanlar neredeyse
ücretsiz olarak onlarla yaşarlar.
Sıradan türe göre çok daha narin olan incir muz her yerde tatlı olarak kullanılır ve çok
incedir, ancak
nakledilemez. Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca, işi yürüten dört limandan yapılan muz sevkiyatları şu şekildeydi:

Baracoa 7.570.547 demet
Gibara 7.369.193 "
Banes 4.751.000 "
Cabonico 3.118.007 "

[İllüstrasyon: KÜBA MEYVELERİ.]

Savaş, Baracoa'daki muz işini yok etti. Sevkiyatlar
1894'te 1.552.700 demetten 1896'da 2000'e düştü; ancak diğer limanlarda
etkisi o kadar ciddi değildi. Gibara 1896'da 1.305.000 demet gönderdi
1894'te 1.671.000'e; Banes 1896'da 755.000'den 1.028.000'e 1894;
ve Cabonico, 1896'da 550.000, 1894'te 643.000'e. Başka bir
çeşit olan muz, sebze muz olarak adlandırılabilir ve yiyecek olarak çok genel
yerel kullanıma sahiptir.

Hindistan cevizi aynı kuzeydoğu kesiminde yetiştirilir ve Baracoa
işletmeyi üstlenir veya üstlenmiştir; 1890'dan 1896'ya kadar 27.430.413 adet sevk edildi. Burada, savaş yine ağır elini koydu ve sevkiyatlar
1893'te 6.268.000 fındıktan 1896'da 35.000'e düştü. Hindistan cevizi yağından, 1890-1896'da 4672
varil sevk edildi ve en yüksek varil sayısı
1896'da 1500 iken, 1896'da 50 varil 1893. 1894-1896 yıllarında kakao sevkiyatları 2.930.445 pounddu.

Hindistan cevizi palmiyesi elli fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır. Cevizler, gövdenin tepesindeki tutamda salkımlar halinde büyür; salkımlar genellikle üç yüz pound kadar
ağırlık gösterir. Ceviz, aç yerlilere et ve içecek sağlar. En lezzetli içecek olan yeşil hindistan cevizinin sütünün böbrek rahatsızlıklarında değerli tıbbi özelliklere sahip olduğu söylenir.

Diğer birkaç Küba meyvesi portakal, limon, misket limonu, mango, gül elması, ananas, nar, _sapotes_, tamarind, turunç, incir,
muhallebi elması, guava ve _aguacates_'dir. Küba portakalları birçok uzman tarafından dünyanın en iyi ve en tatlısı olarak kabul edilir ve Kübalıların daha iyi sınıflarının en sevdiği meyvedir. Sabah bir portakal ve bir fincan kahve, bir Kübalı için bir çiğneme tütün ve bir yudum viski kadardır. Yerel kullanım dışında portakal yetiştiriciliğine pek dikkat edilmese de, bunlar hala Ada'dan ithal edilen en değerli ikinci meyvedir. Amerika Birleşik Devletleri 1887'den 1896'ya kadar 530.680 dolar değerinde portakal aldı. İthalat en yüksek değerine (97.078 dolar) 1887'de ulaştı; 1896'da ithalat 58.612 dolara ulaştı. Küba portakalları çekirdeksizdir ve Ada'nın her yerinde son derece ucuzdur. Yetiştirme olasılıkları sınırsızdır ve birkaç yıl içinde ihracat için üretimin muazzam olacağını söylemek güvenlidir. Beyaz çiçeği ve rengarenk meyveleriyle limon ağacı, Küba'da bulunan en güzel ağaçlardan biridir. Yaprakları neredeyse limon otu kadar güzel kokuludur. Verim süreklidir.
Genellikle meyvesi büyük boyuttadır, ancak en iyi limonlar
oldukça küçük, sulu, ince kabuklu ve tam aromalıdır. Daha büyük
çeşitleri kalın kabukludur. Uygun şekilde yetiştirilmesine çok az veya hiç dikkat edilmez ve hiçbir limon ihraç edilmez. Aynısı, meyvesi çeşitli içeceklerde terapötik nitelikleri için çokça kullanılan
limon için de geçerlidir.

Gül elması veya gül meyvesi, dikkat çekici simetriye sahip bir ağaçta yetişir,
parlak yaprakları vardır ve iyi büyüklükte bir şeftali kadar büyüktür,
pürüzsüz kabuklu ve krem ​​rengidir; güllerin attarının kokusu ve tadı vardır, aslında o kadar güçlüdür ki ilki yendikten sonra her zaman hoş olmaz.
Kübalılar bunu çorba ve pudinglere tat vermek için kullanırlar.
Mammee veya mamey, yüksek ağaçlarda yetişen tuhaf bir meyvedir. Kavun kadar büyük, sert bir dokuya ve biraz şeftali tadına sahip. Ticari bir değeri yok. Yerliler yiyor ama yabancı damaklara pek hoş gelmiyor. Doğu kökenli mango, Küba'nın her yerinde, bizim elma ağacımıza benzer bir ağaçta yetişiyor. Bir piliç yumurtası büyüklüğünde, sarı renkli, uzun salkımlar halinde büyüyor, tamamen olgunlaştığında çok sulu ve çoğu damak tadına uygun. Yerliler özellikle buna düşkündür. Nakliye için yetiştirilip yetiştirilemeyeceği henüz belli değil. Hurma ve incirler iyi bir iklim ve iyi bir toprak bulurlar, ancak şimdiye kadar kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalmışlardır. _Sapotilla_ elma çiçekleri kadar hoş kokulu, çan şeklinde beyaz bir çiçeğe sahip güzel bir ağaçtır; meyvesi şeftali büyüklüğündedir, sert, kızıl bir kabuğa sahiptir.
Olgunlaştığında lezzetlidir ve ağızda erir. Muhallebi elması
vahşi olarak yetişir ve ayrıca yetiştirilir. Yeşil renkli, sert kabuklu,
asitli bir tada sahiptir ve küçük siyah çekirdeklerle doludur. Bir buçuk pound kadar ağırlığındadır ve tatlandırma amacıyla kullanılır. Yıldız elmaya bu isim verilmesinin sebebi, ikiye kesildiğinde ortasında bir yıldız belirmesidir. Meyve olgunlaştığında eti yeşil renktedir. Kaşıkla kabuğundan yenir ve çilek ve krema aromasına sahiptir. Guava, Amerikan kiraz ağacına benzer bir ağaçta yetişir ve doğal halinde yenmese de, bilinen guava reçelleri ve jöleleri yapmakta evrensel olarak kullanılır. Guavanın, meyve kesildikten sonra saatlerce odayı kokutacak kendine özgü bir kokusu vardır. Nar, Amerikan seralarında ve güney bölgelerinde bilinmeyen güzel görünümlü bir çalı meyvesidir ve Küba'da en iyi durumda olmasa da, orada elmaların bu ülkede aldığı yeri alarak büyük bir favoridir. Diğer birçok Küba meyvesiyle birlikte bilinen turunçgil, onu değerli bir ticari ürün haline getirecek özen ve ilgiyi bekliyor. Tamarind, yüksek bir gölgelik ağaçta bakla şeklinde yetişir ve olgunlaştığında reçel kıvamında ve oldukça lezzetlidir. Tatlı bir asittir ve tropik ülkelerde favori bir içecek yapmakta kullanılır. Tamarind ihraç edilebilir. Yabani veya acı portakal çitler için kullanılır ve meyvenin kalın kabuğu ticari değere sahip bir tatlı yapar. _Aguacate_, bizim daha çok timsah armutu olarak bildiğimiz, bir sebze meyvesidir ve salata olarak kullanılır.

_Guanabana_, beyaz etli yeşil kabuklu bir meyvedir ve yenilebilir olmasına rağmen
başlıca hoş bir içecek yapmak için kullanılır. Buna benzer bir meyve olan _anon_, çok beğenilen etli ve zengin bir meyvedir.
Bunların hiçbiri ülke dışına gönderilemez. Ekmek meyvesi, yaklaşık yüz yıl önce getirilmiş olduğundan, yerli bir Küba meyvesi değildir.
Yetiştirilmesinde çok az şey yapılmıştır. Las Casas tarafından getirilen tarçın ağacı iyi büyüyecektir, ancak yetiştirilmesine yönelik hiçbir şey yapılmamıştır.

Humboldt, İspanyolların erken dönemlerde Küba yabani üzümlerinden şarap yaptıklarından bahseder, ancak üzüm kültürü hiçbir değere sahip değildir, ancak
bazı güzel çeşitler yetiştirilir. Su kavunu, misk kavunu ve kavun
kolayca yetişir, ancak başka yerlerde yetiştirilenlerle eşit lezzet ve popülerliğe sahip olmak için gerekenden daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar.

Çilek her yerde yetişir ve yılda iki ürün verir, ancak yerliler ona ilgi göstermek için çok tembeldir.
Küba'daki çilek kültürü, Amerika Birleşik Devletleri'nin erken pazarlarına tedarik etmek için
başarıyla sürdürülebilmiştir. Zapote, elmamıza benzer kahverengi bir meyvedir ve çürüyene kadar yenilebilir değildir.

Son olarak, o nefis meyve, ananas. Küba'da yabani olarak yetişen birkaç çeşit vardır ve yetiştiricilik bunları büyük ölçüde iyileştirir. Meyve, yerden on sekiz inç veya iki fit yükseklikte bir demet büyük yapraktan büyür. Her bitki, bir ila dört veya beş pound ağırlığında bir elma verir. Meyve sapı ekimden itibaren yaklaşık on sekiz ayda olgunlaşır, bir elma verir ve bundan sonraki üç veya dört yıl boyunca her yıl bir elma verir. Bitki sürgünlerden yetiştirilir. Ananaslar
çoğunlukla Çam Adası ve Batı Küba'da yetiştirilir. Ancak bu sonuncu
bölge tüm meyve yetiştiriciliğinde başı çeker. 1894'te Banes'ten otuz iki bin ananas sevk edildi. Küba ananası henüz Bahama meyvesinin zayıf bir rakibidir.

[İllüstrasyon: KAHVE DEĞİRMENİ, SANTIAGO DE CUBA. ]

Kolayca görülebileceği gibi, Küba'da meyve yetiştiriciliği henüz emekleme aşamasındadır ve
Amerikan pazarında Florida ve Porto Riko dışında ciddi bir rakip olmadığı için, gelecekteki gelişmenin en büyük oranlarda olmaması için hiçbir neden yoktur. Florida'daki büyük don, portakal ağaçlarını öldürdüğü ve genel olarak meyve ve sebzeleri katlettiği için, o bahçe alanı az çok
güvenilmez hale gelmiştir; ve Küba hiçbir zaman öldürücü bir don yaşamamıştır, pazarlardan Florida'dan çok daha
uzak değildir ve her noktadan su bağlantısı vardır, Küba'nın bu ülkenin gelecekteki meyve arzını kontrol edeceği ve Amerikan sermayesinin sunulan fırsatlardan yararlanmakta gecikmeyeceği kabul edilmelidir.

Yetkililer, Küba topraklarına özgü olmayan kahvenin tanıtımı konusunda farklı görüşlere sahiptir. Biri tarihi 1742 olarak belirler ve bitkinin Haiti'den ithal edildiğini ileri sürer; Başka biri 1709'da Martinik'ten geldiğini söylüyor; ancak ne zaman geldiyse, kahve kültürü hemen gelişen bir endüstriye dönüştü ve zamanla Küba kahvesi dünyanın en iyileri arasına girdi. Şeker yetiştirme, daha az emek ve özenle daha büyük getiriler göstererek ilk önce kâr alanını daralttı, Kübalılar için her zaman ilk düşünülen konuydu; ve 1843 ve 1846'da felaketli kasırgalar birçok plantasyonu yok etti. Daha sonra, Brezilya ve diğer kahve üreten ülkeler, hükümetin daha cömertliği ve yeni ve geliştirilmiş yöntemler ve makineler gibi daha elverişli koşullar altında yetiştirilen bir ürünle pazara girdi ve Küba kahvesi yabancı pazarlardan neredeyse tamamen kayboldu. Hala yerel talebi karşılayan birkaç yüz kahve plantasyonu var ve iş karlı. Adanın doğu ucu kahve üretim bölümüdür ve 1890-1896 yılları arasında Santiago de Cuba eyaletinde 14.048.490 pound kahve yetiştirilmiştir. 1891-1895 yılları arasında İspanya'ya yapılan sevkiyatlar toplam 322.266 dolara mal olmuştur. Bir kahve plantasyonundan daha güzel bir manzara yoktur. Ağaçlar, mahsulü almak için vagonların geçebileceği geniş sokaklarla sıralar halinde düzenlenmiştir ve meyvenin düzgün gelişimi için gereken gölgeyi sağlamak üzere çeşitli türlerde başka ağaçlarla birliktedir. Meyve veya tohum tuhaf bir şekilde büyür. Ağacın dallarından sarkmak yerine, gövde boyunca kümeler halinde toplanır. Baklasındaki tohum, garip bir parazit türüne benzer. Hasat Temmuz'dan Aralık'a kadar sürer; bitki Şubat ayında çiçeklerinin tüm ihtişamıyla
durur. Kahve yetiştirmek çok keyifli bir uğraştır, çünkü plantasyonlar iklimin iyi olduğu yüksek kesimlerdedir ve iş, şeker veya tütün yetiştirmede gerekenden çok daha kolaydır. Doğal olarak, işgücünün durumu ortalamanın oldukça üzerindedir ve çok daha iyi bir işçi sınıfı istihdam edilmektedir. Her şey düşünüldüğünde, kahve kültürünün, Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya göç eden küçük çiftçiler tarafından şeker, tütün veya meyveden daha fazla ilgi göreceği sonucuna varmak adildir; ve gelecekte, İspanyol vergilerinin yükü ortadan kalktığından ve yetiştiriciliğini üstlenen herkese her türlü teşvik verildiğinden, endüstri bir zamanlar işgal ettiği yüksek yere geri dönecektir.

BÖLÜM XXV

ULAŞIM

Hayal edilebilecek kadar kötü bir demiryolu ve vagon-karayolu ulaşım sistemine sahip olmasına rağmen, Küba doğası gereği mümkün olan en iyi sisteme uygundur. Yedi yüz milden uzun bir
demiryolu ana kolu, Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar her iki kıyıdaki her nakliye noktasını, her iki taraftaki limanlara (en uzak elli milden fazla olmayan) kısa kolların uzatılmasıyla kontrol edebilirdi. Böyle bir
demiryolu sistemiyle, yan vagon yolları nispeten düşük bir maliyetle inşa edilebilirdi, çünkü hiçbir noktada uzun otoyollara gerek kalmazdı. Ancak Küba'da böyle ulaşım tesisleri geliştirilmemiştir; ve, yaklaşık bin mil demir yolu ve birkaç vagon yolu olmasına rağmen, en üst düzeyde olsalar bile, tamamen yetersizdirler. Kural olarak, bunlar çok kötüdür ve Ada, İspanyol hakimiyeti dışında herhangi bir nedenden daha fazla, endüstriyel olarak kötü yollardan
acı çekmiştir. Yeni rejim altında, Ada'nın bir ucundan diğer ucuna bir demir yolunun gerekliliği o kadar acildir ve bir yatırım olarak değeri o kadar açıktır ki, sermaye bunu en erken fırsatta tamamlamak için beklemektedir.

Ada'nın vagon yolu sistemi, eğer varsa,
bir dizi hükümet yolu veya "kraliyet otoyolları"ndan oluşur ve bunlar esas olarak isim olarak kraliyettir. En bilineni, Havana'dan Santiago de Cuba'ya uzanan yaklaşık altı yüz mil uzunluğundaki _Camino Central_ veya Merkez Yolu'dur. Çoğu "toprak yol"un çok kötü bir örneğinden biraz daha iyidir ve hiçbiri _calzada_ veya asfalt yol (turnpike) değildir,
ancak içinden geçtiği daha iyi sınıf kasabaların hemen yakınındadır. Kuzeyde ve güneyde genellikle ana yoldan daha kötü olan dalları vardır. Bu, Küba'nın ulusal otoyoludur ve yağışlı mevsimde
sadece katırlarla gezilebilir. Bu zeki yaratıkların yolu o kadar iyi bildikleri söylenir ki, özellikle kötü yerlerde dışarı çıkıp
yol kenarındaki taş duvarlar boyunca yürürler. Asfalt yollardan veya _calzadas_'lardan, kasabalardan kısa bir mesafede ülkeye çıkan, yerel yollar dışında, Coloma'dan Pinar del Rio'ya giden bir tanesi on beş mil uzunluğundadır; biri, Batı _Calzada_, Havana'dan San Cristobal'a altmış mil; Havana'dan Bejucal'a, Güney _Calzada_, on beş mil; Batabano'dan plaja, iki buçuk mil; Havana'dan
Guines'e, Güneydoğu _Calzada_'ya, otuz mil; Havana'dan Santa Maria
del Rosario'ya, on beş mil; Luyano'dan Guanabacoa'ya, on iki mil; Nunez'den
La Canoa'ya, yirmi altı mil; San Cristobal'dan Pinar del Rio'ya, Güneybatı _Calzada_'ya, otuz mil; Pinar del Rio'dan Colon'a, on beş mil. Bu liste, daha önce belirtilen yerel çıkışlar hariç, Ada'daki tüm yolları içerir; bunlardan bazıları gerçekten iyi yollar olsa da, çoğu kötü durumdadır.

Ülkemizde "toprak yollar" olarak bilinen kırsal yollardan Küba'da, sabırlı katır olmasa, yağmur mevsiminde haftalarca bir yolcunun ağırlığını hissetmeyecek örnekler vardır; hatta katır bile zaman zaman
engellenir. Bir zamanlar bir katırın bir İspanyol azizi tekmelediği ve kefaret olarak Küba yollarında bir seyahat hayvanı olarak hizmet etmesi için gönderildiğine dair bir efsane vardır. Katır bu yollar için tek olası taşıyıcı olduğu ve çamur ne kadar kötüyse kefareti o kadar büyük olacağı için, dindar İspanyollar tarafından Küba'nın toprak yollarını iyileştirmek kutsal bir küfür olarak kabul edildi. Bu yüzden durumları böyledir. Bu yollar aslında yol değildir; doğal hallerinde kamusal alanın asfaltlanmamış şeritlerinden daha iyi bir şey değildirler; yağışlı mevsimde çamur nedeniyle geçilemezler ve kurak mevsimde toz nedeniyle imkansızdırlar. Bu yolları deneyen gezginler, sarı hummadan daha kötü olduklarını, çünkü daha uzun süre kaldıklarını söylerler. [Resim: TEPELERDEKİ BİR KONVOY.]

Küba yollarındaki tekerlekli araçlar arasında, ağır, tahta tekerlekli, ilkel
tarzda, yavaş giden öküz ve katır arabaları yük gemileri olarak öncelik taşır ve
yolcu taşımacılığında _volante_ (uçan) diğerlerinin hepsinin
üstündedir. Gerçekten de, birçok yolda başka hiçbir araç mümkün olmazdı,
sadece modern araba yapımının zorluğa dayanacak kadar güçlü ve çekilebilecek kadar hafif bir araç tasarlamamış olması nedeniyle değil,
aynı zamanda herhangi bir mesafede herhangi birinde dayanıklılık imkansız olacağı için.
Karayollarının gerekliliklerine göre bir, iki veya üç at tarafından çekilen _volante_, araçla seyahatin tek olası biçimidir. Bu araç, iki büyük tekerleğin aksından deri kayışlarla alçakta sallanan, on beş fit uzunluğunda şaftlara sahip iki kişilik bir yataktan oluşur. Bu tuhaf dişliler sarsıntıyı hafifletir, devrilme tehlikesini ortadan kaldırır ve _volante_ sürüşünü engebeli yollarda gerçekten dayanılır hale getirir ve yolların iyi olduğu ve dalgalanan palmiyeler ile hafifçe yuvarlanan vadilerin tropikal bitki örtüsü arasında dolaştığı yerlerde uyuşuk bir lüks haline getirir. Tek sokak demiryolları, kısa bir katır motoru hattının bulunduğu Puerto Principe'de ve yaklaşık yirmi yedi mil ray uzunluğuna sahip olan Havana'da bulunur, ki bu da 200.000'den fazla nüfusa sahip bir şehrin sahip olması gerekenden yaklaşık yüz mil daha azdır. Gücü esas olarak at, bir rota buhardır ve kötü yönetilse de, hizmette kötü ve her zaman kötü durumda olsa da yıllık geliri yaklaşık 500.000 dolardır. Yeni rejim altında, Amerikan sermayesinin sokak demir yolu yapımına yatırım yapma fırsatları özellikle mükemmel olacak, sadece Havana şehrinde değil, Adanın çoğu kasabasında. Aynı alanda, daha geniş bir ölçekte, Adanın ilerlemesini geciktiren berbat yolların yerini almak üzere iç kesimlerden tramvay hatlarının geliştirilmesi olacak. Küba'da, yuvarlak rakamlarla, bin mil buharlı demir yolu var, bunların neredeyse hepsi standart hat ve çoğu İngiliz ve İspanyol şirketleri tarafından sahipleniliyor ve kontrol ediliyor. Büyük bir merkezi sistem yok; hatlar bağımsız, kısa yollardır. Önde gelen kombinasyon, Havana'dan beş hatla United Railways Company'dir: (1) Matanzas'a, elli beş mil; (2) Batabano'ya, otuz altı mil; (3) Guanajay'a, otuz beş mil; (4) La Union'a, yetmiş yedi mil; (5) Jovellanos'a, seksen sekiz mil; Matanzas ve Empalme arasında paralel bir hat uzanıyor ve Guines'te tekrar hatta katılıyor. Bu hatlar çoğunlukla iyi inşa edilmiş ve balastlanmış, çelik raylara, taş menfezlere ve demir köprülere sahip ve zengin tarım ve otlak alanlarından geçiyor.

Önem bakımından ikinci olan, Pinar del Rio'ya, 106 mil uzanan ve ünlü Vuelta Abajo tütün bölgesini geçen Batı Demiryolu'dur.
Önem bakımından bir sonraki hat, Cardenas'tan Santa Clara'ya, 110 mil uzanan ve Jovellanos'tan Montalvo'ya, yirmi yedi mil; Cardenas'tan Aguada'ya, elli dokuz mil, Itabo'ya, on üç mil; Artemisal'dan Macagua'ya, on yedi mil uzanan Cardenas ve Jucaro Demiryolu'dur. Bu hatlar, başlıca şeker yetiştiriciliğine adanmış zengin bir tarım ülkesinden geçer.

[İllüstrasyon: BİR KÜBA VOLANTE.]

Matanzas'tan Cumanayagua'ya yetmiş üç mil uzunluğundaki Matanzas Demiryolu, zengin bir şeker bölgesinden geçen iyi inşa edilmiş bir yoldur. Navajas-Jaguey
kolu, Montalvo'daki ana hattan yirmi beş mil uzaklıktan iç kesimlerdeki Murga'ya kadar uzanır. Sagua la Grande Demiryolu, Sagua'nın limanı olan Concha'dan, Cienfuegos ve Santa Clara Demiryolu ile birleştiği
48 mil uzunluğundaki Cruces'e kadar uzanır. Bu, zengin bir tarım ve meyve yetiştiriciliği bölümünden geçen genel olarak taş balastlı bir yoldur. Cienfuegos ve Santa Clara Demiryolu, Cienfuegos'tan Santa Clara'ya kadar kırk iki mil uzunluğundadır. Hat boyunca ülkenin bir kısmı engebelidir, ancak birçok güzel şeker çiftliği vardır. Caibarien
Demiryolu Şirketi, Placetas'a kadar uzanan otuz üç mil uzunluğunda bir yerel hatta sahiptir. Kırk beş mil uzunluğundaki Puerto Principe ve Nuevitas Demiryolu, Puerto'yu limanı olan Nuevitas'a bağlar. Bu demiryolu, yüzde on beş ila yirmi oranında olağanüstü temettü ödemiştir.
Guantanamo Demiryolu, Guantanamo'yu limanı olan Caimanera'ya bağlayan dört mil uzunluğunda karlı bir yoldur.
Marianao Demiryolu, Havana'yı Marianao ve La Plaza'ya bağlayan sekiz buçuk mil uzunluğunda bir banliyö hattıdır. Yıllık yaklaşık 800.000 yolcuyu otuz sentlik bir ücretle taşır. Regla ve Guanabacoa Demiryolu, iki kasabayı birbirine bağlayan iki buçuk mil uzunluğunda yerel bir hat olup, Regla ile Havana arasındaki feribotlardan birinin sahibine aittir. Regla'da değerli terminal tesislerine sahiptir. Encrucijada Demiryolu, Havana hattının ana kolundaki Sitiecito'dan, zengin bir şeker ve hayvancılık bölgesi boyunca yirmi mil uzunluğundaki Encrucijada'ya kadar uzanır. San Cayetano ve Vinales Demiryolu, San Cayetano limanından Vinales'e kadar on beş mil uzunluğunda iki buçuk fitlik bir hat yolu. Casilda ve Fernandez Demiryolu, Trinidad limanından Fernandez'e kadar yirmi iki mil uzanır. Las Tunas Demiryolu, Zaza'dan Valle'ye kadar yirmi dört mil uzanır ve Sancti Spiritus'u kıyı şeridine bağlamak için inşa edilmiştir, ancak henüz tamamlanmamıştır. Üç fitlik
Zaza Demiryolu, özel bir yoldur ve Caibarien United
Demiryolları'na paralel olarak Placetas'a yirmi bir buçuk mil uzanır. Jucaro-Moron
Demiryolu, Jucaro Trocha hattında, güney kıyısındaki Jucaro'yu kuzeydeki Estero'ya bağlayan ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca
ince keresteden oluşan yoğun ormanlardan geçen askeri bir yoldur.
Gibara-Holguin Demiryolu, Gibara'yı dokuz buçuk mil uzaklıktaki iç kesimlerdeki küçük bir kasaba olan Auras'a bağlar.
Çok zengin bir meyve bölgesinden geçer ve Holguin'e kadar uzanması amaçlanmaktadır.

Santiago de Cuba'nın kuzeyindeki zengin mineral ve tarım bölgelerine otuz üç mil nüfuz eden Sabanilla ve Maroto
Demiryolu, iyi inşa edilmiş standart ölçülü bir yoldur. Kısa bir kol, savaş tarihinde ünlü olan El
Caney'e ve Santiago'dan on iki mil uzaklıktaki Moron'a kadar uzanır,
yeni bir hat kuzeydoğuya doğru uzanır, birkaç önemsiz köyden geçer ve altı veya sekiz mil uzaklıktaki Sabanilla'da sonlanır.
Eski hat, Santiago'dan otuz üç mil uzaklıktaki San Luis'e gider,
yirmi bir mil uzaklıktaki Enramadas'tan geçer; ve bu noktadan veya San
Luis'ten, hattın 9000 kişilik gelişen bir kasaba olan Manzanillo'ya, Bayamo ve Jiguani'nin limanına ve büyük bir kereste ve şeker ticaretinin merkezi olan ve ayrıca kasabadan bir mil uzaklıkta denize dökülen Yara Nehri boyunca yetiştirilen ünlü Yara tütün yaprağının merkezi olan Manzanillo'ya kadar uzatılması öneriliyor.

Ponupo Madencilik ve Taşımacılık Şirketi, pratik olarak
Juragua Madencilik Şirketi'dir, Doğu Küba'nın endüstriyel gelişimine diğer tüm kuruluşların toplamından daha fazla katkıda bulunmuş bir kuruluş, Santiago'dan Manzanillo'ya 110 mil mesafede birinci sınıf bir yol inşa etme, donatma ve işletmenin tüm sorumluluğunu ve masrafını üstlenmeyi teklif ediyor. Enramadas veya San Luis'den ayrılan yol,
Paso del Corralillo, Palma
Soriano, Arroyo Blanco, Fray Juan, Baire Abajo, Las Piedras, Jiguani,
Santa Rita, San Antonio, Bayamo, Jucaibana, Barrancas, Jara, Palmas
Altas kasaba ve köylerinden geçecek ve oradan Manzanillo'ya gidecek. Bu noktaların her birine önemli bir
istasyon inşa edilecek; tüm köprüler demirden olacak ve tüm inşaat modern demir yolu inşaatının en iyi hatlarına göre yapılacak.

Rota, neredeyse gelişmemiş, zenginlik üretme olasılıkları açısından zengin bir ülkeden geçer. İyi otlaklar bol miktarda bulunur; toprak
birçok yerde baston yetiştirmek için en iyisidir; bölgenin büyük kısmı
maun, sedir ve diğer sert ağaçlarla kaplıdır; Baire yakınlarında
demir ve manganez yatakları vardır; Guisa'da tıbbi faydalarıyla ünlü termal kaynaklar vardır; 15.000 nüfuslu bir şehir olan Bayamo civarında
kahve ve kakao tarlaları ve manganez ve çinko yatakları vardır; Manzanillo'dan sekiz mil
uzakta Yara yaprağı olarak bilinen ünlü tütünün yetiştiği geniş tarlalar vardır ve şehrin yakınlarında sekiz veya on büyük şeker plantasyonu faaliyet göstermektedir. Rota üzerinde birkaç nehir geçilir ve bunlardan her türlü üretime uygulanmak üzere muazzam bir su gücü elde edilebilir ve ülke neredeyse yeni olduğundan, yerleşimciler için fırsatlar alışılmadık derecede iyidir. Şirket, 2.100.000 $'lık bir maliyetle beş yıl içinde yolu tamamlamayı teklif ediyor ve uzun süredir orijinal yolu başarıyla yürütüyor olması ve parasını yeni hattı inşa etmek için harcamaya istekli olması, yolun uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacağının ve üretken bir yatırım olacağının yeterli kanıtıdır. Yapımı, ilgili herkesin en iyi çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde her şekilde teşvik edilmelidir ve yakında önemli bir gerçek ve Adanın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir ana hattın tamamlanmasına doğru uzun bir adım olacaktır, söylemeye gerek yok. Yazar, bu yolun hattı boyunca ülkeyi ziyaret etti ve kendi kişisel gözlemlerinden bahsediyor. Genel olarak, bu yollar oldukça iyi inşa edilmiştir, ancak savaştan kaynaklanan ihmal nedeniyle kötü durumdadır. Çoğunlukla Amerikan lokomotifleri ve vagonlarıyla donatılmıştır, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha hafiftir. Gerçekten de yolcu vagonları yaz seyahatleri için, hasır koltuklar ve bol havalandırma ile inşa edilmiştir. Altmış ila seksen pound ağırlığında bazı ağır çelik raylar kullanılırken, çok daha hafif raylar döşenmiştir ve bunun sonucunda Küba yollarından bazılarında yolculuk, yolcu için toprak yollarda yolculuk kadar acı vericidir. En iyi yollarda iyi vakit geçirilir ve hizmet beklenenden çok daha iyidir. Şehirlerdeki demiryollarının istasyonları mimari ve kolaylıklar açısından genellikle takdire şayandır, ancak küçük kasabalardaki ve kırsaldakilerin iyileştirilmesi gerekir. Adadaki diğer önemli sanayi bölümlerinden daha erken ve daha belirgin bir ilerlemenin Küba demiryolları konularında kaydedilmesi oldukça olasıdır. Burada belirtilen demiryollarına ek olarak, şeker tarlalarında uzunlukları bir ila kırk mil arasında değişen çok sayıda özel demir yolu vardır. Bunlar esas olarak
değirmene baston taşımak için kullanılır, ancak bazı durumlarda çiftliğin sınırlarının ötesine uzanır ve yerel ulaşımda yararlı bir amaca hizmet eder.
Bu yollar ayrıntılı bir şekilde inşa edilmemiş veya donatılmamıştır, ancak
genellikle sahipleri ve patronları için tatmin edicidir. Ayrıca, maden bölgesinde madenleri kıyı şeridine veya diğer nakliye noktalarına bağlayan bir dizi kısa hat vardır.

Küba'nın demiryolu işinde ne kadar kar marjı olabileceği kesin olarak bilinmemektedir, çünkü rakamlar her zaman erişilebilir değildir, ancak geçmişte yüzde on ve daha yüksek temettüler duyulmamış değildir.
Adanın batı kısmındaki demiryollarını kapsayan, hesaplamaların yapılabileceği bir tablo aşağıda sunulmuştur:

Küba'nın, kıyının tüm dalgalanmalarını sayarsak 6.500 milden fazla kıyı şeridi vardır, bunların çoğu, uzun alçak mercan resifleri nedeniyle dışarıdan pratik olarak erişilemezdir; Ancak bu
doğal dalgakıranların içinde neredeyse iç sularda seyreden şey, her türden küçük kıyı gemisi tarafından yapılabilir ve yapılır. Ancak,
çok sayıda açık kıyı mili vardır ve başka yerlerde mükemmel olmayan karayla çevrili limanlar sıktır. Toplamda elli dört liman vardır.
Kuzey kıyısındaki en iyileri Bahia Honda, Cabanas, Havana, Matanzas, Sagua,
Nuevitas, Gibara, Nipe ve Baracoa; ve güneyde Guantanamo,
Santiago de Cuba, Manzanillo, Trinidad ve özellikle dünyanın en iyi limanlarından birine sahip olan Cienfuegos'tur. Adanın uzun ve dar şekline eklenen bu kadar elverişli bir kıyı şeridiyle,
iç bölgelerdeki noktaları kıyılara çok yakın hale getiren,
su yoluyla ulaşım doğal olarak öncelik kazanır ve
nakliye ticareti Ada'daki en gelişenlerden biridir. Sadece Havana'dan her yıl 1200 buharlı ve yelkenli gemi kalkıyordu, oysa 1894'te Havana'nın ve diğer sekiz limanın tonajı 3.538.539 tondu ve 3.181 gemiyle taşınıyordu. Ve yine de Ada'nın komşu adalara ilişkin politikası böyle bir gösteriyle öyle olmuştur ki, eğer biri Küba'dan yakındaki bir adaya, diyelim ki yetmiş beş ila yüz mil mesafedeki bir adaya gitmek isterse, önce New York'a gitmeli ve varış noktasına yeniden gemiyle gitmelidir. Küba'yı diğer ülkelere ve Küba limanlarını birbirine bağlayan hatların bir açıklaması, navigasyonla ilgili aşağıdaki bölümde yer almaktadır.

---------------+----------------------------------------------------------------------------------------
| | TRAFİK. |Uzunluk +----------+----------+---------+---------+---------+---------+--------
YOL ADI. |in | |Sayısı| Sayı |Sayısı | |
|Kilo- |Sayısı| Lokomotif- |Yolcu|Mallar |Yolcu- |Şeker, |Tün,
|metre |İstasyonlar.| tives |Otobüsler.|Vagonlar.|gerler. |Ton. |Ton.
-----------------+----------+----------+----------+---------+---------+---------+---------+--------
Batı | | | | | | |
Demiryolu | | | | | | | |
Havana, Ld. | 175 | 26 | 19 | 20 | 237 | 300.000 | 10.000 | 10.000
| | | | | | | |
Birleşik Demiryolu | | | | | | | |
Havana ve | | | | | | | |
Regla Deposu, | | | | | | | |
Ld. | 396 | 56 | 80 | 73 | 1.738 | 688.000| 150.000|  5.800 |       |         |         |         |        |         |        |
  Şirket |       |         |         |         |        |         |        |
  Ferro Carril |       |         |         |         |        |         |        |
  de Matanzas.    |    230|     26 |     47 |     21 |    984 |  292.000| 130.000|   .... |       |         |         |         |        |         |        |
  Empresa Unida |       |         |         |         |        |         |        |
  de los C. de |       |         |         |         |        |         |        |
  H. de Cardenas |       |         |         |         |        |         |        |
  ve Jucaro.       |    339|     35 |     49 |     40 |  1,123 |  360.000| 120.000|   .... |       |         |         |         |        |         |        |
  Şirket |       |         |         |         |        |         |        |
  Ferro Carril |       |         |         |         |        |         |        |
  de Sagua la |       |         |         |         |        |         |        |
    Grande.       |    137|     15 |     22 |     25 |    482 |  230.000|  70.000|  2.100 |       |         |         |         |        |         |        |
  Şirket |       |         |         |         |        |         |        |
  F. C. de |       |         |         |         |        |         |        |
  Cienfuegos |       |         |         |         |        |         |        |
  ve S. Clara |    101|     13 |     19 |     28 |    438 |  220.000|  63.000|  1.600 |       |         |         |         |        |         |        |
  Compania Unida |       |         |         |         |        |         |        |
  de los F. C. de |       |         |         |         |        |         |        |
  Caibarien. |     89|     11 |     17 |     24 |    583 |  200.000|  60.000|  2.800 --------------+-----------+------------+---- -----+-----------+-----------+-----------+------- |  1.467|    182 |    253 |    231 |  5.585 |2.290.000 603.000 22.300
---------------+--------+---------+----------+ ----------+---------+---------+--------+--------

MALİ TABLO

--- --------------+-------------+-------------+---------- -+--------+------------+----------+---------+
| | |Orantı| | | | İlgi|
| Ürünler. | Giderler. | of |Number | Share |Krediler ve | on |
YOL ADI. | | | Giderler.|Hisseler.| Sermaye. |Tahvil.| Krediler |
--------------- -+-------------+-------------+----------+--------+-- ----------+----------+---------+
| | | | | | | |
Batı | | | | | | | | |
Demiryolları | | | | | | | |
Havana, Ld. | 500.000 $ | 300.000 $ | %60 | 60.000 | 600.000 L| 390.000 L| %6 |
| | | | | | | |
  Birleşik Demiryolları |            |             |          |       |           |          |        |
  Havana ve |            |             |          |       |           |          |        |
  Regla Depo,|            |             |          |       |           |          |        |
  Ld.             |2.792.000[1]|1.557.000[18]|    %53 |154.000|  1.540.000|1.950.000 |   %5 |
                  |            |             |          |       |           |          |        |
  Şirket |            |             |          |       |           |          |        |
  Ferro Carril |            |             |          |       |           |          |        |
  de Matanzas.    | 1.250.000 |     610.000 |    %49 | 10.000| 5.000.000$|   50.000 |   %6 |
                  |            |             |          |       |           |          |        |
  Empresa Unida |            |             |          |       |           |          |        |
  de los C. de |            |             |          |       |           |          |        |
  H. de Cardenas |            |             |          |       |           |          |        |
  ve Jucaro.       | 1.470.000 |     870.000 |    %59 | 15.582|  7.791.070|     .... |   .... |            |             |          |       |           |          |        |
  Şirket |            |             |          |       |           |          |        |
  Ferro Carril |            |             |          |       |           |          |        |
  de Sagua la |            |             |          |       |           |          |        |
    Grande.       |  700.000 |     350.000 |    %50 |  6.000|  3.000.000|    6.400 |   %7 |
                  |            |             |          |       |           |          |        |
  Şirket |            |             |          |       |           |          |        |
  F. C. de |            |             |          |       |           |          |        |
  Cienfuegos |            |             |          |       |           |          |        |
  ve S. Clara |  600.000 |     400.000 |    %66 |  5.000|  2.500.000|  795.000$|7 ve %8|
                  |            |             |          |       |           |          |        |
  Compania Unida |            |             |          |       |           |          |        |
  de los F. C. de |            |             |          |       |           |          |        |
  Caibarien. |  450.000 |     310.000 |    %69 |  4.542|  2,271,124|   285.000|   %7 |
  ------------------+----------------+------ ----+----------+---------------+----------+----------+ |            |             |          |       | L2,140,000|L2,396,400|        |
                  | 7.762.000$ |  4.397.000$ |    %56 |255,124+---------------+----------+ |
                  |            |             | | |20.562.194$|1.080.000$| |
----------------+------------+------------ -+----------+--------+-----------+----------+-------- --+

[İllüstrasyon: KÜBA KATIR ARABASI.]

Anahtarlar arasında gezinmenin tehlikelerine rağmen, tüm kıyıda yalnızca
on dokuz deniz feneri var veya her üç yüz elli mil için bir tane, bu da izin verilemeyecek kadar tehlikeli bir kıtlık. devam et. Limanların çoğu kötü bir şekilde ihmal edilmiş, tortuyla dolmalarına izin verilmiştir; ve iyi bir iskele varsa, iyi
şartlandırılmış ve taleplere uygunsa,
yüz tane
olmayan iskele vardır. Bu açıdan iyileştirmeye büyük ihtiyaç vardır ve
Amerikan sermayesi bunu yapmalıdır.

Küba yüzlerce akan dereye sahip olsa da, genellikle
nehirler olarak bilinir, Adanın darlığı zorunlu olarak uzunluklarını kısıtlar,
ve en uzunu olan Cauto, kaynağından denize sadece yüz elli mildir. Diğerleri Cauto'dan önemli ölçüde daha kısadır; birçoğu
biraz daha uzundur okyanustan gelen haliçlerden daha fazla.
Cauto, yaklaşık altı mil boyunca hafif su çekimi tekneleri için gezilebilir
ve diğerlerinin bazıları hafif teknelerle kısa süreli seyrüsefere izin verecektir. Bu akarsuların iletişim ve trafik aracı olarak kullanışlılığı şeker, tütün ve iç kesimlerdeki diğer çiftlikler ve
kereste bölgeleriyle birlikte, modern mühendislerin uygun dikkati ve Nehir ve Liman Tahsisat mevzuatı hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle
büyük ölçüde geliştirilebilir.

Adanın çok sayıda olan gölleri genellikle küçüktür ve eğer ulaşım amaçlı olarak kullanılıyorlarsa, bu avcılar ve eğlence arayanlar tarafından kanolar ve küçük teknelerle yapılır; ancak kereste raftinginde kullanılması mümkün olduğunda yapıldı.

[İllüstrasyon: YAGUAJAY DEMİRYOLUNDA BİR EĞRİ.]

Küba'nın telgraf hatlarının uzunluğuna gelince, rakamlar
2300 ila 2500 mil arasında değişiyor, ancak son İspanyol raporuna göre
2300 mil var, 153 ofis, yılda 360.000 kamu mesajı işi yapıyor. Hatlar Hükümet tarafından kontrol ediliyor ve İspanyol yetkililerin
sıkı ve rahatsız edici sansürü nedeniyle Küba'da telgrafçılık popüler değil.

Yaklaşık bin mil Küba kasabalarını birbirine bağlayan denizaltı kablosu; Uluslararası Okyanus Telgraf Şirketi'nin Havana'dan Florida'ya uzanan bir hattı var
ve Western Union Telgraf Şirketi'ne bağlanıyor; Küba Denizaltı Telgraf Şirketi'nin Havana'dan Santiago ve Cienfuegos'a uzanan bir hattı var; Batı Hindistan ve Panama Telgraf Şirketi'nin Havana'yı Santiago, Jamaika'ya bağlayan bir hattı var Porto Riko, Küçük Antiller ve Panama Kıstağı; Fransız Denizaltı Kablo Şirketi Havana'yı
Santiago, Haiti, Santo Domingo, Venezuela ve Brezilya'ya bağlıyor. Bu kabloların neredeyse tamamı
savaş sırasında Amerikalılar tarafından kesilmişti.

Telefon sistemi Küba'nın telgrafı gibi, Havana'daki hatlar hariç, hepsi hükümetin elindedir. Havana'daki hatlar özel bir şirket olan Red Telefonica de la Habana tarafından kiralanmaktadır. Telefonlar bir süredir
kullanılıyor ve birçok kasabada mevcut, ancak iç kesimlerde kullanımı
genel olarak
olmadı, çünkü uzun mesafeli
telefon henüz pek bilinmiyor ve Amerikan sermayesi
bunu tanıtma fırsatına sahip olabilir ve hükümetin işletmeyi kontrol altına almak için müdahale etmesinden korkmadan sistemi geliştirmek. Bu bölümün sonunda, açıklamada, sunulan istatistiklerin, yarı kamusal nitelikleri nedeniyle, doğal olarak Ada'nın diğer tüm işlerinden daha fazla buharlı gemileri, demiryollarını ve telgrafları etkileyen İspanyol-Amerikan savaşından önceki zamana atıfta bulunduğu söylenebilir. Şimdiye kadar var olan koşullarda çok radikal değişiklikler yapılabilir, ancak bu değişikliklerin tüm bu kamusal kolaylıkların ve ilerlemenin temel unsurlarının büyük ölçüde iyileştirilmesi ve genişletilmesiyle sonuçlanacağını söylemek güvenlidir.

XXVI. BÖLÜM

SEYİR

Küba ile seyir, üç bölüm altında düşünülebilir:

_a_--Küba ile Amerika Birleşik Devletleri dışındaki yabancı ülkeler arasındaki seyir.

_b_--Küba ile Porto Riko dahil Amerika Birleşik Devletleri arasındaki seyir.

_c_--Küba limanları arasındaki seyir.

Küba'daki ticaret gemileriyle ilgili en hassas sorun, ABD'nin Ada'nın işlerini askeri olarak yönetmesi sırasında kıyı ticaretinin düzenlenmesiydi. İspanyol yönetimi altında, Ada'daki bir limandan diğer Küba limanlarına deniz yoluyla ulaşım, İspanyol bayrağı ve İspanyol siciline sahip gemilerle sınırlıydı. Bu düzenlemede, Amerikan işgali sonrasında hemen bazı değişiklikler yapılması gerekti, çünkü İspanyolların Ada'yı tahliye etmesinden sonra Küba limanlarında İspanyol bayrağının zorunlu olarak sergilenmesi, sakinler için açıkça tahammül edilemez olurdu. ABD yetkililerine üç seçenek açıktı: birincisi, Ada'nın kıyı ticareti, tüm ulusların gemilerine çekincesizce açılabilirdi; ikincisi, Ada'nın kıyı ticareti, ABD gemileriyle sınırlı tutulabilirdi; üçüncüsü, bağımsız bir hükümet kurulup bayrağı ve egemenliği tanındığında, bir navigasyon politikasının benimsenmesini Küba kararına saklayacak geçici bir çözüm uygulanabilirdi. İlk ders, hem Küba limanlarında her zaman geçerli olan politikadan hem de Ada'da istikrarlı bir hükümet kurmayı üstlenen Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman geçerli olan politikadan en radikal şekilde ayrılmayı içeriyordu. Ada'nın kıyı ticareti geçici olarak tüm ulusların gemilerine açılmış olsaydı, gelecekte bu politikanın tersine çevrilmesi ancak zorlukla gerçekleştirilebilirdi ve ticari ulusların, geçici bir ayrıcalığın, kısa bir süre için bile olsa, kazanılmış bir hak haline gelmesi konusunda ısrarcı olmaları nedeniyle kesinlikle şikayetlerine yol açacaktı. Bağımsız bir Küba hükümeti, şüphesiz Ada'nın kıyı ticaretinin Küba bayrağı taşıyan gemilerle sınırlı olmasını kararlaştıracaktır. Böyle bir önlem, ada cumhuriyeti için bir zorunluluk olacak ulusal bir ticaret filosunun oluşturulmasına başlamanın en kolay ve en hızlı yoludur. Aynı şekilde, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne nihai olarak ilhakı durumunda, Ada'nın kıyı ticaretinin, bu ülkenin geleneksel politikasının izlenmesi amacıyla, Amerikan siciline kayıtlı gemilerle sınırlı olacağı da kesindir. İlk açılan yol buna göre reddedildi. Ada'nın kıyı ticaretinin Amerikan siciline kayıtlı gemilerle sınırlı olması önerisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile savaşa girme konusundaki beyan edilmiş amaçlarıyla tamamen uyumsuzdu. Bu öneri, doğal olarak, dünyaya ve Kübalılara, Ada'yı kendi ticaretimizin yararına kullanma amacımızın olduğunu bildiren bir bildirim olarak yorumlanırdı; bu amaç, Yönetim'i ve Amerikan halkının büyük kitlesini Küba durumuyla ilgili tüm tartışma ve eylem aşamalarında ilham eden görüşlere tamamen zıttı. Askeri zorunluluklar, Amerikan gemilerinin, adam, malzeme ve posta taşımak için Küba'daki bir limandan diğerine taşıma yapmasını zorunlu hale getirdi. Ticaretin olağan kanallarına geri döndürülmesinde, İspanyol nakliyesinin
çekilmesiyle boşalan yeri doldurmak için bazı nakliyelerin kullanılması bir zorunluluktu; ve Kübalıları özgürleştiren ve onların himayesini üstlenen ulusun nakliyesinden bu amaç için uygun şekilde yararlanıldı. Bundan daha fazlası, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Ada'dan navigasyon ayrıcalıkları talep etmedi; bundan daha azı, bağımsız bir hükümetin kurulmasının zorunlu ön koşulu olan düzeni ve normal ticaret koşullarını
geri getirme amacıyla tutarlı bir şekilde alınamazdı.

1 Ocak'tan beri kabul edilen ve yürürlükte olan düzenleme, bir Küba ticaret filosunun tohumlarını içeriyor. Küba'da ikamet eden herhangi bir kişinin, nerede inşa edilmiş olursa olsun veya hangi bayrak altında olursa olsun, İspanya Kralı'na veya herhangi bir yabancı prense, devlete veya egemenliğe olan bağlılığından vazgeçtiğinde, Küba'daki Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkililerinden, gemiye Ada'nın kıyı ticaretinde bulunma hakkı veren bir izin alabileceği öngörülmüştür. Bu nedenle, gelecekteki cumhuriyetin vatandaşı olmayı amaçlayan Ada'da ikamet eden herhangi birinin, satın alabilecek parası ve isteği olduğu kadar gemiye sahip olma yetkisi vardır. Şu an için bu gemi sahipleri, ülkeleri olmayan, ancak bağlılık gösterebilecekleri yerleşik bir hükümet biçimi olmayan insanlar olma gibi anormal bir konumdadırlar. Bu anormal durumun ne kadar süreceği büyük ölçüde Kübalıların kendilerine bağlıdır. Onların nakliyesi de neredeyse
bayrağa sahip değildir. Ancak belirgin bir işaretin belirlenmesinde -beyaz bir birlik ile mavi bayrak- Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, Kübalıların kendilerinden daha yakından tarihi ve armasal özelliklere danışmışlardır. Seçilen renkler, Atlantik'teki eski İspanyol kolonileri olan Arjantin, Uruguay, Guatemala, Honduras ve Nikaragua tarafından farklı biçimlerde benimsenen renklerdir. Tarihin alaycı öğrencisi tek bir yıldıza işaret edip, Teksas tarihinin tekrarlanacağının bir işareti olarak onu Küba'ya dayattığımızı söyleyemez.

[İllüstrasyon: HAVANA YÜZEN İSKELESİ.]

Aynı adil politika, gelecekteki bağımsız bir hükümetin olası isteklerine danışma arzusu, bencil avantajlardan vazgeçme isteği, Küba'nın kıyı ticaretindeki gibi dış ticaret için navigasyon düzenlemelerinin formülasyonunu karakterize etmiştir. Mahkemelerce yorumlandığı şekliyle savaş yetkisi altında, Başkan, şüphesiz, düzenlemeleri, şu anda başka kanallar arayan Ada ticaretinin büyük bir kısmını zorla Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri gemilerine yönlendirecek şekilde çerçevelendirebilirdi. Doğrudan vergilendirme, ticaretin savaş masraflarına katkılarını ödemek için yapılabileceği tek biçim değildir. Küba durumundan Amerikan kârı için fırsatlar yaratmaya yönelik dar görüşlü tavsiyeleri göz ardı ederek, Başkan ve danışmanları, dış ticaret için navigasyon düzenlemelerini, yalnızca Küba ile ticarette uluslar arasında ayrımcılık yapılmayacak şekilde, aynı zamanda Ada ile İspanya arasındaki ticaret fırsatlarının İspanya'nın kendi yönetimi altında olduğundan daha fazla olduğu şekilde çerçevelendirdiler; ve gemilere ve yüklerine uygulanan navigasyon ve liman ücretleri önemli ölçüde azaltıldı. Bunlar, 1 Ocak'tan beri Küba'da yürürlükte olan navigasyon politikasının genel özellikleridir. Koloniler ve bağımlılıkların tarihinin,
yönetici gücün kendisi için daha az şey talep ettiği,
bağımsız bir ticaret denizinin geliştirilmesi ve bağımsız bir dış ticaretin genişletilmesi için her fırsatı daha dikkatli bir şekilde sağlamaya çalıştığı başka bir örnek sunmadığına inanılmaktadır.
Küba halkı, doksan yıllık bağımsızlıktan sonra bir yıl içinde Arjantin'inki kadar büyük bir ulusal nakliyeye sahip olma
gücüne sahiptir. Birçok gemi, yabancı ve kıyı şeridi, Küba limanları ile dünyanın her limanı, özellikle Amerikan limanları arasında sefer yapmaktadır ve bir dizi hat uzun zamandır kurulmuştur, bunların en önemlisi kurucusu James E. Ward'dan dolayı daha çok "Ward Hattı" olarak bilinen New York ve Küba Posta Gemisi Şirketi'dir. New York Eyaleti yasalarına göre kurulmuş olan bu şirket, Temmuz 1881'de kurulmuştur. Yetkili sermayesi 2.500.000 dolardır ve bunun 2.200.000 doları ihraç edilmiş ve ödenmiştir. Kuruluş sırasında, aşağıdaki vapurlar James E. Ward & Co.'dan satın alınmış ve işletilmiştir:

_Newport_ 2735 ton _Niagara_ 2265 ton
_Saratoga_ 2820 " _Santiago_ 2359 "

Kuruluştan bu yana aşağıdaki vapurlar satın alınmıştır:

_Cienfuegos_ 2332 ton _Seguranca_ 4115 ton
_Washington Şehri_ 2684 " _Seneca_ 2729 "
_Alexandria Şehri_ 2915 " _Vigilancia_ 4115 "
  _Yumuri_ 3497 " _Matanzas_ 3094 " _Orizaba_ 3497 " _Havana_ 5667 " _Yucatan_ 3525 " _Meksika_ 5667 " bundan sonraki listede bir takım yardımcı maddeler vb. ile birlikte.

Aşağıdakiler kaybolup satıldı:

_Alexandria Şehri_ Kayboldu
_Cienfuegos_ "
_Newport_ Pacific Mail Steamship Company'ye Satıldı
_Yumuri_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tarafından Alındı
_Niagara_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Satıldı

_Newport_ Mart 1886'da Pacific Mail Steamship
Company'ye satıldı.

Haziran 1888'de, Küba ve Meksika'ya vapurlar işleten Alexandria Line'a ait gemiler satın alındı ​​ve filoya eklendi. Gemiler 1893'te kaybolan _Alexandria Şehri_ ve 1889'da tamamen elden geçirilen, yenilenen ve yeni kazanlar ve motorlar takılan _Washington Şehri_ idi. 1890'da _Yumuri_, _Orizaba_ ve _Yucatan_, hepsi de yaklaşık olarak aynı boyutlardaydı ve
tonaj, inşa edildi ve hizmete alındı. Temmuz 1893'te,
_Seneca_ Old Dominion Steamship Company'den satın alındı ​​ve
filoya eklendi. Ocak 1894'te, 1890'da Brazil Line için inşa edilen kardeş gemiler olan _Seguranca_ ve _Vigilancia_ satın alındı ​​ve
filoya eklendi. 1897'de, Philadelphia'dan Messrs. Cramp
& Sons'a her biri 5000 tonun üzerinde iki gemi inşa etmek için sözleşmeler verildi. Gemilerden biri olan _Havana_ yeni tamamlandı, Ocak 1899'daki deneme yolculuğunda 18.46 knot yaptı ve şu anda hizmete girdi. Diğeri olan _Mexico_ ise yakında suya indirilecek,
tamamlanacak ve normal rotaya alınacak. Bu gemilerin ikisi de 3 Mart 1891 tarihli Sübvansiyon Yasası hükümleri uyarınca inşa edildi; her ikisi de
ikinci sınıftandır, yardımcı kruvazörler vb. olarak kullanılabilir ve
hız ve tonaj olarak bu sınıfın gereksinimlerini aşar. Ağustos 1898'de,
İspanya ile savaş sırasında ele geçirilen İspanyol vapuru _Guido_,
Hükümet tarafından satın alındı, _Matanzas_ olarak yeniden adlandırıldı ve Amerikan
siciline göre, yardımcı vapur olarak hizmete sokuldu. Nisan 1898'de,
_Niagara_ vapuru, Hükümet tarafından donanmaya yardımcı olarak kullanılmak üzere satın alındı ​​ve kısa bir süre sonra _Yumuri_ vapuru,
Hükümet tarafından Sübvansiyon Yasası hükümleri uyarınca, yardımcı kruvazöre dönüştürülmek üzere alındı.

Şirket, Bahamalar, Meksika, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki limanlara gidip gelmek ve bu limanlar arasında hizmet vermek için İngiliz, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleriyle sözleşme yaptı. Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan sözleşmeler 1892'de Posta Dairesi ile yapıldı. Bu sözleşmeler, 3 Mart 1891 tarihli Kanun hükümlerine göre test edilen gemilerin üçüncü sınıf gemiler olarak Küba ve Meksika'daki limanlara düzenli olarak hizmet vermesini gerektiriyor. Yukarıda belirtilen Yasanın hükümleri uyarınca,
Amerikan mürettebatı istihdam edilir ve belirli koşullu şartlar yerine getirilir. Bu özel hizmet, İspanya savaşı hariç olmak üzere kesintisiz olarak sürdürülmüştür.

Şirket, düzenli ekspres hizmetine ek olarak, trafiğin talebine göre çeşitli rotaların ana limanlarına uğrayan modern yük ve kombine yük ve yolcu vapurlarından oluşan bir filo işletmektedir. Hat, aşağıdaki rotaların her birinde bir hizmet sürdürmektedir:

New York'tan Havana'ya, oradan Tampico'ya ve Havana üzerinden New York'a dönüş.

New York'tan Tuxpan'a, Havana, Progreso ve Vera Cruz üzerinden, Frontera, Campeche, Progreso ve Havana üzerinden New York'a dönüş.

New York'tan Nassau'ya, oradan Guantanamo, Santiago, Manzanillo ve Cienfuegos'a, Santiago ve Nassau üzerinden dönüş.

Bu rotalardaki seferler aşağıdaki gibi sabit bir programa göre yapılır:

Cumartesileri Havana ve Tampico'ya
Çarşambaları Havana ve Meksika'ya
Perşembeleri Nassau ve Küba'nın Güney Sahili'ne dönüşümlü olarak

Yukarıdaki limanlara ekspres gemilerle sık sık ek seferler yapılır ve bu tür ek seferlerin sabit, programa tabi olarak yapılması düşünülmektedir, böylece - bundan sonra Küba söz konusu olduğunda - yakın gelecekte güney sahili en az haftada bir sefere ve Havana'ya üç haftada bir hızlı ekspres gemi seferi olacaktır. Küba'daki başlıca uğrak limanları sayılmıştır.
Trafik gerektirdiğinde zaman zaman başka uğraklar da yapılır.

Şirket, Atlantik filosuna ek olarak, Meksika Körfezi'ndeki daha küçük limanlara besleyici olarak hizmet vermek üzere uygun tonaj ve hıza sahip bir dizi vapur işletmektedir. Bu gemiler, bağlandıkları filonun daha büyük gemileriyle birlikte hareket eder ve ayrıca kıyı hizmetini sürdürürler.

Havana, Santiago, Vera Cruz, Tampico, Progreso'daki mavna tesisleri ve ana limanlardaki römorkörler, şirketin mülkü olan şamandıraların listesini tamamlar. Yardımcı gemileri şunlardır:

_Hidalgo_ 1128 ton _Atlantica_ (transfer)
_Cometa_ 1151 " _Delenfeu_ (römorkör)
_Manteo_ 584 " _Moran_ (römorkör)
_Bailey_ 238 " _Francke_ (römorkör)

Ücretler değişebilir, ancak biraz. Mevcut ücretler veya şu anda yürürlükte olan ücretler aşağıdaki tarifede belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: BİR KÜBA FERİBOT.]

17 EKİM 1898'DEN İTİBAREN GEÇERLİDİR

Birinci Sınıf. Birinci Sınıf, İkinci Sınıf.
Gezi.
Havana'ya 40 $ 70 $ 20
" Progreso 55 95 35
" Vera Cruz 60 105 35
" Tuxpan 65 115 45
" Tampico 60 105 35
" Campeche 75 130 45
" Frontera 75 130 45
" Laguna 75 130 45
" Mexico City 65 115 45
" Guantanamo 60 100 30
" Santiago de Cuba 60 100 30
" Manzanillo 60 100 30
" Cienfuegos 60 100 30
" Nassau 40 70 20

Bu fiyatlar ana güvertedeki odalar içindir. Herhangi bir yöne alınan tüm kasırga güvertesi odaları için
yatak başına beş dolar ek ücret alınacaktır. Her liman için beş dolar olan "Gezici" ayrıcalığı.

3 ila 12 yaş arası çocuklar, yarım ücret
3 yaş altı çocuklar, ücretsiz
İşverenlere eşlik eden hizmetçiler yarım ücret öder. Bir diğer önde gelen şirket ise Compania Transatlantica Espanol'dur (İspanyol Transatlantik Şirketi), 1898-99 tarihli İngiliz Lloyd's Register'dan alınan ve İspanyol limanlarına gidip gelen gemileri de içeren gemi listesi şu şekildedir:

Net Net
Tonaj. Tonaj. _Alfonso XII_ 3418 _Columbia_ 2299
  _Alfonso XIII_ 3585 _Covadonga_ 3523
  _Alicante_ 2865 _Don Alvaro de Basan_ 2898
  _Antonio Lopez_ 2238 _Fernando Po_ 151
  _Buenos Aires_ 3765 _Habana_ 1573
  _Cataluna_ 2247 _Isla de Luzon_ 2580
  _Ciudad Condal_ 1616 _Isla de Mindanao_ 3036
  _Ciudad de Cadiz_ 1845 _Isla de Panay_ 2460
  _Colon_ 3935 _Joaquin Pielago_ 390
  _Larache_ 1009 _P. de Satrustegui_ 5090
  _Leon XIII_ 3950 _Rabat_ 514
  _Manuel L. Villaverde_ 951 _Reina Maria Cristina_ 3634
  _Meksika_ 1366 _Reina Mercedes_ 2074
  _Mogador_ 323 _San Agustin_ 1554
  _Montserrat_ 2306 _San Francisco_ 1672
  _Monte Video_ 3673 _San Ignacio de Loyola_ 2299
  _Normanya_ 3054

Bu hat, vapurlarını ayın 10'unda New York'tan Havana'ya doğru çalıştırıyor.
Her ayın 20'si ve 30'u. Her zaman ilerici bir ruh sergileyen Compania Transatlantica, İspanyol-Amerikan savaşındaki farklılıklar kesin olarak çözülür çözülmez, Batı Hint Adaları ile Amerika arasındaki ticaretin geliştirilmesinde hatlarının genişletilmesine derhal başlayacak ve Filipinler'i San Francisco'ya bağlayan bir hat kurulmasını ciddi şekilde ele alacaktır; ve gereksinimleri karşılamak için yeterli sayıda vapuru olduğundan, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona bir posta hizmeti vermek için bir anlaşma yaparsa, hizmeti hemen başlatmaya hazır olacaktır. Bu ek hizmet, İspanya Hükümeti ile yapılan bir sözleşme uyarınca en az on yıl devam etmesi gereken İspanya ile Küba arasındaki hizmeti hiçbir şekilde etkilemeyecektir. Üçüncü bir şirket ise kiralık vapurlarla kapsamlı ve genel bir taşımacılık işi yürüten Munson Steamship Line'dır. Her cumartesi yolcu ve yük taşıyan bir gemi New York'tan Küba limanlarına doğru yola çıkarken, diğerleri düzensiz aralıklarla Küba'daki herhangi bir öneme sahip her limana yük taşıyor. Munson gemileri Philadelphia ve Baltimore'dan kömür taşıyor; diğerleri Mobile, Galveston ve diğer Amerikan limanlarından sığır taşıyor ve bir vapur da Halifax'tan ayda bir sefer yapıyor. Bu hat, sığır işinin büyük kısmını Küba'ya yapıyor. Genel ofisleri New York'ta.

Adı geçen üç öncü hatta ek olarak birkaç önemsiz, düzensiz hat daha var, ancak bunlar esas olarak yük taşıyor ve yüklerini alabildikleri
gibi taşıyorlar. Çok sayıda "serseri vapur", işlerinin gerektirdiği şekilde gelip giderek çeşitli Amerikan ve Küba limanları arasında iş yapıyor. Amerikan limanlarından gelen gemilere ek olarak, Havana'dan İspanyol limanlarına giden hatlar; Vera Cruz ile Southampton arasında St. Thomas ve Havana'ya uğrayan aylık bir vapur; St. Nazaire'den Havana'ya, Santander'de duran hatlar; Havana'dan Sisal ve Vera Cruz'a giden hatlar; Havana'dan Colon'a, Nuevitas ve Gibara'ya uğrayan hatlar; Havana'dan Porto Riko'ya, kuzey kıyısındaki tüm Küba limanlarına uğrayan hatlar; Havana'dan Vera Cruz ve New Orleans'a giden bir Fransız hattı; Havana'dan Hamburg'a giden bir Alman hattı; ve Plant Line'ın, Amerikalılar tarafından en iyi bilinen, haftada iki kez Tampa'dan Havana'ya giden küçük vapurları _Olivette_ ve _Mascotte_.

1894'te, 1.794.597 tonluk tonaja sahip 1.309 yabancı gemi Havana limanına girdi. Bunlardan 603'ü Amerikan ve 409'u İspanyol'du, sırasıyla 776.229 ve 677.907 tonaja sahiptiler. Kıyı vapurları
bu rakamlara dahil değildir. Bunlar çok sayıdadır ve Havana ile diğer Küba limanları arasındaki hizmet, büyük ölçüde Küba kasabaları arasındaki kara ve demir yolu iletişiminin standartların çok altında olması ve birçok durumda demir yolu ile ve otoyollar ile neredeyse hiç olmaması nedeniyle beklenenden çok daha iyidir.

Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Küba limanlarını işgal etmesinden bu yana, Ada'daki değişen koşullara uyum sağlamak için gümrük ve liman yönetmelikleri değiştirildi. Aşağıdaki liman düzenlemeleri, Hazine Bakanlığı tarafından konu hakkında yayınlanan en son rapordan alınmıştır:

"GÜMRÜK LİMANLARI: Habana limanı, Küba'nın baş gümrük limanı olarak usulüne uygun olarak belirlenmiştir ve aşağıdakiler alt limanlar olarak ilan edilmiştir: Matanzas, Cardenas, Cienfuegos, Sagua,
Caibarien, Santiago, Manzanillo, Nuevitas, Guantanamo, Gibara,
Baracoa, Trinidad, Santa Cruz, Zaza ve Batabano, Küba Adası'nda ve her birine tahsildar olarak usulüne uygun şekilde atanan Ordu subayı, bu limanlardaki gümrüklerin toplanması konusunda genel yargı yetkisine sahip olacaktır. Bir alt limanda görevli her tahsildar, alt limanındaki tüm işlemlerle ilgili olarak Habana'daki tahsildara haftalık raporlar verecek ve tüm mal girişlerinin usulüne uygun şekilde onaylanmış kopyaları olacak ve alt limanlarda toplanan tüm paralar usulüne uygun şekilde atanan memura yatırılacaktır,
Bu nedenle makbuzunun iki nüsha olarak alınması gerekir. Herhangi bir alt limanda ortaya çıkan herhangi bir soru, karar için Havana'daki tahsildarına iletilir ve bu konuda, Savaş Bakanlığı'na karar için başvurabileceği durumlar hariç, itiraz edilemez.

"GEMİLERİN GİRİŞİ VE İZNİ: Her gemi, varışta, usulüne uygun şekilde boşaltılıncaya kadar gümrük kontrolüne tabi tutulacaktır.

Gümrük vergisine tabi mülkü olmayan yolcuların, gözaltına alınmadan karaya çıkmalarına izin verilebilir.

"Herhangi bir yükün boşaltılması sırasında, beyannamede usulüne uygun şekilde beyan edilmemiş mal, eşya veya ticari eşya bulunursa, bu tür fazlalıkların normal vergilere %25 oranında ek vergi ödemesi gerekecektir.

Beyannamede adı geçen herhangi bir paket veya eşya, geminin varışında eksik olursa, bu eksiklik tatmin edici bir şekilde açıklanmadığı veya hesaba katılmadığı sürece, gemi ton başına 1 dolar ceza ödeyecektir.

"Herhangi bir geminin varışından sonraki yirmi dört saat içinde, kaptan, ton başına 1 dolarlık kayıt ölçümü başarısızlığı cezası altında, ilgili memura, paketlerin işaretlerini, numaralarını ve açıklamalarını ve ilgili alıcıların adlarını içeren bir kargo manifestosu sunmalıdır; bu manifesto, gemi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir limandan geliyorsa, sefer limanının tahsildarı tarafından onaylanmalıdır. Gemi Amerika Birleşik Devletleri limanından başka bir limandan geliyorsa, manifestosu söz konusu limandaki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu veya ticari temsilcisi tarafından onaylanmalıdır; söz konusu limanda Amerika Birleşik Devletleri konsolosu veya ticari temsilcisi yoksa, Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan herhangi bir ülkenin konsolosu tarafından; ve geminin sicili, Küba'ya vardığında, varsa, ait olduğu ülkenin konsolosuna, aksi takdirde, kaptan bu yönetmelikler uyarınca ödenmesi gereken tonaj vergilerini ve diğer liman ücretlerini ödeyene kadar limanın tahsildarına teslim edilmelidir. [Resim: JURAGUA IRON CO., LTD. İSKELESİ]

"Hiçbir geminin tüm yükü karaya çıkarılana veya hesaplanana kadar başka bir limana gitmesine izin verilmeyecektir. Limana varışlarından sonraki on gün içinde gümrük vergisi ödenmek üzere usulüne uygun olarak girilmemiş tüm mallar karaya çıkarılacak ve depolanacak, bunların masrafları mallara karşı tahsil edilecektir.

"Burada belirtilen limanlardan herhangi birinden herhangi bir geminin ayrılmasından önce, kaptan, ilgili görevliye, söz konusu geminin dışarıya gönderilecek kargosunun bir manifestosunu, paketlerin işaretlerini ve sayılarını, içeriklerinin bir açıklamasını, nakliyecilerin ve alıcıların adlarını, her bir ayrı partinin değerinin bir beyanını ve ayrıca yolcuların adlarını ve varış yerlerini belirterek teslim edecektir. Daha sonra gemiye bir izin verilecektir. Hiçbir yasaklı veya kaçak mal ihraç edilmeyecektir.

"TONAJ ÜCRETLERİ: Küba'daki tüm limanlarda veya yerlerde, başka bir emir gelene kadar aşağıdaki tonaj ücretleri alınacaktır:

Net
Ton Başına.
(_a_) Küba'da olmayan bir liman veya yerden gelen bir geminin girişi üzerine 0,20 ABD Doları

(_b_) Küba'daki başka bir liman veya yerden gelen bir geminin girişi üzerine, Küba'nın kıyı ticaretine giriş anında .02

(_c_) Balastla giren bir geminin tonaj ücretleri oranı, (_a_) veya (_b_) alt bölümüyle uygulanan oranın yarısı olacak ve yük ile giren bir gemiye uygulanan tonaj ücretlerinin yarısı, gemi balastla gümrükten geçerse iade edilecektir.

(_d_) Küba'da olmayan bir liman veya yerden girişte uygulanan tonaj vergisini ödeyen bir gemi, aynı yolculuk sırasında Küba'daki başka bir liman veya yere girdiğinde tonaj vergisine tabi olmayacaktır
böyle bir gemi Küba'da olmayan bir limandan veya yerden tekrar girene kadar.

(_e_) Küba'da olmayan bir limandan veya yerden gelen bir geminin girişleri için tonaj vergisi, ilk ödeme tarihinden itibaren herhangi bir yılda net ton başına 2 doları
geçmeyecektir.

Küba'daki diğer limanlardan veya yerlerden gelen bir geminin girişleri için tonaj vergisi, giriş sırasında yalnızca Küba'nın kıyı ticaretinde faaliyette
bulunan bir geminin girişleri için tonaj vergisi, ilk ödeme tarihinden itibaren herhangi bir yılda net ton başına 40 senti
geçmeyecektir.

"Aşağıdakiler tonaj ücretlerinden muaftır:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait veya hizmetinde kullanılan bir gemi; veya ticaretle uğraşmayan tarafsız bir yabancı hükümetin gemisi; sıkıntıda olan bir gemi; veya Amerika Birleşik Devletleri'nin veya tarafsız bir yabancı ülkenin
düzenlenmiş bir yat kulübüne ait bir yat.

"Bir geminin tonajı, ulusal sicil sertifikasında ifade edilen net veya kayıtlı tonajdır.

"KARAYA ÇIKIŞ ÜCRETLERİ: İthal edilen veya ihraç edilen her ton mal için bugüne kadar tonaj vergilerinin yerine geçen 1$'lık vergi
kaldırılmıştır.

"Kömürün bu vergiden muaf tutulması devam etmektedir.

"Cevher üzerindeki brüt ton başına 5 sentlik mevcut ihracat vergisi
kaldırılmıştır. "SANTİAGO'DA ÖZEL ÜCRETLER:[19] Santiago de Cuba'daki liman iyileştirme vergileri, şu anda olduğu gibi, aşağıdaki gibi alınmaya devam edecektir:

Giren her vapur 8,50 ABD doları
Giren her yelkenli gemi 4,25 ABD doları
Vapurdan indirilen her ton kargo .25 ABD doları
Yelkenli gemiden indirilen her ton kargo .125 ABD doları
Vapurdan indirilen her ton kömür .125 ABD doları
Yelkenli gemiden indirilen her ton kömür .10 ABD doları
"KÜBA'NIN SAHİL TİCARETİ: Küba'nın ABD askeri güçleri tarafından işgalini ve kontrolünü kolaylaştırmak ve düzenin yeniden sağlanması için, şu anda yürürlükte olan ve Ada'nın sahil ticaretini İspanyol gemileriyle sınırlayan yasalar aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

"(_a_) ABD gemileri, Küba adasının sahil ticaretine katılabilirler.

"(_b_) ABD Ordusu subayı,
ABD'nin elinde bulunan Küba'nın herhangi bir limanında, bir gemiye sahip olan Küba sakinine, söz konusu gemiye Ada'nın kıyı ticaretinde bulunma hakkı veren bir izin verme yetkisi vardır:
_Şu şartla ki_, söz konusu geminin sahibi ve kaptanı, söz konusu subayın önünde yemin ederek, İspanya Kralı'na veya herhangi bir yabancı prense, devlete veya egemenliğe olan tüm bağlılık ve sadakatini tamamen reddeder ve vazgeçer.

"Bu tür izinler ilk olarak Küba'daki ABD kuvvetlerinin komutanı tarafından onaylanacaktır.

"Bu paragraf uyarınca Küba'nın kıyı ticaretinde bulunma hakkına sahip olan gemiler, mavi bir bayrak ve bayrağın birleşimi beyaz bir alan olacak şekilde ayırt edici bir işaret taşıyacaktır.

"Bu paragrafta öngörülen izinlerin verilme şekli ve usulü Savaş Bakanı tarafından belirlenecektir."

Aşağıdaki mesafe tablosu referans olarak verilmiştir:

Key West'ten Havana'ya 93 mil
" " " Küba kıyısındaki en yakın nokta 86 "
New York'tan Havana'ya 1413 "
New Orleans'tan Havana'ya 475 "
Cape San Antonio'dan Cape Catoche, Yucatan'a 125 "
Santiago'dan Kingston, Jamaika'ya 200 "
Santiago'dan Greytown'a (Nikaragua Kanalı girişi) 700 "

BÖLÜM XXVII

EĞİTİM VE DİN

Küba halkı İspanya ve yöntemleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun,
en azından bir konuda, çocuğun annesini bir mükemmellik örneği olarak gördüğü ve onun örneğini bu örnekten çok daha ötede izlediği açıktır - ve bu konu eğitimdir. İspanya, Avrupa ülkeleri arasında her zaman cahiller listesinin başında yer almıştır, ancak Küba çok daha kötüdür, çünkü iklimin tembelliğine ve diğer engellere
karşıdır ve insanlar Kendilerine sunulan
bu fırsatlardan bile yararlanmakta yavaşlar. Gerçekten de, fırsatlar birçok kişi için eksik görünmüyor, çünkü genel eğitim için yasalar, hatta zorunlu eğitim var ve okullar ve kolejler var; ancak
ne yasaların çıkarları için yapıldığı kişiler ne de bunların uygulanması kendilerine emanet edilenler gerekenden daha fazla çalışmaya özen gösteriyorlar ve sonuç olarak, her türlü okul dahil olmak üzere, öğrenci/nüfus oranı 1'e 40 oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oranlar 1'e 4,39, Güney'de ise 1'e 8.
Küba'nın kırsal kesimlerinde hiçbir yerde köy okulları bildiğimiz gibi yaygın değil ve etkisini Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde hissetmiyor ve muhtemelen, kesinlikle, orada asla bizde olduğu gibi var olmayacak; ancak büyük bir
iyileştirme yapılabilir ve Küba'da henüz a, b, c'lerini bilmeyen okul çağındaki 300.000 çocuğa, en azından öğrenme çeşmesinden küçük bir yudum alma fırsatı verilebilir. Köy okulu tamamen yok olmasına rağmen, şehirde sözde "ortak okullar" varmış gibi bir iddia vardı, ancak öğretmenleri genellikle politikacılar tarafından seçiliyordu ve maaş o kadar düşük ve güvencesizdi ki, siyasi "pislikler" bile diğer tüm şanslar tükenene kadar okul öğretmeni olmuyorlardı. Bu öğretmenlerin nasıl oldukları yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Ortak okul eğitimi konusuyla ilgili olarak, Bay Charles M. Pepper, Küba'dan bir gazete mektubunda şöyle diyor:

"Askeri kontrolün Küba için eğitim konusunda pek bir şey yapamayacağı oldukça açık. Yapılabilecek en fazla şey, belediye okullarının yeniden açılmasını teşvik etmek ve yerel makamların okuldan kaçmaya karşı yasaları titizlikle uygulamasını desteklemek olacaktır. Yeniden yoğunlaştırma, çok sayıda çocuğu sokaklarda bıraktı. Bir süre sonra, onlar için evler bulunduğunda, okula gitmeleri önemli olacak. Ondan önce, çeşitli kasabalar okulları açmak ve onları açık tutmak için araçlar sağlamak zorunda kalacak. Bu, belediye gelirlerinin tekrar ortaya çıktığı zaman olacak ve bu gelirlerin ortaya çıkması yavaş olacak. Öğretmenlere gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelenler için çok az umut var. Küba'nın ihtiyacının, temeli İngilizce olan bir okul sistemi olduğu yaygın bir yanılgıdır. Çocukların çoğunluğunun ilkokul eğitimleri boyunca kullanabilecekleri tek dil, yani dildir ve bu da etraflarında duyulan dildir. Okuma, yazma ve aritmetik hem Kastilyaca hem de İngilizce olarak öğretilebilir. İlk ikisi daha kolaydır çünkü İspanyolcada her hece yazıldığı gibi telaffuz edilir. "Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş çok sayıda genç Kübalı artık geçimlerini nasıl sağlayacaklarını merak ediyor. Çoğu bir görev almayı düşünüyor. Arayabilecekleri en iyi görev okul müdürlüğü olurdu. İstihdam bulabilecekleri herhangi bir eğitim sistemi sağlanabilirse, enerjileri ve bilgileri boşa gitmez. Çoğu duygusal vatanseverlikle doludur. Halklarını, İspanyol yönetiminin halkın çoğunluğunu düşürdüğü seviyenin üzerine çıkarmak istiyorlar. Bunu yapmak için okul odası en uygun yerdir ve tek yer burasıdır. Bu eğitimli genç Kübalılar, siyaset konuşmaktan veya Ada'nın bağımsızlığı hakkında endişelenmektense öğretmekle daha iyi meşgul olacaklardır.

"Bu yalnızca belediye okulları için söylenmiştir. Küba'da bir köy okulu sisteminin ne zaman kurulabileceğini bilmiyorum. Şu anki sorun, yeniden yoğunlaşmış nüfusun geri kalanını kırsaldaki evlere geri döndürmek ve onları destekleyecek mahsuller yetiştirmektir. Bazı ilerlemeler kaydedildi. Gelecek yıl hepsi çiftliklerine ve plantasyonlarına geri dönebilirler. O zaman tarlalardaki çocuklar için okul planlaması yapmak mümkün olacaktır. Bu arada, Amerikan kolejlerindeki az sayıdaki Kübalı gencin eğitimi sorunu çözmez. Bu kendi yolunda övgüye değerdir, ancak Küba'daki çocukların büyük çoğunluğu bir bütün olarak eyaletlere devredilemez, ayrıca götürülmeleri de arzu edilmez. Okul eğitimlerini doğdukları çevrenin ortasında almaları gerekir. Bu ancak okul binasını dikerek yapılabilir. Küçük kırmızı bir okul olmayacak, büyük olasılıkla hiç boyanmayacak, çünkü bambu çerçeveler ve palmiye çatısı boyanmaya gerek

yok. Köy okulu müdürü (ya da belki de yeni koşullar altında köy okulu öğretmeni olacak) Küba'nın kırsal yaşamının bir parçası olduğunda gelecek artık boş
olmayacak. "

Geçmişin meseleleri hakkında yorum yapmak pek gerekli görünmese de,
ki bunlar yakında tanınmayacak kadar değişime uğrayacak,
yine de tarih ilginçtir ve Dr. Joaquin Lastres tarafından Adanın baş eğitim kurumu olan Havana Üniversitesi, amacı ve
geleceği hakkında kısa bir açıklama yapmak uygunsuz olmayacaktır. Üniversite hakkında
tüm eyaletlerde şubeleri olduğu ve
1898'den önce yaklaşık 3000 öğrencisi olduğu, bunların 1800'ünün Havana'da olduğu söylenebilir.
Dr. Lastres, Eylül 1898 tarihli yazısında Havana'da şöyle yazmaktadır:

[Resim: ESKİ JESUIT KOLEJİ KEMERLERİ, HAVANA.]

"Küba Adası'ndaki en yüksek eğitim kurumu olan Havana Üniversitesi, 1721'deki kuruluşundan bu yana
kendi kişiliğine sahip olmuştur ve dolayısıyla
hiçbir zaman Devletin bir mülkü veya bağımlılığı olarak görülmemiştir; ancak,
belediyeler ve temsilcilikler gibi, Devlet açısından kendi kendini destekleyen bir kurum oluşturmuştur.
Kuruluşundan bu yana Devlet mülkü olmayan binaları işgal etmiştir. Başlangıçta, kendi mülkü ve geliri onu korumuştur; ancak 1842'de Devlet, kendi yargısal bireyselliğini ortadan kaldırmadan, mülkünün ve gelirinin müsadere edilmesi karşılığında bakımını üstlenmiştir. _Instituto de 2ª
Ensenanza_ (İlköğretim Kurumu), aynı yargısal anlayışa göre, Üniversitenin sadece bir bağımlılığıdır,
çünkü eski Üniversite Koleji'nin yerini almıştır,
bu da 1721'de kurulduğunda Üniversitenin yetki alanı içinde olan farklı öğrenim dallarını öğreten birkaç okuldan oluşmuştur.
Sonuç olarak, bu ilkokul bugün Üniversite ile aynı yargısal niteliğe sahiptir.

"Devletin bu kurumu sürdürme yükümlülüğü karşılığında el koyduğu mülk ve gayrimenkul çok sayıda ve önemliydi; bu şehrin Hazine Dairesi'nde tam bir açıklama bulunabilir. Mülkler arasında Üniversite lehine ödenen kiralar, eski Eczacılık Koleji'nin işgal ettiği bina, Üniversite 'Instituto'nun işgal ettiği bina, Kolejin bakımını üstlendiğinde Devlete teslim edilen önemli miktarda para ve diğer birkaç etki sayılabilir. Bu mülkün bir kısmı Devlet tarafından kısmen veya tamamen kamulaştırılmıştır.

"24 Mart 1883 tarihli ve ertesi Mayıs ayının 5'inde _Gacota de la Habana_'da yayınlanan yasayla, yeni bir Üniversite inşa edilmesine, gerekli fonların Üniversite ve Instituto tarafından işgal edilen binanın satışı, eski şehir surlarının işgal ettiği ve henüz kamulaştırılmamış Devlet mülkünün satışı ile toplanmasına karar verildi, ancak bu mülkün tüm
ipotekler, Devlete ait Havana'daki henüz elden çıkarılmamış diğer arazilerin satışı, Ada Genel Valisi tarafından bu amaçla elde edilebilecek
hediyeler ve abonelikler ve
Ada bütçesinde bu amaçla tahsisat olarak her yıl belirlenen miktar. Abonelik hiçbir zaman başlatılmadı ve
bunun için herhangi bir tahsisat yapılmadı. Fon toplama
araçlarını belirleyen aynı yasa, bunu kamu yararı olarak ilan etti ve zorunlu tahsisata tabi tuttu.

"7 Temmuz 1883 tarihli kraliyet kararnamesi, bu Adanın Genel Valisine Üniversite binasının inşasına başlamasını emretti ve eski şehir duvarlarının sekizinci ve dokuzuncu blokları Devlet mimarı tarafından
seçildi. Bu binanın temel taşı sabah 9'da törenle
konuldu. 23 Ocak 1884'te, Ekselansları, Genel Vali Don Ignacio-Maria del
Castillo y Gil de la Torre, Başkan olarak, yetkililer, şirketler, sivil memurlar ve bir dizi davetlinin
huzurunda. Bu taş, yeni Üniversite için seçilen araziye yerleştirildiği köşede duruyor.

"9 Ağustos 1886 tarihli kararnameyle, bu şehrin Botanik Bahçeleri, bu Üniversiteye bağlı olmaya devam edecekleri şekilde, bu Üniversiteye bağlı olarak emredildi.

"Bu Üniversitenin yetersiz bilimsel materyali ve Havana _Instituto_'nun değerli
koleksiyonları ve ayrıca Matanzas Enstitüsünün mütevazı
ekipmanları, bulundukları kolejlerin münhasır mülküdür, çünkü bunlar onlar tarafından edinilmiştir ve yasal olarak bunlara sahip olma hakları vardır.

"Kütüphane Üniversiteye aittir, çünkü kitapların neredeyse tamamı Papalık Kütüphanesinden gelmiştir; Devletin Üniversite Kütüphanesi için yıllık bütçede yaptığı tahsisat, kütüphanenin bakımı için yeterli olmamıştır. Kitapların önemli bir kısmı profesörlerin ve özel kişilerin bağışlarıdır ve çoğunlukla değerli
edinimlerdir.

"Üniversitenin mevcut tüm mobilyaları yeni olduğundan ve farklı fakültelerin akademik aidatlarının gelirleriyle, yani Üniversite fonlarıyla ödendiğinden, Üniversite malı olarak kabul edilmelidir. Üniversiteden mezun olanların dosyalarına ilişkin sekreterlik bölümünün arşivleri, Üniversitenin kendine özgü bir kişiliği olduğu ve bu belgelerin tamamen kişisel nitelikte olması nedeniyle, dışarıdakiler için hiçbir ilgi çekici
olamayacağı için saklanmalıdır. İdari nitelikteki dosyalar ve sınavlar ve derecelerle ilgili dosyalar kesinlikle Üniversite arşivlerinde tutulmalıdır. Küba'da kalmaya karar veren profesörlerin dosyaları bu Üniversitenin sekreterlik bölümünde tutulmalıdır; İspanya'daki bir üniversiteye geçmek isteyenler veya İspanyol vatandaşlığından
vazgeçemeyenler, kendi masraflarıyla dosyalarının onaylı bir kopyasını veya hizmetlerinin tasdikli bir
sertifikasını alabilirler; orijinalleri, bireyselliği korunduğu sürece bu Üniversitenin arşivlerinde saklanacaktır.

[Resim: LA COPERA'DAKİ ESKİ KATOLİK KİLİSESİ.]

"İspanyol egemenliği sırasında Batı Hint Adaları'nda verilmiş olabilecek unvanlara, hem İspanya'da hem de Küba ve Porto Riko'da saygı gösterilmelidir; ancak İspanyol egemenliğinin Küba'da sona ermesinden sonra verilen unvanları elde edenlerin elde edebileceği haklara hiçbir şekilde müdahale edilmemelidir; bu, bu bağlamda her iki ülkeye de uygulanabilecek yasalara bağlı olacaktır.

"İspanyol egemenliğinin sona ermesinden sonra, ister Küba'da ister İspanya'da olsun, İspanyol üniversitelerinde çalışmalarına başlayan Kübalı öğrencilere, Küba'da veya İspanya'da aldıkları eğitim dersleri için kredi verilmeli ve gelecekteki çalışmaları mümkün olduğunca benimsenen yeni planlara uyarlanmalıdır. Eski planlar altında çalışmalarına başlamış olanlara, ister temel ister üst düzey olsun, çalışmalarını tamamlamaları için en fazla beş yıllık bir sınır verilmesi iyi olacaktır.

"Bu Ada'da kalan tüm profesörlerin, terfiler, ödüller ve emeklilik maaşları dahil olmak üzere, hak sahibi olabilecekleri tüm haklarına saygı gösterilmelidir. Bunlara _excedencia_ da dahildir. İspanyol egemenliği ayrıca, antik çağ sırasına göre bu Ada'nın hangi kurumundan gelirse gelsin, krallığın diğer üniversitelerine gidebilecek tüm profesörlerin haklarına da saygı göstermelidir." 

Dr. JOAQUIN LASTRES. Daha ilgi çekici ve gelecekte daha fazla potansiyele, kapsama ve uygulanabilirliğe sahip olan, Yönetmen Fernando Aguado y Rico'nun "Havana Endüstri Okulu"dur. Burada ayrıntılarıyla verilen bu okul, İspanyol eğitim yasalarının ve öğretim ayrıntılarının ne kadar ayrıntılı olduğunu ve Küba'da bu ve diğer hatlarda bir eğitim ilerlemesi yürütmek için çağrılabilecek herhangi bir Amerikan yeteneğinin bu alanda çok az daha fazla çalışma yapması gerekeceğini göstermektedir. Müdür şöyle diyor:

"Okulun kökenine gelince, kuruculardan biri
şehre bu okulu kurmayı önerdi ve bu öneri kabul edildi. Önce gece dersleriyle başladık, sonra gündüz ve gece dersleri ve bazı atölyeler açtık. Kaynak yetersizliğinden dolayı atölyeleri devam ettiremedik, ancak bu okulun bu işi
büyütmek için bir çekirdek olduğunu düşünüyorum.

"Okulumuzdan inşaat mühendisleri mezun etmiyoruz ve amacımız bu çocuklara marangozluk, mekanik işler ve endüstriyel kimya öğretmek, ancak laboratuvarlar henüz kurulmadı. Burada endüstriyel uygulamalara sahip ilkokulların sayısı çok az. Bu, bir tür el sanatları okulu ve Paris'teki sanat ve meslek okulu gibi. Fransa, Belçika ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sistemler okudum ve mümkün olduğunca
bu sistemlerin en iyilerini burada uyguladım. 1881'de buradaki Üniversitenin Fen Bilimleri Bölümü'nde fizikokimya bölümünden mezun oldum ve ertesi yıl ders vermeye başladım.

"Bu okula gitmek öğrenciye hiçbir maliyete mal olmaz. Yüksek mühendis ile sıradan işçi arasında mutlak bir eksiklik vardır. Burada en çok mekanikçilere, ziraatçılara ve endüstriyel kimyacılara ihtiyaç duyulur ve okulun amacı bunları sağlamaktır. Burada evler inşa eden ancak mekanik hakkında hiçbir şey bilmeyen çok sayıda mimar ve buhar makinesi hakkında hiçbir şey bilmeyen, yalnızca başkalarının yaptıklarının kopyaları olan çok sayıda mühendis vardır. Burada kesinlikle hiç çizimci yoktur, ancak onlara büyük bir talep vardır. Okul, gerekli araçları bulduğumuzda genişletilecektir.

"_Sanat ve Ticaret Okulu_, Havana İl Temsilciliğine bağlı, bu kurumların mevcut Eğitim Planı'nın (Eğitim Kanunu) 147. Maddesi uyarınca sahip olduğu haklara uygun bir kamu öğretim kurumudur.

"Bu okulun eğitim dersleri iki bölüme ayrılmıştır: gündüz dersleri ve gece dersleri. Eğitim tamamen ücretsizdir ve sadece gündüz öğrencilerine izin verilir.

"Gündüz dersleri şunları içerir:

"Kabul için hazırlık eğitimi.

"Teknik endüstriyel eğitim.

"Gece dersleri, işçilere işlerinde kendilerini geliştirmeleri, işlerinin teknik
bilgisini edinmeleri için fırsatlar sağlamayı amaçlamaktadır.

"Bunlar şu şekilde ayrılmıştır:

"Sözlü eğitim ve çizim dersleri.

"Yukarıdakilerle bağlantılı
grafik, sayısal ve analitik alıştırmalar.

"Denemeler, analizler ve manipülasyon.

"Okulun atölyelerinde pratik çalışma, pratik nitelikte eğitim verilmesi ve teorik derslerle bağlantılı olarak, ayrıca ham maddelerin kalitesini değerlendirmenin yolları; farklı araç ve gereçlerin adları, tanımları ve kullanımları.

"GÜNDÜZ DERSLERİ--HAZIRLIK EĞİTİMİ

Yazma
Din ve Ahlak.
İspanyolca Dilbilgisi ve Yazım.
Aritmetik.
Coğrafya ve İspanyol Tarihi.
Geometri ve Geometrik Çizim Öğeleri.

"Yabancı çalışmalar, diğer derslerde öğrencilerin takip edeceği ve okulun ana
amaçlarını oluşturan çalışmalara uyarlanmıştır. Bu derslerin öğrencileri, atölyelerde
bazı basit işler yaparlar. "Babaların, öğretmenlerin veya mütevelli heyetinin talebi üzerine hazırlık kurslarına kabul edilmek için şunlar gereklidir:

"(1) 1 Eylül'de en az on bir yaşında olmak.

"(2) İyi okuma ve yazma bilmek.

"Kabul dönemi tüm Eylül boyunca olacaktır.

"Hazırlık kursları için kayıt sayısı 100 ile sınırlı olacak, en umut vadedenler başvuruda bulunanlar arasından seçilecek,
öncelik zanaatkarların çocuklarına verilecektir.

"Aralık sonuna kadar olan boş kontenjanlar oluştukça doldurulacaktır.

"Sınavlar Haziran ayının son on günü yapılacaktır.

"Tatiller sınavların bitiminden Ağustos ayının 31'ine kadar sürecektir.

"Eylül ayında, önceki sınavlarda başarısız olmuş, henüz sınava girmemiş ve yeni öğrenciler derslere katılacaklar.

"Hazırlık kursları okulunda sınavları geçmiş ve okumuş olanlar teknik
kurslara başlamaya hak kazanacaklardır.

"TEKNİK ENDÜSTRİYEL EĞİTİM

"Babalarının, öğretmenlerinin veya mütevelli heyetinin talebi üzerine Teknik
Endüstriyel Eğitim kurslarına kabul edilmek isteyen genç erkekler:

"(1) 1 Ekim'de en az on iki yaşında olmak.

"(2) Hazırlık kurslarını tamamlamış olmak.

"Bu bölüme kabul sınavları 26 Eylül'de saat 12'de yapılacaktır.

"Kabul dilekçeleri Müdüre hitaben yazılmalı ve bir önceki güne kadar teslim alınmış olacaktır.

"Bu sınavlarda hem sözlü hem de yazılı alıştırmalar verilecektir.

"Yazılı alıştırmalar şunlardan oluşacaktır:

"(1) Dikte.

"(2) Aritmetikte bir problem.

"(3) Metrik sistemi uygulayan bir Geometri problemi.

"(4) Sınırları olan serbest el çizimi.

"Yazılı alıştırmalar tüm başvuranlar için aynı olacak ve
hepsi önceden duyurulacak olan aynı gün ve saatte yapılacaktır.

"Kabul için Sınav Kurulu, okulların Müdürü, Rektör, Dilbilgisi, Coğrafya ve Tarih Profesörleri, Matematik, Çizim ve sekreter olarak görev yapacak olan
hazırlık kursunun Öğretmeninden oluşacaktır.

"Teknik eğitim, İnşaatçılar, Mekanik ve Endüstriyel Kimyacılar için genel ve özel olmak üzere ikiye ayrılacaktır.

"Genel eğitim, Endüstriyel Sanatlara uygulanan aşağıdaki konuların teorisini ve atölyelerdeki çıraklığı içerir:

"İspanyolca Dilbilgisi; Coğrafya ve Tarih; Aritmetik; Geometri;
Temel Cebir; Trigonometri; Uygulamalı Geometri; Matematik; Tanımlayıcı Geometri; Fizik Elemanları, pratik
uygulamalarla; Temel Kimya, deneylerle; Temel Mekanik, pratik
uygulamalarla; Hijyen Elemanları; Muhasebe ve Endüstriyel Ekonomi Kavramları; Geometrik,
Mekanik ve Uygulamalı Çizim; Süsleme ve Dekoratif Çizim.

"Ağaç İşleri: Marangozluk işi ve torna; modeller.

"Metal işçiliği: Mekanik; dövme; ayarlama.

"Özel çalışmalar aşağıdaki gibi ayrı bir dersten oluşur:

[İllüstrasyon: KATEDRAL, HAVANA.]

{ Uygulamalı Mekanik.
İnşaat Yapımcıları { İnşaat ve Mimarlık.

{ Endüstriyel Mekanik.
Mekanik { Buhar Makineleri ve Makine Yapımı Elemanları.

{ Endüstriyel Fizik.
Endüstriyel Kimyacılar { Endüstriyel Kimya Kimyasal Analiz.

"Her özel dersin ücreti grafiksel
çalışma, uygulamalı çizim, planlar ve uygulamalarla tamamlanır.

"Genel dersler çalışılmadan özel çalışmalar takip edilemez. "Dersler Ekim ayının ilk Pazartesi günü başlayacak ve Haziran ayında seçilebilecek gün ve saatlerde yapılacak olan sınavların arifesinde sona erecektir.

"Temmuz ve Ağustos tatil aylarıdır, ancak Profesörler Kurulu tarafından belirlenebileceği gibi atölyelerde sınırlı miktarda çalışma devam edecektir. Eylül ayında ek sınavlar yapılacaktır.

"GECE DERSLERİ

"Gece derslerine kabul edilmek için şunlar gereklidir:

"(1) En az on iki yaşında olmak.

"(2) İyi okuma ve yazmayı ve Dilbilgisi, Aritmetik ve Geometrik Çizimin temellerini bilmek.

"On beş yaşından küçükler, başvuruda bulunurken babaları veya
öğretmenleri eşliğinde aramalıdır.

"Kabul sınavları Eylül ayında yapılacaktır.

"Gece dersleri aşağıdaki derslerden oluşur:

Yazılı alıştırmalar.
Dilbilgisi.
Aritmetik.
Uygulamalı uygulamalı geometri.
Temel cebir.
Uygulamalı uygulamalı fizik.
Uygulamalı uygulamalı kimya.
Uygulamalı uygulamalı mekanik.
Geometrik ve Mekanik Çizim.
Geometrik ve Uygulamalı Çizim.
Süsleme ve Dekoratif Çizim.

"Bu dersleri incelerken aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

"(1) Uygulamalı uygulamalı Aritmetik ve Geometri, Dilbilgisi hariç
tüm sözlü derslerden önce gelir.

"(2) Geometrik Çizim, Mekanik ve Uygulamalı Çizimden önce gelir.

"Gece derslerine kayıt olma süresi tüm Eylül ayı boyunca olacaktır.

"Gece derslerine kayıt yaptırmak isteyen tüm kişiler ücretsiz olarak kabul edilecektir.

"YÖNETMELİKLER:

"Tüm dersler herkese açıktır ve herkes Müdürün onayıyla
katılabilir. Matrikülasyon için veya diploma almak için gerekli olabilecek sınavlar için ücret alınmaz.

"Yeni öğrenciler, başka bir kurumda temel dersleri takip ettiklerini gösterdikten sonra, ödenebilir sınavlardan önce daha yüksek derslere kaydolma hakkına sahiptir.

"Üniversite dönemi boyunca dersler yalnızca Pazar günleri, tatillerde, Azizler Günü'nde ve Kral ve Kraliçe'nin doğum günlerinde, 23 Aralık'tan 2 Ocak'a kadar, Karnavalın üç günü, Kül Çarşambası ve Kutsal Hafta'nın son dört günü, Paskalya ve Pentekost'ta askıya alınacaktır.

"Matrikülasyon dönemi Eylül ayının tamamı olacaktır. Başvuranlar, okul tarafından sağlanan basılı formları ve bu prospektüsü birlikte talep edeceklerdir.

"ÖĞRENCİLERİN GÖREVLERİ: Öğrenciler derslere zamanında ve nezaketle katılacaklar; profesörlerin derslerinden yararlanmaya, çalışmaları ve takip edebilecekleri meslekle ilgili olarak kendilerine verilen işi yapmaya çalışacaklardır. Atölyelerde çalışmak için özel bir takım elbise kullanacaklar, bunun bir modeli okul tarafından sağlanacak.

"Müdüre, profesörlere ve atölye eğitmenlerine gereken saygı gösterilecektir. Her öğrencinin dosyasında, kendisine verilebilecek ödüller ve alabileceği cezalar gösterilecektir.

"Bir öğrenci özel cezayı hak eden bir suç işlerse, bunu yönetmekle Müdür görevlendirilecektir
veya mevcut Kamu Eğitimi Yasalarında belirtilen bir 'Disiplin Kurulu' görevlendirilecektir.

"Öğrencilerin babaları, öğretmenleri, mütevelli heyeti, her ay sorumlu oldukları öğrencilerin davranışları ve ilerlemeleri hakkında bilgilendirilecek, konuyla ilgili bilgilerin
teftiş için
açılacağı sekreterlik bölümüne uğrayacaklardır.

"SINAVLAR: Üst sınıflara geçme sınavları olağan ve olağandışı olmak üzere ikiye ayrılır. İlki Haziran ayında, ikincisi Eylül ayında yapılacaktır.

"Haziran ayında bu tür öğrenciler, profesörlerin hak ettiğini düşündükleri şekilde sınava tabi tutulacaktır. Sınavlara çağrıldıklarında katılmayanlar, önceki devamsızlıklarını haklı çıkarırlarsa, sınav görevlilerinin bir sonraki toplantısında katılabilirler.

"Eylül ayında şu kişiler sınava girebilir:

"(1) Profesörler tarafından bu listelere dahil edilenler.

"(2) Haziran sınavlarında devamsızlık yapmış olabilecekler.

"(3) Haziran ayında geçemeyenler.

"(4) Haziran sınavlarındaki kayıtlarını iyileştirmek isteyenler.

"ÖDÜLLER: Öğrencileri teşvik etmek için Okul her yıl madalyalar, kitaplar, aletler, araçlar vb. içeren ödüller dağıtacaktır.

"Her 25 öğrenciye bir ödül verilecek; ayrıca diğerlerine "mansiyon" verilecektir.

"Sadece her derste birinci sınıf olarak derecelendirilenlere ödül verilebilir.

"Eylül ayının ilk iki haftasında yarışmayla verilen olağanüstü ödüller olacak.

"DİPLOMALAR: Öğrencilere, üç yıllık kursun pratik çalışmaları tatmin edici bulunursa, üçüncü yılın sonunda, takip ettikleri mesleğin genel eğitim ve çıraklık sertifikası veya diploması verilecektir.

"Özel bir kursu bitirenler, teorik ve pratik bir
sınavdan sonra diploma almaya hak kazanırlar. Bu sınavlar, Temmuz ve Ağustos ayları hariç olmak üzere herhangi bir zamanda talep edilebilir. İlk sınavlarında başarısız olanlar, tekrar sınava girmeden önce en az iki
ay beklemek zorunda kalacaklardır.

"Her öğrencinin takip ettiği çalışmaların ve yaptığı pratik çalışmaların bir sertifikası her diplomaya eşlik edecektir.

"Yönetici,

"FERNANDO AGUADO Y RICO.

"HAVANA, Ağustos 1898.

"OKUL: _Diputacion Provincial_, 32 Empedrado St.

"MAĞAZALAR: Belascoain St., Maloja ve Sitios Sts. arasında."

Aşağıdaki rakamlar, Küba'da eğitime ne kadar kamu parasının gittiğini göstermektedir:

Üniversite 120.650 $
Kamu Eğitimi Sekreterliği Departmanı 58.300
Meslek Okulu 18.300
Resim ve Güzel Sanatlar Okulu 8.750
Okul Müdürleri ve Müdireleri için Normal Okul 25.147
--------
Toplam 231.147 $

Adanın tamamındaki belediyeler, erkek ve kız çocukları için 888 okul için 775.646 $ ödüyor (1893), buradan alınan tüm belediye vergilerinin yüzde dördü.

İl İlkokulu Devlet Okulları _Diputaciones
Provinciales_ tarafından ödenir. (_cedula_ vergisinden ödenir.)

1893'te onlar (_Diputaciones Provinciales_) şunları ödedi:

Havana 37.550 $
Pinar del Rio (kapalı) 12.650
Matanzas 14.650
Santa Clara 15.900
Puerto Principe 14.650
Santiago de Cuba 15.900
--------
Toplam 110.400 $

Adanın dini Roma Katolikliğidir ve başka hiçbir dini kuruluşun inançlarını kamusal alanda uygulamasına izin verilmez, ancak birey yerleşik dine müdahale etmemeye dikkat ettiği sürece bireysel inançlara hiçbir zaman müdahale edilmemiştir. Katolik ve Baptist dışında hiçbir tür kilise yoktur.

[Resim: KATEDRAL, SANTIAGO DE CUBA.]

Başlangıçtan 1788'e kadar Ada, her zaman dini merkez olan Santiago de Cuba'daki piskoposun merkeziyle birlikte tek bir piskoposluktan oluşuyordu; ancak o yıl Havana piskoposluğu, bir piskoposla birlikte kuruldu ve Santiago, bir başpiskoposla birlikte bir piskoposluk haline getirildi. Santiago'daki dini festivaller ve kutlamalar, Ada'da başka hiçbir yerde yaklaşılmayan bir ihtişamla kutlanıyor.

Adanın rahipleri başpiskopos ve piskopos tarafından atanıyor ve kural olarak Başkomutan dini konulara hiçbir şekilde müdahale etmemiştir. Genel olarak, Kilise mesleğinin dışında, Kübalı erkekler dini ibadetlere fazla dikkat etmezler ve bu görevi esas olarak kadınlara bırakırlar.

Kilise her zaman bir Devlet kurumu olmuştur ve özel gelirinin yanı sıra, bütçeden düzenli yıllık ödeneğini alır ve bu da küçük değildir. 1894'te Hükümet tarafından verilen miktar 385.588 dolardı. Yeni düzen altında Kilise ve Devlet arasında bir birlik olmayacak ve insanların dini inançlarına ve uygulamalarına herhangi bir müdahale olmayacak. Her mezhep Yeni Küba'da eşit haklara sahip olacak.

BÖLÜM XXVIII

GENEL GOMEZ'E BİR ZİYARET

"Yazarın General Gomez'e yaptığı resmi ziyaretin aşağıdaki anlatımı
Adanın geleceği açısından önemli bir etkiye sahiptir ve buraya tam olarak eklenecek kadar önemli kabul edilmektedir.

WASHINGTON, D. C.,
6 Şubat 1899.

_Sayın Lyman F. Gage,
Hazine Bakanı,
Washington, D. C._

EFENDİM:

Talimatlarınıza uygun olarak ve sizin önerdiğiniz
Başkan, Dışişleri Bakanı ve Savaş Bakanı'na danıştıktan sonra, 27 Ocak Cuma günü öğleden sonra Havana'ya gittim. 30 Ocak Pazartesi sabahı Havana'ya vardığımda,
Genel Vali ve Küba'daki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin
Komutanı Tümgeneral John R. Brooke'u ziyaret ettim ve Savaş Bakanı'ndan gelen şu mektubu sundum:

"SAVAŞ DEPARTMAN,
"WASHINGTON, D.C.,
"27 Ocak 1899.

"SEVGİLİ BEY:

"Sayın Robert P. Porter, Başkan tarafından Küba Adası'nın genel vergi sorularını araştırmak ve raporlamak üzere atanan Komiser, bu konuları daha fazla araştırmak ve ayrıca size önereceği konular hakkında sizinle görüşmek üzere Küba'ya gidiyor.

"Bay Porter, Başkan'ın tüm güvenine sahiptir ve Başkan, dikkatinize getireceği herhangi bir konunun sizin dikkatli ve acil ilginizi ve işbirliğinizi
almasını emreder.

"Saygılarımla,
"R. A. ALGER,
"Savaş Bakanı.

"Tümgeneral J. R. Brooke,
"Askeri Vali ve Tümen Komutanı,
"Havana, Küba."

General Brooke'a, Başkan'ın Küba'daki Birleşik Devletler ordusunun komutanı ile Küba kuvvetlerinin başkomutanı General Maximo Gomez arasında, uyumu teşvik etmek, Küba ordusunu dağıtmak ve şu anda silah altında olan Ada halkının barışçıl işlerine geri dönmesine yardımcı olmak amacıyla gayri resmi ve dostça bir konferans düzenlemek istediği bildirildi. General Brooke ayrıca, dağıtımı için pratik bir plan
düzenlenebilir
olur
olmaz Küba ordusunun rahatlatılması için 3.000.000 $'lık bir meblağın
mevcut olduğu ve bu dağıtımda Başkan'ın General Gomez'e danışılmasının
isteği olduğu bildirildi. Küba birliklerinin
ödenmesiyle ilgili soru, 14 Aralık'ta Kübalı beyefendilerden oluşan bir komisyon tarafından Komiserinize getirildi ve 13 Ocak'ta size bir rapor sunuldu.[20] Bu rapor, Küba Komisyonu Sekreteri tarafından Savaş Bakanı'na bırakılan aşağıdaki muhtıralarla birlikte General Brooke'a sunuldu.

"MUHTIRALAR

"Küba Komisyonu'ndan Albay J. R. Villalon'un Küba ordusu adına ve yardımı için tahsis edilen ve harcanacak fonların dağıtımıyla ilgili sunduğu öneriler.

"1. Bir Kübalı subay, fonların dağıtımı için Amerikan dağıtım
memuru ile işbirliği yapmalıdır.

"2. Kişi başına ödenecek 100 dolar, aidatlarının bir kısmı olarak ödenecektir.

"3. Kübalılar silahlarını Küba Meclisi'ne veya onun atadığı temsilcilere teslim edeceklerdir.

"4. Hemen harekete geçilmesi gerekmektedir.

"WASHINGTON, D. C.
"26 Ocak 1899. "

General Brooke'a, Başkan'ın bu paranın veya herhangi bir kısmının maaş veya aidat ödemelerinin bir parçası olarak ödenmesini istemediği, ancak orduya bir rahatlama ve silahlarını bırakıp barışçıl faaliyetlere geri dönmek isteyenlere bir yardım olarak ödenmesini istediği açıklandı. General Brooke bu planlara içtenlikle katıldı ve General Gomez'i Havana'ya davet etmekten ve General'in önerilen şekilde işbirliğinden yararlanmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu amaçla General Brooke, Komiserinize General Gomez'e şu tanıtım mektubunu verdi:

"KÜBA KARARGAHI BÖLÜMÜ. "HAVANA, 30 Ocak 1899.

_"General Maximo Gomez,
"Küba Ordusu Başkomutanı._

"GENEL:--Size, sizinle tanışmak isteyen ve misyonunu size şahsen açıklayacak olan Sayın Robert P.
Porter'ı tanıtmak istiyorum.

"Buraya gelmenin sizin için uygun olduğunu düşündüğünüzde
sizi görmekten büyük mutluluk duyarım.

"Ben, General,
"Çok saygılarımla,
(İmza) "JOHN R. BROOKE,
"Tümgeneral."

General Brooke, personelinden bir veya daha fazlasını refakatçi olarak teklif etti ve
Yüzbaşı J. A. Campbell'ın hizmetleri kabul edildi. Havana'da bulunan General Leonard Wood ile Komiseriniz de gayriresmi bir
konferans yaptı ve General Wood'un ordunun dağıtılması ve Küba'nın yeniden inşası için General Gomez ile işbirliği
planını yürekten onayladığını öğrenmekten memnun oldu. General
Wood'un kadrosundan Teğmen Hanna da Komiserinize atandı ve Santiago Eyalet Valisi'nin iyi dileklerini Kübalı
General'e iletmekle görevlendirildi. Salı sabahı, 31 Ocak, saat altıda, Washington'daki Küba ajanı Senor Gonzalo de Quesada ve Komiseriniz General Brooke ve General Wood'un temsilcileri eşliğinde Küba ordusunun karargahı olan Remedios'a doğru yola çıktık. Havana ve Regla Depoları Birleşik Demiryolu Ltd.'nin müdürü Bay Albert de Ximeno, partiye özel bir vagon tahsis etti ve bu da bize önemli ölçüde zaman kazandırdı ve değişiklik yapmadan geçmemizi sağladı.

Havana'dan St. Domingo'ya, yaklaşık iki yüz mil, Komiseriniz geçen Eylül ayında kat edilen rotanın aynısını kullandı; ancak ülkenin şu anki durumuyla o zamanki durumu arasındaki fark çok belirgin. Eylül ayında, tüm mesafe uzamış bir ıssızlık sahnesiydi. Açlıktan ölmek üzere olan insanlarla dolu tren istasyonları dışında, kelimenin tam anlamıyla hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kötü yönetim ve savaşın bu talihsiz kurbanları sadaka aramak için vagonlara doluştular ve sempati duyan yolcuların attığı bozuk paraları ve bakırları elde etmek için neredeyse birbirlerini parçaladılar. O zamanlar hiç bu kadar büyük bir sefalet görülmedi. Bugün koşullar düzeldi. Kronik türden dilenciler var, ancak savaşın sonunda tüm bu kasabalardaki çaresiz açlık çeken kadınlar ve çocuklarla
karşılaştırıldığında sayıları az. Ülkenin kendisinde daha iyiye doğru belirgin bir değişim göze çarpıyor. İnsanlar tekrar çalışmaya başlıyor. Hızlı büyüyen ürünler ekildi ve bazıları hasada hazır. Şeker kamışı kesiliyor ve merkezlere götürülüyor. Özellikle Remedios bölgesinde çok sayıda tütün tarlası görülebilir. Tarlalar gelecek yılın mahsulü için hazırlanıyor.
Eylül ayında bu demiryolunda on saatlik yolculuk sırasında sadece bir çift öküz görüldü. Bugün yol boyunca öküzler, inekler ve sığırlar görülebiliyor ve bazı tarlalarda birkaç yüz kişiden oluşan büyük sürüler göze çarpıyor. Bu, Küba'nın yatıştırıldığının ve normal koşulların sağlanması için yalnızca ABD askeri yetkilileri ile bu korkunç ve yıkıcı savaşın sıcağını ve yükünü cesurca göğüsleyen Kübalılar arasında biraz dostça işbirliğinin gerekli olduğunun en kesin işaretidir. Şeker evleri restore edilmiş, bazı durumlarda yeniden boyanmış ve mükemmel bir duruma getirilmiş, sanki sahipleri istikrarlı bir hükümetten memnunmuş gibi.

On dört saatlik uzun bir yolculuğun ardından, Adanın en zengin şeker ve tütün bölgelerinden birinin merkezi olan Remedios'a ulaştık.
General Gomez'in personelinden bazıları ve ayrıca Binbaşı John A.
Logan ve rahatımız için bu tür düzenlemeleri düşünceli bir şekilde yapmış bir grup Amerikalı subay tarafından karşılandık. Senor Quesada'ya tüm rota boyunca verilen karşılama, vatandaşları tarafından ne kadar sevildiğini gösteriyordu. Havana'dan önceden telgrafla haber verilmişti ve bazı tren istasyonları, Kübalıların ikinci en popülerini görmek için
hevesli insanlarla doluydu; çünkü, General
Gomez'den sonra, Senor Quesada şüphesiz halkın sevgisinin en büyük payına sahipti. Remedios'ta General Gomez'den, kasabadan birkaç mil uzakta Küba ordusuyla birlikte olduğu, ancak ertesi sabah erken saatlerde eski ve güvenilir arkadaşı Quesada'yı karşılamak ve Başkan, General Brooke ve General Wood'un temsilcileriyle görüşmek üzere Remedios'ta olacağı yönünde mesajlar alındı. Ertesi sabah, Çarşamba, 1 Şubat'ta, General Gomez, yaklaşık yüz kişilik bir koruma eşliğinde at sırtında kasabaya geldi. Hemen Remedios'ta oturduğu bir eve gitti ve arkadaşı Senor Quesada'ya kahvaltı için sosyal bir davet ve Komiserinizin saat on ikide onu görmesi için bir davet gönderdi. Belirlenen saatten biraz önce Senor Quesada ve General Gomez'in iki subayı otele geldi ve grubu General Gomez'in evine götürdü. Burada General Gomez tarafından içtenlikle karşılandık ve özel dairelerine davet edildik. Bu daireler, rahat bir yatak odasına açılan geniş bir ön salondan oluşuyordu. Tertemiz beyaz yatağın üzerinde General'in şapkası, kılıcı ve eldivenleri yatıyordu. Yaklaşık bir buçuk saat süren görüşme hoş ve konuya odaklıydı. Görüşme, General Gomez'in Komiserinize hoş karşılandığını ve geçen Ağustos ayında barış protokolünün imzalanmasından bu yana sürdürülen Ada'nın ticari ve endüstriyel yeniden inşası çalışmalarına tamamen sempati duyduğunu söylemesiyle başladı. Kendisi, bu konuyla ilgili her şeyde ve her şeyde tamamen kendini ifade ettiğini söyledi. Kendi tarafında aynı şekilde çalışıyordu ve ülkenin acil yeniden inşası için elinden gelen her şeyi yapıyordu. "Yaraları," dedi, "çalışmaların hızla ilerletilmesiyle iyileşecek. Şu anda verdiğimiz mücadele bu ve tüm iyi niyetli insanlar mücadelemize katılmalıdır. Hizmetlerimi sunmak için bu fırsattan yararlanıyorum."

General Gomez, geçen sonbaharda Komiserinizle görüşmeye ve endüstriyel konuları görüşmeye hazır olduğunu söyledi, ancak Komiserinizi kendisiyle görüşmeye götürmeye söz veren Kübalı beyefendinin ailesindeki hastalık nedeniyle ziyaret süresiz olarak ertelendi. Genel nitelikte başka bir konuşmadan sonra, General Gomez, Başkan'ın Komiserinize General Gomez'i görmesi, dostça duygularını ifade etmesi ve General'in Ada'nın barışçıllaştırılması ve inşası konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile dostça bir ruhla işbirliği yapmaya istekli olup olmadığını öğrenmesi talimatını verdiğini öğrendi. General Gomez buna, Komiserinizi, Başkan'ın onu oraya gönderdiğini bildiği aynı
dostça ruh haliyle karşıladığını söyledi. Arkadaşı Senor Quesada'nın kendisine Başkan McKinley ve Amerika Birleşik Devletleri halkının Küba'ya karşı gerçek tutumunu açıkladığını ve ortalıkta dolaşan söylentilerin çoğunun temelsiz ve saçma olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en derin minnettarlık ve hayranlıktan başka hiçbir şey hissetmediğini; kendisini ve takipçilerini Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaştırma arzusundan uzak, tek arzusunun daha yakın bir dostluk ve işbirliği birliği olduğunu; artık Başkan'ın isteklerinin farkında olduğunu ve bunları desteklemek için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağını; Amerika Birleşik Devletleri ve Kübalı subayların bir araya gelmesinin veya dostça bir konferans düzenlemesinin işlerin yoluna girmesine yardımcı olacağından emin olduğunu ve kendisinin de Başkan'ın Küba'nın genel refahı için yönlendirebileceği şekilde gönüllü olarak işbirliği yapacağını söyledi. Başkan'ın bilgeliğine ve niyetine olan güveni için kendisine teşekkür eden Komiseriniz, ilgili herkesin sabır ve hoşgörü göstermesinin gerekliliğini vurgulamak amacıyla Küba'nın mevcut durumuna dikkat çekti. Sadece birkaç hafta içinde İspanyol kötü yönetiminin öldürücü elinin bu güzel Ada'dan kalktığı öne sürüldü. Remedios ile Havana arasındaki rota boyunca ülkenin şu anki durumunda, geçen Eylül'deki durumuna kıyasla büyük bir fark göreceği söylendi. Sonra her şey ıssızlaştı: şimdi insanlar daha neşeliydi ve bir güneş ışığı parıltısı görülebiliyordu, Ada'yı uzun süredir saran depresyon, yıkım ve açlık gökyüzünü deliyordu. Bazı huzursuz ve sabırsız insanların vaat edilen özgürlüğün nerede olduğunu, Küba özgürlüğünün nerede olduğunu vb. sorduğu doğruydu. Bunun cevabı, Küba'nın artık mutlak ticari ve endüstriyel özgürlüğe sahip olduğuydu. Yeni tarifeyi çerçevelerken, Başkan ve siz, Amerika Birleşik Devletleri lehine hiçbir ayrımcılık yapılmaması gerektiğini söylediniz; yeni tarifenin Küba'nın çıkarları doğrultusunda yapılması gerektiğini tekrar tekrar söylediniz, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda değil. İspanya ise, tam tersine, aşırı ayrımcı vergilerle Küba'yı diğer pazarlarda daha ucuza ve daha iyi satın alınabilecek her türlü malı satın almaya zorladı. Daha iyi bir duruma yönelik tüm bu değişiklikler, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri işgaline başladığı gün derhal başlatıldı. Eleştirilerin çoğu, yalnızca Yönetim'e değil, ülkeyi yeniden düzenleme, adaletsiz vergi sistemini düzeltme, sağlık koşullarını iyileştirme, yıkılan endüstrilerini yeniden inşa etme gibi devasa bir görevi üstlenen Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkililerine karşı da haksızdı. Askeri yetkililerimiz Küba'yı sermayesiz, yüz binlerce insanın açlık sınırında olduğu, onlara erzak verilmesi gereken ve İspanyol yönetiminin tüm hükümet şubelerinin, belediye, eyalet, adli ve genel olarak, İspanyol yönetiminin korkularıyla dolu olduğunu gördüler. Bu büyük bir görevdi ve zaman alması gerekiyordu. Cienfuegos'ta hala evlerine dönmemiş yirmi bin ila yirmi beş bin İspanyol askeri vardı.

[İllüstrasyon: JURAGUA MADENLERİNE GİDEN DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ İSPANYOL KALESİ.]

General Gomez'e göre, Başkan'ın fikri, önce belediyeleri örgütleyerek ve Ada'yı denetleyerek yeni hükümeti temelden kurmak ve yargı dahil tüm bu çalışmalarda yalnızca Kübalıların istihdam edilmesiydi. Bu koşullar altında, Komiseriniz General Gomez'e açıkça, Başkan'ın Küba'nın gelecekteki refahıyla ilgilenen herkesin dostça işbirliğine ihtiyacı olduğunu ve buna hakkı olduğunu ve her şeyden önce kendisinin (General Gomez'in) işbirliğine ihtiyacı olduğunu söyledi, çünkü karşılaşılacak ilk sorun Küba ordusunun derhal dağıtılması ve adamların işe geri dönmesiydi. General Gomez tüm bunları dikkatle dinledi ve
durumu tamamen anladığını ve ülkenin durumuyla ilgili söylenen her şeyi takdir ettiğini ve Başkan'ın
istediği her şekilde yardım etmeye
istediğini söyledi.

Özel görev, yani ordunun dağıtılması ve silahlarını bırakıp işe gitmeye istekli Kübalı askerlere yardım
tartışıldı. Kısa bir gerçekler tarihi sunuldu ve General Gomez'in dikkati, 13 Ocak 1899'da size yapılan ve
işbu raporla birlikte sunulan rapora çekildi. Başkan'ın, Küba ordusunun dağıtılması, bu ordunun yardımı için ayrılan fonun dağıtılması ve ülkeyi denetlemenin
en pratik ve etkili yolunun önerilmesinde yardımını istediği bildirildi. General
Gomez, bu şekilde memnuniyetle yardım edeceğini ve en kısa sürede Havana'ya gidip bu amaçla General Brooke ile görüşeceğini söyledi.

Miktarın çok küçük olduğunu söyledi; ancak bunun onun hatası olmadığını;
dağıtımda işbirliği yapmaya ve mümkün olduğunca
iyiye gitmeye istekli olduğunu söyledi. Bu ekmek ve balık mucizesi gibiydi ve
bunun en iyi şekilde değerlendirilmesine yardımcı olacaktı. Komiseriniz General
Gomez'e askeri tarihte hiç kimsenin bu kadar küçük kaynaklarla
kendisi kadar çok şey yapmadığını ve bu nedenle General Brooke ile bu konuda işbirliği yapmasının iyi sonuçlar getireceğini bildirdi. O (General Gomez) özellikle Komiserinize
paranın kendisinin General Brooke'un emrine verilmesi gerektiğini
kabul etti. General Gomez bunu üç kez tekrarladı ve açıkça Komiserinize paranın dağıtımında mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekli olsa da
paranın kendisi için kişisel sorumluluk almak istemediğini
kabul ettirmek istiyordu.

Ele alınan bir sonraki soru dağıtım yöntemiydi ve General Gomez ile Komiseriniz yazılı bir anlaşmaya varamamış olsa da sözlü olarak kabul edilen genel plan şu şekildeydi:

"1 Şubat 1899'da General Maximo Gomez ve Robert P. Porter tarafından Remedios'ta tartışıldığı üzere, Küba ordusu adına ve yardımı için harcanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından tahsis edilen fonların dağıtımına ilişkin muhtıralar.

1. Her eyalette, fonların dağıtımında Amerikan subaylarıyla işbirliği yapmak üzere bir Küba subayı atanacak; ve
ayrıca, Küba kuvvetlerinin başkomutanı olarak General Maximo Gomez, dağıtım komitesinin seçimi konusunda Tümgeneral Brooke, ABD ile görüşmek üzere görevlendirilmiştir.

2. Bu subaylar derhal uygun bir noktada bir araya gelecek ve bu fonun nasıl, ne zaman ve nerede dağıtılacağına karar verecek ve
hızlı bir Dağıtım.

3. Her adama ödenen meblağın, verilen hizmetler için ödenmesi gereken maaş veya ücretlerin bir kısmı olarak değil, ordunun dağıtılmasını kolaylaştırmak, acı çekenlere bir rahatlama sağlamak ve insanların tekrar çalışmaya başlamasına yardımcı olmak için bir yardım olarak kabul edilmesi.

4. Kübalılar silahlarını Küba Meclisi'ne veya onun atadığı temsilcilere teslim edecek veya yukarıda belirtilen dağıtım komitesi tarafından kararlaştırılabilecek başka bir dağıtım yapacak.

5. Komite, bu fonun ödenmesinde elinden gelenin en iyisini yapacak ve böylece Ada'nın askeri nüfusunu dağıtacak, böylece herkes iş bulabilecek ve savaş yaraları mümkün olan en kısa sürede iyileşebilecek.

6. Bu şekilde tahsis edilen para (3.000.000 $) Küba Adası'nın ABD Genel Valisi'nin emrine tabi tutulacaktır. Acil eylem gereklidir."

Her eyaletten bir Kübalı ve bir ABD'li subayın atanması gerekecektir, çünkü bu fonun adil bir şekilde dağıtılması
yerel koşullar hakkında bilgi sahibi olmadan ve askerlerle kişisel bir
tanıma olmadan mümkün değildir. Örneğin Santiago'da, General Brooke'a danışmanlık yapmak için iki kişi
bu kadar nitelikli olamazdı
Tümgeneral Leonard Wood ve General Castillo ve her iki orduda da benzer deneyime sahip subaylar elbette diğer eyaletlerden çağrılacaktır. Böyle bir komitenin bir diğer avantajı ve General Gomez'e ve ardından Havana'ya dönen Komiserlerinizde General Brooke'a hitap eden bir şey de, Ada'nın polisliği sorununun aynı anda ele alınabilmesi ve ilgili herkesin kabul edebileceği bir planın
üzerinde mutabakata varılabilmesidir. Ordunun dağıtılmasıyla ilgilenmek üzere bir araya çağrılan adamlar, yerel koşullar ve her topluluğun ihtiyaçlarıyla ilgili önemli bilgiler sağlayabilecektir. Bu, General Brooke'un şu anda aydınlanmaya çalıştığı bir sorundur ve her eyaletten bir Kübalı general, kendi bilgi kaynaklarına değerli bir katkı olacaktır. ABD'nin Küba ordusunun dağılmasına ve işe başlamasına yardımcı olmak için teklif ettiği ödemenin, verilen hizmetler için ödenmesi gereken maaş veya ücretlerin bir parçası olarak değerlendirilmesinin tamamen imkansızlığı Komiseriniz tarafından açıklandı ve General Gomez buna cevaben, Başkan'ın bu konudaki tutumunu anladığını ve itiraz edemeyeceğini söyledi. Sorunun diğer aşamaları, örneğin ödemenin kesinlikle kişi başına düşen plana göre veya yalnızca yardıma ihtiyacı olanlara yapılmasının tavsiye edilebilirliği gibi tartışıldı. Örneğin, askerlerin çoğu, özellikle Santiago'da ve daha sonra Havana'da, polis gücünde zaten sağlandı. Bu adamlar belediyeden iyi maaşlar alıyorlar ve Devlet yardımının konusu değiller. Bu tür durumları dahil etmeye gerek yok. Bu, toprağa geri dönmeleri için yardım edilmesi gerekenlere daha fazla şey bırakacaktır. Ancak, bu ayrıntılı soruların, sonunda, uygun şekilde komiteye bırakılması gerektiği kabul edildi. Aslında, Küba Komisyonu yalnızca 30.000 er talep etti. Komisyonun raporuna göre, bu erlerin kazandığı toplam ücret, Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin aldığı ücrete göre, 9.000.000 doların biraz üzerindeydi. Ancak, General Brooke tarafından toplanacak komitenin, burada önerilen yardıma ihtiyaç duyan bu sayıda asker bulması pek olası değil. Muhtıraların diğer paragrafları hakkında bir tartışma yok. Dağıtımın gerçek temeli, şüphesiz, General Brooke ve General Gomez ile her iki ordunun subayları tarafından, tavsiyede bulunmak üzere çağrılacak en sorunlu soru olacak. Ancak, uygun yerel bilgilerle ve Komisyoncunuzun görüşüne göre, Ada için her yere yüz dolarlık bir ödeme yapmaktan çok daha büyük bir avantajla çözülebilir. Ancak, komite daha adil bir dağıtım için net bir yol göremezse, elbette, merhum General Garcia'nın Başkan'a erlere her tarafa yüz dolar teklifine başvurabilirler; veya, eğer gümüş dolar kullanılırsa - ve bu hala Küba'da günlük işçilik için ödeme temelidir - 3.000.000 dolar, görevli subaylar dahil olmak üzere herkesi kapsayacaktır.[21] Yukarıdakiler konferansın özeti ve özüydü. General Gomez son derece nazikti ve birkaç kez Başkan'ın Küba'ya ve kendisine karşı dostça tavrından şüphe duymadığını söyledi ve bu iyi hissin karşılık bulduğunu söyledi. Başkana ve size içten dileklerini ve nezaketleri için teşekkürlerini iletti ve Başkan ve General Brooke'a doğrudan telgraf çekeceğini ve ikincisinin onu Havana'da erken bir tarihte görme davetini kabul edeceğini söyledi. Komiserinizin, Küba'nın yeniden inşası çalışmalarına
elinden gelen her türlü yardımı yapacağına dair Başkan'a güvence vermesini istedi. Yüzbaşı Campbell'a dönerek şöyle dedi:

"General Brooke'a onu görmeye Havana'ya geldiğimi ve
Küba'nın genel refahı için her şekilde onunla işbirliği yapacağımı söyleyin - özellikle bu adamların silahsızlandırılması,
işe gitmelerine yardımcı olmak ve Ada'nın her yerinde kanun ve düzeni sağlamak için."

Röportajı sonlandırırken General Gomez Komiserinize şunları söyledi:

"Ziyaretiniz yolumuza ışık tuttu ve söylediğimiz her şey
Havana'ya yaklaşmam için beni cesaretlendirdi, General Brooke ile bir anlayışa vararak bu istikrarsız ülkenin
işlerinin daha iyi yönlendirilebileceği.

"Lütfen Başkana ilgisinden dolayı minnettarlığımı iletin,
düzeni korumak,
Cumhuriyetin kesin anayasasına katkıda bulunmak,
Küba'nın gerçekten özgür ve bağımsız olabilmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve böylece
sizin arzularınıza, ki bunlar benim arzularımdır, yardımcı olacağımı bildirin."

Cevap olarak Komiseriniz, General Gomez'e Küba'da Amerika Birleşik Devletleri'nin elindeki zorlu işte böyle bir yardım teklifinden dolayı teşekkür etti
ve konferansın Küba halkı ile Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında daha kapsamlı bir anlayışla sonuçlanmasını umduğunu söyledi.
Başkanın isteklerine verdiği samimi ve hızlı yanıtın Washington'da takdir edileceği ve Küba'nın gelecekteki refahı için iyi bir alamet olduğu söylendi.

General Gomez güçlü bir kişiliğe ve büyük bir güce sahip bir adam. O, insanlarla ilişkilerinde becerikli, açık fikirli ve doğrudandır ve hükümetin sivil işlerinde orduda olduğu kadar etkili bir güç olacaktır. Sözü senettir ve asla şüphe edilmemelidir. Konferansta en ufak bir duygu gösterdiği tek durum, Havana'ya mümkün olan en kısa sürede gitmesi istendiğindeydi.

"Faaliyetimden şüphe mi ediyorsunuz?" diye haykırdı.

"Düşmanlarınız asla şüphe etmedi, General ve ben dostça bir görev için geldim," diye cevap verdi.

General Gomez'e, Komiserinizin Başkan'a işbirliği vaadini telgrafla iletmesi istendiğinde, hemen şu cevabı verdi:

"Hem Başkan'a hem de General Brooke'a telgraf çekeceğim."

Söz konusu telgrafın ve mektubun kopyaları daha sonra orijinal İspanyolcasıyla otele gönderildi ve tercüme edildiğinde şu şekilde okundu:

(1--TELF)

"KÜBA CUMHURİYETİ," ORDU KARARGAHI.

"_Başkan McKinley_, _Washington_:

"Komiseriniz Porter ile, arkadaşım Quesada tarafından tanıtılan, konferanslar düzenlemekten büyük bir zevk duydum ve isteklerinizden haberdarım ve memnunum. Kısa bir süre içinde, General Brooke ile konferanslar düzenlemek için Havana'ya gideceğim, böylece her şey yolunda gidebilir, tavsiyelerinize uyarak ve Küba'nın yeniden inşasına memnuniyetle katkıda bulunabilirim.

"MAXIMO GOMEZ.

"REMEDIOS, 1 Şubat 1899."

(2--CABLE)

"KÜBA CUMHURİYETİ,
"ORDU KARARGAHI.

"_General Brooke_, _Havana_:

"Başkan McKinley Komiseri Bay Porter ile yapılan konferans, sizinle bir anlaşmaya varmak ve bu ülkenin iyiliği için meseleleri çözmek üzere yakında Havana'ya gitmem için beni teşvik ediyor. Bu fırsattan yararlanarak, ilgime ve seçkin sevgime güvenebileceğinizi size bildirmek istiyorum.

"GENERAL MAXIMO GOMEZ.

"REMEDIOS, 1 Şubat 1899."

(3--GENERAL BROOKE'A MEKTUP)

"KÜBA CUMHURİYETİ,
"ORDU KARARGAHI,
"REMEDIOS, 1 Şubat 1899.

"_Tümgeneral John R. Brooke_, _Havana_:

"GENERAL,--Sizin nazik mektubunuz bana Sayın Robert
P. Porter, Başkan McKinley Komiseri tarafından sunuldu ve size
Bay Porter ile olan görüşmenin beni kısa bir süre içinde Havana'ya gitmeye ve sizinle görüşmeye ve bu ülke için en iyi olanı
çözmeye teşvik ettiğini telgrafla bildirmiş olsam da, bunu bu mektupla tekrar ediyorum.

"Sizinle yakında görüşmekten büyük mutluluk duyacağım. Bu arada,

"Saygılarımla,

"GENERAL M. GOMEZ. "

Öğleden sonra General Gomez, Senor Quesada'nın tiyatroda bir konuşma yapması, Komiseriniz ve ona eşlik eden subaylar için bir resepsiyon ve Remedios'un en iyi ailelerinin temsilcilerinin davet edildiği bir balo için düzenlemeler yapıldığı haberini gönderdi. Akşam küçük tiyatro kalabalıktı. Localar ve orkestra gece kıyafetleri giymiş hanımlarla doluydu ve evin diğer bölümleri akşam konuşmacısıyla yoğun bir şekilde ilgilenen ciddi, zeki insanlarla doluydu. Sahnenin ortasına, en güzel tropikal çiçeklerle tamamen kaplı bir tür kürsü yerleştirilmişti. Senor Quesada kürsüye çıktığında evin her yerinden bir çiçek yağmuru düştü ve tüm sahneyi kapladı. General Gomez, Komiserinizi bir locaya kadar eşlik etti ve General tüm süre boyunca ilgili ama sessiz bir seyirci olarak kaldı. Senor Quesada'nın konuşması belagatliydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı gerçek hissi. Seyircileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin halkın iradesine aykırı olarak Küba'yı ilhak etmek istediği fikrinden tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve onlara Başkan McKinley ve danışmanlarının dostluğuna dair güvence verdi. Bu duygular yüksek sesle alkışlandı ve seyircilerin konuşmacıyla birlikte olduğu açıktı. Konuşmadan sonra bir resepsiyon yapıldı ve ardından herkes balo salonuna geçti, burada General Gomez dansa öncülük etti ve şenlikler sabahın erken saatlerine kadar devam etti. Bu gerçekler, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisine verilen
karşılamanın samimiyetini göstermek ve General Gomez'in Hükümetimizin gayri resmi teklifini, tarafımızdan sunulan tanıma ruhuyla fazlasıyla karşıladığını göstermek amacıyla verilmiştir. Komiserinizle vedalaşırken General Gomez, Havana'ya refakatçi olarak ekibinin parlak genç bir subayı olan Teğmen Cornill'in hizmetlerini teklif etti.

Havana'ya dönerken, tüm bu gerçekler General Brooke'a sunuldu ve konferansın sonuçlarından memnun olduğunu ifade etti. Tartışılan muhtıralar ve tüm gönderiler General Brooke'un eline verildi ve Komiserinizden, önümüzdeki hafta General Gomez ile ordu yardım fonunun dağıtımı konusunu burada sunulan şekilde ele almaya hazır olduğunu söylemesini istedi. General Chaffee artık Ada'nın polisliğini yapmak için eksiksiz bir plana sahip ve bunu uygulamada yaşanan gecikme kısmen fon eksikliğinden kısmen de her eyaletin çeşitli koşullarını karşılamak için gereken sayısız ayrıntıdan kaynaklanıyor. Bu raporda önerilen böyle bir ordu yardım komitesinin toplanmasının, bu planları netleştirme ve Ada'nın yerel Kübalı birlikler tarafından kırsal kesimde polislik yapılması için genel bir plan sağlama etkisine sahip olması oldukça olasıdır. Adanın, İspanyol kontrolünün geçmesiyle birlikte geçirdiği en zorlu sınav boyunca sahip olduğu mükemmel durum, askeri yetkililerimizi sorunun çözümünün Küba birlikleri tarafından yerel polislik olduğuna inanmaya teşvik etti. Mevcut durum kısaca şöyle özetlenebilir. En batıdaki eyalet olan Pinar del Rio'dan yeni gelen Vermont Senatörü Proctor, General Davis ile birlikte olduğunu ve en mükemmel düzenin yerli birlikler tarafından sağlandığını ve bunun para ve bedel ödenmeden yapıldığını söylüyor. Aslında, tüm polis işi artık Kübalılar tarafından yapılıyor. Havana Eyaletinde General Lee halkın tüm güvenine sahipken, General Menocal komutasındaki bir Küba polis gücü Havana için oluşturuluyor. Bu güç artık her gün Havana'nın meydanında tatbikat yapıyor ve iyi bir adam topluluğu gibi görünüyorlar. Matanzas Eyaletinde
Komiserinizin General Pedro
Betancourt ile tanışması büyük bir şanstı. Kendisi eyalette her şeyin sakin olduğunu söylüyor. Bu gerçek, Cumartesi günü yayınlanan bir yazıda General Wilson tarafından da doğrulandı. Santa Clara Eyaletinde, Küba kuvvetlerinin komutanı General Monteagudo
trenine bindi ve yaklaşık iki saat süren bir sohbette
o eyaletteki koşulları açıkladı. 1 Ocak'tan beri düzeni sağlayan ve tüm eyaleti polisle koruyan yaklaşık üç bin adamı vardı. Bu işi yaklaşık yarı adamla sürdürmek için eksiksiz bir planı var. Bu plan General Bates'e sunuldu ve
onun aracılığıyla Havana'daki General Brooke'a iletildi. General Chaffee'nin önündeki plan şimdi diğer tüm planlarla birlikte ve hemen
değerlendirilecek ve harekete geçilecek. Puerto Principe'de Küba ordusu
dağıtıldı, kanun ve düzen sağlandı ve insanlar hızla
tekrar işe koyuluyor. Santiago'da General Leonard Wood ve Kübalı General Castillo durumun efendileri. General Gomez'in General Wood'a olan güveni o kadar büyük ki, Komiserinize General Wood'un Havana'da Birleşik Devletler ve Kübalı subayların konferansında olacağı umudunu dile getirdi, çünkü General Gomez, o eyaletteki konularla ilgili olarak ona danışmak istiyordu. Durum değişebilir, ancak yukarıdakiler şu anki koşulları temsil ediyor. Liderlerden bazıları, çeşitli nedenlerle, bazıları belki de bencilce, General Gomez'in şu anki tutumuna itiraz edecekler, ancak Birleşik Devletler ve Kübalı askeri liderler her eyalette bir araya gelip General Brooke ve General Gomez ile bir masa etrafında buluşursa, onların görüşlerinin geçerli olması pek olası değil. Eğer bu erken bir tarihte gerçekleştirilebilirse, tüm dış muhalefet kesinlikle ortadan kalkacak ve Küba sorunu adil bir şekilde çözülecektir. Aşağıdaki mesaj Remedios'taki Komiserinize gönderildi ve İspanyolcaya çevrilerek General Gomez'e sunuldu:

"_Sayın Robert P. Porter_, _Havana_:

"Başkan, gönderiniz için içten tebriklerini ve teşekkürlerini
gönderiyor. General Gomez'e içten selamlarını ve General'in samimi ve dostça mesajına olan minnettarlığını iletin.
General Gomez'in Küba'nın pasifleştirilmesindeki işbirliği her iki halk için de en büyük değere sahip olacaktır.

"JOHN HAY,

"Dışişleri Bakanı."

Yukarıda verilen gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Başkan tarafından Küba birliklerinin rahatlatılması ve ordunun dağıtılmasına yardımcı olmak için tahsis edilen para miktarının (3.000.000 $) derhal Küba'daki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin komutanı olan General
Vali
General Brooke'un emrine verilmesi saygıyla önerilir.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur,

ROBERT P. PORTER,

Küba ve Porto Riko'daki Amerika Birleşik Devletleri Özel Komiseri.

Bu bölüm, görünüşte fotoğraflarından tamamen farklı olan General Gomez'in kişiliğine dair birkaç sözle uygun bir şekilde sonlandırılabilir, tıpkı yabancılara karşı tavır ve eylemlerinin sık sık duyduğumuz hikayelerden farklı olması gibi.
Yayınlanan fotoğraflar--ve General Gomez'in fotoğrafının çekilmesinden en çok hoşlanmadığı şey--her zaman sert ve kavgacı görünümlüdür;
oysa adamın kendisi, tavır ve ifade olarak bir asker olmasına rağmen, onu
sık sık resmedilenden tamamen farklı kılan sempatik bir yanı vardır. Bu yanı, önceki sayfalarda atıfta bulunulan baloda, yirmi veya otuz tane güzelce giyinmiş çocukla konuşurken, çiçek buketleri taşıyarak
odada dolaşırken ortaya çıktı. Tüm bu küçük hanımlara söyleyecek bir şeyi vardı ve onlara karşı çok nazikti. General Gomez dans etmeyi çok sever; aslında, bu onun en büyük eğlencesidir. İyi ve büyük bir çeviklikle dans eder, bundan tam anlamıyla zevk alır. Remedios halkı, erkek ve kadın,
onu çok sever ve orada avantaj sağlamak için incelenebilecek sosyal yanı, karakterine oldukça yeni bir ışık tutar. BÖLÜM XXIX

SONUÇ--ÖNÜMÜZE BİR BAKIŞ

Bu cildin açılış bölümlerinde Küba'yı olduğu gibi gördük ve
bu yüzyılın sonunda dünyaya ne sunması gerektiği üzerine spekülasyonlarda bulunduk. Geçmişin, umut edilen bir şekilde, kapalı bir kitap olduğudur.
Gelecek belki daha umutludur, ancak
zorlu sorunlarla ve birçok tehlikeyle doludur. Savaş, Küba halkını İspanya'dan kurtardı,
onları büyük bir ulus tarafından korunan,
özyönetimli bir halk haline getirdi,
bu ulusun bayrağı özgürlüğün sembolü ve bireysel çabanın meyvelerinin garantisidir.
Küba'nın ve Kübalıların kaderi artık Madrid'deki küçük bir ortaçağ ve bencil devlet adamlarının elinde değil,
sadece ana vatanı zenginleştirmeyi amaçlıyorlar. Bugün Ada'nın geleceğini aktif ve tarafsız bir şekilde
tartışan Amerika Birleşik Devletleri halkındadır. Soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'dan ne kadar kazanabileceği değil, Büyük Cumhuriyet kıyılarından yüzlerce mil uzaklıktaki bir adanın müreffeh, barışçıl ve yararlı bir komşusu haline nasıl getirileceğidir. Küba halkı, ana vatanlarının geleceğinin bir adamın veya herhangi bir adam grubunun elinde olduğu fikrinden
kurtulmalıdır. Aksine, Küba'nın, Marti ve Gomez ve Maceo ve Garcia ve Quesada gibi ülkelerini özgür kılmak için hayatlarını riske atan Kübalı vatanseverler kadar halk haklarına düşkün, özgürlük seven bir halkın bakımına verildiğini anlamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri halkının Küba halkıyla adil ve hakkaniyetli bir şekilde ilgileneceği konusunda şüphe yoktur ve iki ülkenin halkı karşılıklı güven ve itimat platformunda ne kadar yakınlaşırsa, istikrarlı bir hükümet o kadar çabuk kurulacaktır. Kübalı dostlarımızın, Amerikan Cumhuriyeti'ndeki yetmiş beş milyonun önemli bir kısmının, kendileri için Küba bayrağının en vatansever Kübalılar için ne kadar önemli olduğunu ve etrafında Küba Cumhuriyeti bayrağının ima ettiği kadar hassas anılar kümelendiğini hatırlamaları iyi olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük gazete basını, Küba sorununun tüm yönlerini, Küba çıkarlarına yönelik olarak, bizim kendi önemli iç sorunlarımız kadar akıllıca, güçlü ve adil ve dürüst bir şekilde tartışıyor ve hiçbir Kübalı, ulaşılan sonuçların ilgili herkesin çıkarları dışında olacağından bir an bile korkmamalı. Eğer, askeri işgalin sonunda, Küba bağımsız bir cumhuriyet haline gelirse, bunun nedeni Küba halkı ve Amerika Birleşik Devletleri halkının birlikte hareket ederek böyle karar vermesi olacaktır. Aksine, Küba'nın geleceği Amerikan Devleti'nin daha da büyük bağımsızlığında yatıyorsa, bu iki ülkenin halkının karşılıklı rızasıyla olacaktır. Küba'nın siyasi geleceğinin nihai çözümünde başka bir olasılık yoktur. Küba hükümeti ne kadar istikrarlıysa, endüstriyel gelişme de o kadar kesindir. Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan bağlar ne kadar yakın ve güçlüyse, refah o kadar büyük olur ve Ada'nın yeniden inşası o kadar hızlı olur. Dış dünya için Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline gelmiştir ve Küba halkının hükümetiyle ilgili düzenlemeler bir iç meseledir. Mevcut hükümet Askeri Himaye, Askeri İşgal veya Devlet olarak adlandırılsın, gerçek şu ki Küba'nın gücü bugün Amerika Birleşik Devletleri ile yakın ittifakındadır. Bu ciltte tekrar tekrar gösterildiği gibi, ticari ve endüstriyel olarak iki ülke mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Küba'nın ürettiği ürünlerin hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar bulabilirken, Küba'nın ihtiyaçları kıta komşusu tarafından karşılanabilir. Kübalılar, Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklı ticari ilişkilerin ardından gelen refahın tadına
vardılar. Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mutlak serbest ilişkinin altın olasılıkları daha zeki Kübalılar için açık olmalıdır. Bir bayrak ve bir ülke için bu duygunun doğal ve övgüye değer olduğu inkar edilemez, ancak Küba ile Amerika Birleşik Devletleri'nin nihai ve karşılıklı bir araya gelmesinde, tek Yıldız diğer Yıldızlarla ilişki veya arkadaşlık nedeniyle daha az parlak olmaz, birlikte uyumlu bir bütün oluşturur ve insanlık için en iyi ve en umut verici olan her şeyi temsil eder. ABD'nin işgalinin altı haftasında Küba'da büyük bir değişim gerçekleşti. Yazar, Küba'nın yakın tarihindeki üç aşamayı inceleme fırsatı buldu. Barış Protokolü'nün imzalanmasından kısa bir süre sonra ve İspanyollar kontrolü bırakmadan önce dört batı eyaletini ziyaret etti. Altı aylık Amerikan işgalinden sonra Santiago'daydı ve bu eyalet hakkındaki bölümde eyaletin Valisi Tümgeneral Leonard Wood tarafından başlatılan iyi çalışmalardan bahsetti. Altı haftalık Amerikan kontrolünden sonra yine Eylül ve Ekim aylarındakine benzer bir şekilde seyahat etti ve önceki bölümde iyileşen durumu belirtti. Amerika Birleşik Devletleri Küba için halihazırda çok sayıda dürüst ve akıllıca çalışma yaptı.

Savaş Bakanlığı, Hazine Bakanlığı'ndan deneyimli memurların yardımıyla yeni bir tarife hazırladı ve uygulamaya koydu.
Postane Bakanlığı, iyileştirilmiş bir posta hizmeti başlattı.
Telgraf hatları hızla düzene sokuluyor. Amerika Birleşik Devletleri sağlık yetkilileri bu yaz salgın hastalıklara karşı güçlü bir kampanya için planlarını hazırlıyor. Şehir valileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sokakları temizliyor ve modern kanalizasyon ve drenaj için planlar hazırlıyor. General Brooke'un yönetimi ve General Chaffee'nin doğrudan denetimi altında, Küba polisi ile Ada'nın kırsal bölgelerini denetlemek için eksiksiz bir sistem örgütlenme aşamasında. Bu amaçla Küba ordusu mümkün olduğunca kullanılacak. Amerika Birleşik Devletleri birçok
ağır vergiyi kaldırdı, Küba'nın kaynaklarının ve gelirlerinin İspanya'ya akmasını durdurdu ve Ada'yı inşa etmek ve halkın durumunu iyileştirmek için mevcut tüm yöntem ve araçları titizlikle uyguladı. Ada'nın Kübalılar tarafından, Küba halkı için Küba'nın çıkarları doğrultusunda yönetilmesi gerektiği ilkesini yerleştirmeye çalıştı.
Hala yapılacak çok iş var. Daha güçlü medeniyetin kamasının ince ucu sokuldu, ancak onu eve götürmek için zaman, sabır ve güç gerekecek. Haritalandırılan program uzun ve pahalı bir program ve bunu gerçekleştirmek için şu anda görünenden daha fazla para gerekecek. Kamu yollarının inşası, kamu okullarının kurulması ve sıhhi işlerin başlatılması, Küba'yı polisle koruma planı tamamlandıktan hemen sonra mümkün olan en büyük güçle ilerletilmesi gereken sivil hükümetin üç dalıdır. Tüm Küba kamu okullarında İngilizce öğretmenin önemi göz ardı edilmemelidir,
çünkü Küba halkı, kurumlarımızı takdir edene kadar Amerika Birleşik Devletleri halkını asla anlayamayacaktır. Yargı sisteminde tam bir reform yapılmalıdır. Mülkiyet ve mülkiyetin devriyle ilgili yasalar gözden geçirilmeli, ipoteklerle ilgili yasalara güvenceler eklenmeli ve eski geleneklerden bazıları kaldırılmalıdır. Tasarruf bankaları da kurulmalıdır, çünkü tutumluluğun bilinmediği ve nüfusun fazla gelirlerini biriktirme fırsatlarının olmadığı
bir yerde hiçbir halk kalıcı olarak refaha kavuşamaz. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Küba halkıyla birlikte hareket ederek, ciddi ve önemli bir
iş yapmalıdır.

Ancak, Hükümetin her şeyi yapması beklenemez.
Halk tekrar işe koyulmalı ve yeniden yapılanma çalışmalarına mümkün olan her şekilde
yardım etmelidir. Başarılı olmak için bu çalışma temelden başlayarak doğru şekilde başlatılmalıdır, aksi takdirde en üstte ağırlaşacak ve Küba halkının ikinci durumu birincisinden daha kötü ve daha çaresiz olacaktır. Nüfusun güçlü endüstrilerinde tekrar çalışmaya başlaması sağlanmalı ve tarlalar, hakkında çok şey duyulan ve başarısı büyük ölçüde halkın refahına bağlı olan girişimler için bollukla verim
sağlanmalıdır. Okuyucu, Şeker, Tütün, Madencilik, Tarım, Kereste, Meyve Üretimi ve Çeşitli Endüstriler bölümlerinde Küba zenginliğinin gerçek kaynağını öğrenebilir. Küba'nın endüstriyel ve ticari geleceği, bu endüstrilerin ne kadar kapsamlı ve ısrarlı bir şekilde
çalıştığına bağlıdır, sonunda topraktan gelen zenginlikle
beslenmesi gereken girişimlerde yabancı sermayenin
dağıtımına değil. Akıllıca yatırım için Küba'da fırsat var, ancak çeşitli türlerdeki imtiyazlar için verilen mücadele değerleri şişirdi ve muhafazakarlık hakim olmazsa Küba'da Yeni Güney'in dağıldığı bazı çılgınlıkların tekrarlanma tehlikesi var. Temel endüstriler Küba'da yoğun bir şekilde çalıştırılmalı. Bu yapılmadığı takdirde yazar sadece sıkıntı ve felaket görüyor. Bunu başarılı bir şekilde yapmak için işgücü piyasası göçle genişletilmeli ve göçü çekmek için de işçinin durumu iyileştirilmeli. Emek bölümü Küba'daki işgücünün olduğu gibi bir fikir verme amacında. Resim çekici değil. Küba'nın ıssız tarlalarını inşa etmek için işgücü nereden gelecek? Cevaplanması zor bir soru. Küba'nın ihtiyaçlarını en iyi bilenler işgücünü oraya çekmek için çabalıyor. Bunlar teşvik edilmeli, çünkü daha fazla işçi bulunamazsa refahın geri dönüşü acı verici ve uzun yıllar sürecek. Küba'da Amerikan işgücü için fırsatlar sınırlıdır. İklim daha ılıman ve hastalık tehlikeleri daha az olsaydı, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nden bir işgücü akışı olurdu. Tıpkı Doğu Eyaletleri'nin huzursuz ve umutlu nüfusunun kendi ülkemizde batıya ve bir dereceye kadar güneye göç etmesi gibi, koşullar geniş yerleşim ve ev yapımına izin verirse Küba'ya da yolunu bulurdu. Yazarın görüşüne göre, izin vermiyorlar ve bu nedenle Küba'nın endüstriyel rehabilitasyonu işgücü tedariki için Amerika Birleşik Devletleri dışındaki kaynaklara güvenmek zorunda. Elbette Amerikalılar Küba'ya yerleşecek ve Küba'da iş yapacak ve muhtemelen Küba'da servetlerini kazanacaklar. Çiftlikler satın alarak ve evler inşa ederek kendi yerleşik olmayan bölgemizi yerleştirdikleri şekilde değil, işletmeleri tasarlayıp ilerlettikleri şekilde. Küba'da şeker üretimi iki ayrı endüstri haline geldi: biri şeker fabrikası, diğeri _koloni_ veya _kamış yetiştirme çiftliği veya arazisi. Merkez veya şeker fabrikası genellikle geniş arazilere sahiptir, ancak
kamış için tamamen kendi dönümlerine bağlı değildir. Bazı fabrikalar, kamış tedarik eden kolonilere veya küçük çiftliklere daha fazla bağımlıdır. Merkez, bu kamışları dar hatlı demiryollarının yardımıyla şeker evine getirir, bu demiryolları arazinin üzerinden ve bitişik çiftliklere kadar uzanır. Tropikal iklime dayanabilen çiftlik işçileri için küçük arazilere yerleşip şeker kamışı yetiştirme fırsatları vardır. Bu göçmen sınıfına mümkün olan her türlü teşvik verilecektir. Küba'da yirmi yıl yaşayan Bay J. White Todd, yazara, Güney İtalya ve Güney İspanya'dan gelen çalışkan göçmenlerin Küba'da ev kurmak ve şeker fabrikaları için
kamış yetiştirerek karlı bir yaşam sürmek için bolca fırsat bulacağını bildirmiştir. Çalışmaya istekli olurlarsa, merkez veya fabrika sahipleri memnuniyetle onlara araziyi güvence altına alacak ve ilk mahsulü yetiştirmelerine yardımcı olacaktır. Bu işçi sınıfı ve Kanarya Adaları halkı, Küba'da küçük şeker çiftliklerini devralıp çalıştırma olasılığı olan tek gruptur. Şimdiye kadar zencilerle ilgili deneyim tatmin edici olmamıştır,
ancak daha iyi bir yönetim sistemi altında farklı olabilir. Şeker fabrikasının başarısı büyük ölçüde bölgedeki mevcut şeker
kamışına bağlıdır, bu nedenle merkez her zaman tutumlu bir _kolono_ olma olasılığı olan bir işçiye yardım etmekten mutluluk duyar.

Kahve ve tütünde küçük ölçekte olanaklar vardır ve ayrıca meyve yetiştiriciliğinde, yollar ve otoyollar ürünü pazara ulaştırmak için yeterince iyileştirildiğinde. Burada tropikal bir iklimde yaşamak isteyen küçük Amerikan kapitalistleri için tek olası fırsat yatmaktadır. Doğrudur, bu harika
adanın sadece küçük bir kısmı ekilmektedir. Zamanla hepsi değerlendirilebilir,
elbette daha büyük kısmı şekerde. Şeker bölümünde bu ürünün olanakları ve dünyanın şeker üretimiyle ilişkisi tam olarak tartışılmıştır. Kıta Avrupası şeker üretmek için prim ödemekten yorulduğunda, Küba dünyanın ilk şeker üreten ülkesi olarak yerini almalıdır; kötü yönetim, savaş ve pancar şekerinin dünya arzında ilk kez bir faktör haline geldiği
zaman modern yöntemleri derhal benimsemede başarısızlık olmasaydı asla kaybetmeyeceği bir yer.

Amerika Birleşik Devletleri'nin girişiminin, yaratıcılığının ve sermayesinin Küba'da kullanılabileceği özel alanlar şüphesiz kamu ve yarı kamu işlerinin kurulması ve üretim yöntemlerinin iyileştirilmesi olacaktır. Amerikan ve İngiliz kapitalistleri tarafından üstlenilmesi muhtemel girişimlerden bazıları şunlardır:

Sıhhi Tesisat İyileştirmeleri ve Su Tesisleri.

Banliyö bölgelerinde Sokak Trenleri ve hafif demir yolu taşımacılığı.

Gaz Tesisleri ve Elektrik Aydınlatması.

Demiryolu sisteminin birleştirilmesi ve genişletilmesi.

Kıyı taşımacılığı için daha iyi tesislerin kurulması.

Küba ve Amerika Birleşik Devletleri arasında navigasyon.

Rıhtım, Mavna ve Kamu Depoları.

Telgraf ve Telefon Hizmetleri.

Kamu Yolları ve Otoyollar.

Ticaret ve sanayiye yardımcı olmak için Tasarruf Bankaları ve Finans Kuruluşları.

Eğlence Yerleri, Tropikal Bahçeler ve Oteller.

Amerikan girişimciliğinin yönlendirici eli, modern çabanın bu dallarında yakında hissedilecek ve bunun etkisi, yaşam ve ahlakta
iyileştirilmiş bir koşul olacaktır. Ancak, bu girişimleri karlı hale getirmek için, önce Adanın gerçek üretici güçleri canlandırılmalı ve
mümkünse artırılmalıdır. Kendi ulusumuzun inşasının gücü, önce üretici güçlerimizin geliştirilmiş olması ve
modern iyileştirmelerin ve kolaylıkların doğru sırayla yavaş yavaş gelmesi gerçeğinde yatmaktadır. Küba için, Adanın gerçek gücü tekrar yoğunlaştırılıp güçlü bir çalışma düzenine sokulmadan önce yukarıdaki yönde vahşi ve spekülatif bir dalıştan daha talihsiz bir şey olamaz. İlk olarak, geçici olarak topraktan çalışan güçleri alacaktır. İkinci olarak, bu işletmeler normal üretim koşulları yeniden sağlanana kadar kendi kendine yetebilir hale getirilemez. Bu nedenle, sonuç sermaye kaybı ve hayal kırıklığı olacaktır. İyi bir çalışma için nesnel ve acil nokta
toprak olmalıdır. Yeni endüstriyel ivme bu yönde olursa
Küba sorunu basitleştirilecek ve Küba'nın geleceği
umutla dolu olacaktır.

DİZİN

Acana odunu, 341

Adams, Charles Francis, 43

Tarım ürünleri, Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalat, 330

Tarım ve hayvancılık, 329-337

Aguacate, nüfus, 124

_Aguacates_, 345

Aguado y Rico, Fernando, Sanat ve Ticaret Okulu, 150, 151;
Endüstri Okulu. 381-388

Havana'lı Alameda, 153

Dr. Albarran, 97

Albear, Albay, 168

Albertini, 97

Alcala, Jose Anton, gümrük vergileri dışındaki vergilerle ilgili açıklama, 249

Alexandria Vapur Hattı, 366

Alfonsino, İspanyol, değeri, 23

XII. Alfonso, nüfus, 123

Alger, Hon. R. A., Tümgeneral John R.'ye mektup Brooke, 390, 391

Alianza Bank, 198

Almendares Nehri, 178

Alonso Rojos, nüfus, 124

Alquizar, nüfus, 123

Alto Songo, nüfus, 124

Amaro, nüfus, 124

Değiştirilmiş Küba tarifesi, resmi, 221-247.

Santiago'daki Amerikalılar, 62-72

American Mall S.S. Co., 47

Eğlenceler, 100

Ekleme, 32-36

_Anon_ meyve, 347

Havana'daki yıllık ölümler, tablo, 165

Napolyon'un hekimi Antomarchi, 129

Apezteguia, Marquis de, Küba'nın geleceği hakkında, 37-42; 43, 47, 60, 115

Ariza ve Herrara, 167, 168, 171

_Arroba_, 83

Arroyo Navanijo, nüfus, 123

Artemisa, nüfus, 123;
açıklama, 132

Asfaltum, 327, 328

Atkins, E. F., şekerle ilgili açıklama, 287

Atkins & Co., Messrs. E., 284

Atkinson, Edward. 43

Otonomist parti, 8

Yardımcı gemiler N. V. ve Cuba Mail S. S. Co., 368

Dünyanın ortalama tütün üretimi (tablo), 316

_Bagasse_, 286, 287, 297

Bahia Honda, nüfus, 123;
açıklama, 132

Bainoa, nüfus, 124

Baker, Kaptan L. D., 47, 53

Muzlar, Santiago ili üretimi, 67, 344;
sevkiyatları, 345

"Banco Hispano-Colonial", Barselona, ​​257

Banes, açıklama, 136;
meyve ihracatı, 136;
muz sevkiyatları, 345;
ananas ihracatı, 348

Bank of Commerce, 198

Banking, history, 199, 200

Banks and Currency, 190-203

Banks of Havana, list, 198

Banyan tree, 342

Baracoa, nüfus, 123;
capital removed from, 129;
açıklama, 136;
muz sevkiyatları, 345;
hindistan cevizi üretimi, 345

Barbadoes, Muscovado şekerlerinin maliyeti, 286

Barbour, Maj. George M., 62, 119

Baria odunu, 341

_Barracones_, 80

_Barrios_, 173

Batabano, hijyenik durum, 120;
nüfus, 123;
açıklama, 133, 140

Bates, General, 405

_Batey_, 82

Bayamitas demir madenleri, 322

Bayamo, nüfus, 123;
açıklama, 137

Beal, P. M., şeker çiftlikleriyle ilgili açıklama, 284, 285

Beal & Co., 284

Fasulye, 331

Beaulieu, Paul Leroy, Küba borcu hakkında, 258, 261

Arılar, 337

Pancar-şeker rekabeti, 76;
üretimi, 283;
karşılaştırmalı değer, 288;
Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalat, 289

Bejucal, nüfus, 123;
açıklama, 134

Belen Havana Kilisesi, 152

Bemba (_bkz._ Jovellanos)

Berracoe demir madenleri, 322

Betancourt, Gen. Pedro, 405

Bock, Gustavo, Küba'da tütünün üretimi, imalatı ve
gereklilikleri hakkında, 307-316

Bolondron, nüfus, 123

Boniato manganez madenleri, 324

Bonnet, Wm., şekerle ilgili açıklama, 291-294

Boston Fruit Company, 53;
manganez madenleri, 324

Botanical Gardens of Havana, 146

Brazil Line of vaporers, 367

British Colonial Government, makale, Hon. tarafından. Joseph Chamberlain, 48, 50, 51

İngiliz Başkonsolosu Havana'da karşılıklılık üzerine, 273, 274

Brooke, Tümgeneral John R., 69;
Bakan Alger'den mektup, 390, 391, 399;
General Gomez'den mektup ve telgraf, 403

Brooks, Bay (Brooks & Co.'dan), 193

Bueycito manganez madenleri, 324

Yapı taşı, 328

Butler, Tümgeneral M. C., 44;
Küba'nın geleceği üzerine, 45, 46

Caballeria, 83, 310

Cabanalar, Havana kalesi, 141

Cabanalar, nüfus, 124;
açıklama, 133

Cabonico, muz sevkiyatı, 345

Cabrera, 329

Caibarien, nüfus, 123;
  açıklama, 131

Caibarien Demiryolu, 355

Caiguaran ahşabı, 341

Caimitillo ahşabı, 342

Caja de Ahorros, 198

Cajobaba demir madenleri, 322

Calabazar, nüfus, 124

Calaboya, nüfus, 124;
  açıklama, 135;
  Nehir, 135

_Calzada_, 352

Camaguey (Puerto Principe), 126

Camarones, nüfus, 124

_Camino Central_ (Merkez Yol), 351

Campbell, Yüzbaşı J.A. , 392, 401

Havana'daki Campo de Marte, 146

Kanada, Küba'dan ihraç edilen şeker, 1893-1897, 294

Kanarya Adalıları, işçi olarak değer, 78-80

Canasi, nüfus, 124

Candelaria, nüfus, 124

Baston, verimi, _caballeria_ başına, 83;
yüz pound'luk teorik şeker içeriği, 286;
teorik saf şeker içeriği yüz pound, 287

Caney, nüfus, 124

Cannau Nehri, 114

Canovas, Başbakan, icat edilen isim "realidad nacional", 12

Capdevilla, 149

Sermaye, Amerikan ve İngiliz, işletmeler için, 414, 415

Sermaye, teşvik ve kredinin canlandırılması, tütün endüstrisinin yeniden inşası için gerekli, 309

Cardenas, sıhhi durum, 117;
nüfus, 123;
açıklama, 130;
ihracat ve ithalat, 130;
mineraller, 130;
asfalt yatakları, 327, 328

Cardenas ve Jucaro Demiryolu, 354

Carnegie, Andrew, 43

Carpintero demir madenleri, 322

Cartagena, nüfus, 124

Casa Blanco, Havana'nın banliyösü, 152

Casilda, Trinidad limanı, 127

Casilda ve Fernandez Demiryolu, 355

Castillo, General, 399, 406

Catalina, nüfus, 124

_Catana_, 339

Sığır, 332, 334;
ithalat maliyeti, 333;
ihracat olanakları, 334

Şeker endüstrisinin talihsiz durumunun nedenleri, 299

Cauto Nehri, 131, 360

Mağaralar, Bellamar, 126;
Arcos de Carguanabo, 133 Cayajabos, nüfus, 124 Cayo Romano, 138 Cedar, 341, sevkiyatlar, 341 "Cedula" veya kafa vergisi, 27 Ceiba del Agua, nüfus, 124 Ceiba ormanı, 342 _Celador_, 173 _Century Magazine_, köle ticareti üzerine makaleler dizisi, 74 Hububat, 330 Cerro of Hava hayır, 152;
  sağlıklılık, 167

Cervantes, nüfus, 123

Chadwick, Edwin, 159

Chaffee, General, 405, 406-410

Santiago Ticaret Odası, Başkan anıtı, 192

Chamberlain, E. T., navigasyon hakkında, 31

Chamberlain, Hon. Joseph, İngiliz Sömürge Hükümeti hakkında makale, 48, 50, 51

İnsanların özellikleri, 97-100

Chavez Creek, 162

Çinliler, karşılaştırmalı değer, işçi olarak, 83

Çinli hamal emeği, 77

Çin göçü yasaklandı, 84

Havana'dan Chorreta Vedado, 152;
sağlık, 167

Havana'daki Merced Kilisesi, 152

Cidra, nüfus, 124

Ciego de Avila, nüfus, 124

Cienfuegos, sağlık durumu, 113;
nüfus, 123;
açıklama, 127;
liman, 358

Cienfuegos ve Santa Clara Demiryolu, 354

Sigara, üretim değeri, yıllık, 313

Puro, Havana'dan ihracat, 306

Ev içi tüketim için puro, sigara ve sigara tütünü paketleri, 312

Puro, ihracat, 1889'dan 1897'ye düşüş (tablo), 314

Puro, 1889'da ihracat ve yerel tüketim için üretilen puro sayısı, 313

Cimarrones, nüfus, 124

Şehirler ve kasabalar, 122-138

_İskenderiye Şehri_, 366

_Washington Şehri_, 366

Şehir mülkü, 1886-1898'deki vergi makbuzlarının nominal değeri, 252;
toplanan gerçek vergi miktarı, 253

Sivil Muhafızlar, 261

Clark, William J., 285, 286

Kömür, 326; analizi, 327

Kıyı ticareti, düzenlenmesi, 362

Kıyı şeridi, 358

Cobre, açıklama, 137, 318, 325

Cobre manganez madenleri, 324

Kakao sevkiyatları, 345

Hindistan cevizi, 345

Hindistan cevizi yağı sevkiyatları, 345

Kahve, 349, 350

Madeni para, altın, değeri, 23, 190-192

Cojimar, açıklama, 134

İspanyol Bankası tarafından gümrük vergileri dışındaki vergilerin toplanması, 252, 254

Kolon, nüfus, 123;
açıklama,135;
pazar, 162

_Colonia_, 284

Colonia Guabairo, 284

Sömürge hükümeti, Jamaika, 48

Columbus, Christopher, defin yeri, 142;
tütün keşfi, 302

Ticaret, 267-280;
değeri, 267

_Ticari Küba_, alıntı, 285

"Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkiler,"
E. Sherman Gould, 274-280 İsyancı askerlerin ödemeleriyle ilgili Kübalı subaylar komisyonu, 204 Compania del Ferro Carril de Cienfuegos a Santa Clara, trafik ve mali beyan (tablo), 359 Compania del Ferro Carril de Matanzas, trafik ve mali beyan (tablo) , 359 Compania del Ferro Carril de Sagua la Grande, trafik ve mali tablo, 359 Compania Transatlantica, 261 Compania Transatlantica Espanol, 369, 370 Compania Unida de los Ferro Carril de Caibarien, trafik ve mali tablo (tablo), 359 Bastonun karşılaştırmalı değeri pancar şekerine karşı şeker, 288 Concha (_see_ La Isabela) Sonuç - ileriye bir bakış, 408-415 Koşullar bizi karşı karşıya getiren, 14-31

Consolacion del Sur, nüfus, 123;
açıklama, 133

Constancia madeni, 328

Tütün endüstrisinin yeniden inşası için gerekli yolların inşası, 309

"Tüketim Vergisi", 26

Kulluk işçiliği, 76;
Çin'den ithal, 77

Bakır, 325

Cornill, Teğmen, 404

Corral Nuevo, nüfus, 123

Cortes, ilçe, 307

Cortez, F., 128

Alman ham şekerinin ortalama üretim maliyeti, 288

Çiftçilik maliyeti, 83

Küba'da şeker üretimi, 289

Pamuk, 331, 332

Cramp & Sons, 367

Küba borcu, (tablo) beyanı, 259-261

Küba Denizaltı Telgraf Şirketi, 361

Cuen odunu, 342

Cuero demir madenleri, 123

Cuevitas, nüfus, 123

Cuia ahşap, 342

Para sorusu, 21-26

Gümrük-Evleri makbuzları, 213;
1886-1897, dahil, gümrük-evleri bölgelerine göre (tablo), 218;
1895-96 yılları arasında, vergileri belirterek (tablo), 220

Yaşam gelenekleri, 98-100

Daiquiri, 322

Daiquiri Bay, 320

Davis, Kaptan, 110

Davis, General, 405

Davis, Cerrah, 162, 163

Havana'nın ölüm oranı, 145, 154

Havana'daki ölümler, 1898'in ilk on bir ayı, 110;
Havana'daki diğer şehirlerle karşılaştırıldığında oran, 111;tablo, 165

Küba'nın borcu, 259-261

Havana şehrinin borcu, 180-183;
Amerika Birleşik Devletleri şehirleriyle karşılaştırıldığında, 182

Küba tütün endüstrisinin düşüşü, nedeni, 314

De la Plata demir madenleri, 322

Ödenmemiş vergiler, toplam ve yüzde, 1886-98, 253; her yılın yüzdesi, 253

Demajobo demir madenleri, 322

Havana'nın nüfus yoğunluğu, 169, 171

De Soto, 140

Tütün endüstrisinin yıkımı, nedenleri, 307, 308

Diana Key, 328

Ordunun dağıtılması, General Gomez ile tartışma, 395, 398

Hastalıklar, ana, 111

Mesafeler, tablo, 375

Ordu yardımı için fon dağıtımı, General Gomez ve Robert P. Potter arasındaki muhtıra, 398, 399

Donaldson, W. A., 69, 71

Dorothea ve Recrio demir madenleri, 322

Dos Bocas manganez madenler, 324

Havana'nın Drenajı, 168

Ducasse, General, 106

Dudley, D. E., Cienfuegos raporu, 113-115

Duelling, 99

Muz işinde Dumois ailesi, 67

Ebony, 341

Protokolün imzalandığı tarihteki ekonomik durum, 12 Ağustos 1898, 1-13

_Economiste Francais_, Paul Leroy'un makalesi Beaulieu Küba borcu hakkında, 258

Economia demir madenleri, 322

Eğitim, kamu parası için, 388

Eğitim ve din, 376-389

İspanyol yönetimi altında eğitim, 28

"_Emancipados_," 74

Empresa Unida de los C. de H. de Cardenas y Jucaro, trafik
ve mali tablo (tablo), 359

Encrucijada Demiryolu, 355

_Engineering Magazine_, E.'nin makalesi. Sherman Gould, "Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkiler", 274

İngiltere, Küba'dan ihraç edilen şeker, 1893-97, 294

Jamaika'da İngilizce, 47, 61

Amerikan ve İngiliz sermayesi için girişimler, 414, 415

Demiryollarının ekipmanı, 357

"Evangelist Adası" (_bkz._ Çam Adası), 138

Şeker çiftliklerinin yıllık harcamaları, 297, 298

Küba harcamaları, analizi, 256-263;
önerilen yöntemler, 265, 266

Jamaika harcamaları, 57

Yüz balya tütün üretmenin harcaması, 310

Giderler, egemenlik (tablo), 256

Havana harcamaları, 184-186;
polis departmanının maaşları için, 174, 175

Amerika Birleşik Devletleri'ne tütün ihracatı, 1889-97, 315

Yaprak tütün üzerindeki ihracat vergisi korunacak, 315

Alman şekerinin ihracat fiyatı, 288

Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat, 1893 (tablo), 268;
United Stales'ten Küba'ya, 1893 (tablo), 268;
1889 ve 1893'te Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya, (tablo) değeri, 275, 276;
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İspanya ve İngiltere'ye şeker. 294

İhracat ve yeniden sevkiyatlar, 1885-96, (tablo) değerleri, 217

İspanyol Bankası'na tahsilat için verilen vergi makbuzlarının nominal değeri, 1886-98 (tablo), 252

_Koloniya_'daki çiftlik işçiliği, 79-85

Lif fabrikaları, 332

Figueras, Fran, ilhak üzerine, 33, 264

Havana itfaiye teşkilatı, organizasyon, 179;
gider, 180

Firmeza, demir madenleri, 320

Batı Küba demiryollarının mali beyanı, 359

Yabancı nüfus, 100

Havana'nın yabancı tonajı, 371

Havana'nın tahkimatı, 141

Tütün endüstrisinin yeniden inşası için gerekli olan sığırların serbest ithalatı, 308, 309

Fransız buharlı gemi hatları, 371

Fransız Denizaltı Kablo Şirketi, 361

Meyve veren ağaçlar, 344-349

Meyve ağaçları ve kereste, 338-350

Gage, Hon. Lyman J., para birimiyle ilgili emir, 195;
General Gomez ziyaretine ilişkin rapor, 390-407

Garcia, Dr., sarı hummada "soğuk kutu"yu icat etti, 118

Garcia, General, 204, 401, 408

Küba tütününün gerçekliği, korunması ve garantisi, 310

Havana'nın jeolojik oluşumu, 167

Alman şekeri, ortalama üretim maliyeti, 288;
ihracat fiyatı, 288

Gibara, nüfus, 123;
açıklama, 137;
muz sevkiyatları, 345

Gibara-Holguin Demiryolu, 355

Gibara veya Mayari tütünü, 305

Altın ve gümüş, 325, 326

Altın paralar, değeri, 23

Gollan, Havana'daki İngiliz Başkonsolosu, fabrika tahmini
şeker maliyeti, 285

Gomez, General Jose Miguel, 204

Gomez, General Maximo, Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati, 16;
mektubu, 17;
ziyaret, 390-407;
General Brooke'tan mektup, 392;
ordunun rahatlatılması için fon dağıtımına ilişkin muhtıra, 398;
Bakan Hay'dan telgraf, 406;
kişiliği, 407, 408

Gomez de Avellanda, Dona Gertrudis, doğum yeri, 129

Gould, Sayın Charles W., 249

Gould, E. Sherman, "Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkiler" başlıklı makale, 274-280

Granadillo wood, 341

Grasses, 332

Greene, General F. R. , Havana'nın durumu hakkında rapor,
160-163, 172-175, 177, 182, 186

Grifa, ilçe, 307

Guama demir madenleri, 322

Guana, nüfus, 123

Guanabacoa, hijyenik durum, 120;
nüfus, 123;
açıklama, 134, 152;
yüksek ölüm oranları, 166

_Guanabana_, 347

Guanajay, nüfus, 123;
açıklama, 133

Guanajayabo, nüfus, 123

Guane, ilçe, 307

Guane, kasaba, nüfus, 124

Guano palmiyesi, 339

Guantanamo, hijyenik durum, 119;
nüfus, 123;
açıklama, 137

Guantanamo Demiryolu, 355

_Guarda Civil_, 173

Guaurabo Nehri, 127

Guido, vapur, 367

Guines, hijyenik durum, 120;
nüfus, 123;
açıklama, 134

Guira, nüfus, 123

Guira de Melena, nüfus, 123

Hanabanilla Nehri, 114

Hanna, Teğmen, 393

Havana Limanı, temizlenmesi, 168

Küba Limanları, 358

Sert ağaçlar, çeşitleri, 341

Hatillo manganez madenleri, 324

Havana, olasılıklar, 3;
hijyenik durum, 109-113;
nüfus, 123;
üzerine bölüm, 139-153;
ticari önem, 140;
tarih, 140;
liman, 141;
kiliseler, 142;
parklar, 143;
tramvaylar, 143;
kanalizasyon, 144;
su temini, 144;
telefon sistemi, 144;
itfaiye, 145;
ölüm oranı, 145, 154;
ticaret, 145;
eğitim, 146-151;
oteller, 151;
tiyatrolar, 152;
banliyöler, 152;
hava durumu gözlemleri, 152;
belediye sorunları, 172-189

Havana Ticaret Şirketi, 306

Havana ili, alanı ve nüfusu, 122;
tütün üretimi, 304

_Havana_, vapur, 367

Hay, Hon. John, General Gomez'e telgraf, 406

Hecker, Albay, 343

Henequin, 332

Henry Clay and Bock Company Limited, 306, 307

Heredia, Jose Maria, doğum yeri, 129

Hill, Bay G. Everett, Havana'nın sağlık durumu hakkında rapor, 154-158, 160

Hill, Robert T., nüfus hakkında, 101-105

Domuzlar, 337

Holguin, nüfus, 123;
açıklama, 137

Evde tütün tüketimi, 312

Atlar, 336

Misafirperverlik, 98

Göç, teşvik, tütün endüstrisinin yeniden inşası için gerekli, 309

İthalat ve ihracat, 1886-97, gümrük
ilçelerine göre, ortalama, 219

Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalat, tarım ürünleri, 330

Mal ithalatı, 1895'teki değeri, 214;
1895-96 için tarife sınıflarına göre değeri, 217

Çivit bitkisi, 332

Sanayi Bankası, 198

Sanayi Okulu, 381-388

Havana'daki Ingleterra Oteli, 152

Asi birlikler, elden çıkarma, 89;
ödeme, 204-210; 390-407

Dahili gelir, vergilerden elde edilen gelirler (tablo), 254

Dahili gelir vergileri, tahsilatı, 203

Dahili vergiler, 248-255

International Ocean Telegraph Company, 361

Demir cevheri, Santiago'da üretimi, 321

Demir cevheri madenciliği, ne zaman başladığı, 318;
tarih, 318-321;
maden mülkleri, 322

Küba Adaları, 138

Pines Adası, açıklama, 138;
altın ve gümüş, 325;
ananas üretimi, 348

Izquierdo, Albay Luis Ramos, 285

Izquierdo, Jose M., sokak süpürme sözleşmeleriyle ilgili olarak, 112, 113

Jagua, körfez, 127

Jaguey ormanı, 342

Jamaika, İngilizce, 47, 61

Jamaika, gelir, 55, 56;
harcamalar, 57;
yollar, 58, 59;
tarife, 59, 60

Jamaika zencisi, işçi olarak değer, 84

Jaruco, nüfus, 123;
açıklama, 134

"Sert dana eti", 335, 336

Jesus del Monte, 152;
sağlıklılık ve yükseklik, 167

Jibacoa, nüfus, 124

Jicota Nehri, 114

Jiguani, nüfus, 124;
açıklama, 137

Jique ormanı, 341

Johnston, Dr. James, 47

Jovellanos, nüfus, 123;
açıklama, 135

Jover, Dr. Antonio, 194, 195

Jucaro Moron Demiryolu, 355

Juragua Grubu demir madenleri, 322

Juragua Demir Şirketi, 319-322, 356

Anahtarlar, 138

La Boca (_Bkz._ La Isabela), nüfus, 124

Havana'nın La Cienaga'sı, 152

La Cruces, nüfus, 123;
açıklama, 135 La Esperanza, nüfus, 123 La Estrella of Santiago, 130 La Isabela, nüfus, 123;
  Sagua limanı, 131;
  açıklama, 135 La Plaza of Batabano, 133 La Socapa of Santiago, 130 La Vija, 127 İşçi Partisi, görünüm, 73-89;
  artan talep, 86;
  madencilik için 323;
  412, 413 Lagunillas, nüfus, 124 Lakes, 360 Lampton için fırsatlar. W. J., 139 Arazi ve mesleki vergiler, 248 Lane, Ralph, tütünün keşfi, 302 Lanuza, Dr. Jose Gonzales, 204 Las Casas, 140 Las Tunas Demiryolu, 355 Lastres, Dr. Joaquin, Havana Üniversitesi'nde, 378-381 Kurşun, 326 Lee, General, 405 Limon, 346 Lengua de vaca, 332 Deniz Feneri, 360 Lignum vitae, 341 Limonar, nüfus, 124 Llave del Nuevo Mundo, 140 Logan, Binbaşı John A., 394 Los Tres Reyes of Havana, 141 Louvre Havana Oteli, 152

Ludlow, General, 144, 172, 174

McCullough, New York eski polis şefi, 174

McKinley, Başkan, 43;
para birimiyle ilgili emir, 196;
General Gomez'den telgraf, 402, 403

McKinley Tarife yasası, karşılıklılık , 273

Macagua, nüfus, 123;
açıklama, 135

Maceo, General, devrimi başlattı, 137, 408

Macio manganez madenleri, 324

Macurijes, nüfus, 123

Madalena demir madenleri, 322

Madruga, nüfus, 124;
açıklama, 134

Maun, 339, 341 ;
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderiler, 340

Majagua odunu, 341

Mamey, 346

Managua, nüfus, 124

Manganez, 323, 324;
madenler, listesi, 324

Mangar, nüfus, 124

Manicaragua bölgesi, gümüş, 326

Mantua, nüfus, 124

Tütün imalatı ; önem ve beklentiler, 313;
Havana'da çalışan işçi sayısı, 313;
azalma, 314

İspanyol yönetimi altındaki imalatlar, 29

İngiliz, Fransız ve Alman şirketlerine ait tütün üretim tesisleri, 306

Manzanillo, hijyenik durum, 119;
nüfus, 123 ;
açıklama, 131;
kereste ihracatı, 132;
petrol, 328 Mermer, 328 Margarita manganez madeni, 324 Marianao, sıhhi durum, 120;
  nüfus, 124;
  açıklama, 134, 152 Marianao Demiryolu, 355 Mariel, nüfus, 123 Deniz Güvenlik Bankası, 198 Marti, 408 _Mascotte_, vapur, 371 Matanzas, sıhhi durum, 116, 117;
  nüfus, 123;
  açıklama, 125 _Matanzas_, vapur, 367 Matanzas Eyaleti, bölge ve nüfus, 122 _Matanzas_ Demiryolu, 354 Mayari y Gibara tütünü, 305;
  üretimi, tahmini, 311 Melena del Sur, nüfusu, 124 Menocal, General, 176, 405 _Meksika_, vapur, 367 Milanes, doğum yeri, 129 Maden Kaynakları Madruga, 134;
  San Antonio de los Banos, 135 Maden ve madencilik, 318-328 Santiago'daki madencilik mülkleri, liste, 322 Moboa wood, 342 Monteagudo, General, 405 Montoro, Marquis Rafael, 91, 211, 212, 214 Moret yasası, 76, 77 Morion, nüfus, 123 Morro, Santiago, 130;
  Havana, 141 Mules, 336, 337 Havana'da belediye sorunları, 172-189 Munoz del Monte, Adolfo, 36;
  _Revista de Agriculture_ makalesi, 295-299

Munson Vapur Hattı, 370

Muscovado şekerleri, maliyeti, 286, 295

Nanigos, 101

Napoleon, Fransız, değeri, 23

Nassau, Küba'dan ihraç edilen şeker, 1897, 294

Doğal gaz, 328

Navigasyon , 362-375

Navajas-Jaguey Demiryolu, 354

Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrüsefer politikası, 364, 365

Zenci, Kübalı, özellikleri, 101

_Newport_, vapur, 366

New York ve Küba Posta Vapur Şirketi, 365;
vapur listesi, 366, 368; rotalar, 368;
oranlar, 369 _Niagara_, vapur, 367 Nikel, 328 Nueva Gerona, 138 Nueva Paz, nüfus, 123 Nuevitas, nüfus, 123;
  açıklama, 136;
  ihracat, 136

Polis gücü için yemin, 176

Küba ticaretinin önündeki engel, 269

Küba ordusunun subayları ve askerleri, sayı, 208

Old Dominion Steamship Company, 366

_Olivette_, vapur, 371

Oranges, 345, 346

_Orden Publico_, 173

_Orizaba_, vapur , 366

Pacific Mail Steamship Company, 366

Palma Real, 338

Palmillas, nüfus, 124

Palmira, nüfus, 123

Panupo Iron Company, 324

Parque Central of Havana, 143

Parque de Isabela of Havana, 153

Partagos Company, 306

Partidos leaf, 303, 304 Partido tütünü, üretimi, tahmini, 311 Pasaje Hotel of Havana, 152 Paseo de Carlos III. Havana, 146 Havana Paseo de Tacon, 143 Patti, Adelina, ilk görünüm, 129 İsyancı askerlerin ödemesi, 204, 210;
  ile ilgili öneriler, 391, 392 Barış Komisyonu, 258 Pelaez, Philip, 264 Pepper, Charles M. , Küba'daki zenciler hakkında, 105-107;
Küba'daki kereste ve kereste ile ilgili olarak, 343;
eğitim hakkında, 377, 378

Perez de Montes de Oca, Dona Luisa, doğum yeri, 129

Perna, Dr. Luis, tüberküloz hakkında, 115, 116

Petrol, 328

Philip I., 281

Pinar del Rio, sağlık durumu, 119;
nüfus, 123;
açıklama, 132

Pinar del Rio Eyaleti, alan ve nüfus, 122;
tütün üretimi, 304, 307;
otlar, 332

Pinar del Rio (Çam Nehri), 338

Ananas, ihracat, 348

Placido, 129

Bitki Hattı, 371

Havana'daki Playa de Marianao, 152

Havana'daki Plaza de Armas, 153

Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya yönelik politikası, 15

Protokolün imzalandığı tarihteki siyasi durum, 12 Ağustos 1898, 1-13

Küba'nın siyasi geleceği, 32-46

Ponupo Madencilik ve Taşımacılık Şirketi, 356

Nüfus, 90-107;
1774-1899 (tablo), 92;
tahmini, 93;
toplam nüfus sayımı, 1887, 94;
renge göre, 94;
yoğunluğu, 94;
cinsiyete göre, 95, 96; nüfus sayımı, 1877, 96;
şehir ve kasabaların (tablo), 123

Portillo manganez madenleri, 324

Liman yönetmelikleri, 371-374'te değiştirildi

Patates, 330

Kümes hayvanları, 337

Prado of Havana, 143, 153

Şeker fiyatı, ortalama, 298

Proctor, Hon. R., 405

Santiago ilinde demir cevheri üretimi (tablo), 321

Tüm tütünün ithalatı ve yeniden ithalatı yasağı sürdürülmelidir, 316

Providencia demir madenleri, 322

İller, nüfus ve alan, 122, 123

Eğitim için kamu parası, 388

Havana'da kamu işleri gerekiyor, 176

Puerto Principe, sağlık durumu, 117;
nüfus, 123;
açıklama, 126

Puerto Principe, tramvay hatları, 353

Puerto Principe ve Nuevitas Demiryolu, 355

Puerto Principe İli, alan ve nüfus, 122;
tütün üretimi, 305;
demir cevheri, 322;
gümüş, 326

Puertos Grandes, Havana banliyösü, 152

Quemado manganez madenleri, 324

Quemados de Guines, nüfus, 123

Quesada, Senor Gonzalo de, 204, 393, 408

Quicksilver, 328

Quivican, nüfus, 123

Demiryolları, buhar, 354-358

Batı Küba demiryolları, trafik ve mali tablo, 359

Demiryolu kaynakları, Amerika Birleşik Devletleri'nden elde edildi, 280

Demiryolu sistemi, İspanyol yönetimi altında, 30

Havana'nın yağışı, 164

Raleigh, Sir Walter, 302

Ramas manganez madenleri, 324

Ramsden, Frederick W., kömürde, 326

Rancho Velez, nüfus, 124

Ranchuelo, nüfus, 123

Oranlar, New York ve Küba Posta Gemisi Şirketi, 369

Tayınlar, çiftlik işçileri, 81

1895-98 İsyanı, şeker endüstrisi üzerindeki etkisi, 282

1898-99 Küba Adası Bütçesi'nin gelirleri ve giderleri (tablo), 211

Karşılıklılık, Havana'daki İngiliz Başkonsolosu, 273, 274

Tütün endüstrisinin yeniden inşası, ne gereklidir, 308-310

Red Telefonica de la Habana, 144, 361

Regla, nüfus, 123;
açıklama, 134, 141, 152

Regla ve Guanabacoa Demiryolu, 355

İşçiler için düzenlemeler, 81, 82

Dünyanın şeker üreten ülkelerinin göreceli önemi, 301

Din, 388, 389

Din ve eğitim, 376-389

Remates, ilçe, 307

Remedios, nüfus, 123;
açıklama, 135

Remedios yaprağı, 305

Remedios tütünü, üretimi, tahmin, 311

Gelir, gümrük tarifesi, 211-220

Gelir, nasıl harcandığı, 256-266

Küba geliri, iç vergiler, 248-255

Havana geliri, 183, 184

Jamaika geliri, 55, 56

_Revista de Agriculture_, Adolfo Munoz del Monte'nin makalesi, 295-299

Nehirler, 360

Yollar, vagon, 351-353

Jamaika'daki yollar, 58, 59

Roble amarillo odunu, 341

Roble blanco odunu, 341

Rodriguez, General, Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati, 16

Roque, nüfus, 124

Rosewood, 342

New York ve Küba Posta Gemisi Şirketi Rotaları, 368

Kraliyet Komisyonu, Batı Hint Adaları'nın durumu hakkında rapor, 52, 53

Rubens, Horatio S. , 204

Kırsal polis, tütün endüstrisinin yeniden inşası için gerekli olan birliklerin kurulması, 309, 310

Kırsal gayrimenkul, 1886-98'deki vergi gelirlerinin nominal değeri, 252;
toplanan gerçek miktar, 253

Sabalo, ilçe, 307

Sabanilla ve Maroto Demiryolu, 356

Sabanilla del Encomendador, nüfus, 123

Sagua de Tanamo, nüfus, 124

Sagua la Grande, nüfus, 123;
açıklama, 131

Sagua la Grande Demiryolu, 354

Küba ve Amerika Birleşik Devletleri ordularına aylık ödenen maaşlar, 209

Salud, nüfus, 124

Sampson, Amiral, 149

Sancti Spiritu, nüfus, 123;
açıklama, 135 San Andres manganez madeni, 324 San Antonio de Cabezas, nüfus, 124 San Antonio de las Vegas, nüfus, 124 San Antonio de los Banos, nüfus 123;
  açıklama, 135 San Antonio de Rio Blanco del Norte, nüfus, 124 San Cayetano ve Vinales Demiryolu, 355 San Cristobal, nüfus, 123;
  açıklama, 133 San Cristobal de la Habana (_see_ Havana) San Diego de los Banos, açıklama, 133 San Diego del Valle, nüfus, 124 San Felipe, nüfus, 123 San Jose Bank, 198 San Jose de las Lajas, nüfus, 123 San Jose de los Remos, nüfus, 124 San Juan de las Yeras, nüfus, 123 San Juan manganez madenleri, 324 Juan y Martinez, nüfus, 123 San Luis, nüfus, 123 San Maestro aralığı, 323, 324 San Matias de Rio Blanco, nüfus, 124 San Miguel, nüfus, 124 San Nicolas, nüfus, 124 San Vincente madeni yaylar, 133

Sanguily, Albay Manuel, 204

Sağlık koşulları, kırsal, 121

Albay Waring'in sağlık raporu, 154-171

Küba'da sağlık çalışmaları, 108-121

Santa Ana, nüfus, 124

Santa Clara, sağlık koşulları, 120;
nüfus, 123;
açıklama, 128

Santa Clara Eyaleti, alan ve nüfus, 122;
tütün üretimi, 304, 305;
demir cevheri, 322;
gümüş, 326;
asfalt, 327

Santa Cruz, nüfus, 123

Santa Cruz del Sur, nüfus, 124

Santa Domingo, nüfus, 123

Santa Fe, 138

Santa Filomena manganez madenleri, 324

Santa Isabel, nüfus, 123;
açıklama, 136

Santa Maria del Rosario, nüfus, 124

Santiago, Amerikalılar, 62-72;
Gümrük-Ev makbuzları, tahmini, 71

Santiago, Ticaret Odası, Başkan anıtı, 192

Santiago, yakındaki demir madenleri, 319

Santiago, hijyenik durum, 117;
nüfus, 123;
açıklama, 128;
tahkimatlar, 130

Santiago de las Vegas, nüfus, 123

Santiago Eyaleti, alan, 122;
nüfus, 123;
tütün üretimi, 305;
manganez, 323;
bakır, 325;
gümüş, 326;
kurşun, 326

Santo Domingo, Kilise, Havana, 152

Santo Espiritu (_bkz._ Sancti Spiritu)

_Sapotilla_, 347

_Sapotes_, 345

Küba'daki tasarruf bankaları, 199

School of Arts and Trades, 382

Schuman, Mr., 192

_Scribner's Magazine_, makale Hon. Jos. Chamberlain, 48

_Seguranca_, vapur, 366

_Semilleros_ (ekim yatakları), 305

_Seneca_, vapur, 366

Sevilla demir madenleri, 322

Koyun, 337

Siboney, 322

Sierra Maestre menzili, demir madenleri, 319, 323, 324

Sigua Koyu, 320

Sigua Demir Şirketi, 319-322

Gümüş, İspanyol, değeri, 24

Köle ticareti, dehşetleri, 74

Smith Anahtarı Santiago, 130

Yaralar, Jacob, 141

Güneydoğu _Calzada_, 352

Güney _Calzada_, 352

Güneybatı _Calzada_, 352

İspanya, Küba'dan şeker ihraç edildi, 1893-97, 294

İspanya'nın ticaretle ilgili Küba politikası, 272

İspanyol-Amerikan Demir Şirketi, 319-322

İspanyol ordusu, ölüm oranı, 1897 (tablo), 165

Küba Adası İspanyol Bankası, 198, 199;
şubeleri, 251

Küba'ya İspanyol ithalatı, 1896 (tablo), 270, 271

İspanyol köylüleri, işçi olarak değer, 78

Buharlı demiryolları, 354-358

Compania Transatlantica Espanol'un buharlı gemileri, 369, 370

New York ve Küba Posta Buharlı Gemi Şirketi'nin buharlı gemileri, listesi, 366

_S. S. Admiral Sampson_, 47

Sternberg, Cerrah-General, 111

Stok, 329-337

Çilek, 348

Tramvay demiryolları, 353

Havana sokakları, kaldırım, 169

Sokak süpürme sözleşmeleri, J. M. Yzquierdo, 112, 113

Şeker, üretimi,
1869-98 (tablo), 292;
1879-98 (tablo), 293;
fiyatları, 293;
yerel tüketim, 1893-97, 294;
mahsul dağılımı, 1893-97, 294;
1884'ten önceki otuz yıl boyunca yapılan sınıflar, 295;
1 Aralık 1897'de depoda bırakılanlar, 295;
tarih ve gelecek görünümü, 281-301;
dünyanın toplam üretimi (tablo), 300;
dünyanın üretici ülkeleri, göreceli önemi, 301;
pancar, rekabet, 293 Şeker, pancar ve kamış, 1893-94'teki toplam üretim, 283 Batabano'daki Surgirdero, 133 Tacon pazarı, 162 Havana Tacon Tiyatrosu, 152 Tapaste, nüfus, 124 Tarife, değiştirildi, nasıl çerçevelendi, 216;
  düzeltilmiş resmi oranlar, 221-247

Jamaika Tarifesi, 59, 60

Tarife, İspanyolca, yürütme ilkesi, 18

Tarife, İspanyolca, 215

Küba Adası İspanyol Bankası'na tahsil edilmek üzere teslim edilen vergi makbuzları (tablolar), 201, 202

İspanyol Bankası'na tahsil edilmek üzere teslim edilen vergi makbuzları, 1886-98,
nominal değeri (tablo), 252

Küba'daki vergiler, sınıflandırma, 212

1894-95 yılları arasında toplanan vergiler, eyaletlere göre, yüzde, 250

İspanyol Bankası tarafından toplanan vergiler, 1886-93, gerçek miktar
(tablo), 253

Vergiler ve Harçlar (tablo), 248

Vergiler, küçük, makbuzların nominal değeri, 252;
1886-98'de toplanan gerçek miktar, 253

Gümrük vergileri dışındaki vergiler, Jose Anton'un beyanı
Alcala, İspanyol Bankası vergi bürosu şefi, 24

Meslekler, ticaretler vb. üzerindeki vergiler, 1886-98, makbuzların nominal değeri, 252;
1886-98'de toplanan gerçek miktar, 253

Taylor, A. H., 169

Telgraf hatları, 360, 361

Telefonlar, 361

Havana'nın sıcaklığı, 164

100 pound bastonun teorik şeker içeriği, 286

Kereste ve meyve ağaçları, 338-350

Tütün, 302-316

Tütün, ihracatları, Havana tarafından sevk edilen yüzde, 306;
1897'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan sevkiyatlarda azalma, 307

Tütün, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'dan ithalatı, 312

Tütün, yetiştirme tarihi, 302, 303

Tütün, yaprak, ihracat, artış, 314

Tütün üretim şirketleri, listesi, 306

Havana'daki tütün fabrikaları, 145

Tütün üretimi, illere göre rapor, sınıf, tüketilen miktar
ve ihraç edilen miktar, 304, 305;
doğu illerinde, tahmin, 311;
Havana İli'nde, tahmin, 311;
Pinar del Rio'da, tahmin, 311;
Las Villas Sta. Clara'da, tahmin, 311;
normal zamanlarda, illere göre, tahmin, 311;
dünyanın, ortalama (tablo), 316

Tütün yetiştirme, yöntemleri, 305, 306

Tütün, dönüm başına verim, 306;
tarımla uğraşan kişi sayısı, 306

Todd, J. White, emek üzerine, 413

Havana'nın tonajı, yabancı, 371

Havana ve diğer limanların tonajı, 358

Toplam gecikmiş vergiler, 202

Küba limanlarının ticareti, 218

Batı Küba'nın demiryollarının trafiği, 359

Havana tramvayları, 176, 177

Ulaşım, 351, 361

Viyana Antlaşması, 73

Trelles, Modesto, "serseri sığır eti" ile ilgili açıklama, 335, 336

Trinidad, Muscovado şekerlerinin maliyeti, 286

Trinidad, nüfus, 123;
açıklama, 127;
ihracat, 128

Tunas de Zaza, nüfus, 124;
açıklama, 136;
ihracat, 136

New York'taki Union Bridge Şirketi, 276

United Railways Şirketi, 354

Havana ve Regla Deposu Birleşik Demiryolları, Ld., trafik
ve mali tablo (tablo), 359

Amerika Birleşik Devletleri, Küba'dan ihraç edilen şeker, 1893-97, 294

Havana Üniversitesi, 148, 378, 381

Uplands, iklimi, 121

Upmann & Company, H., 306

Uvera ve Jaqueca demir madenleri, 322

Küba'daki şeker değerleri, neye bağlı, 289

Van Leer, Major, 343

Sebzeler, 331

Velasquez, Diego, 127, 129, 140

Vereda Nueva, nüfus, 124

Viyana, antlaşma, 73

_Vigilancia_, vapur, 366

Villalon, Albay Jose Ramon, 204, 206;
ordu ödemesi ile ilgili, 391, 392

Vinales, nüfus, 124; açıklama, 133

_Volante_, 353

Vuelta Abajo, tütün bölgesi, 132

Vuelta Abajo tütünü, üretimi, tahmini, 303, 304, 308, 310-313, 315

Ücretler, çiftlik işçileri, 80, 81, 85

Vagon yolları, 351-353

Savaş, nedenleri, 7, 8

Savaş borcu, 257, 259

Ward, James E., 365, 366

"Ward Hattı," 365

Waring, Albay George E. , 144;
sağlık raporu, 154-171

Havana'nın su temini, 156, 177-179

Batı _Calzada_, 352

Batı Demiryolu, 354

Havana'nın Batı Demiryolu, Ld., 276;
trafik ve mali tablo (tablo), 359

Batı Hindistan ve Panama Telgraf Şirketi, 361

Willet & Gray, Baylar, dünyanın toplam şeker üretimi
(1895 yılı), (tablo), 299, 300

Wood, Tümgeneral Leonard, 63-66, 68, 69, 392, 399, 408

Wyman, Dr., 111

Ximeno, Bay Albert de, 393

Yaba wood, 342

_Yagua_, 338

Yarey palm, 339

Sarı humma komisyonu, Havana, raporundan alıntılar, 164-171

Yuca, 331

_Yucatan_, vapur, 366

Yumuri Nehri, 125; canon of, 126

_Yumuri_, vapur, 366, 367

Yzquierdo, Jose M., sokak süpürme sözleşmeleri hakkında, 112

Zanjon, barış, 8, 76

Zapote, 348

Zaza Demiryolu, 355

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Banco Espanol de la Isla de Cuba=> Banco Espanol de la Isla de Cuba {pg
22}

deadly miasms=> deadly miasmas {pg 121}

neither cutselled, carved, inalid=> neither cutselled, carved, inladed
{pg 239}

better know abroad=> better known abroad {pg 339}

for fancy varietes=> for fancy varietes {pg 339}

Wisconsin veya Pensilvanya=> Wisconsin veya Pensilvanya {sayfa 343}

Compania Transatlantica Espanol=> Compania Transatlantica Espanol {sayfa
369}

(_f_) Girişler üzerindeki tonaj vergisi=> (_e_) Girişler üzerindeki tonaj vergisi {sayfa
373}

Yumuri Nehri, 125; kanunu, 126=> Yumuri Nehri, 125; kanunu, 126
{index}

Yzquierdo, Jose M., sokak süpürme sözleşmeleri hakkında, 112=> Yzquierdo, Jose
M., sokak süpürme sözleşmeleri hakkında, 112 {index}

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıda hem İspanyol Alfonsino'nun hem de Fransız Napolyon'un şişirilmiş değeriyle kesin değeri gösterilmektedir. Ayrıca Eylül 1898'de Havana'daki İspanyol gümüşünün maliyetini de gösterir. Bu gerçekler Küba para birimi konusunun eksiksiz bir görünümü için gereklidir:

ABD ALTINININ İSPANYA VE FRANSUZ ALTINININ GERÇEK YASAL İHALE DEĞERİYLE KARŞILAŞTIRILMASINI GÖSTEREN BEYAN

İspanyol Alfonsino 5,30 $
Fransız Napolyon 4,24

İspanyol Alfonsino, Havana'daki değeri 5,30 $
ABD darphanesindeki değeri (nakliye masrafları hariç 4,80 $) 4,776
------
0,524 $

Döviz 10-31/32%

Fransız Napolyon, Havana'daki değeri 4,24 $
ABD darphanesindeki değeri (nakliye masrafları hariç 3,84 $) 3,8208
-------
0,4192 $

Döviz 10-31/32%

5$, eksi 1/2% nakliye masrafları 4.975$. 10-31/32%'de .....5.53$

[2] ABD altın on dolarlık madeni parada ve İspanyol Alfonsino veya centen'de (5.30 Küba doları) bulunan altının ağırlığını hesaba katarsak, Amerikan kartalının değeri tam olarak 10.9875 Küba doları veya pratik olarak 11 Küba dolarıdır. Bir miktar fark vardır, yani 5.53$, bu da önceki dipnotta verilen tahminde Amerikan kartalı için 11.06$'a eşit olacaktır, ancak döviz hesaplamaya dahil edilmiştir. Şu anda Küba'da durum böyleyken, on dolarlık bir Amerikan altın madeni parası 11 İspanyol doları değerindedir.

[3] Bu yıl bu amaçla hiçbir harcama yapılmamıştır.

[4] Piyasa Aidatları ve Pound'ları içerir.

[5] Bu yıl bu amaçla hiçbir harcama yapılmamıştır.

[6] Yarıyıl.

[7] Yazarın Santiago'dan ayrılmasından bir hafta sonra, 19 Aralık'ta New York _Sun_ gazetesine gönderilen bir telgrafta, General Wood'un yerel vergilendirme planını tamamladığı ve yerel mekanizmanın yakında çalışır duruma geleceği bilgisi yer alıyor. Telgrafta şöyle deniyor:

"Ticaret Odası'nın bir komitesi bugün sarayda General Wood ile bir araya geldi ve Amerikan subayları ve Kübalılar komitesi tarafından düzenlenen belediye vergilendirme planını kabul etti. İlk yıl yürürlükte olan
plan, İspanyol takvimine göre yıllık 240.000 dolar veya %60 getiri sağlayacak. Geriye dönük değil.
General Wood bugün, istişareden sonra, birçok tüccarın dava açmadan geriye dönük vergiyi ödemesinin imkansız olacağına karar verdi. Şehir, bu kararla yaklaşık 100.000 dolar kaybediyor."

[8] Bu kitabın yazarının yönetimi altında hazırlanan düzeltilmiş Küba tarifesi, 1 Ocak 1899'da Küba'daki tüm limanlarda yürürlüğe girdi.
Bu ciltte tarifenin ve ayrıca diğer Küba vergilendirme biçimlerinin bir özeti bulunacaktır.

[9] Barracones, çalışan insanların işgal ettiği binalardır.

[10] Batey, binaların işgal ettiği alandır.

[11] Bir caballeria, 324 cordeles veya 33-1/3 dönüm içerir.

[12] Bir arroba, yirmi beş pounddur.

[13] Kolomb'un kalıntılarının, yakın zamanda gerçekleşen sözde taşınma sırasında bu Katedral'de olup olmadığı kesin değildir;
bedeninin hala San Domingo'da olduğuna inanmak için güçlü nedenler vardır.

[14] Küba, hükümet yetkililerine yazarken damgalı kağıt kullanmalısınız. Yetkili ne kadar yüksekse, kullanılacak damgalı kağıt o kadar pahalı olur ve sayfa başına yalnızca belirli sayıda kelimeye izin verildiğinden, yetkililerle yazışmalar pahalı hale gelebilir.

[15] Ekim 1870'teki iki kasırga, 1871'deki kısa hasadın nedeniydi.

[16] Bu bölüm yazıldığından beri Havana Commercial Co. olarak bilinen bir Amerikan sendikası kuruldu. Bu şirket Küba'daki yaklaşık on dört fabrikayı bünyesine kattı.

[17] Tam rakamlar elde edilemiyor.

[18] Regla Depoları dahil.

[19] Bu bölüm yazıldığından beri bu ücretler tüm Küba limanlarına
yayıldı.

[20] Bölüm XIV'e bakın.

[21] Komiser Porter'a verilen Küba Komisyonu tahmini, görevli subaylar, astsubaylar ve erler için toplam 45.031 adamdı ve bu, her biri 100 gümüş dolardan, Başkan'ın emriyle belirlenen değerden (ABD'nin 60 doları) toplam 2.701.860 ABD doları veya Kongre tarafından tahsis edilen miktardan yaklaşık 300.000 dolar daha azdı.

Robert P. Porter'ın Endüstriyel Küba Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL CUBA ***

***** This file should be named 41463.txt or 41463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/6/41463/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
