*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February 1663/64 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ocak/Şubat 1663/64)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, January/February
1663/64, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February 1663/64

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

1664 N.S.

1 Ocak 1663-64.

Sabah 4 ile 5 arasında zihnim tatmin olmuş bir şekilde yatağa girdim ve yaklaşık 8'e kadar uyudum, o kadar çok insan benimle konuşmaya geldi ki. Diğerleri arasında biri şimdiye kadar aldığım en iyi Yeni Yıl hediyesiyle geldi, yani Bay Deering'den, Bay Luellin'e 50 sterlinlik ödeme için kendi üzerine çekilmiş bir poliçeyle. Bir iltifat mektubuyla birlikte benim kullanımım içindi. Bu işte ne yapacağımı veya nasıl yapacağımı bilmiyorum, ama bunun olağanüstü iyi bir yeni yıl hediyesi olduğu sonucuna vardım, ama hepsini almıyorum veya alırsam bir kısmını Luellin'e veriyorum. Sonra Kaptan Allen ve oğlu Jowles ve hala devam eden karısı geldi. Bana sadakati için bir sertifika vermemi isterlerdi ve herhangi bir işte ne kadar yetenekli olduğunu bilmiyorum. Ama uygun bulmadım, ama onlara hoş bir şekilde reddettim ve bir saat benimle oturduktan sonra gittiler. Birkaç kişi iş için yanıma geldi ve sonra amcam Wight'ın evinde akşam yemeğine
gittim, eşimi Will ile gönderdim ve orada bir saat kaldım. Coll. Middleton ve diğerleriyle ve diğer şeylerin yanı sıra çok zengin, genç ve yakışıklı bir dul kadından, bir tüccardan, yakın zamanda ölmüş ve büyük saray mensuplarından,
kocası henüz bir hafta önce ölmemiş olan Sir Nicholas Gold'dan bahsettim.
80.000 £ değerinde olduğu tahmin ediliyor. Oradan amcam Wight'ın evine gittim, orada Dr. of-----,
diğerlerinin yanı sıra yemek yedi ve karısı, görünüşte gururlu ve kendini beğenmiş bir kadındı,
ne yapacağımı bilmiyorum ama Dr.'un konuşması beni çok memnun etti.
Her şeyden önce terebentin'i övüyordu,
ve bana bunun haplar halinde nasıl kolayca alınabileceğini anlattı. Dün onlara gönderdiğim, Bay Howe'un bana verdiği kuğudan yapılmış sıcak bir börek masaya getirildi, ama hiçbirini yemedik. Ama karım ve ben masadan kalktık, işimiz varmış gibi yaptık ve Dük'ün evine gittik, son yeminime göre son altı aydır izlediğim ilk oyundu ve burada çok
övülen "Henry the Eighth" oyununu gördüm; ama onu sevmeye karar verdim, ama çok sayıda parçadan oluşan o kadar basit bir şey ki, içindeki gösteriler ve alaylar dışında dünyada iyi veya iyi yapılmış hiçbir şey yok. Oradan geceleyin çok memnuniyetsiz bir şekilde amcam Wight'ın evine geri döndüm ve onlarla birlikte yemek yedim, ama midem halamın ellerinin görüntüsünden rahatsız olduğu için, ve akşam yemeğini, amcamın yemekten sonra dışarı çıkmasıyla aylardır sahip olduğum en büyük kahkahayla, bitirerek, kalktık ve dağıldık, ve karım ve ben eve gidip yatağa girdik, dün geceden beri uykuluyduk.

2. Kalkıp ofise gittim ve orada bütün sabah oturdum ve öğlen 'Değişime, giderken Luellin ile buluştum ve ona Bay Deering'den 50 sterlinlik bir mektup ve fatura aldığımı ve ona teslim ettiğimi söyledim, bana bunu kendisinin alacağını söyledi. Ben de buna razı oldum, ancak
kendisini yaptığım hizmetten dolayı yeterince yetenekli görmüyorsa bunu istemediğimi ve
daha ziyade
hizmetimin daha fazla farkına varana kadar hiçbir şey istememem gerektiğini söyledim. 'Değişiklikten
onu eve getirdim ve bizimle akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra
karımı dışarı çıkardım, çünkü
oyunlara gitmek konusunda kendimi yenemediğimi görüyorum, ta ki bu konuda yeni bir yemin edene kadar ve
şimdi geldim, yani, 50 şilin harcanana kadar
herhangi bir kamu tiyatrosunda ayda bir taneden fazla oyun izlemeyeceğim ve sonra da bir sonraki
Yılbaşı Günü'nden önce hiç izlemeyeceğim, ta ki o zamandan önce 1000 £'a değer olana kadar ve sonra başka şartlarda anlaşabilecek duruma gelene kadar ve böylece onu Lombard Sokağı'nda bırakarak onu Kral'ın evine götürdüm ve orada eski meslektaşım Bay Nicholson ile buluştum ve dün gördüğümden daha iyi olmasına rağmen iyi bir oyun olmayan
"Gaspçı"yı izledim. Ancak, tatmin olmamış bir şekilde kalktık ve
arabaya binip eve gittik ve ben geç vakitlere kadar mektuplar yazarak ofise gittim ve
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

3. (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve odamda ateş varken bütün gün içeride kaldım, tüm defterlerimi ve mutfak defterlerimi inceleyerek hesaplarımı düzenli bir şekilde inceledim ve buldum ki geçen yılki gerçek kazancım sadece 305 TL olmasına rağmen,
diğer bir kazançla 444 TL'yi telafi ettim, ki bu her açıdan benim için öngörülmeyen bir şeydi ve bu nedenle bu yıl 690 TL harcamam gerektiği için harcamalarımı incelemediğim için garip bir ihmalkarlık oldu, ancak önümüzdeki zaman için tüm hesaplarımı yazılı olarak ve tüm harcamalarımın ayrıntılarını o kadar net bir şekilde belirledim ki, bundan sonra harcamalarım hakkında her zamankinden daha iyi bir karar vereceğimi umuyorum. Eşimle odasında akşam yemeği yedim, o yatakta, sonra tekrar aşağı indim ve gece 11'e kadar, ayrıldım ve büyük bir memnuniyetle yatağa girdim, ama yeminlerimi yazmayı bitiremedim, ama her konuda kendimi gelecek yıl için nasıl düzenleyeceğim konusunda anlaştım, Tanrı'ya güveniyorum ki bu benim için çok iyi olacak. Bu yüzden dualara ve yatağa. Bu akşam Sir W. Pen, beni her zamanki ziyafetine, yani düğün gününe, gelecek Çarşamba günü davet etmeye geldi.

4. Sabah erken kalktım ve karım, annesi Besse ve kız hazır olunca, onları arabayla taşıdım ve hepsini Covent Garden'a bıraktım ve onları orada bıraktım ve ben de Lord Sandwich'in evine gittim, ama o kalkmadığı için Dük'ün odasına gittim ve orada da dolabına gittim, hanımı hasta olduğu için, tek başına yatması için küçük kırmızı kadife bir yatak getirildi, ki bu çok güzel bir yatak. Burada işimi hallettikten sonra, tekrar Lord'un yanına gittim ve onunla konuştum ve eskiden olduğu gibi şimdi neredeyse arkadaş gibi görünüyor. Burada cerrah Bay Pierce ile buluştuğumda, bana diğer Saray haberlerinin yanı sıra, Kraliçe'nin tekrar iyileştiğini ve Kral'ın geçen cumartesi gecesi onunla yattığını; ve şimdi çok güzel İngilizce konuştuğunu ve arada sırada güzel ifadelerle düşüncelerini ifade ettiğini söyledi:
diğerleri arasında bu çokça dile getiriliyor; yani, onun
diğerleri kadar böyle bir atı sevmediğini, çok fazla zıplayan ve
hilelerle dolu olduğunu, çok fazla kibirli olduğunu söyledi. Oradan Tenis Kortu'na, Westminster Hall'da biraz vakit geçirdikten sonra, Bayan Lane ile
tanışmayı düşündüm, ama yapamadım ve bundan memnunum ve orada
Kral'ın Tenis ve diğerlerinde oynamasını gördüm: ama Kral'ın oyununun hiçbir sebep olmadan nasıl
övüldüğünü görmek iğrenç bir görüntüydü, gerçi
bazen gerçekten çok iyi oynuyordu ve övgüyü hak ediyordu; ama
bu kadar açık iltifat hayvanca. Daha sonra St. James's Parke'a, sıradan bir yerde para harcamak istemediğimden ve orada bir iki saat geçirdim, hava güzel olduğu için, Pell Mell'de insanların oynamasını izledim; Son zamanlarda Fransa'dan gelen bir yiğidin, efendisi Mall'da oynarken bir adamın (bir ladin bıçağı) topa vuracak kadar
küstah olmasına izin verdiği için arkadaşlarından birine küfür ettiğini duymak
beni çok mutlu etti.

[Egerton, Durham Piskoposu olduğunda, halka açık günlerde sık sık
misafirleriyle bowling oynardı. Böyle bir durumda, çimlerin üzerinden geçen bir ziyaretçi, papazlardan biri, "Yeşilliği sallamamalısın, çünkü piskopos bowling oynayacak." diye haykırdı. -B.]

Oradan White Hall'daki arabaya bindim ve karımı aldım, babasını düşününce çok üzülüyor, babası Türklere karşı Almanya'ya gidiyor; ama
kardeşinin başına ne geleceğini bilmiyorum. O kadar tembel ve ekmeğini kazanmak için
her türlü kapasiteden yoksun, sanırım. Evde ve ofisimde geceye kadar, Rab'be güvendiğim gelecek yıl için ciddi yeminlerimi ediyorum, ama bazı şeylerde ve çok fazla şeyde kendimi biraz fazla bağladığımdan korkuyorum, çünkü bazılarını unutabilirim. Ama yine de en kötüsünü biliyorum ve Tanrı'nın lütfuyla cezalarımı zamanında yerine getirmeye veya ödemeye dikkat edeceğim. Böylece eve ve yatağa, kafam rahat bir şekilde.

5. Kalkıp ofisimize gittik, orada bütün sabah oturduk, kafam
her ne iş olursa olsun almaya istekli olduğu için, korkarım
kendimi bununla tıkayacağım. Ancak, görevimi yapmak istiyorum ve
isteyen buna katlanacak. Öğlen eve ve 'Change'e, orada Luellin ile buluştum, o da benimle birlikte gitti ve tekrar buluşmak için ayrıldı,
Kahvehanede, ama kaçırdı. Böylece eve vardım ve onu orada buldum ve Bay Barrow benimle konuşmaya geldi, böylece ikisi de benimle yalnız yemek yedi, karım hazır değildi ve yemekten sonra Barrow ile odamda bahçedeki meseleler hakkında ve oradan ayrılma planını konuşmak için yukarı çıktım, ki buna üzgünüm ve eğer yapabilirsem engelleyeceğim. O gittikten sonra Luellin bana Bay Deering'den 50 sterlin verdi, ki bunu bana işindeki emeklerim ve bundan sonra onun için alacağım şey için verdi, ancak onun adına henüz en ufak bir söz veya eylemde bulunmadım, ancak eminim ki Kral'ın avantajına ve hizmetin kârına olmuştur ve asla olmayacaktır. Ve bu para için ona asla bir şart koşmadım veya ona hizmet ettiğimde bir kuruş beklemedim, ayrıca bunun için bir makbuz da vermedim, Luellin tarafından bana getirildiği için, ayrıca ona teşekkür etmeyi de düşünmüyorum, ancak onu Kral'ın tüccarı olarak Patent ayrıcalığına sahip görmek için sadakatle çabalayabileceğim bir şey. Luellin'e buradaki nezaketi için bir çift eldiven karşılığında iki altın sikke verdim. Sonra o gidince ben ofisime gittim, gece geç saatlere kadar meşguldüm,
odam işlerle çok meşgul olduğu için orada daha fazla kalamadım,
eve gittim ve küçük bir akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

6. (On ikinci gün). Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca çok meşguldüm,
gerçekten de elimden gelen her şeyi yapma arzum yüzünden aşırı yüklenmiştim.
Öğlen 'Değişim'e gittim, ama pek bir şey yapmadım ve böylece zavallı
karımla akşam yemeğine gittim ve yemekten sonra ona Coğrafya hakkında bir ders okudum, bunu çok hoş bir şekilde ve ona ve bana öğretmekten büyük bir zevkle
aldı, ve sonra tekrar ofise gittim, hayatım boyunca her zamanki gibi, birbiri ardına bir şeylerle ve insanların işlerini cevaplamakla, özellikle Bay Wood'un direkleri hakkında, Sir W.
Batten ile bitmeden önce bir tartışma yaşayacağımı beklediğim şeyleri çizmekle meşguldüm, ama umursamıyorum. Gece karımın yanına, akşam yemeğine, sohbete, dualara ve yatağa. Bu sabah bir uygulamaya başladım ve bunu ne kadar kolay yaptığımı fark ederek devam edeceğim, bana para ve zaman kazandırıyor; yani kendimi bir tıraş bıçağıyla düzeltmek: bu beni çok mutlu ediyor.

7. Kalktım, en iyi giysilerimi giydim ve ofise gittim, orada tüm sabah meşguldük, diğer şeylerin yanı sıra Bay Wood'un direkler için sözleşmesini yerine getirmesiyle ilgilendik, bu konuda çok endişeliydim, ancak sanırım her zaman haklıydı ve bunda Kral'ın lehine bir
isteğim olacak. Öğlen, hepimiz Sir W. Pen'in evine gittik, orada çok
güzel bir akşam yemeği vardı, Sir J. Lawson ve diğerlerinin yanı sıra hanımı ve kızı, çok güzel ve iyi huylu bir hanımdı, onlara baktığımda
çok memnun oldum, kadınların geri kalanının hepsi bizim evimizdeydi, hiç memnuniyet veya zevk yoktu. Eşim orada değildi, yeterince iyi değildi ve çok da iyi bir aklı yoktu. Ama Sir W. Pen'in her şeyde beni nasıl taklit ettiğini, hatta yemek odasındaki şömine rafını karımın dolabındakiyle aynı şekilde
tutmasını ve
görebildiğim her şeyde beni nasıl taklit ettiğini görmek. Ama tekrar nasıl bir iltifatla dışarıda olduğunu görmek için: orada bulunan hanımların sağlıklarından hiçbirini içmeyi bırakıyor, Leydi Batten ve Lawson, Leydi Carteret ile başlayana kadar, ki o yoktu ve bu yeterliydi, ve sonra Bay Coventry'nin metresi, ki bundan utanıyordu ve en azından hanımlar oradayken içmesini istemezdi, ama politikası, düşündüğü gibi, bunu yapacaktı. Akşam yemeğinden sonra, Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes ile Salisbury Mahkemesi'ndeki Denetçi Beale'e atanarak, arabada, ve orada büyük bir memnuniyetle, nasıl tutulduklarını görmek için bazı eski defterlere baktık ve gerçekten de olağanüstü iyi bir yöntemdi ve (en azından onları tutmak için tasarlanmış) Sir J. Minnes'i devam etmeye ikna ediyorum, bu en azından bir şey yapanları kıskanmaktan dolayı onları tutmak kadar iyi olacaktır. Oradan Bayan Turner'ın dönüp dönmediğini görmek için uğradım,
ki döndü ve ona sadece bir kelime söyledim ve sonra tekrar arabayla
eve ve ofisime gittim, geç vakitlere kadar orada kaldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa.

8. Sabah boyunca ofisimde ve Sir J. Minnes'la birlikteydim,
ona ve Bay Turner'a dünkü işlerine göre defterlerini tutmaları konusunda talimat verdim,
orada yeterince çalışacaklarını söyledim. Öğlen
'Değişime ve orada uzun süre, ve oradan randevuyla Luellin,
Mount, ve W. Symons ve cerrah Bay Pierce'ı
benimle akşam yemeğine götürdüm ve neşeliydiler. Ama Tanrım! W. Symons'ın nasıl övgüde bulunduğunu,
üzgünce baktığını ve sonra
küstahça ve neşeyle konuştuğunu duymak, karısı daha geçen gün ölmüş olmasına rağmen, bir köpeği güldürürdü. Akşam yemeğinden sonra, Deering'in bana geçen gün temin ettiği L50'si için Luellin'e nezaketinden dolayı daha fazla nezaket gösterdim. Öğleden sonranın tamamını birlikte geçirdik ve
sonra karımla kartlara gittik, o gün çok güzel olan Hint mavisi elbisesini giydi,
onları bir saatliğine orada bıraktım ve ofisime,
sonra tekrar onlara, ve geceleyin gittiler ve ben de tekrar ofisime, Bay Coventry'ye Departman Hazinedarları hakkında bir mektup yazmak için gittim, burada kendimi memnun etmeyi ve onu memnun etmeyi ve Kral hizmetini yapmayı umuyorum. Bunu yaptıktan sonra eve gittim ve karıma küreler hakkında yeni bir ders verdim,
akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra büyük bir zevk aldık; diğer şeylerin yanı sıra, Cromwell zamanındaki eski pasajlarımızdan
birlikte bahsettik; ve W. Symons bugün bana bir yılda sekiz hükümette (sevgili 1659, ki bunların hepsini isimlendirdi) iyi bir itibar ve istihdamla kalmayı nasıl başardığını ve sonra dokuzuncusunda, yani Kral'ın gelişinde başarısız olduğunu anlattığında beni nasıl güldürdü ve şaşırttı. Bana geçen gün Luellin'in karısının ölüm döşeğinde olduğu hikayesini anlattı; amcası Scobell'i nasıl rüyasında gördüğünü ve onunla yaptığı bir sohbetten, dört gün sonra ve daha erken değil, öleceğini nasıl kehanet ettiğini ve bunu hep söylediğini ve öyle de yaptığını anlattı. 'Değişim'de büyük bir konuşma vardı, Lyme Caddesi'nde yaşlı bir tüccar olan Bay Tryan adlı bir adam, dün gece soyuldu (adamı ve erkeği o yattıktan sonra dışarı çıktılar), ağzı kapatıldı ve evinde para karşılığı teminat olarak bulundurduğu 1050 sterlinlik parası ve yaklaşık 4000 sterlinlik mücevheri çalındı. Birçok durumda, adamının gizli kasasına, yani kasasının anahtarının bulunduğu masaya
gitmeye hazır olmaları nedeniyle suç ortaklığından suçlu olduğuna inanılıyor.

9. Yukarı (alt dudağım çok şişmişti, nasıl olduğunu bilmiyorum ama
üzerine sürterek, kaşınıyordu) ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen eve yemeğe gittim ve karımla sohbet ederek Lord Sandwich'i yakında bir yemeğe davet etmeyi düşündüm. Bana en azından on veya on iki pounda mal olacak; ancak, yine de, bu masrafa girmeden önce tekrar düşüneceğim bazı ihtiyatlılık argümanlarım var. Akşam yemeğinden sonra araba ile eşimi ve Jane'i Westminster'a taşıdım,
onu Bay Hunt'ın evinde bıraktım ve ben de Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'i ziyaret ettim ve randevuyla dışarı çıkıp Trumpet'te, Bayan Hare'de buluştuk, ancak oda nemli olduğu için Bell meyhanesine gittik ve orada onun arkadaşlığını
yaşadım, ancak eskiden yaptığım gibi (ama dürüstçe olan hiçbir şey) yapamadım... Bu yüzden Hawley'i sahiplenmesinden bahsettiğimde, bana kesinlikle hayır, onu sevemeyeceğini söyledi. Howlett'in kızına sorma fırsatı buldum, onunla biraz tanışmak istiyorum, genç kızın nasıl bir
mettle olduğunu görmek istiyorum, çok güzel, ancak bana Bayan Michell'in oğluyla nişanlı olduğunu söyledi ve sohbet sırasında Bayan Michell'in kendisinin evlenmeden önce bir kızı olduğunu, ki bu kızın şu anda otuz yaşına yakın olduğunu, buna inanamazdım. Oradan
onu Salon'a götürdüm, arabaya bindim ve karımı ve onun maiyetini çağırdım ve
New Exchange'e gittik, orada güzel Bayan Dorothy Stacy'nin birkaç eşyasını aldık, güzel bir kadındı ve hayatımda gördüğüm en mütevazı görünüme ve konuşma tarzına sahipti.
Sonra Tom'a uğradım ve onu
yine oldukça iyi gördüm, ama şu anki halinden memnun değildi.
Böylece eve döndüm ve
Ludgate'e, Ashwell'in amcasına uğradım, ama o içeride değildi, onunla konuşmak için
Lord'um burada yemek yerken karımı giydirmek için gelmişti.
Doğrudan eve gittim, kitapçımdan Walsingham'ın Kılavuzlarını okumak için aradım
ama satın almak için değil, Sir W. Warren'ın güzel bir kitabı için tavsiye etti, ancak
okuyana kadar onun iznini pek kabul etmiyorum. Böylece akşam yemeğine
ve yatağa, eşim eve geldiğinden beri pek iyi değil,
daha önce eşim olduğundan beri hiç yaşamadığı bir bayılma nöbetiyle rahatsız.

10. (Pazar günü). Eşimle birlikte saat 10 veya 11'e kadar yatakta yattık,
bütün gece çok uykuluyduk. Böylece kalktım ve kardeşim Tom beni görmeye
geldi, yemeğe çıktık, bana Bayan Turner'ın son zamanlardaki kötü yolculuğundan nasıl hoşnutsuz olduğunu ve kırsalda onları nasıl iyi karşılamadığını anlattı, onlar da onun aşağı inmesini veya Bay Edward Pepys'in birliklerinin orada gömülmesini
istemiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, öğleden sonra boyunca oradaydım ve
gece karım ve ben amcam Wight'ın evine gittik ve orada kuğu pastasından yedik, güzeldi ve onları Salı günü kızarmış kuğu yemeye evime davet ettim, eve döndükten sonra karımla aramızda bir tartışma çıktı, çünkü yarın için bir dilek belirlemişti. Ancak, yine de,
kısa sürede tekrar arkadaş olduk. Bu yüzden yatağa. Bu geceki tüm konuşmamız
Bay Tryan'ın geç saatlerde soyulmasından; ve Collonell Turner'ın (çılgın, küfürbaz, kendine güvenen, herkes ve benim tarafımdan iyi tanınan bir adam) geçimini bu adama borçlu olmasıydı, bunu yapan veya planlayan adamdı;
ve para ve eşyalar onun elinde bulundu ve o ve karısı şimdi bunun için Newgate'te; ki hepimiz çok memnunuz, çok iyi bilinen bir dolandırıcıydı.

11. Bu sabah saat 4'te karım tarafından uyandırıldım ve memurları
yıkamalarına çağırdım ve dün gece çok uzun süre uyumam ve tembel orospuların
uzun süre yatmalarına ve büyük yıkamalarına duyduğum sıkıntı yüzünden, ne karım ne de ben o saatten sonra bir an bile uyuyamadık ve sonra kalktım ve arabayla (Kaptan Grove'u ve üç şişe Tent'i yanıma alarak,
Bayan'a gönderdim. Lane, cumartesi gecesi verdiğim sözle) White Hall'a gitti ve orada geri kalan arkadaşlarımızla Dük'e gidip işimizi yaptık ve oradan öğlene kadar Tenis Kortu'na gittik ve orada birkaç
harika maç oynandığını gördük ve ardından davet üzerine St. James'e gittik; orada, Bay Coventry'nin odasında Lord Barkeley, Sir G. Carteret, Sir Edward Turner, Sir Ellis Layton ve iyi bir beyefendi olan Bay Seymour ile yemek yedim; her türden hoş ve ciddi, takdire şayan güzel sohbetler yaptık. Oradan
akşam yemeğinden sonra Beyaz Saray'a, Dük'ün Guinny işiyle meşgul olduğu yere, Albemarle Dükü, Sir W. Rider, Povy, Sir J. Lawson ve ben
Albemarle Dükü'nün evine gittik ve orada biraz iş yaptık, sonra tekrar Mahkeme'ye gittik ve ben de York Dükü'nün evine gittik, orada Guinny
şirketi gelecek yıl için yardımcılarını oylamayla seçiyor.
Oradan Kule Teğmeni Sir J. Robinson ile birlikte arabayla beni
Cornhill'e bıraktı, ama, Tanrım! Yol boyunca yaptığımız basit konuşmada, son iki yıldır üzerinde olan büyük girişimlerini ve endişelerini
ve şehri nasıl yönettiğini,
tüm tarafların içeriğine göre nasıl yönettiğini, oysa kavgacının neredeyse hiçbir şey bilmediğini söyledi. Oradan Kahvehane'ye, Sir W. Petty ve Yüzbaşı Grant'in geldiği yere,
ve (genç bir beyefendinin yanı sıra, sanırım bir tüccar, adı Bay Hill, seyahat etmiş ve gördüğüm kadarıyla birçok müzik türünde ve diğer şeylerde usta) müzik; evrensel karakter; hafıza sanatı; Granger'ın el taklitleri ve diğer mükemmel konuşmaları hakkında konuşmaya başladık; uzun süredir bu kadar iyi bir toplulukta bulunmamıştım ve zamanım olsaydı o Bay Hill'le tanışmayı arzulardım.
Bu sabah Kral'ın yanında, ona yazılı olarak bir arzusunu ileten güzel bir Quaker kadınla tartışıyordum. Kral ona, titrek dinine en uygun adam olan Sir J. Minnes'i gösterdi ve sakalının onun hakkındaki en sert şey olduğunu söyledi ve yine neşeyle, kağıdının uzunluğuna bakarak, eğer tek arzusu o uzunluktaysa, arzularını kaybedebileceğini söyledi; o, onunla ciddi bir şekilde konuşmaya başlayana kadar mütevazı bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ruhunun gerçeğini onunkine karşı savundu; o hala şu sözlerle cevap verdi, "Ey Kral!" ve sen ona
baştan sona. Kasabanın genel konuşması hala Collonell Turner'dan, soygundan; asılacağı düşünülüyor. York Dükü'nün bu gece, York'taki yargıçlar tarafından on beş kişinin son komplodan mahkum edildiğine dair mektuplar geldiğini ve diğerlerinin yanı sıra, dışarı çıkarken kılıcını çektiği ve kını fırlattığı kanıtlanan Yüzbaşı Oates'in ya galip döneceğini ya da asılacağını söylediğini duydum. Böylece eve döndüğümde, evi çamaşırlarla dolu buldum ve karım bugün Will'in burada hizmetçileriyle konuşmasından çok
öfkeliydi, bunu duydu, zamanlarını boşa harcıyordu ve eski Jane'imin ne kadar iyi bir hizmetçi olduğunu ve bir daha asla onun gibisini bulamayacağını söyledi. Buna
öfkelendim ve ona en azından küçük kızı dövmesini söyledikten sonra ofise gittim ve orada Will'i azarladım, o da bana oraya karımın emriyle gittiğini, pazartesi sabahı oraya gelmesini emrettiğini söyledi. Şimdi Tanrı beni affetsin! Bu adama karşı onu kıskanmaya ne kadar da yatkınım, ve o, benim Dük'e gitmem gerektiğini bildiğinde bu zamanı harcamak zorunda, ama bence öyle olsaydı bana onun hikayesini anlatmayı, orada olduğunu bana bildirmeyi, dahası beni onunla gücendirmeyi, bir daha gelmesini yasaklamayı asla uygun görmezdi. Ama
bu lanetli mizahı, sahip olduğum tüm sebeplerle kendimde soğutamıyorum,
Tanrı beni affetsin ve bunun ne kadar
aptalca olduğuna ve bana ne kadar
huzursuzluk verdiğine beni ikna etsin. Böylece eve, Tanrıya şükür, karımla konuşmaya geldiğimde
zihnimdeki sıkıntı hemen kayboldu ve yatağa girdim. Ev
çamaşırlarla
kirliydi ve yarınki akşam yemeğine karşı tamamen düzensizdi.

12. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen bir süre
Değişime gittik ve eve döndük, akşam yemeği için gereken şeyleri hazırladık ve
birazdan amcam Wight ve teyzem, yardımcıları Mary ve Robert ile
ve tesadüfen amcam Thomas Pepys geldi. Güzel bir akşam yemeği yedik, ana yemek
kuğu kızartması ve o mükemmel et. Akşam yemeğinde ve bütün gün çok
neşeliydik. Yemekten sonra iskambil oynamaya gittik, akşama kadar, sonra ofise biraz, ve yine iskambil oynamaya gittik ve yarım kron kaybettik. Onlar gittikten sonra, karım amcamın bugün ona nasıl yalnız yaklaştığını ve
hamile olmasını umduğundan bahsettiğini ve onu içtenlikle öptüğünü ve buna çok sevineceğini söylediğini anlattı ve her koşulda bence bize karşı iyi niyetli görünüyor, ki bunu her zamankinden daha fazla sürdürmeye çalışacağım. Böylece geç saatlere kadar ofisime gittim ve sonra
evde yatağa girdim, dualarda bulunduktan sonra, bu her hafta iki kez ailemle dua etme yeminimden sonraki ilk seferdi.

13. Kalkıp biraz ofisime gittim ve sonra yurtdışında birçok iş yeri, özellikle geometrik alet yapımcıları,
ve Bedlam'dan (bu arada eski bir kitapçıya uğradım ve orada
İspanyolca kitaplara bakmaya başladım ve birkaçına karar verdim, ta ki yeminimi ne zaman kabul edeceğimi düşünene kadar ve böylece çok fazla gürültüyle
kendimi dükkandan çıkardım, kalbim sevinçle ve böylece uzaklaştım) Deniz Kuvvetleri'nde verdiğimiz fiyatlardaki bilgilerim için çeşitli malların sözleşme kitaplarına bakmak üzere Afrika Evi'ne gittim. Böylece Kahvehaneye
Dr. Whistler'ın direklerin bakımıyla ilgili sorum üzerine olağanüstü güzel bir konuşma yaptığı, onları kuru tutmaya karşı çıktığı, gövdelerdeki bozulmanın doğasını ve bunun çeşitli yollarını gösterdiği yer.
Sonra 'Değişime' ve oradan Sir W. Rider ile Trinity House'a akşam yemeğine, sonra eve ve geceye kadar ofisime, sonra Bay Bland ile
Sir T. Viner'ın Sir J. Lawson için sekiz parçalık bölümüne, sonra tekrar ofisime, sonra geç saatlerde işe, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

14. Kalkıp ofise gittik, sabahın tamamında ve öğlen hepimiz, yani Sir G. Carteret ve Sir W. Batten bir uçta, Bay Coventry, Sir J. Minnes ve ben (ortada diğer uçta, üçümüz de çok geri planda oturduğum için orada nasıl oturulacağını öğrenmiştik) diğer uçta, Sir G. Carteret'in evine gittik ve orada güzel bir yemek yedik. Burada en küçük kızıyla evlenen piç Bay Scott'ı gördüm. Masada çok hoş sohbetler oldu, sonra kalkıp ofise gittik, orada Kontrolörün işini daha iyi yapmak için
diğer ellerimize bölme
planımız üzerinde uzun uzun oturduk, ama o buna boyun eğmedi, basit adam kalbinde bunun bir kısmını bile yapmadığını bilmesine rağmen. Bu yüzden her şeyi
kendisine yükleyerek ayağa kalktık, Kral'ın hizmetinin bu şekilde
yürüdüğünü görmek yüreğimi sızlattı, ama buna engel olunamaz. Oradan Old James'e
Bay Bland'in işiyle ilgili referansa. Sir W. Rider artık bize eklenmiş durumda ve yakında bu konuda bir karara varacağımıza inanıyorum. Böylece
eve ve ofisime gittim, işimi yaptım ve sonra Sir W. Pen'e gidip
bugünkü işimle ilgili sıkıntımı dile getirdim, o orada olmadığı için, ve
ona bu konuda ne düşündüğümü açıkça söyledim ve onu sahte bir adam olarak bilmeme rağmen, sık sık yaptığım gibi, ona Sir W. Batten ve bu işteki planı hakkındaki fikrimi açıkça söylemeye giriştim, ki bu çok
kötü. Böylece eve ve küreleriyle karıma bir ders verdikten sonra, duaya
ve yatağa.

15. Kalkıp ofisime gittim, bütün sabah ve diğer şeylerin yanı sıra
Bay Turner da benimleydi ve ona Kontrolör, efendisi ve tüm ofis hakkında aklımdan geçenleri anlattım ve aklım da kendisine dokundu, çünkü o bana ve katiplerime karşı kendini iyi ya da kötü taşıdı, bundan şüphem yok
ama iyi işleyecek. Oradan 'Değişiklik'e gittim ve orada amcam Wight ile tanıştım. Bana karşı çok nazikti ve beni evinde görmek istiyordu. O kadar nazikti ki, bunun bana iyi geldiğini düşünmeye ve merak etmeye başladım.
Oradan akşam yemeğine eve gittim ve yemekten sonra Bay Hater ile su kenarında buluştuk ve
Deptford'dan yürüyerek oraya gidip geri döndük. Orada demir işini kontrol etmek için bir şeyler yaptım ama asıl işim Bay Hater ile dün gece ve bugün ofis işi hakkında neler geçtiği hakkında sohbet etmek ve ona elimden gelen her şeyi yapma kararımdı. Böylece
evdeydim ve karım bana amcam Wight'ın onunla birlikte olduğunu ve
onunla kağıt oynadığını ve onun çocuk sahibi olup olmadığını çok merak ettiğini söyledi, bu da onun ne demek istediğini merak etmemi sağladı ve tüm
düşüncelerimden sonra, vasiyetini yapmak için değilse,
bana nasıl davranacağını bilmesi için, ve Tanrı'ya karımın ona bunu söylemesini isterdim.

16. Kalktım ve sabahleyin amcam Thomas'a yıllık maaşı üzerinden biraz para ödedikten sonra, bütün sabah oturduğumuz ofise gittim. Öğlen
Sir J. Lawson için sekizlik birkaç parça için 'Değişiklik'e gittim. Orada
Collonell Turner'ın Bay Tryan'ın işinde, hayatını kurtaracak olan
Session'da ağır suçtan suçlu bulunduğunu duydum. Böylece eve döndüm ve orada J. Hasper ile tanıştım. Ona çok değer verdim ve
bizimle yemek yemesini sağladım, eskiden yaptığı gibi basit bir şekilde konuşuyordu. O gidince, ben su yoluyla Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'i gördüm. . . . . Böylece arabayla eve ve ofisime gittim, orada Minerys'li Browne bana Aritmetik'teki tüm sorular için neredeyse çok güzel bir Spyral hattından yapılmış bir Enstrüman getirdi, ama beni onda mükemmelleştirecek bir şey olmalı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, bugün zihnim 'un peu
troubled pour ce que fait' today, ama umarım 'la dernier de
toute ma vie' olur.

17 (Pazar günü). Kalktık ve eşimle kiliseye gittik, orada Pembleton belirdi, Tanrı beni affetsin, beni üzdü, ama umursamadım. Böylece
eve akşam yemeğine gittik ve karımla ben Fransız kilisesine gittik ve orada
iyi bir vaaz dinledik, karımla birlikte ilk kez oradaydık. Üç kız kardeşin yanına oturduk, hepsi güzel kadınlar. Okuyucunun onlara, gelecek pazar günü din eğitimi alacak çocukların Hounsditch ve Blanche Chapiton'dan olduğunu bildirmesini duymak hoştu. Oradan eve döndük
ve orada Ashwell'in karımı görmeye geldiğini gördük (önceki gün, Lord Sandwich burada yemek yediğinde karımı giydirme konusunda onunla konuşmak için evine gitmiştik) ve her zamanki gibi neşeliydi ve
gitmesiyle aramızdaki herhangi bir anlaşmazlıktan her zamanki gibi rahatsızdı. O gittiğinde, karım ve ben Sir W. Pen'i görmeye gittik ve orada onunla birlikte midemle çok
yemek yedik, çünkü tabaklar o kadar iğrençti ki bakmaya
dayanamadım. Böylece akşam yemeğinden sonra dua etmek ve yatağa girmek için eve döndük.

18. Ayağa kalktım, karımın beni dışarı çıkmaya bu kadar hazır bulmasından rahatsız oldum. Tanrım kıskançlığımı affet! ama dayanamıyorum, Tanrı biliyor ki bunu yapmak için hiçbir sebebim yok veya onun bana istediğim kadar sadık olmasını beklemek için. Beyaz Saray'a gittim, oradaki tüm saray Savoy Düşesi için yas tutuyordu. Dük ile işimizi yaptık ve ben de Lord'un evinde, Lord'u göremediğim için, o dışarıdaydı ve orada W. Howe ile Lord'u evimde akşam yemeğine davet etme konusunda görüştüm, Lord bunu çok seviyor, ama böyle bir çocuğun tavsiyesine ihtiyacım olacağı için
rahatsız oluyorum, ama şimdilik gerekli. Burada Bay Mallard'ı buldum ve ondan Lyra Vyall'a olan isteğimle ilgili ortak bir melodi aldım, ki bu çok takdire şayan. Oradan eve, Kahvehane'de bulunduktan sonra, otobüsle
Değişim'e gittim, Turner'ın
suçlu bulunduğunu ve hırsızlık yaptığını duydum; ve barda güvendiği
tuhaf hikayeler, ama yine de tartışmalarında büyük bir dikkatsizlik vardı. Hepsi onun
asılmasını istiyordu. Böylece eve gittim ve Will'in karımla birlikte olduğunu gördüm. Ama, Tanrım! Neden bunun hakkında kötü düşüneyim ki; ve yine de buna dayanamıyorum. Ama soruşturma sonucunda, şüpheye yer bırakacak bir sebep bulamasam da, karımla bütün gün ve gece sakin veya hoşnut bir doğaya
getiremedim, hatta onunla birlikte amcam Wight'ın evine gidip eğlenmeme rağmen,
ve orada gece 12'ye kadar iskambil oynadık ve eve büyük bir
yağmur altında döndük, daha önce uzun süre yağmur yağmamıştı. Burada bir
Hollandalı Bay Benson vardı, bizimle oynuyor ve yemek yiyordu, iyi şarkı söylüyormuş gibi
ve büyük şeyler bekliyordum ama hiç memnun
olabileceğim bir şey bulamadım. Böylece eve ve yatağa girdim, yine de zihnim karışıktı.

19. Karıma karşı hiçbir nezaket göstermeden kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturduk ve öğlen 'Change'e gittim ve oradan Bay Cutler'ın evine Sir W. Rider ile akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra onunla birlikte Bay Bland'den bahsettiğimizde Old James'e gittik ve orada yarım saat kadar iş hakkında konuştuktan sonra dağıldım ve eve geldim ve orada Madame Turner ile kız kardeşi Dike'ın bizi görmeye geldiğini gördüm ve geceye kadar sohbet ettiler ve böylece
gittim ve çok geç saatlere kadar ofisime gittim ve gözlerim beni terk etmeye başladı ve
şimdiye kadar hiç hissetmediğim bir acı çekmeye başladım, bunu geç saatlere kadar oturup mum ışığında yazmaya ve okumaya bağladım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

20. Yukarı ve araba ile Lord Sandwich'in evine gittim ve aşağı inene kadar uzun süre kaldıktan sonra (beni yukarı çağırmadı ama orada olduğumu bilmiyor olabilir) aşağı indi ve ben onunla Tenis Kortu'na kadar yürüdüm ve
orada Kral'ın oynamasını izleyerek onu orada bıraktım. Bu sabah kaldığı yere Bay W. Montague'nin güzel hanımı geldi, bu da Lord'un beni bir arkadaşının denizde bir deniz harp okulu öğrencisi olmayı tercih etmesiyle ilgili bir iş için yanına çağırmasına sebep oldu. Lord'um tüm konuyu bana tavsiye etti. Sanırım o güzel ve kendine güvenen bir hanım, ama bir zamanlar düşündüğüm kadar güzel değil. Lord'um ayrıca Lincoln's Inn Fields'da şu anda kiraladığı evin kira sözleşmesini imzaladı, bu da ona yıllık 250 dolar kira getiriyor. Oradan suyla kardeşimin yanına gittim, yatakta iyi olmadığını görüyorum, hasta, verem olduğunu düşünüyorlar ve iyi olmadığından korkuyorum, ama şikayet etmiyorum ve bir şey almak istemiyorum. Ondan topal olan Bay Honiwood'u ziyaret ettim ve geçen gün bana yaptığı ziyaret için ona teşekkür ettim, ama ikimiz de yurtdışındaydık. Sonra Warwicke Lane'deki Bay Komutan'a, vasiyetimi hazırlaması hakkında konuşmak için gittim, bir iki gün içinde benimle buluşacak. Sonra 'Değişiklik'e gittim ve eve yürüdüm, oradan Sir Richard Ford ile birlikte, bana Turner'ın yarın asılacağını ve yargılamasını ne kadar küstahça yaptığını söyledi; ama dün gece, ona ölüm haberini getirdiğinde, ayıklanmaya başladı ve biraz gözyaşı döktü ve tövbekâr bir şekilde ölmeyi umuyor; zaten her şeyi itiraf etmiş olmasına rağmen, kısmen şaka olsun diye, kısmen de yaşlı adamı eşyalarını tekrar alma konusunda ona özen göstererek memnun etmek için bir fırsat elde etmek için yaptığını söylüyor, ölümünde mülkünde ona daha iyi davranma
ümidine sahip. Akşam yemeğine eve döndük ve akşam yemeğinden sonra karımla ben su yoluyla, birlikte pek çok gün geçirmediğimiz bir şeydi, bu geçen yazdan beri olmadı, ancak hava artık çok sıcaktı ve onu Axe Yard'da bıraktım ve ben White Hall'a gittik ve Bay Pierce'la tanışınca onunla bir saat yürüdük
Matlı Galeri'de; diğer şeylerin yanı sıra bana Leydi Castlemaine'in Kral tarafından hiç de ayrılmadığını, sadece Bayan Stewart'a taptığını; ve dünyadaki tüm işleri bırakıp Kraliçe'yi açıkça küçümsediğini; onunla açıkça
oynarken onu gören veya yanında duranlara değer vermediğini söyledi; ve sonra özel olarak
aşağıdaki odasında, nöbetçilerin onun içeri girip çıkışını izlediği yerde;
ve o kadar yaygın ki, Dük veya soylulardan herhangi biri, Kral'ın
nerede olduğunu sorduklarında, genellikle, "Kral yukarıda mı, yoksa
aşağıda mı?" derler, yani Bayan Stewart: Kral, Leydi Castlemaine'imi açıkça reddetmesin, ama o saraya gelsin; ama Lordum
FitzHarding ve Hambletonlar,

[Üç kardeş, George Hamilton, James Hamilton ve Kont
Antoine Hamilton, "Memoires de Grammont"un yazarı]

ve bazen Lordum Sandwich'in ona ters davrandığını söylüyorlar. Ama Lordum Sandwich'in onu en karanlık ve en belirsiz şekilde evinden çıkaracağını ve Kraliçe'nin evinin girişinde bırakacağını, böylece en az göze çarpan kişi olacağını söylüyor; Monmouth Dükü
Kral hala ölçüsüzce davranıyor, öyle ki sadece Kral, York Dükü, Prens Rupert ve Monmouth Dükü, şimdi Savoy Düşesi için derin yas, yani uzun pelerinler giyiyor; böylece
Kan Prensi olarak yas tutuyor, York Dükü ise daha fazlasını yapmıyor ve
ülkenin tüm soyluları da pek yapmıyor; bu çok büyük bir hakaret ve o
York Dükü'nün düşündüğünü söylüyor. Ama York Dükü'nün kendini
işe verdiğini ve asil bir Prens olduğunu kanıtlamaya hazır olduğunu; ve gerçekten de
kalbimden öyle olacağını düşünüyorum. Kral'ın kötü bir güne karşı gizli bir hazine dolusu parayı biriktirmek için özen gösterdiğine inanıldığını ve
umulduğunu söylüyor, Tanrı'ya dua edin öyle olsun! ama ben
Kral'ın kendisi işlerle ilgilense daha çok mutlu olurdum, ki öyle görünmüyor.
Sonra Bay Coventry geldi ve böylece ayrıldık; ve o ve ben
bir iki tur attık ve ayrıldık, sonra Lord Sandwich yanıma geldi,
bu gece tekrar kasabanın bu ucuna gelmemin asıl amacı, beni nasıl karşıladığını görmek,
onu evime yemeğe davet etmekti, ama sabah da şimdi olduğu gibi, onu eve kadar bekleyip orada onunla konuşma fırsatı
vermeme rağmen, bana saygılı da olsa, yine de bir yabancı gibi davrandı, eskiden yaptığı yakınlıktan ve dostluktan eser yoktu, ve korkarım ki, hatalarının bilincinde olduğu için,
bir daha asla yapmayacağından korkuyorum. İtiraf etmeliyim ki, dünyadaki her şeyden daha fazla beni rahatsız ediyor, ancak şu anda ne buna ihtiyacım var ne de bundan korkuyorum, hayır, daha da fazlası, eğer ihtiyacım olsaydı bana herhangi bir dostluk teklifini reddedeceğini düşünmüyorum, ancak benimle açık sözlü olmaya yüzü yok, ancak bana eski kibrinin bir hatırlatıcısı ve şu anki uygulamalarının bir casusu olarak bakıyor, çünkü Pickering'in bugün yine onunla iyi geçindiğini ve cerrah Bay Pierce'a iyi bir nezaket gösterdiğini görüyorum, ancak bunların ikisini de ve bunlardan başka hiçbirini Lord'uma, Lord'umla benim aramdaki tüm bu farka neden olan işte isim olarak bahsetmedim. Ancak, onu daha iyi bir duruşta görene kadar paramı bir akşam yemeğine yatırmaktan vazgeçmeye kararlıyım ve ciddi ve alçakgönüllü, ancak yüksek bir tavırla, onu istemediğimi düşündürmek ve bunun onu tekrar arkadaşlığına kabul etmeye daha hazır hale getireceğine inanıyorum, bunun en erken, düpedüz küstahlıktan ve başkalarının yaptığı gibi kendimi ona atmaktan başka bir şey olmadığına inanıyorum, ki bunu yapamam, [ya da] yapmayacağım. Bu yüzden eve, karımla birlikte, ayağa kalkmış olan ve evin içinde aşağı yukarı yürüyen
kardeşimi tekrar görmeye gidiyorum, oldukça iyi, ancak verem olduğunu düşünüyorum. Eve, bu pasajlar için Lordumla ilgili kafam karışık, ancak işimde durumumu iyileştirmeye, kendi ayaklarım üzerinde durmamı sağlamaya ve para biriktirmeye kararlıyım ve diğer yolların yanı sıra, uzun sürmeden Creed'in ceketinden iyi bir yün elde edeceğim, yoksa düşeceğim. Böylece ofisime
gittim ve biraz iş yaptım, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim,
mum ışığında kendimi tıraş ettikten ve sakalımı tamamen kestikten sonra, bu da tıraş olmamdaki
işimi çok daha az hale getirecek.

21. Ayağa kalktım ve karımı teyzem Wight'ın evine Turner'ın asılmasını görmek için bir yer bulmaları için gönderdikten sonra, sabah boyunca oturduğumuz ofise gittim ve öğlen 'Change'e gittik; ve insanların şehirde akın ettiğini görünce, sordum ve Turner'ın henüz asılmadığını öğrendim. Ve böylece onların arasına, soygunun yapıldığı yerin yakınındaki Lyme Caddesi'nin sonundaki Leadenhall Caddesi'ne; ve yaşadığı St. Mary Axe'e gittim. Ve orada, idamın gerçekleşmesinden bir saatten fazla önce, büyük bir acı içinde, bir arabanın tekerleğinin üzerinde durmak için bir şilin aldım; o, bir erteleme umuduyla, birbiri ardına uzun konuşmalar ve dualarla zamanı geciktirdi; ama hiçbiri gelmedi ve sonunda peleriniyle merdivenden atıldı. Yakışıklı görünümlü bir adamdı ve yüzünü sonuna kadar korudu: Onu gördüğüme üzüldüm. Sokakta en az 12 veya 14.000 kişi olduğuna inanılıyordu. Bu yüzden
ter içinde eve döndüm ve kendi başıma yemek yedim ve yemekten sonra Old James'e gittim ve orada Sir W. Rider ve Bay Cutler'ı akşam yemeğinde buldum ve onlarla ikinci bir akşam yemeği yedim ve hemen Bay Bland ve Custos ve Clerke geldi,
ve böylece referans işine düştük ve Bay Povy'den Sir W. Rider'a ve bana Kral'ın bununla ilgilendiğini söyleyen bir mektup üzerine,
işi omuzlarımızdan atmak için fırsat bulduk ve
Kral'dan veya Tangier Komiserlerinden güç almadığımız sürece bununla hiçbir ilgimiz olmayacaktı ve bence bu düşünceyle devam etmemiz ve hiçbir müdahalede bulunmamamız en iyisi olacak, çünkü Kral'a karşı gelme olasılığı var. Oradan Kahvehaneye gittim ve Turner'ın arabadaki konuşmasının tamamını dinledim, bu konuşmanın asıl amacı, şu anda çektiği ve itiraf ettiği bu suç dışında, kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan kendisini aklamaktı. Ailesinin durumundan yakınıyordu, ancak asıl amacı, ertelemenin geleceğine inanarak, zamanı uzatmaktı, ancak şerif, Kral'ın böyle bir şey beklememesini, çünkü Kral'ın bunu yapmamaya kararlı olduğunu söyledi. Bundan sonra, çok hoşnut, genç ve güzel bir tüccarla güzel bir konuşma yaptım. Böylece ofisime gidip biraz iş yaptım ve sonra teyzem Wight'ın evine gidip karımı eve götürdüm, orada Dr. Burnett, şeriflerin, Turner'ın mahkum edilmesinden sonra, onlara borçlu olduğu bir mücevheri geri almak için ne kadar kötü çabaladıklarını ve gerçek sahibi Bay Tryan'a vermediklerini, ancak büyük bir onursuzlukla aleyhlerine karar verdiklerini söyledi. Onlar bunun başka bir mücevher olabileceğini ve Tryan'ın olmadığını bilmeleri gerektiğini savunsalar da. Akşam yemeğinden sonra eve döndük ve karım bana amcamın bugün ona olan sevgi dolu ve nazik sohbetleri hakkında muhteşem hikayeler anlattı, bu da bana onun bizim için nazik düşünceleri olduğundan emin olmamı sağladı, onun hamile kalması için arzusunu tekrarladı, çünkü onun hakkında değersiz düşüncelere sahip olması aklıma gelemezdi. Ofisimde biraz iş yaptıktan sonra eve
akşam yemeğine, duaya ve yatağa gittim.

22. Kalktım ve sabahın cesur olması nedeniyle Woolwich'e neşeyle gittim ve
orada hem Ropeyard'da hem de diğer avluda çok iş yaptık ve
oradan Greenwich'e Bay Pett ve diğerlerinin "Henrietta"nın (Tanrı Kral için kötü bir şekilde biliyor) oyma işçiliğini değerlendirmesini görmeye gittim ve sonra
Deptford'a gittim ve orada Sir W. Petty'nin gemisini gördüm; garip bir
görünüşe sahip, ama insanların düşündüğü gibi değil, çünkü benim fikrime göre
diğer kaplardan daha iyi olmasaydı, asla bu kadar çok konuşmazdı ve bu yüzden geçen gün, şimdi olduğu gibi, eminim ki onun hakkında iyi veya kötü bir şey bilmeden konuşan diller tarafından
hakarete uğradığına inanıyorum. Onun yaratıcılığının bu kadar engellendiğini görmek beni üzüyor. Böylece eve
gittim, iyi bir kitap okudum, sonra eve yemeğe gittim, yemekten sonra
karıma küreler hakkında bir ders verdim, sonra gece 10 veya 11'e kadar ofisime gittim, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa.

23. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine gittik, Bay Hawly bizi görmeye geldi ve bizimle yemek yedi, biz
yemeğimizi yedikten sonra Bay Mallard ve bir şeyler yedikten sonra,
ben çaldığı vyall'ımı aşağı indirdim, ona şimdiye kadar dokunan ilk ustaydı,
ve çok iyi olduğunu kanıtladı ve bence, takdire şayan bir enstrüman olacak.
Kendisine ait çok güzel şeyler çaldı, ama onları çok fazla övmekten korkuyordum,
çünkü onları benim için kopyalamayı teklif edebilir ve böylece ona bir şey vermek veya ödünç vermek zorunda kalabilirim. Böylece akşam ofise gittim, Bay Komutan yanıma geldi ve Tanrı'nın lütfuyla gelecek hafta mükemmelleştirmeye karar verdiğim
vasiyetim hakkında konuştuk.
O gittiği için ben geç vakitlere kadar mektuplar ve diğer işler yazmak zorunda kaldım ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

24 (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve son zamanlarda yaptığım yeminleri yerine getirmek istediğimden, diğerlerinin yanı sıra, bu ay yerine getirmek istediğim yeminlerimi yerine getirmek istedim, ofisime gittim ve orada, bir el kitabından, bu iki yıldır ve daha fazla süredir girilmemiş olan ikinci günlük defterimin bir kısmını girdim. Akşam yemeğine kadar bu işte çalıştım ve akşam yemeğinden sonra tekrar geceye kadar çalıştım ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra karıma küreler hakkında bir ders okudum ve sonra dua edip yatağa girdim. Bu akşam ayrıca son vasiyetimin kaba bir taslağını zihnime yazdım.

25. Kalktım ve araba ile Whitehall'a, Lordumun evine gittim ve
ben evde olduğumu bilmeme rağmen, Lordum yine de beni çağırmadı,
Dük'ün evine gittim ve o hazırlanırken orada kaldım,
bu sırada Lordum Sandwich geldi, sonra hepimiz onun odasına girdik ve
ortak işlerimizi yaptık, sonra dağıldık ve Sir W. Batten ile araba ile eve döndüm ve Warwicke Lane'de kaldım ve orada Bay Komutan'ı ziyaret ettim
ve ona son vasiyetimi ve vasiyetimi yazdım ve
birkaç iş yaptım. Böylece akşam yemeğine eve gittim ve
yemeğimi yedikten sonra Luellin geldi ve ona bir şeyler yedirdik ve onu
karımla birlikte orada bıraktım ve Doğu Hindistan Şirketi'nin özel bir toplantısı için ofise gittim, orada Kral'a, gemilerimizi Hindistan Adaları'ndan boş olarak gönderme işinde Şirket'e karşı iyi bir hizmette bulunduğumu düşünüyorum
ve yine de, Tanrı beni affetsin! Bana karşı bulduğum argümanları gizlemem için rüşvet teklif edilirse almaya
isteyebileceğimi gördüm, çünkü görevi benden daha fazla olan meslektaşlarımdan hiçbiri davayı
incelememişti veya şu anda anlamıyor ve bunu tek başıma yapmam gerekiyordu.
Bunu yaptıktan sonra Bay Povy ve Bland, referansla ilgili işleri hakkında benimle konuşmaya geldiler, bu konuda biraz daha fazla sorun yaşayacağım ama elimden bir şey gelmez, ayrıca Bay Povy'yi kendi avantajıma kullanmayı umuyorum. Böylece
ofisimde iş bittikten sonra eve, akşam yemeğine ve sonra
karımla kürelere ve sonra yatağa. Lord Sandwich'in bana gösterdiği bu garipliği devam ettireceği konusunda biraz endişeliydim
sanırım bu şey tazeyken olduğundan daha fazla.

26. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Öğlen
'Değişime, Kahvehane'de kaldıktan sonra, Tom Killigrew'un yanına oturdum,
Leydi Castlemaine'in evinde dün gece çıkan yangından bahsetti,
bir dolap getirme macerası için 40 pound teklif etti, sonunda bunu başardı; ve yangın sonunda çok fazla bir şey yapmadan söndürüldü. 'Değişime ve orada çok fazla iş yapıldı, böylece akşam yemeğine ve
sonra öğleden sonra ofise gittik. Ve böylece gece teyzem Wight ve
Bayan Buggin karımla oturmaya geldiler ve ben de bütün akşam onlarla birlikteydim,
sonra amcam geldi ve ondan sonra Hollandalı Bay Benson, açık sözlü,
neşeli bir adam. Çok neşeliydik ve geç saatlere kadar iskambil oynadık ve böylece
amcam ve teyzemle olan bu arkadaşlığımın
iyi bir şekilde sona ereceği umuduyla
ayrıldık ve yatağa girdik.

27. Kalkıp ofise gittim ve öğlen Kahvehaneye gittim, orada
Sir G. Ascue ile

[Sir George Ayscue veya Askew. Hapishaneden döndükten sonra tekrar denize açılmayı reddetti, ancak daha sonra iki kez resmen atandı. 1668'de "Defiance"ın kaybı üzerine askeri mahkemede oturdu.]

ve bence konuşmada, duyduğum en
rasyonel adamlardan biri olan Sir William Petty, tüm fikirleri en belirgin ve açık olan ve diğer şeylerin yanı sıra (hayatı boyunca bu üç kitabın dünyadaki en saygın ve genel olarak en çok esprili
kitaplar olduğunu söyleyerek "Religio Medici", "Osborne's Advice to a Son",

[Francis Osborne, önemli yeteneklere ve popülerliğe sahip bir İngiliz yazar, "Advice to a Son"un yazarıydı, iki bölüm,
Oxford, 1656-8, 8vo. 1659'da öldü. 19 Ekim 1661'de "My Father Osborne" olarak anılan aynı kişidir.--B.]

ve "Hudibras"), bunlarda-- iki ilki esas olarak - zekâ yalan söyler ve genellikle paradokslar gibi olan bazı güzel sözleri, akıllıca ve hoş bir şekilde öne sürülen, bir argümanın gücünü incelemekle uğraşmayan, hoşlarına giden bir konu hakkında, insanları içine alan bazı argümanlarla doğrular;
oysa, benim ve diğerlerinin birçok özel örneğinde olduğu gibi, Osborne'dan, Osborne'un argümanlarının çoğunun gerçekten kusurunu buldu ve gücünü zayıflattı, böylece düpedüz tartışmada ağırlık taşımazlardı; en azından, şimdiye kadar, ama zayıflatılabilirler ve orada söylenenleri doğrulamak için odalarında daha iyi bulunabilirlerdi. İyi yazarların şimdiki çağda neden beğenilmediğini güzel bir şekilde gösterdi;
çünkü herhangi bir çağda anlaşılması zor ve merak uyandırıcı olan hiçbir şeye aldırmayan çok az kişi vardır; ve böylece herhangi biri gerçek övgüyü koymadan ve onu dünyada ayaklandırmadan önce daha uzun süre, insanlığın çoğunluğu, yemek, içmek, dans etmek, avlanmak, eskrim gibi dünyanın kolay zevklerinde kendilerini memnun ediyorlar, ki bunları en aşağılık adamlar, bunu yapanlar en iyi şekilde yapıyor. Bir beyefendi asla dans ustası kadar iyi dans edemez ve sıradan bir kemancı, bir beyefendinin kırk harcadıktan sonra yapacağından daha iyi müzik yapar ve bu neredeyse dünyanın tüm zevklerinde böyledir. Oradan 'Değişime ve çok iş yaptıktan sonra eve, Komiser Pett'i de yanıma alarak ve tek başıma birlikte yemek yedik. Bana bahçeyle ilgili birçok hikaye anlattı, ama onu çok iyi tanıyorum ve karakterini bu sabah Hempson'dan aldım, tıpkı daha önce onun hakkında söylediğim gibi, böylece onun dostluk veya başka işler hakkında söylediği her şeyi nasıl değerlendireceğimi bileceğim. Sir W. Petty'nin teknesinin, denizlerdeki ve ticaretimizdeki hakimiyetimizi kaybetmemize yol açacak şekilde kullanılması durumunda dünyadaki en tehlikeli şey olacağı konusunda benimle çok ciddi bir konuşma yaptı, Türkler ve diğerleri bunları kullanacak, şüphesiz ki daha fazla yük taşıyarak diğer gemilerden daha hızlı gidecek ve yük olmadıkları için tüccarlarımız bunları kullanamayacak ve böylece düşmanlarının insafına kalacaklar. Bu yüzden, ticaretinin onurunun düşeceğinden korktuğunu anlıyorum, ancak (ki bu bir gerçektir) bu düşünceyi bu icadın büyümesini engellemek için ileri sürüyor. O gittikten sonra, karım ve ben bir arabaya binip Covent Garden'a gittik, Fransız Evi'nden, Madame Charett'ten, karım için bir maske aldık; yeni oyun "The Indian Queene"de arabalarla dolu sokağı gözlemlerken; gösteriş olsun diye, "Sekizinci Henry"i aştığını söylüyorlar. Oradan Bayan Turner'ın evine geri döndük ve bir süre onlarla
oturduk, oyunlar ve ne olduğunu bilmediğim şeyler hakkında konuştuk ve Tom'u görmeye gittik, ama
evde değil, derin bir veremde olduğunu söylüyorlar ve Bayan Turner
ve Dike ve iki ay daha yaşayamayacağını söylüyorlar. Böylece eve ve
ofise, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

28. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca oturduk ve öğlen
birçok şey hakkında
'Değişime ve oradan Sir G. Carteret'e kendi isteğimle akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra Bay Wayth ile Deptford'a indim
birkaç iş yaptım ve çok soğuk olduğu için karadan geri döndüm,
biraz Redriffe merdivenlerinin yanındaki bir birahanede onun için kaldıktan sonra tekne beni karşıladı. Böylece eve gittim ve Will'i kapıdan dışarı çıkardım, bu beni biraz duygulandırdı ve karıma onu ofisten uzak tuttuğunu söyledim
(Tanrı bilir ki bunun sebebi benim aşağılık kıskanç kafamdı), bundan rahatsız olmuş gibiydi ve bunun sadece kardeşine bir yer bulmak için onunla konuşmak olduğunu söyledi. Böylece ofisime geç kaldım, Bay Komutan vasiyetimi okumak için geldi, onu işlemek için ve böylece o başka işlere gitti, diğerleri arasında başlıca benim yararıma İnanç'a aykırı şeyler hazırlamak vardı ve böylece akşam yemeğine ve yatağa eve gittim, bu akşam boyunca sol gözümde oluşan bir kirden dolayı çok rahatsızdım.

29. Ayağa kalktım ve kendimi tıraş ettikten sonra (şimdiye kadar iki kez, birbiri ardına,
kendimi çok kestim, ama bunun tıraş bıçağının keskinliğinden olduğunu düşünüyorum)
Bay Deane yanıma geldi ve bir süre benimle direkler hakkında konuştu,
Bay Wood'a karşı beni birkaç şeyde hazırladı ve ayrıca
Sir W. Petty'nin teknesi hakkında da, ki bunun bir çılgınlık olduğunu kanıtlaması gerektiğini söylüyor, ama
ben öyle düşünmüyorum, ancak Kral bunu teşvik etmek istemiyorsa. Öğlen, randevuyla, Bay Hartlibb ve eşi geldi ve onlardan biraz önce Bay Langley ve Bostocke (Westminster'daki eski tanıdıklarım, katipler) geldi ve onlara evimi gösterdikten ve içtikten sonra, karım ve ben onlarla birlikte Wapping'e doğru yola çıktık, "Crowne" adlı bir ticaret gemisi, Kaptan Floyd, medeni bir kişi. Burada
Komutan Yardımcısı Goodson vardı, onu ne kadar çok tanırsam ciddi ve sadık bir adam olarak o kadar çok değer veriyorum. Burada bayrakçı Whistler vardı, bu beni üzdü, ama önemli değildi. Burada başka zavallı bir topluluk vardı ve konuşmalar zayıftı, bu yüzden orada hiç zevk almadık, sadece şu anki durumumuzla bundan önceki durumumuz arasındaki farkı görmek ve Tanrı'ya şükretmek için, sadece Hartlibb'den her bakımdan çok daha aşağıda olmakla kalmayıp, yukarıda adı geçen bu iki adam bile, şimdi eğitimimin beni böylesine düşük bir topluluğa götürmesinden oldukça utanıyorum, ama Tanrı'nın iyiliğidir, bunun için ona övgüler yağdıralım. Akşam yemeğinden sonra ayrıldım ve eşimle eve gittik ve oradan randevuyla Cornhill'deki Fleece'e, ciddi ve değerli bir beyefendi olan Lord Marlborough ile buluşmak için gittik. İşlerimizi bitirdikten sonra, şirket hakkında, o ve onlar, kısa bir süre sonra kontrolden çıkacak olan Hindistan'daki Hollandalıların durumu hakkında konuşmaya başladılar; çünkü orada kaybolduk ve Portekizliler de kötü. Oradan, özellikle uzun süre yaşadığı Türk Hükümeti'nin tavırlarına değinen Lt.-Coll. Baron'un iyi bir sohbet ettiği Kahvehane'ye gittik. Sonra, geç vakitlerde iskambil oynadığım amcam Wight'a ve sonra eve gittik.

30. Kalktım ve Cambridge'de tanıdığım genç bir adamın üzücü vaazı; ama
gün Kral'ın öldürülmesi için ciddiyetle tutuldu ve bütün gün içeride
Brampton belgelerimi hazırladım ve akşam Bay Komutan geldi ve
son vasiyetimi ve vasiyetimi mükemmelleştirdim ve imzaladım ve mühürledim, ki bu
benim düşünceme göre ve Yüce Tanrı'nın hoşuna gideceğini umuyorum,
kendimden büyük bir sevinç duyuyorum ki
ve bu sayede zihnim iyi bir
huzur içinde. Akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam,
dünyadaki her şeyi eşit ve açık hale getirme
miz gerektiği için, birkaç eski
kağıdı yırttım; diğerlerinin arasında, on yıl önce Cambridge'de (''Love a Cheate'' başlığı altında) başladığım bir roman; ve bu gece okurken
çok beğendim ve o zamanlar yazdığım damarıma biraz şaşırdım, şimdi denesem
bu kadar iyi yapamayacağımdan şüphelendim.

31. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve bütün gün odamda (ama akşam yemeğinde biraz) bugüne kadarki tüm Brampton hesaplarımı çok iyi bir düzende hallettim,
Bu ay içinde bunu ve başka birkaç şeyi yapmaya yemin ettim ve ayrıca mülkümün durumunu mükemmel bir şekilde hazırladım ve
şimdi mükemmel olan son vasiyetime ve vasiyetime ekledim ve
son olarak, aylık hesaplarımı yaptım ve bu ay net 50 Pound'un üzerinde kazandığımı ve bu yüzden net 858 Pound değerinde olduğumu gördüm, ki bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük miktardır ve ayrıca her zamanki yeminlerimi okudum,
her Pazar yaptığım gibi, ama her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle ve
Her gün işime bakmanın ve para biriktirmenin zevkini daha fazla göreceğimi umuyorum ve Tanrı'nın lütfuyla
şimdiye kadar yapabildiğim şey için Tanrı'ya şükürler olsun. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
zihnim çok büyük bir rahatlık ve memnuniyet içinde, ama kafam çok dolu
gelecek ay da bitirmem gereken düşünceler ve işlerle ve diğerlerinin yanı sıra
amcamın 1647 yılında Genel-Kabul Memuru olması için Hazine'ye hesap verme yükümlülüğünü karşılamakla, ki şu anda bunu yapamıyorum,
ama tüm evraklarına göz atmak için zaman bulmalıyım.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ŞUBAT
1663-1664

1 Şubat. (Bu sabah hizmetçilerim erken kalkıp yıkamaya gittiler) ve
hazır olduğumda, aşağıda 12 şişe sacke ile birlikte muhasebeci Bay Strutt'u buldum ve bana (daha önce Sir W. Batten'dan duyduğum) genç Jack
Davis'in Sir W. Batten'ı yerinden etme çabası için nasıl azarladığını anlattı, ki bu onun iyiliği içindi, çünkü bu muhtemelen
kendisinin mahvolmasına yol açacaktı, üzgünüm, ama yine de onun çok kaba bir düzenbaz olduğuna inanıyorum.
Strutt'u arabayla White Hall'a götürdüm, orada indirdim ve ben de Lord'un evine götürdüm, ama onu Gardıroba'ya zamanında gitmiş buldum, işine bu şekilde baktığını görmek beni mutlu etti, ama
önyargılarımın buna sebep olması gerektiği konusunda beni rahatsız ediyor. Bana onun gelecek hafta kırsala gideceğini ve genç hanımların bu hafta yaşlı hanımdan önce geleceğini söylediler. Burada dün gece New Exchange'in etrafındaki duvarda
avukatlık yapan iki adamın birbirlerini nasıl öldürdüğünü, her birinin diğerini
sürdüğünü duyuyorum; biri Kral'ın Şapeli'nden, biri Mağara'dan ve diğeri de Lord General Middleton'ın hizmetkarı. Oradan White Hall'a;
Kral'ın Dük'ün odasına gelip bir iki saat kaldığı
Sir W. Petty'ye, teknesinin etrafında orada bulunana ve Gresham Koleji'ne güldüğü; zavallı Petty'nin, gördüğüm kadarıyla, biraz şaşkın olduğu; ancak
ihtiyatlı bir şekilde tartıştığı ve Kral'ın itirazlarının ve diğer seyircilerin mantıksız çılgınlıklarına büyük bir takdirle katlandığı; ve Kral'ın en iyi teknelerine karşı bahis oynamayı teklif ettiği; ancak Kral buna yanaşmadı, sadece sözlerle onu azarladı. Gresham Koleji'ne,
sadece havayı tartmakla vakit harcadığı ve oturdukları
zamandan beri başka hiçbir şey yapmadığı için çok güldü. Oradan Westminster Hall'a gittim ve orada çeşitli insanlarla tanıştım,
dönem zamanıydı. Diğerlerinin arasında, yaklaşık iki hafta veya üç hafta önceki son görüşmemizin etkileri hakkında bir şey duymaktan şüphe ettiğim Bayan Lane ile konuştum,
ama benim için öyle olmadı. Burada, bana Saray'daki birkaç pasajdan bahseden Bay Pierce ile tanıştım, diğerlerinin arasında
Kral'ın geçen gün Tiyatrosu'na "The Indian Queene"i (çok güzel bir şey olduğu için övüyor)
izlemek için geldiğini, Leydi Castlemaine'in ondan önce
bir sonraki locaya oturduğunu; ve bir süre diğer hanımların üzerine eğilip Kral'a fısıldadıktan sonra locadan kalkıp Kral'ın odasına girdiğini ve Kral'ın sağ tarafına, Kral ile York Dükü'nün arasına yerleştiğini;
bunun, Kral'ın kendisini ve diğer herkesi
yüzünden düşürdüğüne yemin ediyor; ve bunu sadece dünyaya henüz itibarını kaybetmediğini göstermek için yaptığını düşünüyor, sanıldığı gibi. Oradan Belediye Meclisi Üyesi Maynell ile
otomobiliyle 'Değişim'e gittik ve orada birkaç meşgul insanla birlikte
akşam yemeğine gittik ve karımı hemen King's Theatre'a götürdüm, çünkü yeni bir ay ve ayda bir kez gidebilirim ve orada "Kızılderili
Kraliçesi"nin oynandığını gördüm; ki bu gerçekten de çok hoş bir gösteri ve beklentilerimin ötesindeydi; oyun iyiydi ama kafiyeyle bozulmuştu, bu da anlamı bozuyordu. Ama beklentilerimin çok ötesinde, en büyük Marshall rolünü
hayatımda duyduğum en mükemmel şekilde yaptı; ama sesi Ianthe'ninki kadar
tatlı değildi; ama yine de eve çok memnun bir şekilde döndük. Burada
Bay Pickering ve metresi Bayan Doll Wilde ile tanıştık; bana
Şansölye ile Lord Bristoll arasında Parlamento'ya karşı işlerin döndüğünü ve Lord Lauderdale ile Cooper'ın Şansölye'ye karşı
yüksek açılış yaptıklarını söyledi; buna üzüldüm. Eve giderken 'ışık ve Kahve'ye gittim, orada Yarbay Baron'un Asya'daki yüksek tepeler üzerinden yaptığı seyahatlerle ilgili çok güzel hikayeler anlattığını duydum, gökyüzünün üzerlerinde ne kadar berrak olduğunu, bulutların arasından geçen yolun ne kadar yoğun olduğunu, bir sünger gibi giysileri ıslatan bulutların üstündeki zeminin tamamen kuru ve kavrulmuş olduğunu, dünyada hiçbir şeyin büyümediğini, sadece kuru bir toprak olduğunu, ancak bulutların altındaki kadar sıcak olmadığını. Geceleri yıldızlar çok narin parlak ve güzel, berrak mavi bir gökyüzü, ancak bulutların arasından hiçbir zaman dünyayı göremiyorum, ancak bulutlar aşağıda bir dünya gibi görünüyor. Oradan eve ve akşam yemeğine, aç olduğumdan, ofise, özellikle Creed ile ilgili işler yaptım, artık ona oldukça uygunum ve böylece eve yatağa gittim. Bugün Westminster Hall'da W. Bowyer bana babasının yakın zamanda öldüğünü ve gece gelip nehirde boğularak öldüğünü söyledi; ancak içki içmediğini söylüyor. Bastonu elinde ve pelerini omzunda, ölmeden önceki kadar kırmızıyken yakalandı. Atı
bir gece suda tutuldu, dizginleri tutulmuştu, ama o kadar aptaldılar ki efendisini ertesi sabaha kadar aramadılar, bu yüzden boğulmuş olarak bulundu.

2. Yukarı ve ofise, Mum Günü olmasına rağmen, Bay Coventry ve
Sir W. Pen ve ben bütün sabah, diğerleri Deptford'da bir incelemedeydik. Öğle vakti otobüsle Bay Coventry ile 'Değişim'e, oradan da Yüzbaşı Coeke ile Kahvehane'ye gittik. Kendisi, bir tür Hollanda savaşının ve fethinin (ki bunu daha önce düşünmemiştim, tam tersini düşünmüştüm) iyi etkileri hakkında güzelce konuşmuştu. Yani, dünya ticareti bizim ikimiz için çok az olduğundan, aşağı inmemiz gerektiğini söylemişti: 2. olarak, tüccarlarımız tüm bunlarla daha iyi kocalar olmasalar da, yünümüz kumaşlarımızın övünmesiyle daha iyi bir fiyat taşıyacak ve böylece kiracılarımız kiraları daha iyi ödeyebilecek ve topraklarımız daha değerli olacak ve şimdi Hollandalıların bizden daha iyi olduğu tüm kendi ürünlerimiz; Hollandalıların her zaman adam eksikliğinden ve şimdi her zamankinden daha fazla Türklere karşı savaşlardan dolayı eskisi kadar iyi durumda olmadıklarını düşünüyor. Sonra tekrar 'Change'e ve oradan Sir W. Warren ile Sun Taverne'e gittik ve onunla uzun uzun sohbet ettik ve ondan iyi tavsiyeler ve ipuçları aldık ve diğer şeylerin yanı sıra bana karım için kağıda sarılmış bir eldiven verdi, açmadım, zor olduğunu hissettim; ancak karımın ona teşekkür etmesi gerektiğini söyledi ve böylece sohbete devam etti. Eve geldiğimde, Tanrım! Karımı odadan çıkarmak için ne kadar da acı çektim, ona gitmesini söylemeden, bu eldivenlerin ne olduğunu görebilmek için; ve, o gittikten sonra, ona bir beyaz eldiven ve kırk altın sikke çıktı, bu da kalbimi öyle neşelendirdi ki, Tanrı'nın bizi her geçen gün daha da fazla nasıl kutsadığını düşünmekten neredeyse akşam yemeğinde bile yemek yiyemedim ve umarım görevim ve çabalarımın artmasıyla daha da fazlasını yapar. Ne yapacağımı çok şaşırmıştım, karıma bundan bahsedip bahsetmemem gerektiği konusunda, buna dayanamazdım ama yine de söyledim ve bunu yapmadan önce düşüneceğim, çünkü onun beni şu an olduğumdan daha iyi bir durumda veya daha iyi para kazanma yolunda olduğumu düşünmesini sağlayacağım. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, orada gece geç saatlere kadar zihnim rahatladı ve eve neşeyle akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu akşam Bay Hempson geldi ve bana, efendisi Sir W. Batten'ın Chatham'daki Arazi Ölçme Katibi olarak işine devam etmesini istemediğini, aniden onu yeni veya sıra dışı bir sebep olmadan oradan uzaklaştırdığını söyledi ve inanıyorum ki (kendisi kısmen yazıyor ve J. Norman da itiraf ediyor) bunun tek sebebi geçen gün iki kez benimle olması ve ona hizmet etmemesi. Benden ve benimle ilgili olan her şeyden çok korkuyor. Bu konuda daha fazla bilgi için Not'a bakın. Bugünkü ofisimdeki kitabı
orada bulacağım.

3. Kalktım ve uzun bir sohbetten sonra, ortağım Thomas Pepys, vasiyetname
yöneticisi, eşimle birlikte arabayla Holborn'a gittik, orada ben 'yakıt aldım ve o da babasının
yağına, Tapınağa ve birkaç yere, sonra da 'Değişime' gittik, orada çok iş var, sonra da eve yalnız başıma akşam yemeğine; ve böylece Mitre Taverne'e randevuyla gittim (ve orada Lord'umun Hinchingbroke'a gitmesine karşı şarap almaya gelen W. Howe ile tesadüfen karşılaştım ve onunla özel olarak uzun süre Lord'umun bana olan tuhaflığından bahsettim; ancak o, böyle bir şey düşünmek için hiçbir sebebim olmadığını, ancak Lord'umun daha önce olduğundan daha çekingen bir adam olduğunu söyledi) Sir W. Rider ve Bay Clerke ile buluşmak için yola çıktım ve çok uğraştıktan sonra Bay Custos L202'yi Bay Bland'e karşı vererek bitirdim, onu indirmeye çalıştım ama başaramadım ve Bay Bland için her şeye rağmen yeterince iyi bittiğini düşünüyorum. Oradan arabayla karımı kardeşinin evinden almaya gittim ve onu eve dönmüş halde buldum. Sir Robert Bernard'ın evine, hayatımın kullanımına geri dönüş için mülkümü devretmekle ilgili olarak çağrıldım, bu yapılacak ve Roger Pepys'e,
oturamadığı veya ayakta duramadığı için acı içinde yatağa gitmişti. Böylece eve,
karımın iyi huylu babası ve asker olmak için Hollanda ve karısının yanına giden haylaz kardeşiyle ilgili üzücü hikayelerle dolu olduğu yere.
Ve böylece ofiste biraz vakit geçirdikten sonra yatağa. Bu gece geç saatlerde arabamla Ludgate Tepesi'ne doğru gelirken, iki beyefendi ve uşaklarını gördüm,
son zamanlarda tepede dükkan kurmuş, çok göz koyduğum güzel bir fahişeyi,
kurdele ve eldiven satan bir satıcıyı götürüyorlardı. Onu bir şekilde zorla sürüklemeye çalışıyorlardı,
ama fahişe gitti ve sanırım sırası gelmişti, ama Tanrı beni affetsin!
onların yerinde olmayı ne kadar çok istiyordum ve düşünüyordum. Covent Garden'da
bu gece, karımı eve götürmeye giderken, daha önce hiç gitmediğim büyük
Kahvehane'de durdum; şair Dryden (Cambridge'de
tanıyordum) ve kasabanın tüm nüktedanları, oyuncu Harris ve Kolejimizden Bay Hoole. Ve o zamanlar vaktim olsaydı veya başka zamanlarda
gitseydim, oraya gelmek iyi olurdu, çünkü orada, gördüğüm kadarıyla, çok
nükteli ve hoş sohbetler oluyor. Ama daha fazla oyalanamazdım ve geç olduğu için,
hepsi gitmeye hazırdı.

4. Yukarı ve ofise, bir süre oturduktan sonra, ciddi bir iş bahanesiyle yönetim kurulundan ayrıldım ve
bu yıl seçilecek olan çocukların bazı güzel konuşmalarını dinlediğim Paul's School'a gittim. Oradan Bay Pullen ve Barnes (büyük bir Uyumsuz) ile birlikte
eski tanıdıklarımdan birkaç kişiyle birlikte Nag's Head Taverne'e gittik ve orada
onlara bir şişe sacke verdik ve tekrar uzaklaştım ve ben Okul'a gittik ve
üst sınıfın incelenmesini dinlemek için yukarı çıktık; ve orada çok sayıda
Mercers, Clutterbucke, bir Barker, Harrington ve diğerleri tarafından tutuldu; ve hepsi tarafından büyük bir saygıyla
kullanıldı ve asil bir akşam yemeği yedik. Burada bana şunu söylediler ki
Dr. Colett'in vasiyetinde, Okul için Latince'de iyi bir beceriye sahip ve (eğer mümkünse) Yunanca hakkında biraz bilgisi olan bir
Öğretmen bulunmasını istediği yazıyor; o zamanlar burada Yunanca çok az şey biliniyordu. Dr. Wilkins ve Bay Smallwood, Pozer'lar. Orada büyük bir zevkten sonra ve özellikle Bay Crumlum'a, Okul'a bir hayırsever olduğumu sık sık anlattıktan sonra, kitapçıma gittim ve orada bir saat geçirdim
Theatrum Urbium ve Flandria illustrata'ya baktım, mükemmel kesitlerle,
çok memnun bir şekilde. Böylece eve döndüm ve küçük şapkacıma uğradım,
orada onunla sohbet ettim, kocası yolumdan çekildi ve çılgın neşeli bir orospuydu
o. Böylece ofise eve döndüm ve az sonra eşim, Kaptan Grove'un karısının Wapping'deki cenazesinden eve geldi (bana, kayığa binen Jane'in nasıl düştüğünü ve kıçını kayıkta nasıl gösterdiğini anlatan bir hikaye anlattı) ve yalnız amcam Wight ve Bay Maes, bana çok gizlice anlattıklarının durumuyla geldiler ve bence çok zor bir durumdu,
ve böylece bir veya iki şişe bira içtikten sonra gittiler ve ben biraz daha
ofise ve böylece dua etmek ve yatağa gitmek üzere eve döndüm. Bu akşam Creed'e yazdığım sekizlik parçalarla ilgili mektubumu sonlandırdım ve ona gönderdim. Tanrı'dan mektubuma iyi bir son vermesini ve bana biraz para getirmesini ve bunu da ondan uygun şekilde yapmasını diliyorum.

5. Yukarı ve aşağı su yoluyla, cesur bir sabah, Woolwich'e ve orada iyi bir amaç için bir veya iki saat geçirdim ve böylece Greenwich'e ve oradan Deptford'a yürüdüm, orada (bir incelemede Sir W. Batten ile birlikte) Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve Leydi Batten'ın aşağı inip akşam yemeğine gittiklerini gördüm. Onlarla birlikte akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla eve gittim, yol boyunca gidip geldim, asla çok sık okuyamayacağım "Faber Fortunae"yi okudum. Bir süre
eşimle evde kaldık, sonra ofisime gittik, saat 8'e kadar orada kaldık, sonra
eve gidip Brampton evraklarına ve amcamın 1647'deki aylık değerlendirmemiz için İlçe Genel-Muhasebecisi olarak tuttuğu hesaplara baktım, ki
beklentilerimin aksine,
beklemediğim ve düşünemediğim kadar iyi ve kapsamlı bir şekilde buldum ve
iş bitince, aldığı her metelik için terhis edildiğini gördükten sonra, büyük bir sessizlikle
geç yattım.

6. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, sonra öğlen
'Değişime, Bay Coventry ile tanıştım, onu ilk kez orada gördüm, ve onunla ve diğer tüccarlarla biraz konuştuktan sonra, birkaç işte yukarı aşağı dolaştım ve sonra eve, karımın ve annesinin Fransa'daki tanıdığı, ayık, ihtiyatlı bir kişi olan Peder Fogourdy geldi, ama karımın dinine karışmaktan korktuğum için onunla konuşmak istemezdim, ama adamı
çok seviyorum. Oradan karımla yurtdışına çıktım ve onu Tom'un evinde bıraktım, ben yurtdışındayken
birkaç iş için ve sonra ona geri döndüm, ilk gelişimde Tom'u yurtdışında ve tüm kitaplarını, kağıtlarını ve faturalarını
oturma odasındaki açık masanın üzerinde bulduğumda canım sıkıldı ve o da yurtdışındaydı, içeri girdiğinde ona
söyledim. Sonra arabayla eve, kuzenim Scott'ın evine uğradım, ki o da düşük yapmış bir çocuktan dolayı ölmek üzereydi. Karım onu ​​görmeye kabul edilemedi, ne de başkası. Eve gidip ofise geç vakitlere kadar mektuplar
yazdım ve sonra eve gidip akşam yemeğine ve yatağa girdim. Peder Fogourdy bana Papa ile Fransa Kralı arasında
kesinlikle barış olduğunu doğruladı.

7. (Pazar Günü). Kalkıp kiliseye gittim ve oradan eve döndüm, karım hasta

. . bütün gün yatağında kaldım ve ben de kalkıp onun yatağının yanında yemek yedim ve sonra
tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar babama genel olarak ona büyük önem taşıyan konuları belirten bazı iş mektupları yazdım ve
hafta içinde düşünmeye vaktim olmadığı için
aklımı rahatlatacak diğer mektuplar yazdım ve
sonra karıma gittim ve büyük bir neşeyle Sir W. Davenant'ın Londra ve Paris'i kötüleyen, birini diğerine sitem ederek yaptığı iki konuşmasını okudum ve sonra dua edip yatağa girdim.

8. Kalktım ve arabayla Bay Phillips ve onunla biraz konuştuktan sonra Lord Sandwich'e gittim, ama o yurtdışına gittiği için, biraz kalıp Bay Howe ile konuştum ve böylece dönem içinde Westminster'a gittim ve orada Bay Pierce ile tanıştım, bana Kral'ın hala kadınlarına nasıl, hatta utanç verici bir şekilde düşkün olduğunu anlattı; ve iyi Kraliçe'nin bazen soyunma odasına girmeden önce, Kral'ın orada olup olmadığını öğrenene kadar kendi kendine durduğunu, çünkü bazen onu Bayan Stewart'la birlikte götürdüğünü; ve Kraliçe'nin eğlence hayatının en iyi kısımlarının, inançlara aykırı ve Lord Hazinedarımın ve Konseyinin görüşüne aykırı olarak, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde Lord Fitz-Harding'e, Bayan Stewart'a ve Kral'ın Monmouth Dükü'ne sonsuza dek düşkün olduğu mürettebattan diğerlerine, görünüşe göre kendisinden sonra gelmesini istediği biri olarak bağışlandığını veya kiralandığını anlattı. Tanrı bunun sonunun ne olacağını bilir! O gittikten sonra gidip Bayan Lane ile Hawly'yi ikna etmek hakkında konuştum ve onun geleceğini düşünüyorum, ki bunun yapılmasını isterdim, Bay Howlett ve karısıyla da aynı şeyi konuştuk ve onlar da bunu çok istiyorlar ve bunu teşvik etmelerini söyledim, çünkü bunun hem onların hem de benim iyiliğim için olacağını düşünüyorum. Ama onların güzel kızlarına bakmaktan çok memnun oldum, ki o da güzel bir kız oldu ve iyi ve mütevazı bir kadın olacak. Oradan araba ile 'Değişiklik'e ve bazı işler bittikten sonra akşam yemeği için eve ve oradan Guildhall'a, bazı savunmalar duyduğumu düşünerek, ama
Mahkeme yoktu ve sonra da kırtasiyeci Cade'e gittim ve orada bana satın alma sözü verdiği bazı resimlere baktım, ama
benimle Jacke oynamak istediğini gördüm, ama sonunda bana beklediğim şeyi teklif etti ve ben de 10 veya 12 sterlin değerinde bir kenara koydum ve bunu düşüneceğim, ama onlara bu kadar çok para harcamak istemiyorum. Bu yüzden eve
geldiğimde, bugün W. Howe'a iltifat etmek ve
Bay Moore ile eşit olduğumu kabul etmek zorunda kalmamı düşünmek biraz canımı sıktı, ki bu benimle olan konuşmasında meydan okumaya geldi, ama bunu daha fazla kabul etmeyeceğim, ama durayım ya da düşeyim, kendimi onlara Lord'un bana davrandığı kadar yabancı göstereceğim. Ofiste saat 9'a kadar kaldıktan sonra, soğuk algınlığından dolayı biraz acı çekeceğim korkusuyla eve döndüm ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah oturdum. Öğlen Bay Coventry ile birlikte otobüsle 'Değişim'e gittik, orada birkaç kişiyle meşguldük.
Hollandalıların kendilerini Hindistan'da ilan ettikleri, Güney Denizlerinin Efendileri oldukları ve kendi gemileri dışındaki tüm gemilere ticaret yapma izni vermedikleri, müsadere tehdidiyle
yasaklandıkları yönünde büyük bir konuşma; bu da tüccarlarımızı çileden çıkarıyor. Bizim iki gemimiz, "Greyhound" ve çok zengin olan bir diğeri, Türklerden korktukları için Boğazlardan geliyor, büyük bir şüphe. Papa ile Fransa Kralı arasında meseleler
bırakılıyor; bu yüzden şimdi tek şüphe, Fransızların ordularıyla ne yapacakları. Oradan eve döndüm ve orada Kaptan Grove'u karısı için yas tutarken buldum ve Hawly ve benimle birlikte akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra ve Grove gittikten sonra, Hawly ve ben metresi Bayan Lane hakkında konuştuk ve ona ciddi bir şekilde
tavsiyede bulundum ve durumunu sordum ve onları bir araya getireceğime inanıyorum. Az sonra Bay Moore geldi, Lordumla çok güzel sohbetler ettim ve diğer şeylerin yanı sıra Lordumun çok değiştiğini, yani çok yüksek ve görkemli olduğunu ve daha önce olduğu gibi odasına kimsenin girmesine izin vermediğini ve bana yabancı olduğunu çok fazla düşünmemem gerektiğini, çünkü herkese aynı şeyi yaptığını ve bu konuda endişelenmemi istemediğini, ancak arada sırada onu ziyaret etmemi ve daha fazlasını yapmamamı söyledi, çünkü kendisi artık ona sadece kendisi çağırdığında gittiğini ve belirlenen saatte orada olmadığında da orada kalmadığını söyledi, çünkü, dedi, kendi ayaklarım üzerinde durabildiğimi ve aşırı bir itaatle kendimi kimseye ucuz ve aşağılık biri yapmayacağımı, ki bu dünyanın en çok yoksun olduğum doktriniydi ve onu izleyeceğim. Lordumun elindeki para ve onunla birlikte bağlı olduğum 1000 sterlin hakkında konuştum, komandim Thomas Pepys'e, ikisini de en kısa sürede serbest bırakacağım; çünkü onun bana hem kızmasını hem de borçlu olmasını sevmiyorum; ayrıca, borçlarını ödemeye çalıştığını da hissetmiyorum, ama giderek daha da içerilere doğru koşuyor. O gittikten sonra, karım ve ben, ciddi bir şekilde işlerden bahsederek, odamızda bir iki saat yürüdük. Lordumun bana 700 sterlin borcu olduğunu söyledim ve ona senedi ve Lorduma nasıl gideceğimi gösterdim. O ve ben, kız kardeşim için Kaptan Grove'u nasıl bulacağımızı düşündük, şu anda çok ciddiyiz ve bunun iyi bir eşleşme olacağını düşünüyorum ve bunu deneyeceğim. Bir süre ofisime gittim, sonra akşam yemeği ve yatağa.

10. Kalktım ve araba ile Lord Sandwich'e, yeni evine, Lincoln'ün Inne Fields'ında güzel ama çok pahalı bir eve, orada biraz
konuştum ve buldum. Hala yüksek ve garip, ama bana karımın nasıl olduğunu sordu ve ayrılırken onu kuzenine hatırlattı, ki bunun oldukça iyi olduğunu düşündüm, zamanla
iyileşeceğine kendimi inandırmaya istekliydim. Oradan doğruca eve gittik ve sabah boyunca meşguldük, öğlen Bay Bland ile Bay Povy'nin evine gittik, ama o akşam yemeğindeydi ve arkadaşları vardı, biz de geri çekildik ve Fleet Caddesi'ndeki bir arkadaşının yanına gittik, uzun bir konaklamanın ardından bana Coronell ve Bushell'in şeker işiyle ilgili uzun ve en karmaşık hikayeyi anlattı, Parke ve Green, Bay Bland ve 40 kişi daha Portekiz Kralı'nın görevleriyle çok ilgiliydi, her taraf birbirini dolandırmak için çabalıyordu, duyması çok keyifli ve karlı bir hikayeydi ve sonunda Bay Maes'in işini daha önce olduğundan daha iyi anlamamı sağladı. Akşam yemeği geldi ve akşam yemeğinden ve
iyi bir konuşmadan sonra, gelişmek için duymak istediğim
ve
böyle şeyler, ben de Beyaz Saray'a, Tanca'daki bir Komiteye gittim, orada Creed'e mektubumu alıp almadığını sorma fırsatı buldum ve o da bana evet dedi ve cevap vereceğini söyledi, bu da
benimle ne yapmak istediğini çok merak etmeme neden oldu, ama bitirmeden önce onunla eşit olurum,
bunu istediği kadar hafife alsın. Oradan Tapınağa,
kocam Roger Pepys bana babamın geçen dönem ona yazdığı, Sturtlow hakkında böyle şeyler ve Pall için bir pay öneren
bir mektubu gösterdi,
ve ne olduğunu bilmiyorum, beni nasıl sıkıntıya sokacağını ve ücretlendireceğini planladığını ve borçlarımızı ve miraslarımızı ödemeyi düşünmediğini görmek beni üzüyor, ama
ona bir mektup yazacağım ve onu daha akıllı olmaya ikna edeceğim. Böylece eve döndüm ve
karımı yurtdışında buldum (bugün teyzem Wight'la birlikteyken Lent erzaklarını almak için eve geldikten sonra) Will ile kardeşimin evine gitmişti, onları arabayla takip ettim ama bulamadım, çünkü yeni eve dönmüşlerdi,
bu beni rahatsız etti. Sir Robert Bernard'ın odasına gittim ve
orada Brampton topraklarındaki dönüşümü irademle kullanmaya teslim ettim,
ki bunu yapmış olmaktan memnundum, iradem artık her yerde iyi durumdaydı.
Oradan eve doğru, Kahvehane'de biraz durdum, orada biraz
neşeli sohbet ettik ve sonra eve döndüm, karımı orada buldum, kardeşiyle ilgili olarak babasının yanına gittiğini söyledi, onu da evimde buldum. Önümüzdeki gelgitte servetini aramak için karısıyla birlikte Hollanda'ya gidiyor. Bu sabah bizden izin almıştı. Karıma 10 şilin verdim. ona ve yanımda olan bir ceketi, her dikişinde altın rengi bir kenar bulunan, dar kesimli, açık renkli bir kumaş ceketi, evlendiğimde karımın giydiği en iyi etekliğin danteliydi. Orada kalmadım, ofisimde kaldım, camcı Stanes geceye kadar benimleydi, zavallı adam, benim bir hatam yüzünden onu neredeyse delirttim, ama sonradan her şeyi uzlaştırdım, çünkü Kral'a diğerlerinden daha ucuza hizmet etmek için çalışan adamın çok fazla acı çekmesini istemezdim. O gitti ben biraz daha iş yaptım ve eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim, şimdi oldukça iyiyim, hava sıcak.
Ağrım beni çok fazla olmasa da, sanırım üşütmüş olmam çok da büyük değildi, sadece bir sabah
gömleğimin düğmelerini açmamdı.

11. Karımla uzun hoş sohbetlerden sonra kalktım ve ofise gittim,
sabah boyunca oturduk ve çok iş yaptık, ve bazıları da Kral'ın çıkarı için Sir W. Batten'a karşı
üstünlük kurarak beni çok memnun etti.
Öğlen
akşam yemeğine eve döndük, karım ve ben çok güzel bir domuza yumruk yumruğa. Bu
öğlen Bay Falconer geldi ve karımı ziyaret etti ve ona bir hediye getirdi, yaklaşık 3 veya 4 L değerinde gümüş bir devlet kupası ve kılıfı, geçen gün ona yaptığım nezaket için.
Akşam yemeğinde benimle kalmadı. Bu hediye için neredeyse üzgünüm, çünkü onu yazın Woolwich'te karımla birlikte ziyaret edebileceği bir yere
ayırırdım.

12. Ayağa kalktım ve hazır bir şekilde, Bay Creed'in oğlunun efendisinden bana bir mektupla aşağıda buldum. Bu yüzden okumaya başladım ve bu, S. Pepys ile J. Creed arasındaki davayı en mükemmel şekilde ifade ediyor, ikisi de hem sertliğini hem de barışa istekliliğini gösteriyor, beni hem kınıyor hem de tekrar tekrar pohpohluyor ve tek kelimeyle dünyanın yazabileceğini
düşündüğüm kadar iyi bir şekilde ve gerçekten de bu konuda olabileceğimi düşündüğümden daha büyük bir duruş sergiliyor. Sabah boyunca işte nasıl davranacağımı düşündüm ve öğlen Kahvehaneye; oradan
randevusuyla 'Değişiklik'te buluştuk ve onunla birlikte
Kahvehaneye geri döndük, orada her iki tarafta da büyük bir ciddiyet ve tuhaflıkla
o kendi payına düşeni söyledi ve ben de kendi payıma düşeni söyledim, bazen o benim iyiliğimi ve yardımımı sahiplendi,
ama bunu azaltmaya çalıştı, çünkü işinin başarısının
tamamen veya çok fazla o yardıma atfedilemeyeceğini söyledi:
Ben tam tersini iddia edip ona açıkça en başından beri ona tüm bu iyiliği karşılıksız yapmayı aklımdan geçirmediğimi, ama o 5 veya
600 kazandığında, bunun bir payını beklediğimi, en azından gerçek ve iltifat niteliğinde olmayan bir
kabul beklediğimi söyledim. Sonuç olarak, onlarla konuşmadan önce olduğundan daha fazla
zarar verebileceğinden korkmam gerektiğini hiçbir zaman söylemedim. Ona en çok söylediğim şey, bir barışa vardıktan sonraydı, bana Kurulun mektubuna cevap verip vermemesi gerektiğini sordu. Ona bir süre daha tahammül edebileceğini ve daha fazla olamayacağını söyledim. Sonra mektubun onlar tarafından nasıl imzalanabileceğini sordu. Ona, benim ifade ettiğim gibi olduğunu ve
hiçbir an başka bir şey olmadığını, bundan sonra sözlerimden bir daha bahsedilip bahsedilmeyeceğini söyledim. Böylece, eğer o kendi payına düşeni yapmazsa, onun üzerinde daha önce sahip olduğumla aynı ne daha iyi ne de daha kötü bir güce sahip olacağım. Ve aramızdaki barış şuydu: Sonuçta diyor ki, tamam, diyor ki, biliyorum ki, biraz hoşgörü olması gerektiğinden, bunu başlatmam gerektiğini bekleyeceksiniz ve bu nedenle, diyor ki, (tıpkı eski kralın ölümüyle şimdiki kralın gelişi arasındaki boşluğun, hiç olmamış gibi yutulması gibi) dostluğumuzun ihlali hiç olmamış gibi olabilir, ona veya ilk mektubuna dair tüm yanlış anlamaları bir kenara bırakmalıyım ve başlangıçta yapması gerektiği gibi, ona olan sevgimi ve hizmetimi aynı içtenlikle kabul etmekle yükümlü olduğunu düşünmelidir, ilk mektubumla (çok iyi gözlemlediği gibi) onu bunu yapma kapasitesinden mahrum bırakmadan, bunu kölece yapıyormuş gibi görünmeden ve böylece gerisi ve bana nasıl davranacağını bekleyeceğim. Ondan sonra serbest kalmaya başladım ve ikimiz de başka şeyler hakkında konuşmaya başladık ve o benimle eve gitti ve benimle ve eşimle akşam yemeği yedi ve çok keyifliydi, güzel bir akşam yemeği yedik ve lambalığımı açtık (bir tarafına bir çentik açtım), bu da çok
iyi oldu. Akşam yemeğinden sonra o ve ben Deptford'a gittik, tüm yolu yürüyerek gittik, orada Sir W. ile tanıştık. Petty ve ben onu geri götürdük ve onu benimle birlikte teknesine götürmesini ve bana anlatmasını sağladım, bunu çok iyi yaptı ve sonra birlikte Redriffe'deki su kenarına kadar yürüdük, yol boyunca güzel bir sohbet ettik. Böylece Creed ve ben tekneyle evime gittik ve oradan eşimle birlikte arabaya bindik ve Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e uğradık ve orada Bay Falconer'ın bize geçen gün verdiği devlet kupasını güzel bir kupayla değiştirdik. Kupa L5 16s'lik modaya uygundu ve Joyce Norton'un bize 17s verdiği bir diğer küçük kupa, ikisi de L6 13s; bunun için kupamız vardı, L6 10s'ye geldi, ons başına 5s. 7d. ve 3s. parayla ve büyük bir memnuniyetle
oradan kardeşimin evine gittim, Creed oradan uzaklaştı ve kardeşim
bana uzun zaman önce orada sakladığım eski ipek sancağı getirdi ve sonra
tekrar eve döndüm ve oradan, amcam Wight'ın benim evimde olduğunu duyunca, onun yanına Miter'e gittim ve orada onunla ve Maes, Norbury,
ve Bay Rawlinson ile birlikte geç saatlere kadar biraz geyik eti yedik (Crowne
toprak testisi beni çok memnun etti) ve sonra eve döndük ve Bay Barrow ile tanıştık,
bu yüzden onunla Miter'e geri döndük ve bahçedeki hoşnutsuzluğu hakkında konuştuk, bazen çok aptalca ve huysuzdu,
gece 12'ye kadar, ve böylece uzaklaştım ve eve gidip karımın yatağına,
aklım rahat değildi, kendime bu kadar çok teklif ettiğim
100'lük kesinliği kaçırarak kendimi kötü bir son mu yoksa kendimi rahatlatarak iyi bir son mu yaptığımı düşünmeliydim belirsiz iyi etki
ama eğer kamusal bir tartışmaya girseydik
başıma gelmesi gereken kesin sıkıntı ve düşünce, kendimi Lord'uma karşı
sürmeye son verdi, (unutmuştum) ona sekizlik parçaların değeri karşılığında elini vermişti, ki bunların hepsi yanlıştı, bu arada bundan sonra Lord'umun bundan haberdar olmasına dikkat edeceğim
ne zaman tekrar dışarı çıkarsa.

13. Kalktım ve karıma sabah yatakta Creed ile olan pasajları anlattıktan sonra
başım ve kalbim öncekinden çok daha hafifti, ve böylece yukarı ve ofise, oradan oturduktan sonra, saat 11'de Bay Coventry ile Afrika Evi'ne ve orada Sir W. Ryder ile anlaşarak Lord Peterborough'un hesaplarının bir kısmına baktık,
bunlar Creed ve Vernaty'ye aitti. Anon akşam yemeğine, Bay Coventry'nin Royall Şirketi'nin yardımcılarından biri olarak yıllık 300 sterlininden burada tuttuğu bir masaya, çok güzel bir akşam yemeğine, iyi bir arkadaşlığa, mükemmel bir sohbete ve sonra tekrar işe koyulduk, Şirket kendi toplantısını yapana kadar bir saatliğine, dağıldık ve Creed ve ben arabaya binip perspektif cam üreticisi Reeves'e gittik ve orada gerçekten de çok mükemmel mikroskoplar gördük, bir bit, akar veya kumu mükemmel ve büyük ölçüde keşfettik. Bununla doyduktan sonra
gittik (benim bir tane satın alma zorunluluğum olmasaydı iyi niyetle) ve New Exchange'e yürüdük ve bir iki tur attıktan ve konuştuktan sonra arabaya binip eve gittim ve böylece eşimle birlikte olduktan ve ipek sancaktarı yırtarak geçirdiği günlük işi gördükten sonra ofisime gittim, dün gece eve getirdik ve bu
bir yatağı kaplamak veya yirmi kez kullanmak için, büyük bir memnuniyetle. Ve orada babama öfkeli bir mektup yazdım, onun da benim tavsiyelerime güvenmesini daha dikkatli hale getireceğini umuyorum,
bu kadar çok gereksiz şikayet ve kıskançlık olmadan, ki bunlar benim için sebepsiz yere sıkıntılı.

14. (Rabbin Günü). Kalktım ve tek başıma kiliseye gittim, Bay Mills'in tembel bir vaazı vardı, cemaatinde din eğitimini tanıtmak için bir metin üzerine, ki bunu başlatmayı düşündüğünü anlıyorum. Eşimle akşam yemeğinde çok keyifli ve evimizdeyiz. Öğleden sonra ofisimde tek başıma iş yapıyorduk ve sonra akşam eşimle bahçede yürüyüşe çıktıktan sonra o ve ben amcam Wight'ın evine akşam yemeğine gittik, Bay Norbury, ama amcam uyumsuzdu ve akşam yemeğinden sonra teyzemin bir bakır kazanı söndürmek istemesinden çok rahatsız olmuş gibiydi, et
kaynatmak için büyük bir çalışmayla
sağlıklı olmadığı kafasına takıldı, bu onu
üzdü, ama biz buna çok sevindik ve hemen eve gittik ve dualardan sonra yatağa girdik.

15. Kalktım ve karımı Lordumun evine taşıdım, onu ve beni
White Hall'a, Dük'e bıraktım; orada bugün ilk önce bir peruk taktı; ama
peruğunu takmadan önce saçının kısa kesilmiş olmasının kendi başına çok hoş göründüğünü düşündüm.

[Charles II.
Nisan ayında peruk takan kardeşini takip etti.]

Oradan odasına gittik ve orada işimizi yaptık ve oradan Bay Coventry
ve ben odasına indik ve biraz vakit geçirdik ve böylece ayrıldık ve
karımı eve götürdüm, Kahvehanede durdum ve oradan bir süre
Değişim'e gittim, orada iki zengin geminin, Greyhound ve bir diğerinin
varışına dair harika haberler vardı, çok korkmuşlardı ve büyük
bir
sigorta yapılmıştı ve sonra akşam yemeğine eve döndük ve karımla kürelerinin başında bir saat geçirdikten sonra ofise gittim, gece 11'e kadar çok meşguldüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bu öğleden sonra Sir Thomas Chamberlin bana
ofise geldi ve bana Doğu Hint Adaları'ndan Hollandalıların
orada ulaştığı yüksekliği gösteren, tüm İngilizlere, hatta Surat'taki tek Fabrikamıza bile
alay eden, birkaç adamı döven ve
İngiliz Standardı St. George'u Hollanda bayrağının altına alaycı bir şekilde asan;
efendilerinin evde ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler,
istediklerini yapacaklarını ve oradaki tüm dünyanın efendileri olacaklarını; ve böylece kendilerini tüm Güney Denizlerinin Egemenleri ilan ettiklerini;
Kralımızın Parlamento ona para verirse buna kesinlikle tahammül edemeyeceğini söylüyor. Ama şüphe ediyorum ve yine de henüz tahammül etmeyeceklerini umuyorum, ta ki biz buna daha hazır olana kadar.

16. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca çok meşguldüm ve en çok da Bay Wood'la, onu direkleri konusunda rahatsız ediyordum. Öğlen 'Biraz
değiştir ve oradan Bay Barrow'u benimle yemeğe getirdim, orada dün bana verilen bir
geyik budu kızarttım ve böylece güzel bir akşam yemeği yedim,
işleriyle ilgili konuşmalarla dolu, zavallı adam çok
sıkıntılı ve ona acıyorum, ama biraz rahatlamasını umuyorum. O
gittiğinden ofise gittim, geceye kadar çok meşguldü, amcam Wight ve Bay Maes yanıma geldiler ve Maes'in işiyle ilgili konuşmadan sonra
akşam yemeğine çok neşeliydiler, ama aklım işimdeydi ve onlar
gittiğinden biraz Vyall'ıma gittim, sanırım birkaç ay önce yapmadığım bir şeydi, ve
sonra gece 11'de biraz ofisime gittim, sonra eve ve yatağa.

17. Kalktım ve karımla birlikte, onu Long Acre'deki babasının yanına bıraktım, tüm genelevler arasında o kadar kötü görünen bir yere, oraya gitmesini görmek için
rahatsız oldum. Oradan White Hall'a gittim ve orada Bay Pierce ile aşağı yukarı yürüdüm, bana Kral'ın Lord Fitz-Harding'e gerçekten Kraliçe'ye ait olan ve kendisine 20.000 pound değerinde iki kira sözleşmesi verdiğini ve insanların bundan nasıl bahsettiğini ve duyduğuma üzüldüğüm diğer şeyleri anlattı. O ve ben Park'ın etrafında büyük bir keyifle dolaştık ve geri döndük ve Lord of Albemarle ile konuşmaya
vakit bulamayınca, 'Change'e yürüdüm ve orada karımla
güzel Doll'da buluştuk ve onu eve götürdüm ve orada tanıştığım Creed'i de eve götürdüm ve çoraplarını gönderdim, Creed ve ben 'Change'de kalırken, eve
ve akşam yemeğine
gittik, orada mükemmel bir mastiff buldum, adı
Towser, beni bir cerrahla gönderdi. Yemekten sonra karımı tekrar arabayla
(Creed'i Gresham College'a giderken yolda bırakarak, ki şu anda virtüözlerinden biri oldu) ve White Hall'a götürdüm, orada Lord Duke of Albemarle'e konsey odasında Tanca hakkında bir
kâğıt verdim,
ve böylece Bayan Hunt karımı arayacak ve böylece arabayla doğruca eve, sabah 3'e kadar ofisimde olacağım, bu akşam Bay Cutler ile sohbet ederek çok vakit geçirdim, bana Hollandalıların yurtdışında bizimle nasıl başa çıktıklarını ve hiçbir yerde bize değer vermediklerini, kendisinin ve Sir W. Rider'ın Kaptan Cocke'u yanlarında bir kenara bırakmak için nasıl bir sebep bulduklarını, onlara bazı uygunsuz ve haksız oyunlar oynadıklarını ve kendi nüktedanlığıyla tüm dünyaya kendini kabul ettirmesiyle her yerde kendini kaybettiğini ve bana söylediğine göre Sir R. Ford'un da öyle olduğunu, ikisinin de çok nüktedan adamlar olduğunu söyledi. O gittikten sonra Sir W. Rider geldi ve gece 12'ye kadar benimle kaldı, o zamana kadar Bay Wood'un direklerinin ölçümünü anlamak için kendimize iş bulduk, ki bunu çok daha önce yaptığım için Wood'a karşı çok sert davrandığım düşünülse de, daha iyi anlamadığım için utanıyorum ve hala, hakkımda ne düşünülürse düşünülsün, Kral'a biraz daha para kazandırmayı umuyorum ve kafam karışık, karmakarışık düşüncelerle doluyken, ama hiçbir şey net bir anlayışa ulaşmamışken, kalkmaya karar verdim ve saat 4'ü vurmak üzereyken, tek başıma, üşümüş ve mumum beni kendi evime götürmeye yetecek kadar kalmamışken, böylece işlerimi iyi anlayıp, her şeyi net bir şekilde ortaya koyduktan sonra, eve yatağa gittim, zihnim gayet sakindi ve kız benim için kalkmış oturuyordu (geri kalan herkes yataktaydı). Biraz yedim ve içtim, sonra yatağa girdim, yorgun, uykulu, üşümüş ve başım ağrıyordu.

18. Ofise çağrıldım ve çok istemesem de kalktım, başım çok ağrıyordu ve ofise gittim, orada Kral için iyi bir amaç uğruna tartıştım, son gecedir Bay Wood'a karşı kendimi hazırlıyordum, ama bir sonuca varamadım. Öğlene kadar çok işle doluydum, sonra Bay Coventry ile Afrika Evi'ne gittik ve orada Lordum Peterborough'un hesaplarına gittik, sonra akşam yemeğine gittik, orada Sir G. Carteret ve Afrika Şirketi'nden diğerleri bizimle birlikteydi, sonra tekrar hesaplara geçtik, ki bunlar da çoktan bitmişti, sonra hemen eve döndüm, başım çok ağrıyordu ve uykuluydum, bu yüzden ofiste biraz iş yaptıktan sonra babama ona mastiff'i göndermem gerektiğini yazdım, dün bana verildi. Eve gittim ve gün ağarırken yatağa girdim, yaklaşık 6'da uyudum, karım yatağa geldiğinde yaklaşık 12'de uyandım ve
sonra tekrar uyudum ve sabaha kadar böyle devam etti ve sonra:

19. Tekrar kafam iyi bir şekilde kalktım ve tıraş oldum ve sonra ofise gittim, Bay Cutler geldi ve benimle uzun süre yürüdü ve konuştu; sonra birlikte 'Değişime' gittik; ve erken olduğu için bana 'Değişimde' büyük gayretleri ve birikimleriyle yetişen adamların birkaç mükemmel örneğini anlattı; ayrıca kendi servetini ve itibarının nasıl arttığını; aslında 1100 £ değerinde olmadığında, Sir W. Rider'ın 100.000 £'luk kredisi olduğunu ve nasıl kalktığını; ve diğerlerini anlattı. Zamanla bizimle birlikte Sir John Bankes geldi; bize Doğu Hindistan Şirketi'nin birkaç pasajını anlattı; ve
kendisinin durumunda, kendisine ve Belediye Meclisi Üyesi Mico'ya Doğu Hindistan'da kendilerine verilen zarardan dolayı Hollandalılardan 64.000 £ ödenmesi gerekirken, Oliver barıştan hemen sonra parayı ödemeyi ertelediklerinde, onlara şu haberi gönderdi:
Eğer o gün ödeme yapmazlarsa, o tüccarlara aleyhine
işaret mektupları verecekti; bu yüzden ondan o kadar korkuyorlardı ki,
hemen parayı her kuruşuna kadar ödediler. Zamanla, 'Değişim
doldurma, birçok iş yaptım ve saat 2 civarında amcam
Wight ile evine gittik, oradan randevuyla eşlerimizi (onlar Bay Mawes ile faytonla) ve yürüyerek Thames Caddesi'ndeki bir tuzcu olan Bay Jaggard'a gittik,
kendisine fakir erzakçılar arasında bir nezaket gösterdim, karısı, uzun zaman önce görmüştüm, amcam Wight'ın efendisi olan yaşlı Day'in kızıydı, çok sade bir kadındı, ama güzel çocukları vardı. Bana göre
ilk başta sade bir şekilde yaşıyorlardı, ama sonra akşam yemeklerini gördüm, hepsi balık,
çok düzgün bir şekilde getirilmişti, ama arkadaşlık çok kötü olduğu için bundan pek keyif almadım. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, orada olağanüstü bir iş için
buluşmamız gerekiyordu, ama işler gelmeyince ayrıldık ve
tekrar oraya gidip karımı da aldım; ve bir arabaya binip Leydilerim Jemimah ve Paulina Montagu'yu ve babalarının yeni evinde bulduğumuz Bayan Elizabeth Dickering'i ziyarete gittim

[Sandwich Kontu, Lincoln's Inn Fields'daki bir eve yeni taşınmıştı. Daha sonra John Creed ile evlenen Elizabeth Dickering, Lord Sandwich'in yeğeniydi.]

Lincolne's Inn Fields'da; ama ev tamamen topraktı. Bizi yeterince iyi karşıladılar; ama onlarla samimi bir şekilde
birlikte olmaya çalışmadım; ve böylece kısa bir süre kaldıktan sonra, hemen arkamızdan gelen Leydi Aberguenny ve diğer hanımlar, arabayla geri döndük ve ziyaret ettik, karım, hala çok hasta olan uşağı Scott'ı ziyaret ettik ve oradan tekrar Jaggard'a gittik, orada çok güzel bir akşam yemeği ve büyük bir tabak stoğu vardı; ve
her şeyden önce akşam yemeğinden sonra Bayan Jaggard benim ricam üzerine Vyall'da çaldı,
ama İngiltere'deki hiçbir kadının çalabileceğini düşünmediğim kadar iyi ve çok az
Maisters vardı, itiraf etmeliyim ki beni çok şaşırttı,
ama daha önce çalabildiğini biliyordum ama çok az kişi bu kadar iyi çaldığını düşünüyordu. Ondan sonra Maes'i şarkı söylemeye koydum, ama bunu öyle bir züppe gibi yaptı ki ondan bıktım. Gece saat 11 civarında teyzemi arabayla eve götürdüm ve sonra kendim eve gittim, karımı yolda eve bıraktıktan sonra. Teyzem bana onların
çok zengin insanlar olarak sayıldığını, en az 10 veya 12.000 sterlin değerinde olduklarını ve
tüm yıl boyunca kır evlerinin ve yaşanabilir her şeyin olduğunu söyledi, bu da onu ofisimizde nezaket gösterdiğimde ne kadar
fakir bir adam olarak kabul ettiğimi düşünmek beni çok şaşırttı. Bu yüzden duadan sonra yatağa, bütün gün
sadece Bayan Jaggard'ın Vyall'da çalmasından hoşnut oldum ve bu, beni
memnun etmeyen diğer her şeye katlanmam için yeterliydi.

20. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen Bay Coventry ile
Değişime gittik ve oradan akşam yemeğine eve gittik, akşam yemeğinden sonra neşeyle Woolwich'e indik, orada Bay Falconer ile birlikteydim ve sonra diğer bahçede
benim için hoş bir iş yaptım ve böylece Greenwich'e yürüdüm, hava çok güzel ve beni doğrudan suyla eve getirdiler ve sonra
ofisime gittim, orada geç vakitte iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

21. (Pazar günü). Kalktım ve bugün ofiste bir sürü işim var
tüm sabahı Bay Coventry'ye kendi koleksiyonlarım olan direklerin korunması hakkında bir mektup yazarak geçirdim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, kardeşim Tom da geldi ve yemekten sonra onu yukarı çıkardım ve son zamanlarda babama yazdığım hoşnutsuzluk mektubunu okudum ve görünüşe göre bundan memnundu ve kız kardeşimin kötü huyundan ve tembel hayatından
ağlıyordu. O gidince ben tekrar ofisime gittim ve orada sabahki
işimi bitirdim ve sonra, tabii ki yeminlerimi okuduktan sonra, Bay Maes ile eve ve tekrar geri döndüm ve onunla bahçedeki işlerinden konuşarak yürüdük ve o gidince karım ve ben de bir iki tur yürüdük ve sonra amcam Wight bizi aldı, o ve ben akşam yemeği için onun evine gittik ve bu arada Sir G. Carteret'e Maes'i ona getirmem için onayını istedim, o da kabul etti. Ben de amcamın yanına gittim, ama Maes'in gelmemesi yüzünden ikimizi de çok üzdüm ve kısa süre sonra o geldi, ben de akşam yemeğinden sonra onunla birlikte Sir G. Carteret'in yanına gittik ve orada konuyla ilgili uzun uzun konuştuk ve sanırım ondan olabildiğince iyilik bekleyebilir, ama korkarım ki bu pek de iyi olmayacak. Böylece geri döndük ve orada uzun süre oturduktan sonra eve gittik ve karım bana amcamın onu yalnız başına bıraktığında ona her zamanki kadar çok sevdiğini söylediğini anlattı,
ancak her iki tarafın da sebeplerinden dolayı bunu alenen göstermeyi uygun bulmadığını,
benim kıskançlığımı önlemek için karısının kıskançlığı kadar iyi niyetli olduğunu,
ama bence bize iyi niyetli olduğunu ve çocuksuz ölürse bize bir şeyler vereceğini düşünüyorum. Böylece dua etmek ve yatağa girmek için eve döndük. Karım sabah saat dörtte insanları yıkamaya çağırdı; ve küçük kızımız Susan çok takdire şayan bir Orospu ve bizi çok memnun ediyor,
diğerlerinden daha fazla hizmet ediyor ve daha fazla maaşı hak ediyor.

22. Kalkıp tıraş oldum, sonra karım ve ben arabayla dışarı çıktık ve
onu babasının yanına bıraktım, zihnimde ona kızmıştım ve ona
genelevlerin arasında veya yakınında olan bu kötü yer yüzünden
kızmıştım, ona gelmeye zorlanmıştı. Böylece onu orada bıraktım ve ben Sir Th. Warwick'e gittim ama
onunla konuşmadım. Oradan St. James's Park'ta bir tur atmaya gittik ve
Anth. Joyce ile buluştuk. Pell Mell'de bir tur attık ve böylece
ayrıldık, o St. James's mahallesi ve ben Whitehall mahallesine gittik ve sonra
Exchange'in karşısındaki sokakta Half Moone'da bir resim satıcısına gittik ve orada birkaç şehrin haritalarına baktım ve
birbirine dikilmiş iki şehir kitabı aldım, bana 9s. 6d.'ye mal oldu ve eve döndüğümde yeminimi düşündüm ve 5s. ödedim. zavallı kutuma koydum, Tanrı'ya bir daha bu tür şeylerden vazgeçmeyeceğimi umuyordum. Oradan, Bay Moore ile buluşup Borsa'ya gittim ve orada karımı güzel Doll'da buldum ve oradan arabayla amcam Wight'a bıraktım, teyzemle birlikte Lent'e karşı bir kez daha pazara gitmek için, ve ben Kahvehane'ye ve oradan Borsa'ya gittim, başlıca işim diğer ülkelerin direklerini ıslak veya kuru tutma biçimleri hakkında soruşturmaktı ve bu konuda iyi tavsiyeler aldım ve böylece eve gittim ve tek başıma kötü, soğuk bir akşam yemeği yedim, halkım bütün gün çamaşırlarını yıkıyordu, sonra ofise gittim ve öğleden sonra Bay Coventry'ye direklerin bakımı hakkında yazdığım mektup üzerine gece çok güzel bir şekilde bitirdim ve güzelce yazdım. Bu akşam Kral'ın biracısı Bay Alsopp geldi, onunla bir saat geçirdim, şu anki durum hakkında konuştum ve hayıflandım; Kral, ciddi hizmetkarlarından ve arkadaşlarından hiçbiri ona yaklaşamasın diye yarım düzine adamla götürüldü. Bunlar Lauderdale, Buckingham, Hamilton, Fitz-Harding (görünüşe göre, Kral'ın mülkünün en iyi kısmından yılda 2.000 sterlin vermiş); ve yaşlı Buckingham Dükü'nün Kral'dan asla alamayacağı. Progers bir diğeri ve Sir H. Bennett. Kraliçe'yi hiç sevmiyor, hatta ona karşı oldukça somurtkan; ve tüm raporlara göre, çocuk sahibi olamıyor. Monmouth Dükü'ne o kadar düşkün ki, herkes ona hayran; ve Dük'ün, Kral'ın annesiyle evli olmadığını söyleyen herhangi bir adamın ölümü olacağını söylediğini söylüyor:
Alssop, Kral onunla yatmadan önce onun sıradan bir fahişe olduğunun iyi bilindiğini söylüyor. Ama öyle görünüyor ki, diyor, Kral bu piç çocuklarına karşı çok nazik; ve bu gün gece yarısı Leydi Castlemaine'in dadılarına gidecek ve çocuğu alıp onun kollarında dans edecek:
masalarını tekrar evinde kurması pek olası değil, [Kralın
açık havada yemek yediği masalar.-B.]--çünkü etrafındaki mürettebat onu tekrar herkesin gözü önünde görmek istemiyor, ama onu kendi aralarında gizlice tutuyor. Bu gece, öyle görünüyor ki, Kraliçe Anne'ninki gibi, Atlı Muhafızlar tarafından
(bu gece Kral'ın önünde bir balo olacak) Salonun korunmasını emretti; oysa daha önce Lord Chamberlain veya Vekilharç ve onların adamları tarafından korunuyorlardı. Ama bunların hepsini askere indireceklerinden ve diğer tüm yerleri ellerinden alacaklarından korkuluyor; ve en kötüsü, mevcut milisleri değiştirecek ve hepsini bir uçan orduya dönüştürecek. Lord Lauderdale, Middleton'ın düşmanı ve Şansölye'yi Kral'ın önünde açıkça hakaret etmeye bile tenezzül etmeyen biri olarak, İskoçya'nın tüm gücünü eline aldı; oysa geçen gün, tüm mülkü, şerefi ve hayatı ondan oylanarak alındı. Kral, İrlanda'daki Lord Antrim'in işinde akla gelebilecek her türlü yanlışı yaptı; isyancıların başı olmasına rağmen, mektubunda babasının, annesinin ve komisyonlarının emrine uyduğunu kabul ediyor; ancak gerçek şu ki, mülkünü temizledikten sonra, Kraliçe Anne'nin (sanırım Lord Germin'den) bir kızıyla evlenmek zorunda kaldı, Kraliçe kiminle isterse; bu üzücü bir hikaye. Görünüşe göre
Lenox Dükü'nün bir kızı, geçen gün zorla
Somerset House'da Harry Germin ile evlendirilecekmiş; ama kaçıp Kral'a kaçmış ve
Kral onu koruyacağını söylemiş. Görünüşe göre, Kral'a çok yakınmış:
Bu tür çılgınca şeyler her gün oluyor!
Geçen gün Turnike'de bir kadına tecavüz edilmesi, kocasının gömleğine bağlanması, ikisi
birlikte yatakta olmaları, gece olması, sadece onunla yatmakla kalmayıp, ona bir linke ile de kötü muamele eden iki Fransız tarafından, Kraliçe Anne'nin hizmetkarları oldukları için 300 £'a örtbas ediliyor.
Geçen gün, Monmouth Dükü'ne tercüme edilip öyle yüksek bir üslupla sunulan bir Fransız şiir kitabı vardı ki,
York Dükü, bana, bundan çok rahatsız olmuş.
Monmouth Dükü'nün annesinin kardeşinin sarayda bir yeri var; ve bir Welchman olması
(sanırım bana söyledi) Kral'ın kız kardeşiyle
evli olması hakkında çok geniş konuşacaktır. Kral geçen gün, Konsey'de, Lordum
Digby'nin papazını, kâhyası ve orada lordlarına karşı başlatılan sürece katılan bir diğer hizmetçisini, onu kilisede gördüklerine ve bir Protestan olarak Sakramenti aldıklarına yemin etmeye zorladı (yargıçlar, bunun onu yasanın gözünde böyle kanıtlamak için yeterli olduğunu
söylediler); Kral, diyorum ki, onların ona olan bağımlılıklarına ve lordları olarak ona borçlu oldukları inançlarına rağmen,
onun ekmeğini yiyorlar, hepsini Kapı Evi'ne yerleştirdi. Ve Kral, yakında kendisinin Kral mı yoksa Digby mi olduğunu göreceğini söyledi. Kraliçe-Anne'nin harcamalarında kendini aştığını ve şimdi çok kötü ödeme yapmak veya borçlanmak zorunda kaldığını;
kiralar için aldığı parayı harcadığını. Bankada birikmiş para olmadığına inanıyor, ona söylediğim gibi bazıları umut ediyordu; ama diyor ki,
en iyi muhbirlerden bana temin edebileceğine göre böyle bir şey yok, ve böyle bir şeye bakacak kimse de yok; ve şu anda Dunkirke parasından 80.000'den fazla para stokta kalmadı. Oliver, Donanmada 1.400.000 harcadığı yıl, krallığın tüm masrafları için 2.600.000 harcadı. Tüm Saray'ın bir Hollanda savaşı için delirdiğini; ama hem o hem de ben, bunun umut edilenden çok korkulacak bir şey olduğu konusunda hemfikirdik; Fransız Kralı'nın Flanders'a saldırmasıyla onlar ve Hollandalılar
ayrılmadıkça. Büyükelçimizin bir görüşmesi olduğu doğru; ama olabilecek en onursuz şekilde; Kan Prensleri
(Büyükelçimiz tarafından davet edilmiş olmalarına rağmen, ki bu 400 yıl boyunca bir
Büyükelçinin yaptığı en büyük saçmalıktı) orada değildi; ve bu yüzden
Kralımızın Büyükelçisine yer verdikleri söylenmedi. Ve Kralımızın, diğer gün Özel Oda'da, Fransa Kralı tarafından, ne kadar büyük olursa olsun,
haklarından ve üstünlüklerinden zorla çıkarılmayacağını açıkça söylediğini.
Papa'nın, Fransızlarla bir barışa (news-book'un dediği gibi) şimdiye kadarki en aşağılık şartlarda boyun eğmekten mutluluk duyduğunu. Bu insanların, daha önce adını verdiğim Kralımız hakkında yaptıkları konuşma, ona ne Parlamento'nun ne de Şehrin ayrıcalığının bir şey olmadığını, onun iradesinin her şey olduğunu ve öyle olması gerektiğini anlatmaktır: ve yalnızken yaptıkları konuşmalar, öyle görünüyor ki, arkadaki beyefendilerin (sanırım onlara böyle diyordu) kulakları, Kral'ın duyabileceği şekilde konuşulduğunu duymaktan karıncalanıyor; ve bu gerçekten çok kötü olmalı. Lordum Digby, Şansölye'ye karşı maçla ilgili ne yapabileceklerini araştırmak için Lizbon'a birkaç rahip gönderdi, çünkü Kraliçe'nin çocuk sahibi olamayacağını önceden biliyordu; ve ona bunu sağlayacak bir şey verildi. Ama ne kadar özel olsalar da, oraya geldiklerinde tutuklu olarak yakalandılar. Lordum
Digby, işi Avam Kamarası'na getirmek için elinden geleni yapıyor, orada Şansölye'yi alt etmeyi umuyor, orada birçok düşmanı var; ama ben tam tersini umuyorum. Merhum Kral, 'Clarendon'u birine 20.000 sterline ipotek etti ve bunu Albemarle Dükü'ne verdi ve onu Lord Şansölyeme sattı, Earldome unvanı oradan alındı; Kral bugün Privy Seal'e bu 20.000 sterlinin Lord Şansölyeme ödenmesi için emir gönderdi,
ipoteği temizlemek için! İrlanda, Protestanların karşılaştığı sert muamele ve Katoliklerin karşılaştığı aşırı iyi muamele konusunda çok dalgın bir durumda. Ve Tanrı kalbimi biliyor, her şeyden önce, her şey kısa sürede daha iyi bir şekilde düzene sokulmazsa, yıkımdan başka bir şey beklemiyorum. O gittikten sonra karım geldi ve bana amcam Wight'ın bugün ona ne kadar nazik davrandığını anlattı ve tüm nezaketinin ona olan saygısından kaynaklandığını söylese de ondan sadece büyük bir nezaket gördüğünü söyledi, ancak
ama onun söylediklerini bana başka türlü anlatacak, ancak bugün ona açıkça bir çocuğu olsaydı onun varisi olacağını ve eğer ben veya o isterse
bizim için iyi bir arkadaş olacağını ve karıma karısının her dediğini her zaman kabul etmesi için talimat verdiğini söyledi, o huysuz bir kadındı, bu da bence bizi karısıyla birlikte tutmak için bir planı olduğunu gösteriyor, böylece emin olmak için karımı görmeye
cesaret edemiyor ve bunu yapmaya çalışacaktır.
Her şeyi bir araya getirince garip görünüyor, ancak yine de iyi niyetli olmasını umuyorum. Teyzem de karıma karşı çok açık ve ona kocasının ölümünde ona olan payını birleşme olarak ikiye katlamayı planladığını çok açık bir şekilde anlatıyor. Şu anda yeğeni Mary'ye 100 sterlin ve ölümünde iyi bir miras bırakacağını ve diğer kız kardeşine de aynısını yaptığını söylüyor, bu da onun karısının arkadaşlarına her gün yaptığı gibi bu kadar çok şey bağışlamasını düşünmek beni üzüyor, ancak geçmişte buna engel olunamıyor ve gelecekte bunu düzeltmeye çalışacağım. Eşimle ofisimde tek başıma geçirdiğim tüm bu konuşmadan sonra, o çamaşırların nasıl yıkandığını görmek için eve, ben de işimi bitirmek için eve gittim ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

23. Kalktım, Salı günü Krep Günüydü ve ofiste bütün sabah oturdum,
öğlen 'Değişime' gittim ve orada Sir W. Rider ile tanıştım ve aniden
evde ne olduğunu öğrenerek, onu ve Bay Cutler'ı ve Bay Cooke'u,
Bay Sekreter Morrice'in katibi, ayık ve hoş bir adam ve daha önce, Lord'un Dunkirke'deki sekreteriyken tanıdığım biri. Onları çok
çok sevdim ve aniden güzel bir akşam yemeği yedim. Çok
hoş bir şekilde konuştuk ve onlar yurtdışı seyahatleri hakkında birçok güzel söylev verdiler.
Akşam yemeğinden sonra, ben ofisime gittim, çok geç saatlere kadar birçok iş yapıyordum,
ama her geçen gün daha da değerlendiğimi görmekten ve eskiden olduğundan daha sık bir şeyler aldığımdan memnundum,
örneğin Bayan Russell'dan akik saplı çok güzel bıçaklar içeren bir kasa aldım.
Bu yüzden
eve ve yatağa. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, dünyada otuz bir yıl yaşadım; ve Tanrı'nın lütfuyla, kendimi sadece her şeyde ve özellikle taş konusunda iyi sağlıkta değil, aynı zamanda sadece soğuk algınlığından dolayı acı çekiyorum ve ayrıca dünyada beklediğimden daha iyi bir saygınlığa ve konuma gelme yolundayım. Ama Tanrı'dan bana düşmekten korkacak ve buna hazırlanacak bir kalp vermesini diliyorum!

24 (Kül Çarşambası). Sabahın çok güzel olması nedeniyle, suyun yanından kalkıp White Hall'a gittim ve orada Sir Ph. Warwicke ile konuştum, ama o şapel için dışarı çıkmıştı, bu yüzden sabahın çoğunu Park'ta yürüyerek ve Queene'in şapel'ine giderek geçirdim, orada kaldım ve kitlelerini gördüm, ta ki bir adam gelip bana dışarı çıkmamı veya diz çökmemi söyleyene kadar: bu yüzden dışarı çıktım. Ve oradan Somerset House'a; ve orada Monsieur d'Espagne'in vaaz verdiği şapele. Ama şimdi çok güzel yapılmış ve St. James'deki Kraliçe şapelinden on kat daha kalabalıktı; buna şaşırıyorum. Oradan aşağı Somerset House'un bahçesine ve her bakımdan çok görkemli ve pahalı olacak yeni binaya doğru yukarı aşağı. Bahçede bir mermer parçası kesen bir adamla uzun süre sohbet ettim ve ona içmesi için 6 peni verdi. Bana işin doğası ve emeği hakkında çok şey anlattı, bir günde 4 inçten fazla taş kesemediğini ve daha büyük bir tanesinin bir veya iki inçten fazla olmadığını ve kesildikten sonra kaba ve sonra daha ince ve daha ince kumla macun kıvamına gelene kadar ovalandığını ve böylece cam kadar pürüzsüz hale geldiğini anlattı. Testerelerinin dişleri yok, ancak işi yapan sadece testerenin yukarı aşağı ovaladığı kumdur. Oradan su yoluyla Kahvehane'ye gittik ve orada Belediye Meclisi Üyesi Barker ile oturup
kenevir ve ticaret hakkında konuştuk, sonra biraz 'Değişiklik'e gittik ve böylece
eve gidip karımla yemek yedik, sonra akşama kadar ofise gittik, sonra
karımla bahçede neşeyle bir süre yürüdük ve böylece o gitti, ben
geç saatlere kadar tekrar çalıştım, sonra eve gidip akşam yemeğine ve yatağa gittim.

25. Yukarı ve ofise gittik, orada oturduk ve oradan Bay Coventry ile
arabayla seraya gittik ve orada yemek yedik, hem öncesinde hem sonrasında Lord Peterborough'un hesaplarını yaptık. Oradan ofise eve gittim ve Creed tarafından çağrılana kadar iş yaptım ve onunla birlikte arabayla (karımı kardeşimin evine bıraktıktan sonra) Lord'a gittim ve genç hanımları gördüm ve onlarla biraz konuştum ve oradan White Hall'a gittim, bir süre konuştum ama hiçbir iş yapmadım, yarın Lord'la buluşmaya karar verdim, bugün Bay Coventry'den bir at aldım. Böylece eve gittim, karımı aldım ve ofisimde bir şeyler yaptıktan sonra, Tanrı beni affetti, yarın şehir dışında olduğumda karıma olan kıskançlığım yüzünden zihnim karıştı, bu benim için bir cehennem ve yine de hiçbir sebep yok. Tanrı beni affet ve beni iyileştir. Böylece eve gittim ve eşyalarımı hazırladım, yatağa yorgun bir şekilde.

26. Ayağa kalktım ve ata binmek için kendimi güzelce giydirdikten sonra dışarı çıktım ve su yoluyla Westminster'a, Bay Creed'in odasına gittim ve biraz çikolata içip, Bay Mallard'ın orada olduğu vyall'da oynadıktan sonra, Creed'in yeni vyall'ında, ki bence benimkinden çok daha kötüydü, ve yeni masa ve kitap rafları düzenlemesine bakarak, Bay Coventry'nin atının taşındığı yakındaki bir handan yola çıktık ve çalılıkların etrafından dolaşıp kötü yollardan Highgate'e gittik. Yolda güzel bir sohbet ettik ve tüm gün boyunca hayranlık uyandıran keyifli bir gün olduğundan, istişare üzerine, Barnett'in bu yakasında bir mil ötede bulunan Cocke'da durduk, Lord'un gelmesine karşı herhangi bir erzakın kabulünü veya şüphe uyandırıcı bir suçlamayı kabul etmek istemiyorduk ve orada bir şeyler alıp yemek yedik, bir çocuğu Barnett Tepesi'ne doğru bakması için ayarladık; ve iki veya üç yanlış alarmdan sonra geldiler ve arabayı çok zarif bir şekilde karşıladık ve Lord ve Leydi'den dilediğim gibi nazik bir karşılama ve nazik bir sohbet aldım ve sonra arabanın yanından epeyce yol aldık ve böylece birkaç kişiyle sohbet etmeye başladık, arabaya hizmet eden bir düzine kişi ve bir de belediye görevlileri ve papaz vardı. Diğerleri arasında
W. Howe ile konuşurken, bana Lordumun geçen gün dinlediği sırada
Lordum Peterborough ve Povy'ye (onlarla birlikte Hinchinbrooke'a kadar gitmişti) Creed'i nasıl ve ne zaman terk ettiğini ve beni yanına götürdüğünü ve
York Dükü'nün kendisine benim için birkaç kez teşekkür ettiğini, bunun beni
çok memnun ettiğini ve hemen Bay Howe'un bana bu konuşmanın
[hangi] vesileyle gerçekleştiğini söylemesini istediğini,
şimdilik bundan bahsetmememi istediğini, çünkü Lordumun birlikte olmamızı fark etmesini istemediğini, ancak bana başka bir zaman söyleyeceğini, bunun da ne demek istediğini düşünmem için beni biraz sıkıntıya soktuğunu anlattı. Fakat Lordumun evine geldiğimizde içeri girdim; ve bunun Lordumun ihmali mi yoksa genel bir ilgisizlik mi olduğunu bilmiyorum, ama orada bana hiçbir iltifat etmedi; ve bence genç hanımlar bana biraz fazla bakıyorlar. Böylece kimseye veda etmeden
gittim, çok köle olarak düşünülmemek istiyordum. Ama umuyorum ve inanıyorum ki Lordum hala beni her zamanki kadar yüksek
değerlendiriyor, her ne kadar bir zamanlar sahip olduğu özgürlüğü bana tanımaya cesaret edemese de ve Leydim hala aynı kadın. Böylece eve gittim ve orada amcam Wight'ı buldum. Karımın bana onu okşadığını ve ziyaret etmek için bilerek
geldiğini söylemesi garip bir şey, ama onun için hiç kendimi yormuyorum,
ama bunun en iyi ve çok iyi etkilerini umuyorum. O gidince ben bir şeyler yiyorum ve karım. Bugünün tüm bölümlerini anlattım ve o bana Lorduma ve ailesine karşı nasıl davranmam gerektiği konusunda çok iyi ve mantıklı tavsiyelerde bulundu, Lordum ve Leydim dışında herkesi küçümseyerek ve onlarla en ufak bir topluluk veya arkadaşlık kurmamak için, ki bunu yapmaya kararlıyım,
çünkü orada bana iyi gelecek olanın yüksek duruşum olduğunu ve iyi kıyafetler ve giysilerle görünmem gerektiğini biliyorum. Ofise ve yorgun olduğumdan, erken
eve yatağa.

27. Kalktık, ama yorgunduk ve ofise gittik, bütün sabah orada oturduk.
Ofise gitmeden önce Bagwell'in karısı kocası adına konuşmak için yanıma geldi. Kadını çok beğendim ve çenesinin altını okşadım,
ama kalbimde ona kaba bir şey teklif edecek bir şey bulamadım,
sanırım çok mütevazı bir kadındı. Öğlen Bay Coventry ile
Afrika evine ve yine Lordum Peterborough'un işine gittik ve sonra
akşam yemeğine gittik, akşam yemeğinden önce bu yıl gördüğüm en iyi istiridyeleri yedik ve sanırım hayatımda yediğim en iyi istiridyeler oldu. Çok
yedim. Akşam yemeğinde harika, iyi bir arkadaş, özellikle Sir Martin
Noell, Ek Vergi çiftçisi olarak kendisi ile Doğu Hindistan Şirketi arasındaki anlaşmazlığı anlattı, callicos'un keten olup olmadığı; ki
o öyle olduğunu söylüyor, her zaman öyle addedilmiş: pamuk yününden yapıldığını ve keten veya kenevir gibi değil, ağaçlarda yetiştiğini söylüyorlar. Ama
Şirket aleyhine yürütüldü, karara karşı çıkmalarına rağmen. Oradan
eve ve ofise, geç vakitlere kadar, sonra da akşam yemeğine ve yatağa
gittim ve bugün zavallı babamdan, geçen gün ona yazdığım öfkeli, hoşnutsuz mektuba cevaben çok hoş ve küçümseyici bir cevap aldım, bu da
beni çok memnun etti.

28 (Pazar günü). Ayağa kalkıp Paul'e yürüdüm; ve tesadüfen Inns of Court Okuyucuları ve tüm
Öğrenciler için kiliseye gelmek için sıra dışı bir gündü, bu yirmi beş yıldır kullanılmayan eski bir törendi, Lent'in ilk Pazar günü. Bol miktarda
Öğrenci vardı, oturacak yer yoktu, sadece formlar üzerinde ve Kilise
çok doluydu. Bir Oxford'lu olan Hawkins vaaz verdi. Şu sözler üzerine iyi bir vaaz: "Ama yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra barışçıldır." Vaazdan önce ve sonra, Kilise'de sabırsızlıkla endişelendim,
şimdiye kadar duyduğum en kötü şeydi. Ama sıra dışı olan, orada bir sırada oturan Londra Piskoposu, kürsüde onun için bir amaç belirledi, cemaate son duayı siz verin; ki bu, yakışıklı bir yaşlı adam olduğu için, çok düzgün bir şeydi, diye düşündüm. Kule Teğmeni Sir J. Robinson, beni arabayla eve götürmek istiyordu ve evime haber göndererek onunla yemeğe gittim, sıradan masası çok iyiydi ve hanımı çok yüksek sesli ama yakışıklı, iri bir kadındı; ondan çok memnundum. Alayındaki subaylar onunla yemek yedi. Yemekte hiçbir amaç için sohbet yoktu, sadece akşam yemeğinden sonra Leydim, kendisine masum bir taşra çocuğu olarak tanıtılan bir çocuğu görmek istiyordu, bir iki gün önce şehre getirilmiş ve buraya, dünyaya bırakılmış ve yolunu
kaybetmiş olan Kule'ye düşmüştü, Leydim buna inanıyor ve ona acıyor ve onu yanında tutacak; ama küçük bir çocuk ve henüz çok genç olmasına rağmen, hikayesini o kadar kolay anlatıyor ve tüm soruları o kadar zekice yanıtlıyor ki, kesinlikle bir baş belası ve bu şehirde yetişmiş; ama Leydim
inanmayacak, ama ona erzak verilmesini emretti ve sanırım
en büyük oğulları için bir uşak olarak tutacak. Akşam yemeğinden sonra
Teğmenle birlikte Kule'de şapelde, önümüzde anahtarlar taşınarak ve
Muhafızlarla Beyefendi kapıcı önümüzden giderek. Ve ben
Teğmenle birlikte büyük bir ihtişamla
sırasında oturdum, ama vaaz boyunca uyudum. Görünüşe göre, şu anda Kule'de bulunan tutuklulardan hiçbiri,
orada dua etmeye
gelmeyecek. Kilise bittikten sonra Sir John'un evine geri döndüm
ve onu ve evi orada bıraktım ve sonra Sir W. Pen'e gittim ve bir süre onunla Sir J. Minnes'in ofisindeki aptallığı hakkında konuştum, bundan bahsetmekten bıktım ve yoruldum ve Kral'ın nasıl
haksızlığa uğradığı hakkında konuştum, Pen'in bunu benden çıkarmak için bir dolandırıcı gibi konuşmasını
söylediğini biliyorum, ancak ona düşüncelerimi söylemekte çok özgürüm, bu durumda
eğer isterse veya başka biri ona tekrar anlatmasını istemeyecek değilim.
Oradan eve gittim ve karımla bahçede cesurca ay ışığında yürüdük
iki saatten fazla, saat 8'i geçene kadar, sonra akşam yemeğine ve dualardan sonra yatağa.

29. Sir W. Pen ile Charing Cross'a doğru yola koyuldum ve oradan
ben ve Sir Phillip Warwick'i ziyaret edip onunla donanma işleri hakkında sohbet etmek için
geldim, bunu büyük ölçüde ben yaptım ve o da benimle birlikte, sadece donanma hakkında değil, İngiltere'nin genel Geliri hakkında, sanırım iki saatten fazla, çoğu kişi dışarıda kalıyordu, ancak o bana Gelir işlerini anlamam için çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu veya bunu ifade ederken gösterdiği çaba ve özenin bir tanığı olmamı istiyordu. Bana gerçekten de eski Krallar ve son zamanlarda ve günümüzde Gelir Durumu hakkında birçok mükemmel koleksiyon gösterdi. Bana 1643 ile 1659 arasındaki Değerlendirmelerin, yani Vergilerin (ÖTV, Gümrük, Hacizler, Vergi İndirimleri, Kral ve Kraliçeler ve Kilise Toprakları veya Değerlendirmeler dışında başka bir şey hariç) on beş milyonun üzerine çıktığını gösterdi. Bana bu ve yabancı eyaletlerin gelirleri hakkında bir konuşmasını gösterdi. Spayne'inkinin ne kadar büyük olduğunu, ancak krallıklarıyla bölündüğünü ve
bu yüzden ne kadar az olduğunu. Fransa'nınkinin nicelik olarak bizimkinden çok daha fazla olduğunu ve
ne kadar çok aştığını; ve Prens'in halkına istediği gibi vergi koymasının
isteğine bağlı olduğunu; ki bu burada yok. Hollandalıların en iyi vergilendirme biçimine sahip olduğunu, bunun da sadece erzak giderleri üzerinden, bir vergi yoluyla olduğunu;
ve İngiltere için pound oranından veya vergiden başka bir verginin uygun olmadığı sonucuna vardıklarını;
Kralın gelişinden bu yana, bugüne kadar, paradan yapılan her türlü ödemeyi bana gösterdi;
ve bana, birer birer, çoğundan ne kadar az kar elde ettiğini anlattı; ve ona gerçekten inanıyorum.
Parlamentonun, Kral'a ilk önce büyük bir gürültüyle oy verdiği ve o zamandan beri mevcut Parlamento'nun çeşitli komiteleri tarafından yeniden incelenen 1.200.000 sterlinin,
Kral'a 1.200.000 sterlini gerçekten telafi etmekten
yine de 300.000 sterlinin üzerinde olduğunu,
bana gösterdiği ayrıntılarla.

[Eylül 1660'ta, Kral'ın geliri konusunu ele almak üzere bir komite atandı ve "Avam Kamarası'na, Charles I'in 1637'den 1641'e kadar olan ortalama gelirinin 895.819 £ ve ortalama harcamanın yaklaşık 1.110.000 £ olduğunu bildirdiler. O zamanlar fiyatlar daha düşüktü ve ülke donanma ve garnizonlarla daha az yüklüydü, bunlardan sadece Dunkirk artık yılda 100.000 £'dan fazlaya mal oluyordu. Bu nedenle, Kral'ın 'masraflarını karşılaması' için beklenebilecek en düşük miktarın 1.200.000 £ olduğu ortaya çıktı." Burnet şöyle yazıyor: "İki milyon istenmiş olsaydı bunu karşılayabileceğine inanılıyordu. Ancak (Clarendon) Kralı Parlamento'ya başvurma zorunluluğundan kurtarmak istemiyordu."--Lister's Life of Clarendon, cilt. ii., s. 22, 23.]

Ve Lord Hazinedarımın bu konu hakkında Kral'a yazdığı mükemmel mektubunda,
Kral'a, babasının mahvolmasına ilk fırsat veren şeyin gelirden daha fazla harcama olduğunu ve daha sonra isyancılara da bunu verdiğini anlatıyor; diyor ki, tıpkı Sekizinci Henry gibi, büyük ve ani bir servet artışı yaşadılar, ancak yine de aşırı harcamalar nedeniyle ikisi de fakir öldüler; ve ayrıca
Kral'a bu 1.200.000 Pound'un ne kadarının Prens'in hayatına bağlı olduğunu ve bu nedenle Parlamento tarafından halefine tekrar verilmesi gerektiğini söylüyor; bu
nadiren Tacın bazı ayrıcalıklarından vazgeçilmeden yapılır; ya da reddedilirse ve halktan almaya devam ederse, bu bir iç savaşa sebep olur ve bu da tonaj ve poundaj işinde olduğu gibi Tac için ölümcül olabilir. Bana Lord Hazinedarının, Kral'ı Gümrükleri kendi yaptığı şekilde yönetmeye ikna etmeden önce kaç yol izlediğini ve onu bunu yapmaya iten nedenleri gösterdi. Kabul edilen görüşe göre, ithal ettiğimizden daha azının krallığı yoksullaştırmadığını kanıtlamak için çok mükemmel bir argüman gösterdi: bu bir paradoks olsa da ve argümanı hatırlamasam da, söylediklerinde çok şey olduğunu düşündüm. Ve genel olarak onu çok titiz ve metodik bir adam ve çok çalışkan buluyorum: ve bana tüm bunları göstermeyi uygun gördüğü için çok mutluyum; ancak Hazinemizin durumunu anlamamamız nedeniyle Kral'ın ne kadar acı çekebileceğini ona anlatırken kullandığım açıklıktan bunu bana neden yapması gerektiğini kolayca tahmin edemiyorum. Oradan
White Hall'a (Lord Sandwich'in olduğu ve bana iyi bir yüz ifadesi verdiğini
düşündüğüm yer) ve Dük her zamanki işimizi yapmadan önce, ben de evdeki birkaç işi yaptım ve sonra Sir W. Pen ile Mewes'e gittim. Ama yolda önce W. Howe ile karşılaştım, o da bana Lord'a karşı daha açık olmamı ve ona gelmemi tavsiye etti, çünkü kendi garipliğimin Lord'u daha da kötüleştirdiğini düşünüyor. Mewes'te
Sir W. Pen ve Bay Baxter bana birkaç iyi at gösterdiler, ama
Sir W. Pen'in York Dükü'ne verdiği Pen, geçen gün Dük tarafından bir Fransız'a verildi, Baxter bundan çok rahatsız oldu, çünkü onunla uzun süre ilgilenmeyi beklediği en iyi at olduğunu söyledi. Oradan
'Change'e ve oradan da Sir W. ile bir Kahvehaneye gittim. Warren ve Wood'un işleri hakkında çok konuştuk ve oradan eve doğru ve yolumda Lumbard Caddesi'ndeki bir Inneyard'da çıkan yangını seyretmek için kaldım. Ama, Tanrım! Orada depoları olan tüccarlar ve tüccarlar kumaşlarını ve ipeklerini nasıl da alıp götürdüler. Ama sonunda söndürüldü ve akşam yemeği için eve gittim ve yemekten sonra karımı ve iki arkadaşını Fleete Caddesi'ne bir şeyler satın almaya bıraktım ve pek bir amaç gütmemek için White Hall'a gittim ve sonra Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane ve Howlett ile konuştum ama Hawly ile olan ilişkinin yürümeyeceğini anladım ve bu yüzden ona daha fazla kötülük yapmamaya kararlıyım. Oradan su yoluyla Salsbury Court'a gittim ve karımı, anlaşarak, Bayan Turner'ın evinde buldum ve biraz kalıp sohbet ettikten sonra onu ve genç Armiger'i Cheapside'a bıraktım ve böylece karım ve ben eve gittik. Bizimkilerden önce eve vardık, onlar da bir
araba tarafından öldürülmüş gibi oldukları için büyük bir çığlık ve korkuyla geldiler;
ama Tanrım! Jane'in hikayeyi bir aptal ve ikiyüzlü bir fanatik gibi, büyükannesi gibi ama bir changeling gibi nasıl anlattığını görmek,
bir adamı neredeyse ölüme güldürür, ama yine de onu duymak canını sıkar.
Ve
bu gece yaptığım aylık hesaplarımı yapmak için ofise gittim ve büyük bir memnuniyetle kendimi sekiz yüz doksan ve küsur pound değerinde buldum, şimdiye kadar bildiğim en büyük miktar ve böylece yatağa
kalbim büyük bir durumda.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

O çılgın neşeli bir orospu
Gerçek ve iltifat değil
Sokakta en az 12 veya 14.000 kişi (askıyı görmek için)
Daha fazla sayle taşıyan herhangi bir diğer gemiden daha hızlı gidecektir (çok gövdeli)
Ama fahişe gitti ve sanırım sırası gelmişti
Onunla sohbet etti, kocası yoldan çekildi
Bir günde 4 inçten fazla taş kesemezdi
Bana eski kibrinin bir anısı olarak bak
Onun beni daha iyi durumda sanmasından korkma
Herhangi bir çağda anlaşılması güç olan bir şeyi umursamayan çok az kişi vardır
Tanrı beni affetsin! ne düşüncelerim ve dileklerim vardı
İyi yazarlar şimdiki zamanda beğenilmez
Son görüşmemizin (hamilelik?) etkileri hakkında bir şeyler duyun
Onun bana karşı hem öfkeli hem de borçlu olmasını sevmiyorum
Kendimi aşırı bir teslimiyetle ucuzlaştırmayacağım
İrlanda çok dalgın bir durumda
Tekneye giren Jane düştü ve kıçını gösterdi
Kral bu piç çocuklarına karşı çok nazik
Kral hala kadınlarına, tüm utançların ötesinde bile, düşkünlük gösteriyor
İnsanlık dünyanın kolay zevklerinde kendilerini memnun ediyor
İyi oynuyorlar, ama duyguyu bozan kafiye ile şımartılmışlar
Güzel kızlarına bakmaktan memnunlar
Tanrı'ya dua edin, bana düşmekten korkacak ve buna hazırlanacak bir kalp verin! Genellikle paradokslar gibi olan güzel sözler
Mantığı kıran Rime
Karımı Turner'ın asılmasını görmek için bir yere gönderdim
Şerifler bir mücevher almaya çalıştılar
Bu yüzden dualara ve yatağa eve
Bu kadar açık bir iltifat hayvanca
Bayan Lane ile onu Hawly'ye ikna etmek hakkında konuştum
Testerelerinin dişi yok ama sadece kum
Bayan Lane'i gördüm. . . . .
Asya'nın yüksek tepelerinden bulutların üstünden seyahat etti
Her partinin birbirini kandırmak için çabaladığı
Bana teklif edilirse rüşvet almaya istekli
Bir köpeği güldürürdü

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ocak/Şubat 1663/64, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4146.txt or 4146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4146/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
