*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of Alsander (Alsander Kralı)
Yazar: James Elroy Flecker
Yayın Tarihi: November 23, 2012  [eBook #41460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The King of Alsander, by James Elroy Flecker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The King of Alsander


Author: James Elroy Flecker



Release Date: November 23, 2012  [eBook #41460]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF ALSANDER***

*** START OF TURKISH PART ***
E-TEXT MARC D'HOOGHE (http://www.freeliteraturation.org) tarafından hazırlanan sayfadan
İnternet Arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/kingofalsander00flecrich





Alsander Kralı

ile

James Elroy Flecker







Londra: George Allen & Unwin Ltd.
Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C.
1915




Adanmışlık

_İle_

J.N. Mavrogordato

           Bu romantizm,
Kaba'da asla umutsuzluk etmedi
      Olgunlaşmış




İçerik



Önsöz

Bölüm I. Blaindon

Bölüm II. Alsander

Bölüm III. Alsander'da emeklilik

Bölüm IV. İyi bir dilenci ve kötü bir kral tanıtmak

Norman Price Şövalyesinin V. Bölümü

Bölüm VI. IŞİD ve Afrodit ile ilgili:
Şok edici bir kazı ile
İkincisinin takipçilerinin aldığı tedavi
İngiliz romancıların elinden

Bölüm VII. Alsander'in Gelişimi Derneği

Bölüm VIII. Norman nasıl geçemedi
yazı için nitelikli bir sınav
Alsander Kralı ve çırpıldı:
Mükemmellik üzerine bir kazı ile birlikte
çırpma

Bölüm IX. Konsolos

Bölüm X. Başkanın Masalını içerir
ve cinayetin avantajları üzerine bir tartışma

Bölüm XI. Vorza'ya bir ziyaret

Bölüm XII. Böceklerin sürünmesi

Bölüm XIII. Yeniden korunma

Bölüm XIV. Prenses Ianthe

Bölüm XV. Peronella ve Rahip

Bölüm XVI. Karşı komplo: bir
En Kötü Yazarların Tarzındaki Bölüm

Bölüm XVII. Savaş

Bölüm XVIII. Şair Blaindon'u ziyaret ediyor
bir kez daha ve John Gaffekin'i
Bir mucizenin meydana geldiği deniz kıyısı



Önsöz

_Here bir hikaye tüm romantizm-sadece bir şair için yazabileceği gibi bir hikaye
Siz, o takdir ve cömert halk-Madmen, Kings hikayesi,
Akademisyenler, marketler, konsoloslar ve Yahudiler: Her ikisi de iki kahramanı olan bir hikaye
Aşırı ve tarif edilemez bir güzellik: Güney ve
Güneş ışığı, gizemler, gizemler, komplolar bulunacak
kavgalar, en azından bir _ iyi çırpma ve bol miktarda kan ve aşk ve
Sabitlik: Çok eski bir hikaye:
hayatın kendisi._

_ Ama seni doğru, minnettar ve cömert halka tanıyorsam bakıyorsun
Bu trajik sosyal huzursuzluk günlerinde bundan daha fazlası için ve
Sizi memnun etme çabalarımdan en çok memnun olmayın. Senin için bir kral bir
Gölge, bir deli bir kişi kapanacak bir kişi, bir bilgin bir aptal, bir bakkal a
İşçi, bir konsolos diplomatik bir subay ve bir Yahudi
Yahudi. Bu romanda hangi panacanın vaaz edildiğini bilmek isteyeceksiniz.
İngiltere'deki kasvetli durum için Sovran çaresi. Ne umutla
İnanmak yoksulları yok mu?
zengin? Görünen sevinçliliğimin anlamı nedir? Grim ne var
Demir Banging İngiltere güneş ışığı, dans, macera ve yukarıda yapmak
Hepsi, şairlerle? _

_ İtibarımın desteği, çabalarımda bunu gözlemlememe izin verdi
cömert ve minnettar bir halkı memnun etmek için ekleyemedim
Yüksek ahlaki tonun birkaç pasajı. Grave Etik meseleleri
Hikayem ve en ciddi sorgulayıcı sırasında sık sık tartışıldı
bu kitaptan, amaç, amacı ve kökeni ile ilgili çok şey öğrenebilir
onun varlığı. Hükümete ve sorunlarına özel verdim
dikkat ve gözlemci okuyucu bu ince sayfalardan bir
Pitoresk'in yanılgısının tam teorisi. Sadece ben
şairleri affetmek için kamu, bunu hatırlamak için
Gerçek hala gerçektir, ancak Harlequin Raiment ile kaplanmış ve düşündü
Hala düşünülmüş ve ima edilmemiş ve açıklanmamış ._

_Farewell, o zaman, Alsander Kralı. Dünyaya çık ve
fethetmek. Arkanızda-neşeli ve alaycı bir fantom-gençliğim dışarı çıkıyor
sonsuza kadar!_

_Beyrouth, _ _syria_, 1913. Alsander Kralı




Bölüm I

Blaindon

     Küçük bir karyolum olur muydu
         Küçük bir tepenin yanında,
     Bazı romantik İngiliz noktasında
     Yazın çok sıcak olmadığı yer
         Ve kış çok soğuk değil.

                         _J. Williams_


Şimdi mutsuz bir şekilde ölü olan bu basit çizgilerin yazarı
Tatlı yerli notu hiç uğursuzdan rahatsız olmamış toprak
ahlaksızlıklar, kentsel varlığın kalpsiz etkileri; Ve ben
Kendime, acınası ve mütevazı idealinin olabileceğine inanıyorum
Aslında, belki de yaptığı gibi, huzurlu olduğunu fark etti
Blaindon köyü. Bu tenha mezradan yaklaşık on mil uzakta
Deniz, dalgalı, ama korkunç olmayan bir ülkede-ormanlık bir toprak ve
Buttercup ve Daisy'den Meadow, küçük akarsular ve yemyeşil Dells. -Den
Akşam sahne her zamankinden daha sakin ve eski kilise sivri,
Soğuk ploughlands'in üstünde duran sentinel, merakla üzücü bir
Görünüş, yılların melankolik olduğu gibi. Ancak
Bu hikayenin açıldığı zaman akşam değil, öğleden sonra ve
Çok ateşli. Özgürlüğündeki at, hapsedeki domuz gibi,
yere yattı ve sazlar melodilerle hışırdaydı
uyumak.

Evet, bu sazların altına bakalım ve köy Yokel'i düşünelim
Bir an için, ağız agape ve ağır göz kapaklarında olduğu gibi
Sakin:

    NEC Partem Solido Demere de Die
    Spernit; Nunc Viridi Membra Sub Arbuto
    Stratus; NUNC AD Aquae Lene Caput Sacrae.

Ama eğer burada İngiltere'de, arbute ağacı veya kutsal çeşmesi yoksa,
burada büyük, hantal uzuvlarını uzatacak, onu bekliyor,
Bununla birlikte, kışın ateş, ahır çatı samanı için
Sıcak günler. Küçük çatıların altına yerleştirilmiş
Blaindon, birçok yüz oğlu zahmet doğdu, evlendi ve
Nihayet öldü, cahil bir şekilde çalışarak geçirilen bir hayattan sonra
Pittance, yeni fikirlerin yorucu çekişmesinden uzakta ve
Çabalar ve dünyanın arabası tekerleklerinin tüm gürlemesi.

Parish Kilisesi'ndeki kayıtları dikkatlice inceledim,
hala sterline inanan herkesin ilgisini çekebilecekleri
İngiliz Yeoman sınıfımızın nitelikleri ve bulldog azim. Keşfettim
Nüfusun sadece beşte birinin önünde öldüğü ilginç gerçek
Altmış beş yaş; Ve aynı ailelerin burada yaşamış gibi görünüyor
Yüzyıldan sonra yüzyıl için durmadan evlilik durumu. .
_Weolkeethings_ Sakson Günleri, Normanların _weilcans_, kim
Ama dürüst Wilkinses köşede mi? Büyük felaket yok
ara sıra bir veba dışında Blaindon'da meydana geldi; Karıştırma Savaşları Yok
Orada savaştı. Yer unutulmuş gibi görünüyor veya
İç Savaşlar sırasında gözden kaçan. (Ancak kasabanın bir sakin
Balaclava'da savaştı, ancak ağır tugayda değil.)
Delilik, hiçbir şeye ihtiyacım yok; Bu tüm rustiklerin mirası
topluluklar. Blaindon halkı mutlu olduklarını ve onları takdir ettiklerini
Büyüleyici ev, mümkün olan en açık şekilde kanıtladılar. Onlar sahip
Hiç bırakmadım.

Düzenli sıralarda kilise-yarda duvarına bakan kişi
Bahçeleri nasturtia ve kırmızı ile yanan tek odalı kulübelerin
papatyalar, sarsıcı bir not olmadığını, huzursuz bir iz olmadığını söyleyebilir
Bireysellik, büyüleyici sahneyi gölgede bıraktı. Ama ne yazık ki! Her Gezgin
tuhaf çirkin iki katlı bir ereksiyona dikkat çekmek zorunda
Dikdörtgen tuğlalar bir kerede bir göze batan ve bir solekizm yapar. Bu
Bina eskiden sakinlerin Price'ın bongmash tarafından çağrılıyordu: ama
İşaretindeki isim Bon Marche (iyi pazar için Fransızca) oldu. Bay Price's
İş o zaman bu hikaye en gelişen endişeyi açıyor
Blaindon'da. Esas olarak,
daha genç fiyat; Babası şimdi günün çoğunu uyudu, çok fazla değil
çok yorgun ve ağır olduğu için ilerleyen yıllarının hesabı
Yiyen. Oğluna tamamen güvenebilirdi. Genç Norman Price biriydi
Blaindon'daki en kıskanç şahsiyetler. Sadece on dokuzdu; yakışıklı
ve güçlü genç adam ve bir müşterinin kölelik giymediğini gösterdiği yüz
frock kaplı sırıtış, ama tedarik edebilmek için gerçek bir zevk gülmek
Topluluğun ihtiyaçları. Neredeyse her şey satılıyordu
Dükkan-Tüm yiyecekler, ayrıca kumaş, bahçe tohumu, kağıtlar, kitaplar (en az
ticaretin gelişen bir kısmı) ve tütün. Yine de mağazası bakmadı
Her şeyin kirli olarak satın alındığı diğer köy mağazaları gibi
Pennyworths. İyi düzenlenmişti ve mallar iyiye sergilendi
Gelenekten sonra, korkarım, Amerikan kaba olmaktan çok
İngiliz dürüstlük. Daha da kötüsü, Price aslında kendi kendine almıştı
köylülerin sevimli sadeliğini yozun ve onların
Büyük şehirlerin koruyucu modaları. Eğer genç bir köylü ise
bir fındık daha çok düşünmeyi seven ve kendisini hayal eden kimin
Yeni bir yelek, genç bakkal ona biraz zarif ve
denemek için pahalı tütün, onu içtiğini ve
biri sıradan türden daha az füme, bu yüzden hiç sevilmedi
Nihayet. Bir kuruş için onda sigara satmayı tamamen reddetti veya
Çeyrek üç yarım pense çeşitli tatlılar. Yakında bir işaret oldu
Bon Marche'de müşteri olmak için ayrım ve firma
"Sesli makaleler ve çöp yok" satma üne sahiptir.

Bununla birlikte, muhtemelen en çok bahsetmedim
dükkana girerken bir kültür beyefendi. Duvarda asıldı
Holbein'in Georg Gisze portresinin büyük ve ince bir şekilde üremesi. .
Genç tüccar, narin ipek ve kadife olarak cüppeli ve çevrili
Anahtarlar, kadranlar, makaslar, haritalar ve defterler, açıkçası olması gerekiyordu
evin vesayeti; Gerçekten de, çiçeklere bir set
Boyalı masanın üzerinde duran Norman, büyük bir kase yerleştirmişti
tezgahında karanfiller.

Resim arkadaşı John Gaffekin'den bir hediye olmuştu. Eğer genç
Fiyat bu hikayede babasından çok farklı görünüyor ve
Blaindon'un diğer köylülerinden ve gerçekten de tüm bakkallardan
Her neyse, bazılarının açıklamasını kabul etmemize gerek yok, babasının
"düşündüğünüzden daha derin bir adam" ya da başkalarının iddiasıydı
"Annesinden aldım,"
fotoğraf. Dost'un tekilliği bu nedenle çok daha muhtemeldi
Bir beyefendi ile meraklı ve yakın samimiyet: Ve umarım
Bu tarihi okuyun, bir iç çekmeden kitabı kapatmayacak
Yukarıdaki alt sınıflara düşünceler vermekte ısrar eden herkese karşı
istasyonları. John Gaffekin, dul annesiyle birlikte yaşadı.
Elizabethan Blaindon Hall, sadece ayakta duran tipik bir eski ülke evi
Köyün dışında bir park arsasında. Yaşlı bayan sakat ve içeride
annesine katılabileceği sipariş ve ayrıca
Sınırsız gelir yok, John hiç okula gitmemişti. Almıştı
Vicar'dan "gününde güzel bir klasik" olan bazı dersler
ve doğal olarak kitapları sevdiği ve sessiz bir eğilim olduğu için oldu
O kadar yetkin ki, Rahip George Apple onu sıcak bir şekilde denemeye çağırdı
Oxford'da bir burs. Uzun bir süre denemeyi bile reddetmişti
Bu başarı. Annesini terk edemeyeceğini açıkladı. Korkuyordu
Bursu kazanamadı. Ama yaşlı kadın ithalatlarına katıldı
Vicar'a. "Sonsuza dek devam etmek için yeterli paraları yoktu,"
"Ve John'un bir derecesi olsaydı her zaman yapabilirdi
Elini bir tutamda bir şeye çevirin ve günlük ekmeğini kazanın. "Çok
Bir tutam, sevgili yaşlı bayan vardı ama bunu biliyordu!

"Bana bakacak bir tane kolayca alabilirim," dedi yaşlı bayan "ve
Seni daha önce göndermemem çok yanlış. Alıyorsun
Bu aptalca yere gömüldü ve burada hiç kimse yok
Ama o bakkal arkadaşınla konuşmak için. "

"Keşke Norman benimle Oxford'a gelebilirdi," dedi John. "Yanlış
Onu terk etmem. "

"Sevgili oğlum, bu tür bir insanla uyumlu olmanı sağlayamam
senin hayatın. "

"Bu konudan nefret ediyorum," diye protesto etti John.

"Sevgili oğlum, gördüğünüzde sözlerimin bilgeliğini bulacaksın
Dünyanın biraz daha fazlası, "dedi Bayan Gaffekin.

"Ayrıca," Vicar'ı ele geçirdi, dokunsal bir şekilde, "sadece kolej şartları hesabı
Yarım yıl boyunca. Burada bolca göreceğiz. "

Böylece John bursunu aldı ve Oxford'a gitti ve Norman kendini buldu
oldukça yalnız. Bir gün, üç yıl önce John onunla konuşmaya başlamıştı
Tütün satın almak için Blaindon'a geldiğinde ve o zamandan beri
Sürekli birlikte, her yerde yürüme, balık tutma ve atış,
ve yüksek ve öğrenilmiş konularda sohbet etmek. Bu yüzden Norman bir
Belli bir moda sonra eğitimli adam. Ancak o sadece
arkadaşının muadili. Kendisine bırakılan Norman'ın ateşi vardı ve
İzini verecek kadar zeka. Ama ani geniş olasılık
tüm o altın dünya tarafından açıldı, yalan söyleyen tüm büyülü bahçeler
Pasta kapakları arasında saklandı-gözlerini göz kamaştırdı ve onu en çok yaptı
Olağanüstü kişi. Her şeye dalmıştı, Latince öğrendi ve
Fransızca, Yunanca teşebbüs etti. Okuduğu çok az kitap vardı
dikkatlice; İki kez okumazdı. "Çok daha fazlası var
"Eskiden söylerdi. Kimse daha az bilgin ve para cezası olamaz
karakterizasyon noktaları, metre ve dilin hassas tonları,
Küresinin ötesine uzanıyordu. Ama genel olarak olmayan tüm kitapları sevdi
Okumak; Bu tür kitapların tuhaf bir şekilde kendi mülkü olduğunu hissedebiliyordu veya
kendi keşfi ve her zaman kimsenin olmayan kitapları okuma alışkanlığı
okumak edebiyat için kötü bir rehber değil. Parlayan tüm işler
karanlık çılgınlık veya yazarları ölen şeytani rembrandt yangınları ile
isimsiz ölümler veya sihir için yakıldı, tüm fantastik masallar
Dağların diğer tarafındaki yeni ülkeler veya mutlu adalar
Sınırsız denizler, ayın veya yıldızların tüm hikayeleri onun özeldi
zevk ve sürekli sevinç. Çünkü Monk Lewis'in _monk_'sini sevdi ve
Bu bulmak için nadir bir kitap ve _vathek_ ve _william jordan, junior, _
okunmamış modern kitapların en büyüğü; ve kendi kendine _gods söyledi
Peana_ ve eterik resimlerini hayal etti ve yeniyi sevdi
İrlanda Masalları. Ve _golden'in bu gizemli harikası hikayesine hayran kaldı
Ass_ ve onun ışıltılı değerli stili; Ve Richepin'in masallarını okudu
Roma çöküşü. Ve James Thompson'dan asla ıslanmadı (değil
"mevsimler") veya baudelaire veya büyük seyahat şiirlerinin
_odyssey_ ila _waring_.

Ve burada, yine, ahlakı işaret etmeliyim. Bunun korkunç kötü tadı
Genç adam neredeyse kesinlikle düşük öncüllerinin sonucuydu. Bayat
Romantizm fakir sınıflara gömülüdür. Edebiyatını sevdi
Cafcaflı ve canlı ve tüm çökmekte olan tutkusu ile
Eskiden on veya on iki yıl önce lehine olan şeyler, asla
gerçekten asil modern edebiyatın, çoğu dramatik,
ki bu kadar korkusuzca ve böyle psikolojik içgörü ile
Endüstriyel Çağımızın Sorunları. Aslında, olabileceğini söylerdi
Lanet olsun, ama sıkıcıydı. Bu kadar
Filistin. Dahası, iyi opize olabileceğiniz gibi eleştirmen değildi; O vardı
Arkadaşının güzel tadı değil, ama daha kolay düştü
garip kitapların büyüsü ve hakimiyeti; O bir hayalperestti ve eğlendi
Kendi fikirleri, vermeye cesaret edemeyeceği fikirler. Yine de bu hayalperest
bir iş adamıydı ve bir hamun tüm kaynaklarını kullandı ama
mallarının emrinde güçlü hayal gücü. O zaman nasıl olabilir
Blaindon'dan biraz yorgun hissetmeye yardım edin, özellikle de John uzaktayken
Oxford'da mı? Ve bu öğleden sonra, hikayemin sözüne söz verdim
Başlamalı, dükkanında oldukça rahatsız edici oturuyordu, boğuluyordu
Conrad'ın _Youth_ 'un zevklerine dikkat edin.

Öğle yemeği dışında bütün gün kesintiye uğramamıştı. .
Sexton biraz sicim içindeydi ve Vicar'ın kızı bazıları için
Pembe yün "dün satın alınan Merino annesine uyacak şekilde." O bir
Güzel bir kız ve Price neredeyse onunla evlenmek istedi. Sadece biliyor muydu
Yoksulluğa maruz kalan Bay Apple sadece çok mutlu olurdu ve ben
Genç bayanın, güzelliği olan Norman'a hiç karşı olduğunu düşünmeyin.
Kişi ve zihnin parlaklığı, talihsiz bağlantısını unuttu
ticaret ile.

Yaklaşık üçte üçte kitabı bir patlama ile kapattı,
Görkemli masalların bittiğini düşünmek için iç çekişin ve
kendini gerdi. Sonra tezgahtan kaydı ve yükseke baktı
Yolda bir şey karışıp karışmadığını görmek için. Düz, geniş, beyaz,
göz kamaştırıcı, uyuyan inişler üzerinde
Görünmeyen Okyanus'tan Blaindon, orduların çiğnenmesine uygun
erkeklerin bağırması, karavanlar ve malların karavanları için bir yol
Wagoners vagonların masallarını anlatırken çanlarla geçiş yaparken
gıcırdayan WIS'lerine yüksek tünemiş; Yine de modern yaşam için bir yol, hazır
Tramvaylarının çitleri boyunca kayması ve motor arabalarının dönmesi için
pürüzsüz ve bambiçe; Yine de esasen eski bir yol,
Bazı müjdeler hızlanırdı, altın paltosu tozla bağlandı, dizleri sıkı
Buharlı atını savaş, felaket veya rahatlama mesajı ile sürüklemek.
Ve bu güçlü yol, hiçbir vagon, ordu, ne de motor gelmedi
Herald: Kimse uzak mesafede yalnız bir yürüteç, küçük ve
Yalnız geniş güneş ışığında. Fiyat tembel bir şekilde yaklaşmayı izledi
figür. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ama eğer öyleyse bu yaşlı adam
Dünyadaki diğer yaşlı adamlardan daha hızlı yürümek. Her olayda, fiyat
Blaindon'un sakin olmadığından zaten emindi ve bu nedenle
Dışarı çıktı ve ona bakmak için kapısında durdu.

Gerçekten de uzun boylu, düz ve tekil yaşlı bir adamdı
Yirmi dakika sonra Bon Marche'nin karşısında durdu,
sopa. Uzun saçları ve sakalı neredeyse dramatik bir beyazlığındaydı,
Baba'nın şekerle Noel Baba gibi. Yüzünde ne görüldü
Pürüzsüz görünüyordu ve şaşırtıcı derecede genç, mavi gözleri vardı. Daha sonra bir
Uzun arkaik dudaklarını ve ellerinin güzelliğini fark etti. Giysileri,
Tüm kıyafetler yüze olması gerektiği gibi, henüz meraklıydı ve
kendine özgü. Leylaklı bir ipek eşarp, bir çeşit norfolk ceket giydi,
Kriket gömleği, gri pazen pantolonlar ve sivri uçlu kahverengi botlar
ayak parmakları. Yaka yok ve şapka yok. Çubuğu,
gümüş isim plakası. Yaşlı adam fiyatın karşısında durdu ve ona baktı
en az yarım dakika sabit dikkatle.

"Donanma kesim var mı efendim?" dedi yaşlı adam.

"Hafif mi orta mi?" dedi Norman, dükkana geri çekildi
Yabancı giriyor ve tütün aramak için.

"Elbette güçlü," diye bağırdı yaşlı adam. "Teşekkür ederim."

"Ne bir sesi var!" bakkal düşündüm. Yeni müşteri oturdu
bir sandalye ve tütünü muazzam bir briar haline getirdi,
merakla onun hakkında. Aniden başladı.

"Menodoron karışımını burada tuttuğunu söylemek istemiyorsun!" dedi.
"Bu lanet olası ilçeye hiç ulaşamadım."

Donanma kesimini borusundan çıkardı, kesesine süpürdü ve
Menodoron kalayını ele geçirdi. Yaptığı gibi gözü yaktı
Holbein. İkinci bir başlangıç ​​yaptı, birincisinden daha şiddetli, hızlı,
Karlı sakal flep'i gibi tüm vücudunun şiddetli spazmı
bir su pompasının sapı.

"Hullo! Bunu nereden aldın?"

"Georg Gisze? O bir arkadaşımdan bir hediye. "

"Ve tüm bu kitaplar ve sözlükler, satılık mı?
Bu kayda değer kasabada dilbilgisi okulu mu? "

"Hayır, efendim. İş gevşekken onları okudum."

"O zaman burada ne yapıyorsun?" dedi yaşlı adam ciddiyetle. "Görebiliyorum
Sen bir beyefendi değilsin: Bir tanrıya çok benziyorsun. Söyle bana ne
Bunun gibi bir kütüphane ile, burada bir bakkal dükkanında,
Korkunç küçük köy? "

"Şimdi gel, efendim," dedi Norman, "
büyüleyici ülkede. "

"Efendim," diye yanıtladı yabancı, "Ben seyahat edilen bir adamım; belki de bir
Büyük yolculuklarımın aşırı derecede üretim. Tüm büyükleri gördüm
Etkiler. Fıratları görmek için korkulu crags arasında kırıldım,
Eski nehir, Boğa kapısından patladı. Alpleri gördüm
Altımdaki Finsteraarhorn, üstümdeki patikadan Niagara, gece
Şehirde, çölde, denizde şafak. Küçükleri gördüm
Etkileri: Normandiya, Tazmanya, İngiliz Gölleri. Ama asla trende
vapur, bisiklet, tramvay, motor, balon, deve, at, katır veya ayak,
Blaindon gibi tuhaf bir şekilde donuk bir yer buldum. Bunu affet
Retorik, Sweetmeats Tedarikçisi, ama gerçeğinden emin olun. "

"Her yerde efendim, bir gökyüzü, güneş ve yıldız var."

"Nerede," yabancıyı takip etti, "o safla konuşmayı öğrendin mi
aksan, baharat satıcısı; Ya da bu kadar hoş sözleri çerçevelemek mi? Sen nesin
Bu fantastik dükkanda mı yapıyorsun? "

"Yaşamımı kazanıyorum efendim. Durum hakkında herhangi bir gizem de yok.
Şimdi Oxford'da, bana Latince okumam ve öğretmem için kitaplar veren bir arkadaşım. "

"Memnun musunuz? Güneş ışığınızda ve yıldız ışığında çok mutlu mu?
Tezgahtaki Catullus'tan son derece memnun mu? "

"Kural olarak, evet. Ama şu anda arkadaşım uzakta;
Konuşun ve bu harika hikayeler "(Yalan Yalan Kitaba dikkat çekti
tezgahta aşağı doğru) "Seyahat etmek için ruhu karıştırın."

"Peki, neden seyahat etmiyorsunuz, ya tenekelerdeki şeylerin efendisi? Blaindon iyi değil
Senin gibi bir adam, bisküvi tenekelerinden kaleler yapacak kadar harika,
ve çamaşır sabunundan tahkimatlar. "Ve Norman'ın
O gün belirli mimari etkilerle giyinmiş olan pencere.

"Uzun zamandır hayallerimden memnun kaldım," dedi Norman
Şiirsel ve acıklı ifadesinde biraz kaba bir gurur "Ben düşkünüm
Rüyalar-onlar benim en iyi arkadaşlarım. "

"Eğer bu tür watts-Dunton'dan etkilendiğimi hayal ediyorsanız
Konuşun yanılıyorsun; Ben gidiyorum, "dedi yaşlı adam, ondan poz verirken
sandalye.

"Sayın!" diye bağırdı Norman; "Tütün için para ödemedin."

Yaşlı adam bir yumrukla oturdu.

"Ben bir şairim," dedi kullanımdan süren ihtişamla. "Ve sen bir
Sonuçta kültürlü züppe, ama bir adam. Seyahat ettin mi
Hepsi şimdi? Söyle bana."

"Ah, evet, ilçeye biraz geçiyorum. Pazar günlerinde genellikle gidiyorum
bataklıkta iffcombe; Orada oldukça canlı. "

"İbadet ettiğim Ay ve Deniz Kraliçesi ve Anı tarafından
yemin ettiğim annenin hiç bilmediğin, nasıl cesaret edersin
Karşıtım, bir tanrının yüzü olan genç bir adam ve
Bataklıkta iffcombe! Seyahat, adam, su üzerinde, güneyde aşağı
Avuç içi! Paran var mı? "

"Ben değil!"

"Biraz, elbette!"

"Şimdiye kadar sadece yüz pound kendime."

"Sadece yüz kilo! O zaman arkadaşın ödünç almadan önce onunla uzaklaş
Oxford faturalarını ödemek senden. Hayır, öfkelenme; Ben bir
Oxford Man kendim ve o meraklı dünyayı anlıyor. Yüz kilo!
Neden, bir yıl boyunca hiç yüz pound olmadı.
Cebinizde veya bankada nasıl yüz pound tutabilirsin, yapıyorum
Bilmiyorum, beş kilo sizi Alps'e götürecek, yediden İtalya'ya,
Korint Körfezi'ne, otuz Şam'a, [1] ve elli ila
Yokohama. Bu sıçan deliğinden, genç adamdan ve
hemen. Neden gece olmasın? gürleyen kurtuluşçılar ağlarken arzu ediyor
ruhu kurtarmak için. Bu nişan, bu görev, diğer vaat, _este,
ESE, Aquel_, İspanyolların sahip olduğu gibi, hepsini bırak ve hayatınızı kurtar,
Bu şairin çekiciliği, ilham perisi komutası. Bir krallık bulacaksın
bir yer, bir savaş ya da bir macera. Ben bir peygamberim ve ibadetçiyim
kutsal bir bayan. Şimdi güle güle. "

Ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve ona baktı
dramatik bir şekilde. Sonra döndü, Menodoron tenekesini ele geçirdi ve
uzaklaştı.

"İki ve altı pens," dedi Norman onu geri aradı.

"İki ve Elevenpence, donanma kesimini sayarak," dedi şair,
tam olarak. "Kesinlikle başarılı olacaksın, Bay Norman Price. Yani ben
Sana iyi bir ipucu verecek, "diye ekledi bir aşamada fısıltı."
Alsander. "

"Bu nerede?" dedi Norman, ama eksantrik müşteri, bir başkası olmadan
Söz, dükkandan çıktı, şaşkın bıraktı. Hiçbir şey yoktu
dükkanda yapmak; Bazı rafları yeniden düzenlemeye çalıştı, ama olduğunu hissetti
Sorununa değmez. _Golden Ass_'i açtı ve yapamadığını buldu
birçok egzotik kelimeye bakmadan ilerleme ve sözlük
çok ağır. Sonunda tezgahına baktı, güneşe baktı
çitlerin tarlaları ve uzatma gölgeleri. Geniş kederli ışığı
Öğleden sonra ruhuna nüfuz etti ve ilk kez değil, hissetti
zaman, o çözünmez üzüntü, o belirsiz ve huzursuz özlem
Bilinmeyen topraklar, genç erkeklerin hissetmesinin ayrıcalığı olduğu imkansızdır.
Birçok genç için Dünya ile bu meraklı birlik duygusu bir
İlk sevginin ilk uyanışı ve böyle bir Venüs'e geliyor
Hızlı bir şekilde, tüm nazik acılarıyla. Ama anlayan birkaç kişi var
Ruhları ya da anlayacak ruhları olan, hayal kurucuları
Diğer lezzetler ve farklı hayaller tarafından şekillendirildi.

Böylece Norman, ilk başta okul çocukları macera hayali olarak rüya görmeye başladı,
Arsa, kılıç ustası, gizli hazineler, yoğun ormanlar, kahraman cesaret,
Çaresiz verimlilik ve kayıp prensesler. Sonra bir şairin sıcak hayali
Güneşler ve açık ovalar ve sallanan renk kitleleri. O zaman o
Kendini çok sayıda hoş pratik plana bağladı. John ve
Sık sık Normandiya'da bir bisiklet turundan bahsetmişti. Bu olurdu
Ucuz, ama şimdi bir ilişkiyi evcilleştirdi. Ne kadar
Zarifçe-şair Alsander adında konuştu mu? Yeterince uzak geliyordu.
Hiç kimsenin olmadığı bir yere gitmek daha iyi olur
Kimsenin okumaması kitap okuma. Ve biri bir saatte gitmeli
Herhangi bir plan yapmadan dikkat edin. Bu yaşlı ne merakla ilham alan bir adam
Şair ya da sanatçı! Kuşkusuz, kutsal bayanla oldukça deli. Ve ne
Norman'ın annesinden bahsetmek mi demek istedi? Norman'ın tanrısı yoktu; Korktu
Ölüm ve hayatı sevdi. Şey, hayat kısa olduğu ve biri emin olduğu için
Hiçbir şey, biri cesur olmayacak mı? Bu akşam!

Yaşlı adamın sözleri onu heyecanlandırdı. Şairin önerdiği gibi,
Siyah trompet delinmiş vulgarian bir içiciyi kirden kurtarabilir ve
Bir saatin çeyreğinde hastalık, ışıltılı bir şair bir hayalperest kurtaramaz
on dakika içinde durgunluktan mı? Norman çok düşünmeye başladı ve onun
Dükkanın arkasında çan çaldığında darbeler hareket için karıştırıyordu. BT
et-tea zamanıydı.

Norman, hiçbir bataklık hissi olmadan, salona tam olarak girdi
doyurucu bir yemek yeme niyeti. Eski William'ın karşısında oturdu
Fiyat ve kendini muazzam ekmek dilimlerini kesmeye başladı. Bu arada o
babasına baktı ve yaşlı adamın görünüşünü dikkatlice inceledi ve
hayatında ilk kez alaycı bir şekilde. Sık sık yakınlarımızdan bazılarını alıyoruz
verilen ilişkiler (kreş guguk saati veya
verandada lahana roses) ve asla bilinçli olmayız
ölmedikçe, kaybolmadıkları veya yapmadıkça varlıkları veya bireysellikleri
kendileri saldırgan. Norman, babasının tutkuyla incelendi.
Güdük kırmızı sakal, meraklı örtülü gözler ve ateşsiz, ince yüz,
Eşitliğini ve onun kurnazlığını hatırladı ve çocuksu merak etti
sığlık ve kibir-çünkü babası hakkında daha az şey biliyordu
aydaki adam-böyle bir adamla ortak noktası olan şey
İnsan doğası ve bakkal işi dışında. Son Değişiklik
Norman'ın ebeveyninde gözlemleyebileceği, kesinlikle
Bütün bakkal yapmak için oğlunu terk ettiği için daha şişman ve daha aptalca
iş. Delikanlı, babası için bir kurtuluşun
İşi tekrar ele alın ve dramatik bir etkileme fikri
Ayrılma-bir zaman için, en azından-neredeyse bir çözüm yarattı.

Genellikle Norman babasına asla bulmaca olabilecek hiçbir şey söylemedi
veya mükemmel yaşlı beyefendiyi endişelendirdi ve
Yaşlı nesil, yeninin beklemesi gereken son yerdir
sempati. Ancak, konuşacak bir şey istemek için Norman gözlemledi
Kendisini bir şair olarak tanımlayan en tuhaf bir insanın
dükkan ve onu seyahat etmeye ikna etmeye çalışmıştı.

"Seyahat etmek, ha?" dedi William Price. "Ne var?"

"Ah, yurtdışında demek istedi."

"Ben n'er bin Abroa '," dedi dürüst petrol adamı sözlerini boğarak
Büyük ağız dolusu jambon. "Ama ben Sfuras Wales'i bindiriyorum."

"Gitmeyi özlüyorum," dedi Norman, "ve ben de gideceğim."

"Ah, evet," dedi yaşlı adam, eğilirken ciddi bir ilgi ödemedi
Ahşap koltuğuna geri döndü. "Sık sık kendim görmek istedim. Kullanılmış
Kent'te deniz kenarında yaşamak için ve ben her zaman ne oldu
Diğer tarafı ve Fransa'yı gördüğümü düşünüyorum, ama bu sadece bulutlardı. Ben
Asla oraya gitmeme sevindim; Bunun çok dinsiz olduğunu söylüyorlar
ülke."

Norman yemeğini sessizce bitirdi ve peçetesini katladı.

"İyi geceler baba," dedi sandalyesinden kalkarken,
Yaşlı adam hala işte çok zor. "Şimdi uyumak isteyeceğinizi umuyorum,
Yorucu bir gündü. "

"Gerçekten de var," dedi William Price. "Gerçekten de var."

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi Norman, kapıda.

"Ah, _we_ an," diye göz kırptı William Price'dan sonra göz kırparak.
"Genç RIP!" Yemeğine devam ederken şikayetçi bir şekilde ekledi.

Ama yemeği bittiğinde, koltukta uymaya başladı.
Ateş, kendinden emin oğlu bile onu açık görmeye şaşırmış olabilir
Geniş karanlık gözleri, unfiled ve sanki cennet şafakını görmüş gibi gülümsedi
tavan üzerine.

Norman sanki bunu umuyormuş gibi köy caddesinde yukarı ve aşağı yürüdü
Gümüş pruvası istismarca yukarıda asılı olan ay, biraz dikenli gönderecek
Sulu ateşin elçisi onu bir çözünürlükte onaylamak için. Gerçekten
Göksel bayan ona bir şekilde ya da kibirliğinin ve
Köylüleri üretmek için yaramaz arzu daha güçlü değildi, yapamaz
söylemek; Ama birkaç dakika içinde garip bir ruh hali onun üzerine süpürüldü ve
Çeyrek saat sonra Blaindon kollarına sallandığında
Bir adam güle güle demeye karar verdi.

Ne iş ne de eğilim Norman'ın kaybetmesine izin vermedi
Toprağın bu kahramanları, Blaindon işçi sınıfı ile dokun. Onlar
dürüst, yorucu, ilginç arkadaşlar, belki biraz çok dolu
Yerel renkten, onu biraz kıskanmış olsalar da,
nazikçe halk ve doğal zenginliğine doğal olarak eğildi. Üst
Akıl, sahip olmasına izin vermediler. Onlar için o bir parlaktı
"kavramları" olan çocuk.

Küçük Nancy'yi bir alışkanlık olarak barda selamladı ve istedi.
zaman tablosu.

John Oggs, "Elbette bu uysal o 'nate hiçbir yere gitmiyorsun," diye mırıldandı John Oggs.

"Evet, öyleyim," dedi Norman. "Ben sadece yurtdışındayım. Ve söylemeye geldim
Güle güle."

"Ne!" dedi eski canthrop, işlevlerini birleştiren bir kişi
köy patriği ve köy embesil ve
vahşi toplulukların evrensel geleneği, neredeyse ibadet etti
sonuçlar. "Ne!" Tekrarladı, mono heceli kafiye ile
şapka. "Aiy bilmiyordu: Kimse beni terk etmedi!"

"Şey, her zamanki gibi ilk bilen sensin, Bay Cantrop. Yaşlı adam
Henüz bilmiyor. "

"Ne!" dedi eski canthrop, neredeyse çığlık atıyor, "Feyther'i toz değil mi?
Tould işte bu mu? "

Sandalyesinde konvulsif olarak salladı.

"Bu çok ani değil mi, Bay Price?" dedi hoş Nancy,
Simpering. Norman'ın harika bir arkadaşıydı ve sesi bir
Sorusunu sorduğunda biraz muazzam.

Thomas Bodkin, Sexton, dünyanın bir adamı için geçen ve
Barda havadan içmek, eğildi ve çok duyulabilir bir şekilde fısıldadı,
"Bu bir kazıma, Nancy ... Bu genç köpekler ...
Yulaf ... eh, ne? ... biliyoruz. "

Bay Bodkin'in sarsıntılı ağız dolusu, çevik bir yer değiştirme için handa geçti, onun
Eski ve deneyimli bir tırmık lezzetli argo için metaforlar.

"Gawd!" Arkasında oturan John Oggs'ı boşaldı, "Sen varsın
Orada, adamım, orada varsın! "

"Ne saçmalık!" dedi Norman. "Kaçmam gerektiğini hayal etmiyorsun
Sorun, değil mi? Yoksa başım belaya girmem gerektiğini mi? Veya bu
Eğer yapsaydım sana bunun hakkında bir şey söyleyecek kadar aptal olmalıydım? "

"O zaman neden sen yaptın?" dedi Thomas Bodkin. Bir kahkaha kükreme bunu selamladı
Canlı Sally.

Price oldukça prigchish tiksinti ile etrafına baktı. Ondan daha fazlaydı
Bu asinine alay konusu olabilir. "Güle güle demeye geldim," dedi.

"Yarına kadar, ha?" dedi sexton. "Beni yarın görmeyeceksin,"
dedi Norman.

"Şimdi bak, Bay Price," Sexton'u takip etti, "_NO_ daha fazla tren var.
Piyasalar dışında bu akşam beş ve yarın 10.30 arasında hiçbiri
8.15 IFFCOMBE'ye gittiğinde. Sen kızgınsın. "

Norman'ın ortadan kaybolduğu başka bir kahkaha peal
Byron, onurlu çalışan adamların yerli mizahı tarafından cezalandırıldı
Ucuz bir etki yaratmaya çalışmak.

Ancak kararı nihai onayını almıştı. Yapamadı
Yarın alayıyla yüzleşin. Dükkana hemen acele etti,
Ve orada tezgahta babası için kısa bir not yazdı. Diye düşündü
Condole veya mazeret için gereksiz. Ne kadar keyifli olacağını biliyordu
Yaşlı adamın başına bir şey olması için nasıl olur
köye sempatik ilginin merkezi olmaktan ve nasıl
Tamamen iyi, ahlaki karakterinin geri dönmesi
işletme. Daha sonra Postane Tasarruf Bankası kitabını kasadan aldı.
İçinde doksan pound vardı, adına girdi, karlar
Bu, dükkanın iki yıllık yönetimi boyunca tahakkuk etmişti. Belki
Kesinlikle onun değildi; Babası işi kurmuştu ve
ilk stok sağladı. Ama sonra babası yeterince koymuştu
Önümüzdeki on yıl boyunca onu yemekte bile tutun ve Norman
iş. Para isteyen gençler; Norman hiç görememişti
güne karşı muazzam zahmetlerle para biriktirme nesnesi
Kişi sakat, deli ya da ölü olmalı. Güçlü bir yemin etti
Postane sistemine karşı, yani bir günlük gecikme
geri çekilme, kitabı aynı anda merkeze göndererek,
Merkezi Postaneye Dönerek ona gönderilmelidir, Southampton,
karşısındaki kutuya gönderildi ve sonra ne yapması gerektiğini düşündü
ambalaj. Raiment değişimini aldı ve sonra sevgiyle baktı
Raflarında göz alıcı tomes. Sadece en küçüğü onunla gidebilirdi.

"Sonuçta," dedi Norman, "Tüm bunları bir kez okudum. Yeni topraklar, yeni
Kitaplar ve John'un okuma dediği için gitmiyorum
parti."

Sonunda onunla bir kitap almadı küçük bir elzevir _apuleius_ ve
bisiklet taşıyıcısı üzerindeki diğer tüm etkileriyle ve
heybe. Tıpkı bir tane daha düşündüğü gibi onu rahatsız etti. İstemek
Çok yalnız değil mi? Keşke John da gelebilirse! "Hayır," dedi,
Kendi kendine tartışıyor, "Hayatım John'dan oluşmamalı. Yalnızsam ben
kendim için yeni ülkelerde yeni yoldaşları keşfetmek zorunda kalacak. "

Muhteşem bir geceydi. Yüksek caddeden aşağı indi
Tehlikeli bir egzersiz durumunda Southampton'a giden yol. Düzgün ve
Hızlı çarklar onu sonsuza kadar dışarı attı. Kapısı
Blaindon Arms açık durdu ve gürültülü bir şekilde yuvarlanırken duyabiliyordu
CanThrop, ellili zamandır durum hakkındaki görüşünü özetlemek,

"Kanlı aptalca, diyorum," dedi yaşlı adam, "Kanlı aptal!"


[1] Herhangi bir hevesli okuyucuyu önlemek için bir kelimeye katılmalıyım
Eski şairin sözlerini çok ciddiye almak ve otuz pound harcamak
Şam'a giderken. Elektrikli tramvaylı çok pis bir kasaba ve
drenaj yok.

Şairin bahsettiği ücretler elbette üçüncü sınıftır.




Bölüm II

Alsander

     Limon ağaçlarını çiçek açan toprakları biliyorsun,
     Ve altın portakalları karanlık bir şekilde parlatıyor mu?
     O mavi gökyüzünden nazik bir rüzgar esiyor ...


Altın ışık ve kademeli ihtişamlı bir mızrakla onun üzerinde yükseldi
zafer araba. Kış aylarında Advent: Wives Cast'ı karşılamak için yükselen erkekler
onuruna uyku ve hafif yangınlar; İyi vatandaşlar
Perdeler güzelliğine bakmak, tembel uzuvlarını uzatmak. İçinde
Kış Dawn, gevezelik ve koşuşturma sesiyle ortaya çıkar,
İnsanın kasaba ve tarlada çalışması. Ama yaz aylarında sadece gri sisler ve
Hafif kanatlı kuşlar günün çanlarını çalarken onu dinler.

Norman yeni topraklar ve şehirler görmüş ve yürüyerek dolaşıyordu
Güney ve Doğu'ya Haftalar Her Şey'e hayran kalıyor, ama asla çok tatmin olmamış
Tek bir gün dinlenecek gördüğü şeyle. İlk parıltısında
ışığı penceresine sıçradı ve şafak mı kırıldı
Gizeksiz bir şekilde yaşlansa da, ovada zirveler veya ciddi
sargılı sokaklar veya şehir meydanının tıkanmasını ve klanını ayarlayın,
erken, erken, kahramanca gezginimiz ortalama meskenini bıraktı
Kalbinin arzusunun ifade edilmemiş, bilinmeyen, sürekli olarak ortaya çıkan şehrini arayın.

Bir gece boyunca dolaşırken yüzü yapabileceği bir serseri ile tanıştı
Yıldızların altını zorla, kimin bağlı olduğunu öğrenmek
Alsander, onunla İngilizce olarak konuştu.
ülke, dilini öğrenmesini tavsiye etti ve sonra kayboldu
kasvet içine. Bu çocuğu kesin amacıyla doğruladı ve gün
Gün sonra bu hedefe yaklaştı,
gizemli yabancı. Bu gece, yüksek dağlar arasında olmak,
Hansız bulundu; Ancak, bir
Bir iki saat, sonra yükseldi ve dışarı çıktı, omuza,
gölgeler. Dağ rüzgarıyla birlikte yürümekten kim yorulabilir,
Altındaki loş beyaz yol ve şafağı izlemenin sevinci! "Ah!" O
diye düşündü, "Masalarında altı bacaklı ne kadar acımıyorum! Onlar için ne
Bir günün dramasına güneşin doğuşu var mı? Gerçekten nasıl selamlamalılar
Bir ağrı çığlığı ve ışığın üzerine bir lanetle mi tasarruf edin? Ama dolaşacağım
Açık."

Şimdi Aurora çözüldüğünde o parlayan sonsuzluk anı gelmişti
Safran bornozunun kıvrımları gökyüzü boyunca ve yaralı göğsünü bar
sabah mavisi. Çocuk otoyolun bir köşesine döndü ve
Aniden vadiyi aşağıda tuttu. Uzun boylu sessiz ormanlar gördü
Altın ağaçlar ve çayırlar, daha zengin, daha zengin gentian ve vahşi menekşe
O en yükseklikte parladığını görebiliyordu. Soluna, kenarında
Gökyüzünden biraz daha koyu olan düz, yatan mızrak keskin dağlar,
uzak oyukları ve kıvrımlı konileri
Bir sonraki vadi ve görünmeyen şeylerin sevinci. İnce torrent gördü
duvarın arkasındaki kaskadlarda yuvarlanan sessiz ve ciddi bir
Aşağıdaki nehir kavisli bir deniz şeridine, yoğun bir şekilde yoğun bir şekilde
renk, güney, fantastik, tüm inancın ötesinde ve acele sesi
Waters dünyadaki tek ses gibi görünüyordu. Ama en şaşırtıcı olan
Dağlar ve Körfez Gül Beyaz Şehir arasında kayalık bir höyükte
Alsander, efsanevi kuleleri ve kırmızı çatıları ile
güneş ışığı. Böyle derin bir uykusunda, o mükemmel şehri yatıyordu, çocuk
Bir rüya olmak için çok görüş. Çünkü orada kesinlikle iyi kralı yaşadı ve
Kötü kral, küçük oğlu ve üç prenses, cüce,
Dev ve cüceler. Elbette bu mavi dağlarda gizlendi ve lolled
Yıllık kızlık için aşağı inen yıkıcı ejderha
et; Elbette bu mavi denizde tüm nereidlerin tüm sürüsü yüzdü ve
Şarkısı erkekler için tehlikeli olan yunusun balık varlıkları. Böylece ortaya çıktı
Alsander şehri, duvarın üzerine bakarken Norman'a
sessizlik. "O harika eski serseri başındaki kutsamalar," dedi
Norman, "Bana Alsander'in Avrupa'nın en güzel yer olduğunu söyledi ve
Bu muhteşem yoldaki adımlarımı yönlendirdi; Nerede olursa olsun sevinç
Ona katılın, o kadar cesurca yılların ağırlığını taşıyordu. "Sonra aşağı
Tekrar yola çıktı, kendine uğultu,

"_ BULURUNU
limon ağaçları? _ "

Ve kuşlar derin sesinden korkmuşlardı ve küçük yeşil
Kertenkeleler tepeden aşağı doğru ilerlerken duvarlardan kaçtı.

Birçok erkek güzelliğin sadece yalnız yüzleştiklerinde tadını çıkarabilir. Bu karanlık ve
Yalnız estetler en korkunç çıkışlarda ve heath'lerde karışmayı sever
Intempestival sabah saatlerinde, sefil ve korkutucu içmek
dünyanın yönü. Biri bana yarım yürüyeceğini söyledi
Bir arkadaşla tanışmaktan kaçınmak için gün. Ben de bu karakterlerden korkuyorum
Onların kendi kendine açık bir işaretini tadı düşünün.
Canlı ile birlikte sürü olan erkeklerin kitlesi üzerindeki üstünlük
sohbet, çok aşk yapımı ve mantarların patlaması, kalabalık
Banka tatilinin tadını çıkarmayı bildikleri en güzel yerler. Yalnız adamın iddia ediyor
Tanrı ile veya doğanın ruhuyla veya
Kendi ruhunun Rosicrucian gizemleri, böylece çarpması bir
Kutsallık, acıma, terör ve sevgiyle arındırılıyor. Norman biraz yukarıdaydı
Bu tür bir çöp: Güzelliğin ve tehditin zulmünü loş hissetti
yalnızlık. Bu onu hareket ettirdi ve özlemini sağladı-çok uzun
Kesinlikle insan arkadaşlığı için. Böylece yetersiz kaldı
Aristotle tarafından önerilen kendi kendine yeterli adam, okuyucunun yapabileceği
Rab'be dindar bir şekilde övün.

Ancak bu yüzyılın stilted tarzı dalgalanmaları ifade edebilir
kahramanımızın duyguları. "Kim var" (1820'de yazmalıydım),
"Ya da ne duygu ve hayal gücü bulunabilir, kimin üzerine
Doğanın etkisiz ihtişamını ve açıklanamayan ihtişamını düşünmek,
bazılarıyla aynı anda komünyonda tutmayı arzulamıyor
ilahi ihale kadın kalbi, o sıvı gözlerde kendi başına okumak
Yansımalar, prensinden temizlendi ve altına bastırıldı
Bu hassas parmaklar ve böylece kendisini rapture içinde kaybediyor
Onları mühürlemek için şaşırtan ve bakışlarını karıştıran muhteşem sahneler
Unutulmaz bir anın anısı ile çırpınan dudaklar? "

İngilizce dilinin kullanımına devam etmek için Norman yalnız hissetti ve
Bu nedenle tek rakamlara özellikle dikkat et
manzarada fark edilebilir. İndi ve rakamlar geldi,
Üç arkadaş gibi görünüyordu. Ama şu anda Norman bunu yaptı
Merkezi figür bir kızdı ve iki parlayan arkadaşı sadece
taşıdığı iki kova, arkasından geçen bir boyunduruktan
boyun. "Benim için hayat," dedi Norman, o ve kız çizerken
Saatte altı mil kombine bir oranda birbirine yakın, "kaba
mermer ve ben buraya çiçeklere ve çiçeklere oymak için geldim
Gençlerin en adil olanı. "Bu ustaca memnun
Karşılaştırma, bir gülümsemeyle baktı ve boynu keşfetti
boyunduruğu delen düzgün biriydi ve orada onun önünde,
Elli metre uzakta değil, genç bir kız durdu, kovaları ona sallanıyor
taraf. Beyaz bir kıyafetle giyinmişti ve başı bir
Beyaz Kerchief altın ile kenarlı.

Okuyucu şimdi kaçınılmaz aşk sahnesini korkutuyor ve ben de bunu hissediyorum
Bir özür gerekiyor. Pek çok romancı için, ballad üreticileri, jongleurs,
Troubadours, Minstrels, şairler ve ozanlar
ağıt yakmaya meyilli olduğum mükemmel, sevimli ve büyüleyici bayanlar
onlardan biriyle

     All Love'ın Harika Şarkılarını Sundum
     Ve şarkı söyleyecek yeni şarkılarınız yok,
     Ama eski şarkıları tekrar söyleyeceğim.

Ve ben de yapacağım. O eski şarkıları tekrar alacağız, çünkü vermeyeceğim
kahramanım "sade ama ilginç özellikler" veya "bir asil yerine
Gözlerinde parlayan akıl ile güzel bir yüz, "veya hatta bir
Samimi an onu "kendi kendine ait bir somutluğa" sahip olmasını ilan eder.
Ama tüm bunların dışında dikkate alınması gereken gerçek var ve bu genç
Kız kesinlikle Tanrı tarafından yapılan en mükemmel kadınlardan biriydi
Kaza veya Şeytan Tasarımla.

Çünkü orada parlak, dans eden, nemli içinde durdu
Sabah, mutlu ve bozulmamış, zarif yarım insan güzelliğinde, değil
görkemli, tutkulu değil, gizemli değil, ondan gerçek dışı
Sevimlilik, bir perisi, orman veya nehir değil, deniz-değil
fırtınalı ana-hain bir kayanın uzun boylu üzücü sireni yok, ama
Tatlı, genç hoş bir perisi, güneşin her zaman parladığı bir koy,
Çiçeklerle tanışmayan bir deniz kılıfı perisi.

Çünkü yüzü ve vücuduyla uğraştığım zaman, tüm bu zayıf, güzel
yazarın kaleminin fırçayı taklit etmeye çalıştığı karşılaştırmalar
ressam, deniz veya çiçek olmalı. Koyu saçları, saçaklı
Eşarpının altın danteline karşı-ama aynı ressamlar (
Kelime işçileri acı bir şekilde kıskanıyor ama söylemeye cesaret edemiyor) kaç tane
Konfluent Colours-Hyacinth ve Mavi ve Kırmızı ve Koyu Kırmızı Altın, Gleam
Saçın gölgeli oyuklarında aptallar karanlık diyoruz. ... Karanlık! Gibi
Güneşli bir koyda deniz suyu henüz iki küçük ada kayası arasında karanlık yatıyor
Rüzgardaki dalgalanmalar ve deniz çiçekleri Marge boyunca kırmızıya dönüyor ve
Derinlikler ortada menekşe parlıyor ve güneş ışığı yakın ama
Gizli-ben şimdi sevimli bir kadının koyu saçlarını tarif etmiyorum?

"Ama gözleri, zavallı şair, gözleri-aynı zamanda tuz havuzları değil
deniz?"

Bu lass'ın gözleri değil, nazik arkadaşım. Gözleri daha ince ve
Denizin ağır suyundan daha ince öz. Mavilerdi-ki
Koyu kirpikler, koyu kaşlar ve deniz-karanlık ile her zaman en güzel
saç-ama bir kaya havuzunun koyu mavisi değil, henüz ışık
Sakin ve parlak koydaki yanıp sönen dalgaların kırık mavisi. O
Gözler hafif kuru ateşindeydi-deniz veya gökyüzünün mavi değil, ama
Boşta balıkçının tekne saati hakkında yüzen parlayan havadan ziyade
Yaz günlerinde saat sonra. Böylece derin olup olmadıklarını söyleyemeydin
gözler veya hafif yol gözleri,-gülen güneşli o küçük eşcinsel diskler
hava.

Ve onun karşısında, bu tatlı bir gül ve yasemin bahçesiydi-ama
Her zaman hatırlardım, deniz kenarında çiçek açan bir bahçe,
Körfez manzaraları ile güllerin her sokağıyla ve mavi parıltılar
Yasemin kafesinin arkasına ve deniz havası arkasına su parlayan su
Tüm çiçeklerin rengine hafifçe dokunuyor. Görmedin mi
Yükselirken Venüs'ü fırlatan bu İtalyan resminde çiçekler
Denizden! Buna rağmen cesur iç çiçeklerden biraz daha soluk
Bu güzelin karşısında bahçesindeki yasemin ve güller
kız.

Ve vücudu? Sana sırrını söyleyebilir miyim? Ah, asla: ama sen ayrılırken
Bahçe-asmadan bir dal at.

       * * * * * *

Işığı, zarif, akan güzelliği, çocuğu taşıyan günlere taşıyordu
dünyanın genç olduğu günleri okumuştu. Ticaret zincirleri
ve sınıfın zincirleri,-olduğu gibi, siyahının son çırpınması
İngiliz kıyafetleri-ondan. Ona bakarak gülümsedi.

Açıkçası bu gülümsemeyi onun için tasarlanan bir selam olarak aldı, çünkü
onun aşağı inmesini ve onunla acele etmemesini beklemek gibi görünüyordu
kovalar.

"Günaydın," diye bağırdı ona yaklaşırken, ballı ve
Alsander'in biraz açık konuşması. "Günaydın," dedi Norman. "Suya yardımcı olabilir miyim?" Alsanya
kolay, basit ve sonous bir dil ve Norman öğreniyordu
gece tanıştığı sersemden beri kendi kendine konuşuyor
düşüncelerini ve ayak izlerini Alsander ülkesine yönlendirmişti,
Yine de ilk kez bu yeni edinilmiş pratik yapmaktan çok utangaçtı
dil.

"Ah, yabancı olduğunu sanıyordum," dedi kız,
Striped basitlik ve hepimizin kullandığı hafif yanlış yönlendirme
yabancıların ve bebeklerin yararına. "Ülkeniz ve senin
Ev?"

"İngiltere."

"İngiltere? Neden gördüğüm ilk İngilizsin! Nasıl nasılsın!
Güzelsin! "

Norman, kişiselliğini kullanımdan kaldırmaya gülümsedi, yapamadı ve gerçekten isteksiz
dış görünüş.

"Güzel olan sensin," dedi yavaş yavaş,
Garip dil, "Hepsi Alsander'de senin gibi mi?"

"Sizce mümkün mü?"

Kendini öyle bir lütufla çizdi ki Norman'ın kolları seğirdi ve
ağrılı. Ama daha çok huşu içindeydi.

"Gözlerin ne kadar parlak!" dedi.

"Onlar mı? Sence ne renk?" diye sordu, onları çevirerek
ona dolu.

"Onlar maviler. Daha önce hayatımda böyle mavi gözler görmedim."

"Yeşil olmadıklarından emin misin?"

Norman olmadıklarından emin değildi:
küçük parlak bulutlar gibi rengi değiştir ve o anda parladı
parlak bir zümrüt. Ama basitçe yeşil olmadıklarını söyledi
Sadece Alsander dilinde çok basit ifadeler yapabilirdi.

"Bu ülkede uzun süre kalacak mısın?" kızı sordu.

"Sanırım yapmalıyım."

Çubuğuyla oldukça gergin bir şekilde bir toz deseni oydu, artık cüretkar değil
gözlerine bakmak için. Adını sordu.

"Peronella," dedi. "Ve senin?"

"Benim adım Norman."

"Nor-Mano, ne kadar güzel!" bunu düşünen kız dedi
Bashful Northerner'ın cesarete ihtiyacı vardı. "Normano. Her zaman arayacağım
sen normano. "

"Her zaman?" dedi Norman, çabucak bakıyor.

Utanmaz kızlık, sanki sanki pembe bir allık ile astı
bir kararsızlığa yakalandı,-sanki kelime ondan kaymış gibi
habersiz. Ama sabah altıda bile, muhteşem bir saat olsa da,
Norman, ayrılmış genç İngiliz, böyle bir cesaret olarak kabul edildi
yeterli. Kasıtlı olarak gitti ve kovaları kızın
omuzlar, sanki ona yardım edecek gibi ve sahip oldukları an
Yolda sıkıştı, bu sevimli kızı arkadan kucakladı ve
onu kuzgunca öptü. Öpücük solunun iki inç altına düştü
kulak.

Çok sert, kızarık ve kızgın durdu; Ama Norman basitçe sürdürdü
Tüm vücudu bozulana kadar baskısı. Norman iyiye evlat edinmişti
Grip-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
İngiltere için kapsamlı imparatorluğunu koruyor.

Bu zamana kadar birbirlerini tamamen gergin hale getirdiler. Oturdular
İlkbaharın yakınındaki duvarda yan yana. Norman saçlarını karıştırdı
utanç içinde. Peronella kader hakkında bir şeyler mırıldandı. Norman
içe doğru aynı fikirde değil; Kaderi suçlaması (veya teşekkür etmesi) gerektiğini düşünmüyordu
Mevcut beklenmedik durum için.

"Nerede kalacaksınız?" diye sordu sonunda kıza.

"Mümkün olduğunca yakın sana."

"Ama gerçekten bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ben sadece bir yabancıyım ve buraya geldim ...
Bir ... lanet olsun, "dedi Norman İngilizce olarak kendi başına,"
Bir tatil?-dinlenmek için. "

"Bir dinlenmek istediniz gibi görünmüyorsun ve eğer olamayacaksın
yanımda kal. "

"Dinlen değil," dedi Norman, "tam olarak dinlenmiyor, ama ... eğlence.
Peronella, yabancı bir dil konuşmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Bende
Alsandrian'ı bir kitapta öğrendim, ama hiç bir şey konuşmadım
önce."

"Gerçekten çok güzel konuşuyorsun; seni duymak büyüleyici. Değil
Ulmreich'ten Alsandrian konuşan erkekleri duymamız için hoş.
Çok dikkatli konuşmasına rağmen korkunç bir sert gürültü yapıyorlar. Ancak
Bence o ve e'lerinizi telaffuz etmenin tembel yolu büyüleyici ... "

"_İ_ düşün," dedi Norman, saatine bir gülümsemeyle bakarak, "
Seni ilk gördüğümden sadece yirmi dakika ve zaten ... "

"Kuyu?"

"Seni çok seviyorum." Sadece "senden çok hoşlanıyorum" demek istedi, ama
Güney topraklarında dilsel ayrım mevcut değildir.

Kız onu bileklerle ele geçirdi.

"Böyle şeyler söyleme, sen şeytan," diye bağırdı, "özellikle de
Bunu kastetmeyin. Evet, bunu kastetmeseniz bile söyle; Duymayı seviyorum
Sen söylüyorsun. Ama çok dikkatli ol. Biz dinsiz kadınlar gibi değiliz. "

"İçtenlikle söyledim!" dedi Norman, Perforce.

"Normano, diğer tüm kızlara böyle davrandın mı?
Sanırım diğer erkeklere izin veriyorum .... "

"Oldukça farklı olacak," dedi Norman.

"Tekrar söyle!"

"Peronella, seni gerçekten seviyorum."

Norman şu anda bile sesinde biraz esnemedi
bu şaşırtıcı beyanname yapmak; Gözleri ışıkla ağırdı
Ve saatlerce yürüdü. Kız hemen algıladı.

"Neden, oldukça yorgunsun!" Dedi ki, "Ve korkulu saçmalık konuşuyor. Sen
Gelip hemen bir oda bulmalı. Uzun süredir yürüyor musun? "

"Dört ya da beş saat," dedi Norman.

"Merak eden insan, gece yürümeye git. Nereye geldin
itibaren?"

"Braxea'dan. Akşam yemeğimi dün gece Inn'de geçirdim ve ben
O zamandan beri yürümek. "

"Ne kadar hız vermiş olmalısın! Neden böyle bir şekilde.
Braxea? Neden, sınırdaki dağların üzerinde. Uzun süre
Bacaklar! "Diye ekledi, onlara bir gülüşle işaret ediyor.
Bir çim hopper dışında hiç bu kadar uzun bacaklar görmedim. Ve şimdi sen
Alsander'e girecek. Ama henüz sorumu cevaplamadın.
Şehrimizde nerede kalacaksın? "

"Sana söylediğim gibi biraz bilmiyorum güzel kız. Belki de bulabilirsin
Benden uzak olmayan bir yer. "

"Ah, belki yapabilirim," dedi, "ve belki de yapabilirim. Yapmıyorum
hoş bir komşu olacağını düşünüyorum. "

"Ah, neden olmasın? Seni rahatsız etmeli ve rahatsız etmeli miyim?"

"Nasıl davranacağınız hakkında hiçbir fikrin yok, hiçbiri," diye mırıldandı Peronella.

"Ah, öğreneceğim," diye bağırdı çocuk, "Bana öğreteceksen."

"Ve asla söz vermeyeceksin, bir daha asla nefesimi sıkmayacak
Bu korkunç bir şekilde mi? "

"Sadakatle sorduğunuz her şeye söz vereceğim."

"Öyleyse neden," dedi Peronella, yükselerek gözleri pırıl pırıl, "sen
Annem ve benle birlikte gelip yaşasam iyi olur. Biraz var
_pension_ ve bir lodger istiyoruz. "

"Ne?" dedi Norman, anladığı için kendine güvenmiyor.

"Gel ve canım-anne-and-me, yani isterseniz."

"Ey Peronella, korkarım." Ve gerçekten çocuk gerçekten alıyordu
Bu kalıcı kızlıktan ciddi şekilde korktu.

"Ama gelecek misin? Yoksa yeterince dinlenme veya eğlence olmayacak mısın?
Belki Palace Hotel'de kalmayı tercih edersiniz. Çoğu yabancı yapar.
Bizimki çok fakir bir ev. Ama Palace Hotel gerçekten bir saray değil.
Gelecek misin? Senin için çok daha az pahalı olurdu ve yok
sivrisinekler ve anne ilahi yemek pişirir. "

"Bana sormaya nasıl cüret ediyorsun, deli kızım? Karda yaşadığımızı düşünmelisin
evler ve kalplerimizi kuzeyde dondurun. Bir kerede gidelim! "

Ona eşlik edecek gibi yaptı, yeterliliğinden çok memnun oldu.
Alsanrian.

"Hayır, hayır," dedi kız. "Bu asla yapmayacak. İnsanlar başlıyor
Şimdi kalk ve her türlü şeyi söylerdim. Ne olduğunu bilmiyorsun
Dilleri, kasabanın yaşlı kadınları. Utanmalıyım ve
harap. Ama güzel bir planım var. Yaklaşık otuz metre yürümelisin
Arkamda ve beni ev et. "

Norman anlamadan başını salladı. Çok daha kolay
yabancı bir dilde pratik olmaktan ziyade mecazi olun.

Ne demek istediğimi anlamıyorsanız, bir anı düşünün. Sahipsin
Diyelim ki, Gözyaşı olmadan İtalyan hakkında biraz bilgi. Sen bir
Roma'daki restoran ve bir sonraki tabloda iki sayı tartışıyor. İle
Zevkiniz onları mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz. Beyazla Sayım
Imperial, "_la Vera Educazione, il Segreto del
Progresso Umano, E Fikirle._ "Düşüncesinin sınırına hayran kalıyorsun,
Onun duyurusunun saflığı ve kendi bir dil hakkında kendi bilginiz
yakın zamanda edinildi. O zaman kaba garsonu ile kaba geliyor,
Plebean aksanı. Şu anda neredesin? _Minestra, Cipolle, Rombo,
Sermon _-- Eski sayı vaaz edecek mi? Geri tutma
Utanç gözyaşları haşlanıyor, kabadayı İngilizce ile besliyorsunuz.

Norman'ın obtusiess kızı dehşete düşürdü.

"Ah hayatım!" dedi. "Tek kelimeyi anlamıyorsun. Korkunç bir şekilde
aptal. Ne yapmalıyım? Ah, biliyorum! "

Neşeyle gülerek, biri diğerinden daha uzun iki çakıl topladı.

"Sen," dedi, "ve ben."

Sonra Norman'ın evini temsil etmek için çimlere itti, o
açıklandı. Sonra diz çöküp Norman'ı yanına çekerek yaptı
Çakıl taşları, çubuğa doğru eşit mesafelerde yürürler. O yaptı
Uzun boylu, bir kıyma yürüyüşü ile hafif bir şekilde kısa çakıl yolculuğu
Biri devasa adımlarda, saygılı ve yavaş. Sopada
Mamma için görev yapmak için başka bir büyük çakıl, çömelme ve çöplük koydu. .
Lady Pebble kapıya dokundu ve kabul edildi; Uzun Çakıllı Çakıllı
Birkaç dakika sonra; Dampy Pebble ile sorgulayarak konuştu,
zarif çakıl taşına eğildi ve son olarak (Norman
kızın geniş zevkli) o zarif çakıl taşının arkasında öpüştü
Sırt.

"Şimdi," dedi, "anlıyor musun, aptal mısın?"

Norman küçük pandomimi anladı. Başladı. Aramak zorunda kaldı
Unutulmuş kovaları için sırtını. Norman onları doldurdu ve yerleştirdi
sevgiyle sırtında. Tam yüz metre ileri gitti ve sonra
Elini salladı, neredeyse kovalarını yaptığı gibi döktü. Takip etti
Oldukça korkmuş, çok heyecanlı ve ezici bir çoğunlukla yorgun.

Aksi halde ithacan, nausicaa'yı şehre takip etmedi
Gemileri akıllıca dalgalarda giden Phoeacyalılar.




Bölüm III

Alsander'da emeklilik

     Sen, tatlı, güce sahip
     Beni bir Nisan günü olarak tutkulu hale getirmek için;
     Şimdi gülümseyin, sonra ağlayın; Şimdi soluk, sonra koyu kırmızı;
     Sen kanımın denizinin güçlü ayısın.

                             _ Edmonton'un Cadı


Norman, ufalanan ağ geçidinden, eski bir çeşmeden geçti
Yarısı güllere gömüldü, büyük bir büyüklüğün arkasında dar kıvrımlı yollar
katedral. Sonra bir adım sokağına geldi. Kasaba başlamıştı
uyanmak. Küçük erkekler ve kızlar eşiklerde oynamaya başlamışlardı
portantik ciddiyet; Yarı çıplak adamlar kahverengi bedenlerini yıkıyorlardı
pompalar; ve yeni açılan panjurlardan birçok ışıltılı göz
sanki biraz gibiymiş gibi adil saçlı yabancıya hayret etti
fantastik kuzeyden maceracı prens, burada yarısının yarısı
Yıl ve Yağmur Yağmurlar diğeri ve kırmızı şeytanlar sürekli olarak dans ve inilti
sis.

Norman, Peronella'nın uzaktan bir evin içinde kaybolduğunu gördü; o geldi
ona kadar ve girdi. Merdiven uzun sürdü ve vardı
sayısız kapı. Ancak, çok kirli adımları ilerletti
Kovadan sıçramalar ona rehberlik ettiği sürece. "Yapamaz
o kovada çok su kaldı, "diye düşündü Norman. Sonunda
Sıçrama, bildirimi asılı bir kapı tarafından sona erdi:

      "Vidvino Prasko
       Cambri Pro Lui, "

Norman'ın yakalandığı gibi, evin hanımının
Dul, odalara izin verirdi. Kapının arkasında Peronella'nın sohbet ettiğini duydu
abartılı canlılık ile. O çaldı ve kız açtı, onu taradı
ve hafif şaşkınlıkla aşağı (bir parça hassas oyunculuk,
Annesi, dul Prasko gibi her neyse, meşguldü
mutfakta tavalar) ve ona ne istediğini sordu.

"Burada bir odada yaşamak istiyorum," diye çamurlu cevaptı.

"Bir dakika o zaman efendim; anneyle bunun hakkında konuşacağım."

Yüzündeki kapıyı çarpan bir slam ile kapattı ve
mutfak. "Anne," dedi tarafsız bir sesle, bir durgun olur olmaz
Sıfırların klanında, "İşte bir yabancı beyefendi
oda."

"Ulmreicher?"

"Nereden geldiğini bilmiyorum; ama eminim ki
Ulmreich. "

"Çünkü, biliyorsun," dedi yaşlı bayan, "ne kadar fakir olsak da, yapabilirim
Evdeki insanlardan birine sahip olmaya devam etmiyor: Sadece onlardan nefret ediyorum.
Her gün petrol ile temizlenmesini istiyorlar ve
Yatakta bir pire var, sanki biri dilenci gibi lanetliyorlar. Onun
İyi değil, Peronella. Burada hiçbir yabancı istemiyorum, erkek ya da kadın. BEN
Daha fazla ilgilenmeyen bir yabancıyla hiç karşılaşmadım.
Oda, yemek pişmiş stilden daha tozlu. Ona gitmesini söyle
uzak."

"Önce ona gerçekten baksan iyi olur anne. Çok görünüyor
Güzel yabancı ve biraz ulmreicher gibi değil. Ve o çok olmasına rağmen
Dusty, altın bir saat zinciri olduğunu fark ettim. "

"Şey, kızım, biraz bekle ve ben gelip onu göreceğim. Ama yapmayacağım
Buraya gelen kirli ulmreich domuzlardan birinin
pire. "

Kapının dışında bekleyen Norman, dulların
Notlar, çünkü neredeyse her zaman sesinin üstünde konuştu ve
her zaman, genellikle haklı olan varsayım üzerinde hareket etti,
Yabancı üçden fazla Alsandrian kelimesini konuşabiliyordu. Henüz o
yaşlı kadının çığlıklarının tamamen nahoş olmadığını gözlemledi; BT
tüm olaylarda tuhaf bir şekilde güçlü bir gürültü idi. Dul ne zaman
Kapıda uzunluk ortaya çıktı, gigantesque bir görünüm, onu hissetti
üstün bir sese sahip olacak kadar çarpıcı olun, hatta annesi olmak için
Peronella. Doğru, yüzü eski bir limon gibi kırışmıştı veya
Ayın görünmez tarafında keşfedilmemiş bir ülkenin yükseltilmiş haritası;
ve giydiği mavi önlüklerin geniş silindiri hesaplanmadı
Ya yüzünün hurmosunu ya da onun aşırı şişmanlığını hafifletin
vücut. Yine de tüm korkunç görünüşü için iyi yürüdü ve vardı
ne istihbaratının ne de onun
Will kaybolmuştu ve bir zamanlar güzelliğe bağlı kalmıştı.

"Ulmreich'ten mi geliyor musun?" Norman'a bunun dilinde dedi
Ülke, onu yukarı ve aşağı tarıyor.

Norman, onun ithalatında ustalaşacak kadar ulmreichan bilmesine rağmen
Soru, anlamıyormuş gibi davrandı ve aptal durdu.

"Nerelisiniz?" Alsanya'da izlenen dul.

"İngiltere'den."

"Ah, İngiltere'den. İngiltere'den hiç kimseyi tanımadım ama bendeyken
Ulmreich, adını unuttuğum bir Amerikalı ile tanıştım, ama o bir
İyi bir adam, iyi bir iş alanında, ölene kadar. Ve ne kadar süredir var
Alsander'de bulundun mu? "

"Sadece geldim."

"Sadece yeni geldin. Ve dili mi konuşuyorsun?"

"Yolumda öğrendim."

"Ve yeni geldiysen evimi nasıl buldun?
Reklam değil: Biz düzenli bir emeklilik değiliz. Sadece oluruz
Bazen bir oda bırakın. "

"Bir oda ararken yuvarlanıyordum ve bazıları beni yönetti
Burada."

"Şimdi bu kim olabilir?"

"Ah, bilmiyorum. Köşedeki küçük bir adam."

"Kim olduğunu merak ediyorum. Kızıl saçlı küçük bir ayakkabıcı mıydı?
Simone ol. Kızıl saçlı olup olmadığını fark ettin mi? "

"Bilmiyorum," dedi Norman, yaşlı kızı içe sevişiyor
cehennem azabı. "Keçe şapkası taktı."

"Ah, Simone'un şapka yok," dedi dul Prasko. "Ve sen
bagaj?"

"Trenle geliyor."

"Kendini trenle gelmedin mi?"

"Hayır," dedi Norman, çapraz. "Braksea'dan bütün gece yürüdüm ve ben
Çok yorgunum. Lütfen bana bir oda ver ya da bir odayı reddet ve beni gönder,
hemen. "

"Ah, affet beni," dedi dul, oldukça nazikçe "
Evde kızı ve soru sormalıyım. Ve elbette sen
ya çok deli ya da çok fakir olmalı ya da yürümeyeceksin
Braxea, ve eğer yürüyor olsaydın otele giderdiniz. "

"Kızınızla yanlış davranacak bir adam gibi mi görünüyorum?"
dedi Norman sertçe. "Oh, nasıl davrandığına aldırmıyorum. Ama evlenmek isteyebilirsin
O ve ben onun fakir bir adamla evlenmesini sevmemeliyim. "

"Ben oldukça zenginim," dedi Norman, "ama kızını uzun süre görmedim
Evlilik hakkında karar verecek kadar. "

"Zenginsin ve burada bir oda bulmak mı istiyorsun?"

"Evet, lütfen."

"Ve yemek?"

"Evet, yemek de."

"Oldukça basit bir yaşam bulacaksın. Çok daha iyi yaşarsın
otel. "

"Burada olmayı tercih ederim," dedi Norman. "İnsanların konuşmasını seviyorum
ile; Otelleri sevmiyorum. "

"Şey, içeri girip odayı görebilirsiniz."

Ona neredeyse tamamen muazzam bir şekilde doldurulmuş küçük bir yatak odası gösterdi
Perdeli yatak. Soluk mavi, süslenmiş güzel bir odaydı
Fransızca resimli makalelerin kesimleriyle, çıplak bir heykelcik
görünüşe göre sekiz metre yüksekliğinde bayan, oleograf olan Mignon denir
imkansız ile çevrili romantik bir kuzey kalesini temsil etmek
şelaleler ve yıllarca çok yorgun olan bir saat
iş. Peronella Güneş kuşlarını çizen ve saf
oda susadığı hava. Kırmızı çatılar üzerinde bir manzara vardı
tam denize.

Norman kendini memnun etti. Şartları çözdü ve ödedi
Bir ay boyunca ilerleyin. Aileyle yemek yemeyi ayarladı; O yaptı
Yalnız olmak istemiyor ve Alsandrian'ı öğrenmek istedi. Bütün bunlar
Açıkçası yaşlı bayan ve Norman'dan memnun oldum, hatta yürümek için çok yorgun
Şehirde, kendini kapat ve uyudu, Peronella'nın tiksinmesine,
öğleden sonraya kadar.

Çantası onu bir mil uzakta istasyonda bekliyordu,
Kaya kara tarafı. Onu almak için oraya yürüdü, hala çok uykulu
Ona bak ve şeylerin yeniliğinin tadını çıkarın ve acı verici bir şekilde taşıdı
geri. O akşam kendini moda bir şekilde giymeye çalıştı
yapabilir. Tüm olaylarda, uygun kullanımının olduğu bir ülkede başarılı oldu.
nişastalı keten yakası ve eşzamanlı kravat pratikte
Bilinmeyen, sırayla büyük olan Vidvino Prasko'yu etkilemek için
eski aile ve iyi eğitim olduğunu bildirmek için özen ve
ülkenin son kraliçesine onur hizmetçisi olmuştu. Ve böylece o
Ülkeyi duymaya istekli olan Norman'a vererek,
tarihinin ve ticaretinin bile hesabı ve onu büyük bıraktı
bilgisine göre şaşırdım. O büyütülmüş
Sarayın kendisi, eski zamanlarda, dediği gibi, iç çekerek ve
çoğundan daha fazlası. Kendisi için küçük bir emekli maaşı vardı
Devlet. "Onu çalmak için kimseye değmez," diye gözlemledi,
"Ve ayrıca, en çok gündeme getirdiğim kızım var
Bakım-Don, değil mi, Peronella? "

Beyaz kıyafetini atan ve şimdi ne içinde görünen Peronella
Sadece "Pazar günü en iyisi" olarak tanımlanmış olsaydı, mütevazı bir şekilde kızardı ve
başını güzelce as. Ancak Norman memnun değildi, daha ziyade
Onu düşündüğü köylü kız olmadığını bulmak hayal kırıklığına uğradım,
Ama fikirleri olan yarı eğitimli bir genç bayan. Sorunlu, ona baktı
Tekrar. Hala oradaydı, hala güzel, hala çekici; Ama ne yazık ki!
Sabahın büyüsü nasıl kırıldı! Önünde duran perisi,
Birkaç saat önce doğanın ruhu,
Coğrafya ve süslü iğne işi, piyano bile oynayabilir. O vardı
O ve tüm Blaindon ile neredeyse aynı başarılar
Bay Apple'ın güzel kızında.

Ve yine de oradaydı, hala güzel, hala büyüleyici ...

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yaşlı bayan kendini uykulu ilan etti ve ayrıldı,
Peronella'yı çok geç kalmamak için uyarıyor.

"Bu tıpkı anne gibi," dedi kız.

"Ne?"

"Hepinize bir kerede bir fantezi aldı ve beni yalnız bıraktı
Seninle sanki bir evcil kuzu etmişsin .... "

"Zehirli Aslan," diye önerdi Norman. "Bu arada, Peronella ...."

"Evet."

"Peronella, daha fazla seven var mı?"

"Adımı tekrarlamaya ne kadar çok düşkünsin! Tabii ki var.
Olmasaydım? Ona Cesano denir. Yakında olacak. O yapacak
Kesinlikle seni öldürmeye çalış. Sakıncası var mı? "

"Ne?"

"Öldürmek."

"Tabii ki bundan nefret etmeliyim."

"Sen aptal adam. Yani, korkmuyor musun?"

"Seninle tanıştıktan kısa bir süre sonra öldürülmekten ölümcül korkuyorum."

"Senden istersem benim için birini öldürür müsün?"

"Evet, bunun için asılmam sürece."

"Sonuçta, hiç cesur ya da beni çok sevdiğine inanmıyorum."

"Tüm olaylarda senden, Peronella'dan çok korkuyorum."

Bir süre sonra, zil bir yüzük benzer bir inane kesti,
Mock-Pasionate Sohbeti.

"Sevgililerimden bahsediyordun, sevgili Normano," dedi kız. "Sen
Birini görmek istiyorum, sadece kapıyı açarken burada beklemelisin. Şimdi,
Eğer bu Cesano ise, sandığım gibi, havai fişek olacak. Olmak
Dikkatli, Normano; O bir rakip. Alsanrian sevenler İngilizce gibi değil.
Damarlarında sıcak kan var. Dinle, nasıl çalar. Kızgın
çoktan. Oh, Normano, yatak odanıza gir. İçin tehlikeli olurdu
Burada kalacaksın-- "

"Saçma; kalmaya geldim. Sence korktuğumu mu düşünüyorsun?
Bu çok tutkulu adamı görmek ve nasıl yapmam gerektiğini öğrenmek için özlem duyuyorum
Aşk."

Kapıyı çözdü ve Cesano girdi. O karanlık bir kişiydi, birkaç
Şiddetli bir aln ve siyah bıyığı olan Norman'dan yıllar daha büyük.
İngiliz hizmetçisinin tipik bir fikrine çok benziyordu
İspanyol, dahası, o korkunçlardan birine giyinmiş olmak
İngilizcemiz, belki de
Dünyanın en iyi giyimli insanlar, çok çekici bir şekilde pitoresk bul ve böylece
esasen sanatsal.

"İyi akşamlar Cesano; sizi yeni lodger'ımıza tanıtayım,
İngiliz."

İki adam tek kelime etmeden birbirlerine eğildi. Cesano boşa gitti
zaman.

"Çıkıyor musun?" dedi.

"İstemeliyim Cesano, ama muhtemelen bir yabancıyı bırakamam
Alsander'deki ilk gecesi için yalnız, yapabilir miyim? "

"Ah, sanki kendine bakabilirmiş gibi görünüyor, o büyük pembe yüzlü
Bir İngiliz Lout. Ayrıca, ne önemli? Ve o olmalı
Sadece geldiyse yorgun. "

"Ben hiç yorgun değilim," dedi Norman. "Bütün gün uyuyordum."

Cesano nefes aldı. Bir yabancının yapabileceği hiç aklını geçmemişti
Alsander'in dilinin bir kelimesini anlayın.

"O zaman beni anlıyorsun efendim? O zaman umrumda değil mi?"

"Daha çok yapıyorum. Özellikle önemli olmadığını söylediğin için.
Özellikle bana bir İngiliz pembe yüzlü bir lout dediğin için. "

"Affet beni efendim," dedi Cesano, yoğun nezaketle. "Yapamadım
Sözlerimi anladığını hayal ettik. O kadar nadiren ki biz
Alsanyalılar yabancıların dilimizi konuştuğunu duymaktan zevk alırlar.
Ve beni anladığınız gibi, sadece içinde olduğumu anladın
alay. Ve eğer biraz suç varsa, beni affetmelisin. Ben bir
sevgili. Biz sevenler çok aceleyiz. Tüm erkekleri kıskanmak doğaldır
Biri bir sevgili olduğunda. Tabii ki, seni kıskanmam için bile
Bir an için tamamen gülünçtü. "

"Kesinlikle affediyorum, imza eden Cesano," dedi Norman. "Seni affetiyorum
Tüm kalbim ama .... "

Norman rahatsız hissetti. Peronella'nın gitmesini yürekten diledi
Cesano ile tutku yürüyüşü için ve onu çok uzun süre bırak
ihmal edilen boru. Ancak, İngilizlerinin tüm belirsiz dehşetine rağmen
Yabancı, cesur bir adamın onu aşağı çekmeye yönelik itirazları vardı.
renkler, özellikle de çok saçma bir rakip karşısında
Orada duran İtalyan opera şahsiyeti ve
Nezaket, kabalık kadar saldırgandı. Bu yüzden bir saniye yaşadı
"ama" kelimesinde ve sadece yardımına gelen Peronella'ya baktı
Memnuniyetle ve tam bir önemsizlikle masal aldı.

"Normano Söylemek İstiyor"-Genç bayanı çok tatlı bir şekilde mırıldandı
Ses-"Kıskançlık için bolca nedenin var."

"Kıskançlığın nedeni! Kıskançlığın nedeni ile ne demek istiyorsun?"

"Ah! Dili hala konuşması biraz zor buluyor, biliyorsunuz. Yerli olan sen bile tamamen ustalaşmış gibi görünüyor,
Cesano. Evet, elbette, onun! "

"Ama ne demek istiyorsun-ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"
diye bağırdı Cesano, kreşendo.

"Bu!" Burada Peronella Norman'a hayranlık duyarak baktı
ve kolunu beline koydu. Yeni sevgilisiyle gurur duydu, diye düşündü
Ayrıca renklerini aynı anda sergilemenin daha ihtiyatlı olacağı.
Cesano duvara sendeledi, şüphesiz gerçek duygularla hareket etti, ama
Sadece bir soytarı göründüğü tiyatro jestleri.

"Ne oldu? Gözlerime inanabilir miyim? Ay mıyım?
Şeytanlar bana sahip mi? Peronella siz misiniz? Ben Cesano muyum? O senin sevgilin mi? "

Yüzünü ellerine gömdü. Peronella fakirlere cevap vermezdi
aynı tür.

"Ne oldu? O pembe yabancı kalbini şaşırttı mı?
Bana işkence ediyorsun yoksa benden bıktın mı? "Diye bağırdı.

"Senden yorulmadı," dedi kız, biraz beyaz büyüyor ama değil
Norman'ın tutuşunu gevşeterek, "ama ona çok düşkün."

"O kişiye düşkün mü? Kim ya da ne? Onurum yok ...."

"Bu öğleden sonra buraya gelmek için buraya gelen bir İngiliz efendisi."

"Bu çamur evinde bir İngiliz Lord mu?"

"Ben nerede olduğum için yeterince iyi."

Bu arada Norman yeterince garip hissediyordu. Kız, görünüyordu, vardı
neredeyse ona sormadan ona sahip olmak, şüphesiz olsa da
Kendi hatasıydı, yalnız perileri öpmek için
dünya. Orada onu halka açık bir şekilde avlıyordu ve onu çok kötü hissettiriyordu
Ve dürüst, eğer abartılı, sevgilisi, şimdi devam eden
bir tür portantik haysiyetle:

"Üzgünüm. Beni affet, Peronella. Kafam karıştı. Anlayamıyorum
Ne oldu. Bunca aydan sonra bazıları için beni bırakamazsın
Hiç bilmediğin biri. Saçma. Olamazdı. Öyle
fantastik. Gerçek değil. "

"Seni hiç aldığımı bilmiyordum," diye yanıtladı Peronella. "Biz ne var
Hiç bitti ama arkadaşlar gibi yürüyüşler için dışarı çıkın mı? "

"Ama senin için her şeyi bırakacağım. Gençliğimi patlatma."

"Daha önce patlatıldı, Cesano."

"Bu sefer gibi değil. Uyuyamam. Gel, kolunu al, son
yaratıklar. Ben dayanamıyorum. Deli olacağım. Seni yeneceğim Sana gelince,
Efendim "(Norman'a, derin bir basta)," Soğukla ​​sizinle başa çıkacağım
çelik!"

"Gel, şimdi," dedi Peronella, sorunsuz bir şekilde. "Gerçekten çok üzgünüm. Bir
kaderin eline yardım edemez. "

"Kaderin eli," dedi Cesano, haklı gazabın içinde. "Birçoğunu sürdü
Kadınlar cehenneme, kaderin eli. Her hafta yeni bir adamı öpüyor musun? Sahip olmak
Bir fiyat mısın? Onurlu değil miydim? Evlilikten bahsetmedik mi? Ben yaptım
Seni denizden mercan seçmiyor-Meadows'tan gelen morlar? "

"Şiirsel olma, Cesano ya da ağlayacağım."

"Ağla! Gözyaşı dökebilir misin? Geceleri senin için çok fazla attım
pencere. Ama kalbin yok! "

"Neden o zaman bu kadar taşlı genç bir kız hakkında sorun?"

Tonunun etkilenen biri Norman'ı neredeyse o kadar rahatsız etti
Cesano'yu tahriş etmeyi amaçlıyordu, ama şimdi onu iyi terk edemedi,
ve onun yerinde durdu. Cesano ağladı, bir elini göğsüne koydu ve
Diğer bir masa üzerinde en tehdit edici jestleri yaptığı
Norman'da. İkincisi, el oyununu daha fazla anlayan
retorik, groteskte gülmeye yardım edemedi ama talihsiz
Alsanrian.

"Ah! Şimdi gülüyorsun!" dedi Cesano, vahşi bir şekilde. "Bir gün seni yapacağım
Kafanın arkasına gülümseyin. "

Ve topuğunu aç, Norman'ın sürprizine, yumuşak bir şekilde gitti ve
Sessizce odadan çıkın.

"Cesano için çok üzgünüm," dedi Norman. "Kaba olmak istemedim
o; O iyi bir adam. Ona çok acımasız olduğun için üzgünüm. O değil
senden hak ettim. "

"Aşk acımasız! Ve, O, Normano, aşk ilahi!"

"Aşk çok iyi bir konuşma konusudur," dedi Norman.
Yorgundu ve bu nedenle sahip olduğu konusunda sagacı yanlışlıkları vardı
Bırak kendini içeri al. "İyi geceler," diye ekledi ve topukunu açtı.

"Hepsi bu mu?" dedi Peronella, kollarını açtı. Ama dikkatli İngiliz kaçmıştı.




Bölüm IV

İyi bir dilenci ve kötü bir kral tanıtmak

     Güzel ve kırık çeşmeler, seni hala tut
     Sultan'ın Rüyası?

                 _ 'Samarkand._ için Altın Yolculuk


Herhangi bir tahrişe rağmen, onun güzel flörtünü bulmada hissedebileceği
Bir hafta boyunca hasta sona erebilecek duygusal bir romantizme dönüşmek
Norman altın hayatı yönetti ve sonuçta altın hayat sadece olabilir
Güneşli topraklarda, kolunda ve müziğinde bir metresi olan onun tarafından
ruhu ve aynı yerde asla bir haftadan fazla sürmez. .
Alsander'deki Altın Yaşam, eski duvarların yüzme, güneşli anıları anlamına gelir
ve genç yüzler; Bu, mavi kıvrımlı sokaklarda umutlar anlamına gelir
Gökyüzüne yükselen dağlar veya mavi denizlere düşen mavi gökyüzü.
Bu şekilde zarif bir çeşmenin keşfi, bir Roma
Yazıt Moss'a gizlenmiş. Bu ilk görüş anlamına gelir
Katedral Meydanı. Alsander Katedrali'nin cephesi için önce
Sabahın erken saatlerinde aniden görüldüğünde, kare hala,
İmkansız bir şey-Bir Mirage: Çok geniş, çok güzel ve çok yaşlı.

Ama Alsander'deki Norman için, birçok kişi için olduğu gibi,
Hayal kırıklığı hafta sonu zevkini izledi. Doğal olarak ilk
Hayal kırıklığı Peronella idi. Zaten Norman'ın
hayal kırıklığı. Yok olmadı, bu hayal kırıklığı: büyüdü. Olabilmek
Güzellik sıkıcı mı? Ah! Sen tanrılar, eğer onunla konuşmak zorunda kalabilir ve
aptalca. Ama Peronella romantik değil miydi? Oh, evet, gerçekten öyleydi, ama
"k" ile romantik. Yüzün adil özlemleri gibi romantick
Yıllar önce. Ama romantick romantik ile aynı değil
prensip? Oh, evet, gerçekten de duygu aynı; Ama olmak
Romantik akıl gerektirir ve romantick olmak hiçbir şey gerektirmez. Ama
Peronella eğitimli değil mi? Gerçekten de, en iğrenç derecede eğitilmişti, oldukça
Doğanın tüm taze güllerini mahvetmek için yeterli. Yapmadı, yapamazdı
Değil, ne yazık ki! Ella Wheeler Wilcox'u okuyun, şiirleri, ama, oh! Nasıl olur
Onları sevmiş olsaydı onları sevdim! Marie Corelli okudu; yapabilirsin
Eserlerini Alsanrian'da satın alın. Ama doğru takdir etmekten aciz miydi
edebiyat? Oh, hayır, okuduğu Shakespeare ve Byron'a hayran kaldı
çeviriler. Görüyorsun, annesinin fikirleri vardı ve kendini bir
bayan. Yine de Peronella Norman'ı sıkmaya başladı: Büyü kırıldı!

Ve bu büyü kırıldığında, diğer büyüler tutuşlarını kaybetti. .
Mirage Alsander şehrinden kaldırıldı. İllüzyon başladı
Bir gün yağmur yağdığında ve ertesi gün Norman yürüdüğünde kaybolur
Somurtkan bir kavgadan sonra tek başına, tamamen kaybolmuştu. Yağmur vardı
durdu, ama güneş Alsander'in kokularını canlandırmıştı (
Sokakları kurutmadan her yerde bulunan, imha edici, bazen ezici).
Norman, yapışkan çamurda attığı her adımda kaydı. Söz
Arnavut kaldırımlı sokakların terkedilmişliği, herhangi bir zamanda yeterince kötü yürümeyi sağladı,
Yağmurdan sonra yürürken. Sürüşe gelince, bir
yerdeki taşıma. En dar ama en sık görülen
Yollar, belki de açılmış olan inanılmaz derecede büyük bir delik açmıştı
Bazı belirsiz drenaj veya gömme operasyonları. Yerinden edilmiş parke taşları bir
Bu akıl almaz boşluğun etrafında küçük dairesel tepe
sonuç, etna'nın krateri gibi, dürüst bir delikten daha çok
yol ve arabaların tepenin üzerinden kaldırılması olumlu bir şekilde kaldırılmalıdır.
Vadi ve sonra tekrar tepenin üzerinde. Birkaç adam koyabilirdi
Doğrudan yarım saat-ama bu Alsander'dı.

Soru ortaya çıkacak, "Peki ya kaldırımlar?" Alsander'de
Kural, kaldırım yoktur, yollar her iki tarafta kuşatılır
az çalışan kanalizasyon. Kaldırımların bulunduğu yerde boşta kullanılırlar
Shopmen, sandalyeleriyle engellemek veya dükkanları bar için itmek için
malları. Ayrıca,
Birkaç yarda sonra oluk, tıpkı adım attığınız gibi ve
Sonra aptalca rasgele filizlenerek yol boyunca dolaşmaya cazip
karşı tarafta.

Norman'ın bir İngiliz'in rahatsızlık ve atık nefreti vardı; hissetti
Blaindon'un Alsander'i kamu işleri konusunda utandırabileceği;
Kokuların ona tifo vereceğinden korkuyordu ve nefret etmeye başladı
Alsander ve gitme tanrısı Roon'un çağrısını duydu
Peana'nın _god'larında yazılmıştır._

Bütün bunların yanı sıra korkmuş ve şaşkındı. O bir
tuzak. Dul tarafından muhtemel bir damadı olarak görüldü
Praskao ve bu her zamanki büyük ölçüde kendi hatasıydı. İngilizler
inanılmaz derecede zengindir ve bu da açıkça yakışıklıdır.
Peronella zaten mülkiyetini kıskançlığa yayıyordu ve
Alsander'in diğer hizmetçilerinin hayranlığı. O zaman Cesano bir sıkıntıydı
Küçük hileleriyle, çünkü gülünç olduğu kadar samimi-
Kurtarıcı bir güzellik olmadan Peronella'nın tamamlayıcısı. O sadece
Şu anda kaşlarını çattı, ancak kesinlikle ilerleyecekti
Ses erken Rönesans geleneği ile ülkenin pudrası
Kahve, botta yılan veya arkada bıçak. Ama tüm bunlar için
Norman şövalye ve vicdanlıydı ve korkaktı;
ve ayrılmasının en iyi olacağını hissetmesine rağmen
Bagajı ve bir sonraki trenle kaçtı, onur duygusu
sahtekârlık veya funk ile şaplak atan herhangi bir şeyle çatışma. Ayrıca, o
çok fazla para kalmamıştı; Deneyip denemeyeceğine karar vermek zorunda kaldı
Burada veya başka bir yerde geçimini sağlayın ve yakında karar verin. Onun bir parçasıydı
Seyahat şeması (sonuçta o kadar da fantastik değildi) çalışmak
tabiri caizse, bir şekilde ya da bir yerden bir yere. Ama
Yine de iş aradığı kadar bir şey ya da çok şey kazanmamıştı. Bu
Ayrıca ona depresyona girdi.

Böylece mutluluğunun büyük cam kubbesi paramparça olmuştu,
Ve altın hayatın son saati altın yaprak gibi düştü
varoluş ağacı. Ve o ana gelince, tüm zilleri duydu
sabah kulaklarında çınladı ve kovalarıyla bir kıza gülümsedi
Su, bu bir hafta değil, beş bin yıl önce, tüm
Gökyüzü maviydi.

Karanlık düşünceli ve çok hayal kırıklığına uğramış, bu nedenle kahramanımız
Alsander Kraliyet Kalesi. Daha önce yakından görmemişti. BT
Kasabanın merkezinden uzak duruyor, en dik kısmında
Rock, faseted taşın fethedilemez bir yapısı, Palladian Gateway
Yüzlerce iki muazzam yağlı tavizsiz kuleyle kuşatılmış
Dışa doğru eğilen kesintisiz, birleşmemiş duvarın yardaları,
Sağ ve sola kulelerin ötesinde devam ediyor. İki uykulu nöbetçi
ellerinde bir silah tutan iyi eski bir üniforma, belirsiz bir şekilde
Ortaçağ, girişi korudu.

Kale memnun olan çirkinliğin gücü, neredeyse çirkinlik söyleyebiliriz
Norman'ın ruh hali. Sahnenin tadını çıkarmaya yeni başlamıştı, bir
Düşük bir kaide üzerinde meydanın ortasında duran güzel eski heykel
ve temsil edilen, iki kez hayat boyu duran, kaskalı ve kılıç için el,
Alsander'in Kahraman Kralı, Birincisi Kradenda,
kale. Eski bir çömelmiş dilenci olduğunda dikkatle bakıyordu
onu kesintiye uğrattı ve isterse bir tür boğuk fısıltıyla sordu
kaleyi görmek için. Norman, tiksinti ve acıma bakışıyla
Mendicant'ın pis paçavraları, ona barış içinde bırakılmasını teklif etti.

"Gümüş istemiyorum," dedi yaşlı adam. "Buraya bak"-ve o attı
Kuşağıyla asılı olan ağır bir çanta havaya-"Sana göstermek istiyorum
kale. "

"Tüm ziyaretçilere açık mı?" Norman sordu.

"Hayır, ama seni alırsam geçeceğiz," diye yanıtladı Vagrant,
güvence. Norman kabul etmeye şaşırdı; Hala daha şaşırdım
Ağır gözlü nöbetçiler ona bir tür öfkeli selam verdiğinde
itibarsız kılavuz; ve en çok iç kısmını görüntülemeye şaşırdı
kale. "Tüm olaylarda Alsander'da görülecek bir şey daha vardı
Ben gitmeden önce, "dedi kendi kendine.

Kaşlarını çatışan duvarların içinde, sert korumalar yerine ve
Zindanlar, güzel bir bahçenin güzel kalıntılarıydı. Vardı
Güller, turuncu çiçeği, yasemin ve hybiscus
öne çıkan renkleri ve kokuları verdi. Çim serpildi
siklamen, asphodel, kırmızı anemonlar ve eski vahşi kalıntılarla
Yetiştirme. Oyuncak taşı Yunan tapınakları, küçük kulübeler vardı
İngiliz kulübeleri, boyalı çıta ve Türk gibi alçı yaz evleri
yaz evleri, inşaatlarının çıplak kemiklerini her birinde gösteriyor
rüzgarlı köşe.

"Bütün bunları kim yaptı?" Norman sordu.

Eski dilenci bahçeden döndü ve genişe işaret etti
Duvarın dörtgenini çevreleyen, içeriden gelen olarak
olmadan.

"Bu duvar," dedi düz ayakta durup elini sallayarak
Meraklı coşku ile ve titreşimli ama rafine bir sesle konuşmak
hangi paçavralarını ve kalıp sakalını yakaladı, "
Kradenda, Alsander'in Gücü ve Glory'sinin Kurucusu Kradenda
Kimin heykeli kareye eğiliyordun. Şimdi birçok hikayeyi biliyorum
Büyük Kradenda ve sana bir tane söyleyecek, efendim. O günlerde
Saracen kaderleri bu toprağın insanlarını tepelere sürdü,
Ve ovanın hepsi bir israftı. Şimdi Kradenda çoban bir delikanlı ve bir
Gün arkadaşlarının kafasına çıktı ve filosunu yaktı
Infidels .... "

"Ah, hikayeyi duydum," dedi Norman. "Milord sabırsız" dedi
dilenci. "Ama çok kısa bir kaldıktan sonra Alsander'de kaldıktan memnunum
Büyük Kradenda'nın en az bir hikayesini bilmeli. Var,
Tabii ki, diğer birçok hikaye. Lordum, Kral Kradenda'nın nasıl olduğunu duydun mu
Ovayı yeniden takviye ettiniz mi? "

"Hayır, o hikayeyi duymadım. Söyle bana.

"Şey, sana söyleyeceğim. Böyleydi. Sıtma bu iyiliği kavradı
Zengin topraklar ve bir ruh değil, onları hastalık korkusu için geri alır. .
Büyük Kral halkına ovayı yeniden yetiştirmesini emretti. Ama çok fazla öldü
Siparişe karşı mırıldandıkları ateşin. Bunun üzerine çağırdı
onlar ve onlara asker olduklarını ve bir
düşman? 'Asla,' dediler, 'eğer onları yönetirse,' 'O zaman görmüyor musun?'
Kral dedi ki, 'Bu ateş şimdi düşmanımız
Infidel: Gerekirse onunla savaşmalı ve ülkeniz için ölmelisiniz. ' 'Biz
irade! itaatkar, 'dedi, dükkiye liderlik eden eski şef' ama sadece
Bizi yönlendiriyorsun. ' Bunun üzerine mi? Kral güldü ve onları takip etti ve
Orada ve sonra çadırını bataklığın en pis kısmına attı
ve kendi elleriyle sular için bir kanal kazmaya başladı. O
Bataklığın yakında boşaltılması ve kuruduğu ve böyle bir adam ilk oldu
Kradenda. "

"Bu iyi bir hikaye," dedi Norman, "ve iyi ve kısaca anlattı.
Şimdi bana bahçeden, yazlık evlerden ve çeşmeden bahset. "

"Ya onlar?" dedi rehber. "Yaz evleri ufalanıyor,
Bahçe bir vahşi doğada ve çeşmeler artık oynamıyor. "

"Bir dilenciden garip konuşma," diye düşündü Norman. "Ama onları kim inşa etti?" O
yüksek sesle sordu. "Oldukça güzeller."

"Kral Basilandron tarafından inşa edildi: O da oldukça güzeldi."

"Akıllı bir kadın olan ev sahibim olmasına rağmen onu hiç duymadım
Bana büyüleyici ülkenizin tarihinin çoğunu anlattı. "

"Ah, Alsander'de onun hakkında pek konuşmuyoruz. İşte onun adı, kesildi
ahşap. "

Norman'a küçük bir yaz evinin yanında bir yazıt gösterdi
Ahşap oyma ve soluk mavi boya ile: [Yunanca metin].

"Ama neden Yunan harflerinde?" Norman sordu.

"Yunanca her şeye sahip olacaktı. Nehri aradı
Ianthe. Daha önce Vorka olarak biliniyordu. "

"Alsander'in tarihini iyi biliyorsun," dedi Norman, giderek daha fazla
Rehberinin dilinde ve bilgisinde şaşkın.

"Alsander'i seviyorum," dedi yaşlı adam. "Bunun tüm taşlarını biliyorum
Kale ve Alsander'in geçmişinin tüm hikayeleri. "

"O zaman bana Kral Basilandron'un hikayesini söyle," dedi Norman, "çünkü
Hiç duymadım. Ve bundan sonra senden bana hikayesini anlatmanı isteyeceğim
Hayatınız: Paçavralar için seni bir dilenci yapmayın. "

"Benim bilgim de kılık değiştirmiş bir prens olduğumu kanıtlamıyor" dedi.
Gülümsemeli yaşlı adam. "Ama sana hikayeyi bile söylemeyi tercih ederim
hayatımın, trajik olduğu gibi, sana kralın hikayesini anlatmaktan
Basilandron, bir ulusun trajedisi ve
Aşk Alsander anlatmayı umursamıyor.

"Önce bana Basilandron'un hikayesini ve sonra senin hikayesini söyle
hayat."

"Alsander'in fakir vatandaşlarının sorgulamayı reddedebileceği küçük
turist, "dedi Acerbity ile yaşlı adam." Ve şeytan sana işkence etsin
Kendisine bakabilecek büyük bir ulusun bir üyesi için. Biz biliyorsun,
özellikle bizden beri kendi kendini yönetmemesi gerekiyordu
Bir veya iki yıl önce iflas ettim ve aslında bazı Fransızları mahvetmeye cesaret etti
tahvil sahipleri. O günden beri büyük güçler bizi korkutuyor
uluslararası bir komisyon ile. Eğer bir ücretsiz dövüş varsa
burada kafe veya meydanda bir köpek dövüşü olan bazı yabancılar bir
Alsander'deki anarşi hakkında Avrupa gazetesi. Amerikalı misyonerler,
Nuh'un gemisine ve Methusalem'in tarihsel varlığına inananlar
Hala tutan köylülerimizin bozulmuş batıl inançlarını iptal edin
onur onuruna eski festivalleri
kaya veya asma üzerinde karanlık büyüyen üzüm. Ve şimdi tehdit edildik
Müfettişler ile, tüm değişen milliyetler, tüm görünümden kaçınmak için
entrika veya kıskançlık olasılığı. Stratejik önemimizi görüyorsunuz
bize bırakılan tek önemdir-aksi takdirde uzun zaman önce
ortadan kayboldu. Bu yüzden bir İspanyol mali müfettişimiz ve İsviçre almalıyız
Sıhhi Kurul. Jendarmerie'miz erdemli bir Danimarkalı tarafından düzenlenecek.
Tarımız enerjik bir Hollandalı tarafından modernize edilecek. Halkımız
Kuşkusuz kendi yurttaşlarınızdan biri tarafından geliştirilecektir. "

"Vatandaşım," dedi Norman, "boş olmayacak. Ama ısrar ediyorum
Bana Kral Basilandron'un hikayesini söylüyorsun. "

"Sana söyleyeceğim Milord, çünkü çok ithal etsin ama beni affet
Ben kaba olsaydım. Bunlar bana çok yaklaşıyor.

"Şey, o zaman, Kral Basilandron, bazı fikirlerin
Alsander'e ulaşmış olan İtalya, ayık bile kafalarını çevirmişti
insanlar ve mahkemeye büyük bir tahrip oldu. O günlerde hepsi
Çok hayran olduğunuz bu ahşap ve alçı çalışması dikildi; oldu
O gece bu bahçede Kral Basilandron Revel'i tuttu
Orada nişanlananların büyük zevk. Mahkeme tamamen tıkanmıştı
Fiddlers, ressamlar, şairler, dansçılar, berberler ve soytarı ile. Ama onlar
Quack Fiddlers, zayıf ressamlar, aşağılık şairler ve beceriksiz dansçılar,
İtalya'da bir bacağını hareket ettirmeye cesaret edemezdi. Ama berberler ve
Boyfonlar dünyanın hiç görmediği gibiydi, çok becerikli ve
şık. Bunu korumak için ülkenin nasıl vergilendirildiğini söylemem gerekiyor
yabancı nüfus veya insanların nasıl inlediği ve mırıldanması veya nasıl
Estetik Monarch onları sessiz tuttu ve yarışmaları yönlendirerek eğlendiriliyor mu? Tüm
Dilenciler, Hırsızlar, Madmenler, Aşıklar, Yarışmalar Türleri vardı.
Heretik (gerçek sapkın, daha sonra yanmış), antik çağın kraliçeleri,
Dullar, Kaplanlar ve Türkler. Ama bir yarışçının sonuncusuydu
İş, şimdi size söyleyeceğim gibi.

"Bir gün kral,
Orpheus, arkadaşlarının büyük sevincine. Kendini Bacchus olarak giydirdi,
Bacco'ya göre daha çok Silenus'a benziyordu (eğer günün ressamları ise
onu ondan daha çirkin hale getirmedi, o günlerde
mahkeme ressamlarının gelenekleri). Eskortu asil bayanlar birliğiydi
Orman dallarında giyinmiş ve hiçbiri çok yapraklı: ve bir yaz akşamı
Dolunay altında dağlara şarkı söylemeye gittiler. Onlar sonra
Dolgularını dans etmiş ve günah işledikleri günahların, ayın ne olduğunu ve
Geri, bir tür inanç savaş hattında şehre geçtiler; Ve
Kapılarda Yunan Tuniklerinde Alsander Mumming Ordusu vardı
Sevgiye saldırılarını almak için bekliyorum. Ama o saatte
farklı ev sahibi Alsander'e yaklaşıyordu-
Ulmreich-ve iki ev sahibi buluştu. Ve hepsi bu-ve hepsi
Alsander'in ihtişamı ve gücü için, "diye karar verdi yaşlı adam.

"Ama Alsander hala bağımsız."

"Bir bağımsızlık onu Ulmreich ve Gantha tarafından hediye olarak verdi, ikisi
Büyük komşular, sahip olmaya değer değil. Onlardan biri
Bizi diğerinden ele geçirecek kadar güçlü, gideceğiz. Ya da eğer
Uluslararası Komisyon gerçekten oturuyor, bizim için ölüm kadar iyi
Küçük ulus. Başımızı daha fazla kaldıramayacağız-ve
esas olarak Kral Basilandron'un hatasıyla. "

"Ama şimdi çok şey yapılabilir," diye itiraz etti Norman
eserlik. "Alsander neden uluslararası bir beklemek zorunda kalsın?
Sokaklarını döşemeden önce komisyon? Botlarıma bak. "

"Gözlerine ayaklarınızdan daha çok bakmayı tercih ederim, genç İngiliz.
Alsander'e gelince, yozlaşmışken temiz olamaz. Bu olurdu
İkiyüzlülük ve biz hiç bu kadar düşük batmadık. Ama Bermondsey'de
Sokaklar mükemmel döşeli. Ve Tanrı tarafından! Alsander, tüm yoksulluğunda
ve çürüme, Bermondsey kadar aşağılık bir yer değil, ne de insanları
seninki gibi acımasız ya da çok kör. "

"Güneşimiz yok," dedi Norman. "Ama gel, İngiltere'de bulundun, sen
harika bir yaşlı adam. Şimdi bana hikayeni söyle
Basilandron'un Hikayesi. "

"Hikayemi anlatamam," dedi yaşlı adam, üzüntüyle sallanıyor.
"Halkımın trajedisini düşündüğümde trajedim o kadar az
Sadece söyleyebiliriz-Alsander için Alas! "

"Siz, efendim, büyük bir vatanseversiniz," dedi Norman,
Tüm bu paçavralardaki tüm bu tutku.

"Ben, efendim, çok yaşlı bir adamım," diye yanıtladı dilenci ve Norman yapamadı
Cevabın neden bu kadar uygun olduğunu söyleyin.

"Şimdi anlıyorum," dedi Norman, "Bu güzel pavyonlardan neden nefret ediyorsun
Ve o eski duvarları seviyorum. Ve sanırım şimdiki Alsander
Seni üzmeli. Ama elbette bazı genç ve güçlü cetveller hala
Alsander için harikalar var mı? Bana büyük bir sürprizim için söylendi
Kral, genç olsa da deli. Ayrıca genellikle o duydum
Bu kalede yaşıyor, ancak ona katılan Yahudi doktorun
Alsander'in en akıllı adamı olduğu söyleniyor (ve bazıları
en kötü), onu İngiltere'ye veya Ulmreich'e veya son bir yere gönderdi
umut. Sadece yeni ve kuvvetli bir kral bu toprağı bir süre yönetebilirse, orada
hala bir büyüklük şansıdır; Ama insanların şaşırtıcı
Krallarının kim veya nerede olduğunu ne bilmiyor ne de umursamıyor gibi görünüyor veya
Gerçek sağlık durumu olabilir. Belki daha iyi bilgilendirilirsiniz? BEN
Kralın bazı Avrupa sığınmasına gönderildiğini duydum
iyileştirildi, ama kimse hangisini bilmiyor gibi görünüyor. "

"Bu noktaya gelince, seni sadece lordum, umut yok
Kralın akıl sağlığı için. Saf ırk dajenerasyonudur. "

"O zaman tahtın varisinin neden kurulmadığını sordum.
yer. Kimse bu konudan bahsetmeyi sevmiyor gibiydi. Ama öyle görünüyor ki
Ulmreich'te bir yerde yaşayan bir kız, çok genç ve
Kral."

"Söz konusu genç bayanın bir zamanlar onuruna sahip olduğumu düşünmüyorum
toplantı, tam olarak deli, "dedi dilenci." Biraz vahşi, biri olabilir
Diyelim ki, koruyucuları istediği gibi yapmasına izin verecek kadar akıllıca. BEN
Bekliyorum ünlü Regent'imiz bu masayı yayıyor. "

"Duke Vorza mı demek istiyorsun?
Şimdi. Ona karşı çok fazla homurdanma duydum ama hiçbir şey
Çok kesin, ancak bazı insanların kralın olmadığını söylediğini duydum
Doktoru ve Regent taklit kadar çok deli. "

"Duke Vorza," dedi dilenci, "büyük bir yetenek ve hırslı bir adam.
Alsander halkının çok fazla konuşmasını sevmiyor
herhangi bir şey. Sokaklarda köylü çocukları öptüğünü görmek için
Maçlardaki vergiyi yükselttiği gün, dersin dediği şeydi
Politik Ekonomi. Şehri nasıl yönettiği de muhteşem
Konsey-oldukça aydınlanmış bir tüccar ve profesyonel erkekler
ve gerici politikasına karşı. Davetiyeleri dağıtır
Akşam yemeği tam olarak doğru anda ve bir akşam yemeği başarısız olursa dekorasyon yapar.
Sforelli (karanlık yüzünden sadece bir alçak olarak kabul edilir
özellikler ve şüphesiz yetenek) neredeyse tek kişidir
bir unvan veya dekorasyona dayanacak kadar. Sonuç o cesaret
Biriyle tanışmaktan korktuğu için hava karardıktan sonra evinden çıkmayın
Vorza'nın sokakta ruffians. Oh, anlatacak birçok karanlık hikaye var
Vorza, ama ele geçirdiği popüler söylentilerin aptallığı böyle
En imkansız olan Vorza ve Sforelli, ancak dışa doğru sevimli
Birbiriniz, gizli acı düşmanlarda ve
Kral, seni temin ederim ki, herkesin onu gibi davranabileceği kadar deli. "

"Ama kimse onu yıllarca görmemiş gibi görünmüyor," diye itiraz etti Norman.

"Ben var, ama birkaç tane daha," dedi Mendi Cant.

"Halkın asla görünmediği bir kral hakkında korkunç bir şey var
gördüm, "dedi Norman.

"Beni dinle," dedi yaşlı adam düşük ve dramatik bir fısıltıyla. "Yapabilirim
Tahmin ettiğim gibi göründüğüm gibi değil ve sana bile güçlerim olabilir
Şüpheleme. Alsander Kralı'nı görmek ve keşfetmek ister misiniz?
Kendiniz için ne kadar korkunç? "

"Burada olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Norman. "Doğru değil mi
O Avrupa'da-ve insanlar gerçekten nerede olduğunu bilmiyor mu? "

"Beklediğini duymadın mı?"

"Bir queer söylenti vardı, şimdi düşünmeye geliyorum," dedi Norman,
Pedro The Cobbler ve diğerleriyle yaptığı görüşmelerini düşünerek, "
Geri gelme iyileşti. "

"Şey, geri döndü, iyileştirilmedi ve hepsi bu," dedi yaşlı adam.

Norman biraz başladı.

"Sesini tanıyorum gibi görünüyor," dedi. "Elbette seninle tanıştım
önce?"

"Hatırlamıyor musun, efendim, Gantha'da tanıştığın eski serseri,
Hepiniz Alsander'in güzellikleri hakkında mısınız? "

"Neden, o güzel yaşlı adam, sen miydin? O zaman, ikna ettiniz
Bu ülkeye gelmem. Sana teşekkür edecek çok şeyim var: bu bir
Gerçekten harika bir ülke. Ama o gece yolda karanlıktı ve ben
Seni pek göremedi. Yani sen osun. Ama Alsanya'dan bahsetmiyordun
Ama İngilizce. "

"Gezdim ve Alsanya'yı öğrendin."

"Evet. Cebimde bıraktığın küçük kitabı buldum. Ama söyle bana
Sen misin Tabii ki, bir dilenci olmana inanamıyorum. Bunlardan yeterince
gizemli numaralar. Sen bir konuşma ve öğrenme adamısın. Olmalısın
Diplomatik öneme sahip bir kişi, eğer bana gerçekten deli gösterebilirsen
Alsander Kralı. "

"Onu gerçekten vaat ettiğim gibi göreceksin," dedi yaşlı adam ve
Ellerinin trompeti "Yohann! Yohann!" kayda değer bir şekilde
sonous ses. Hemen altındaki kulübeden ortaya çıktı
Kemeri iki büyük anahtarı sarkan bir nöbetçi. Onlara geldi
ve selamladı, ama hiçbir şey yapmadı ve sessizce üçü de gittiler
Bahçelerin karşısında kapının karşısındaki geniş boş duvara. .
nöbetçi, yarısı gizlenmiş önemsiz bir küçük kapı açtı
Güçlü taşlar arasındaki çatlaklardan sarkan duvar akışları.

"Duvarlar sandığınızdan daha kalın, değiller mi, efendim?" söz konusu
Püskü kılavuz.

Norman şaşkınlıkla nefes aldı. Büyük bir koridor duvarı deldi
yan yana ve yukarıdan aşağıya,-en az yüz metre uzunluğunda bir koridor
ve seksen feet yüksekliğinde, ancak sadece üç erkeğin yürümesi için bir genişlik
yan yana ve sadece aşırı uçta küçük bir pencere ile aydınlatılmış. Norman sahip
üzerine yürüdü, pencerenin kapsamlı bir görünümünü komuta ettiğini gördü.
Alsander Ovası, Ianthe Nehri, Deniz, Dağlar ve ayrıca
kimsenin o pencereden bakamayacağını kimin bakabileceğini belirtti
dışarı, o taraftaki duvar için şeffaf bir uçurumun üstüne inşa edilmiştir
kaya. Bu arada ikinci anahtar başka bir küçük için uygulanıyordu
Kapı soldaki koridorun yarısında. İnilti açtı; .
Koridorun merkezi bir ışık şaftı ile dolup taştı.

"Girin Lordum," dedi gizemli rehber. "Bu taht odası."

En çok sunulabilir bir tür ayrık ihtişam, bu taht odası,
Dışarıdaki yıkık yaz evinin apotheozu,
Bir zamanlar muhteşem ama tamamen tatsız bir alçı yaldızlıktı
ve geç Rönesans tarzında boyayın. Sham büyük pencereler vardı
duvardaki küçük ızgaraları gizlemeye izin verildi; müdahale eden
Bir kez lambaların sallandığı yerlerde iki kanca hala görünürdü.
Salonu yapay gün ışığı olmadan sular altında bırakın. Tavan, bir
Yanlış bir, oda için eskiden duvarın yüksekliğine çıktı,
dışındaki koridor, kurnaz bir cihazla boyandı
perspektif, apotheosis'i (çok pembe melekler arasında) temsil eden
Kral Basilandron, Ianthe Nehri'ni vaftiz eden ve
Bacchic Revels'in felaketinden sorumlu. Resim ve
Gerçekten de tüm oda, yaşamından kalma. Duvar süslemeleri,
Ancak (Norman'ın daha sonra topladığı bilgilere göre),
oğlu tarafından eklendi-çok zevkli maymun tasarımları ve
Chinamen --_ Singeries_ ve _Chinoiseries_. Basilandron II açıkça
babasının idealist eğilimlerine katılmadı ve bir firma yaptı
Sanatın herhangi bir anlam ifade etmeyi amaçlamaması gerektiğine inanmak, bir
şehvetli olan, ancak zarif ve karmaşıktan oluşması gerekir
Tasarımlar. Bu şekilde en parlak modernlerin çoğunu bekledi
Teorisyenler. Bu paneller önemli ölçüde acı çekmiş olsa da
Kullanılan boyanın daha düşük kalitesi, durumları iyiydi
Dado, kompozisyon sütunları, settes ve diğerleriyle karşılaştırıldığında
Odanın aksesuarları. Siyah, derin ve eski toz yerleşmişti
bu yaldızlı zambaklar ve alçı aşk tanrıları arasında; İşin bir kısmı vardı
Düştü, destekleyici telleri ortaya çıkardı ve bir kısmı ağırdı
çatlamış. Bunun nedeni, alçı mermerden daha düzensiz çatlaklar olabilir,
Ama noselemess bir alçı ilham kaynağı ne olursa olsun, ancak zarif
Başlangıçta, onun sevgisini antika bir gövde veya
kolsuz afrodit.

Dahası, her yerde bulunan ve haksız örümcek,
Duvarın her çatlakında sekizgen örgü ve daha utanmazca
Yine de, büyük cam avizenin kolyeler arasında
Hala korkunç ve koyulaşmış mum kütükleri yapışıyor, aynı
yirmi yıl önce Alsander'in son kralı gereksiniminde aydınlatıldı.
O zamandan beri düz bir lamba (çok taşınabilir ve ışığın çok daha kolay)
mahkemenin hizmeti için yeterli kabul edildi.

Belki de odadaki en acımasız nesneler iki veya üç
Hala kalan kanepeler, yaldızları kararmış, halılar
küflü ve güve tarafından yenir. Ancak salon, başka bir koltuk içeriyordu
çok farklı yön, böyle bir çürüme için geçirimsiz. Büyük Gülün Altında
Pencere, odanın üst ucunda, garip bir şekilde yerinden çıktı,
Soğuk ve büyük çalışma, Kradendas'ın eski taht. Oldu
Grotesk ama büyük aslanlarla çevrili geniş adımlarla ön plana çıktı ve dövüldü
granit kaya. Ve eğer bu kaba ve barbar taht anormal olsaydı
öylesine sanatsal bir oda, hala daha canlı,
yapısının ihtişamı ve ona oturan onun ihtişamı. Orada Imbecile Andrea'yı sulu gri gözlerle, saçlı ve saçlı oturdu
Eller dağınık, eyalet cüppelerinin boğucu perdelerinde dizildi. O
genç bir adamdı, ama beş yüz yıldır yaşıyor gibiydi.
Özellikleri atalarının portrelerini parodilerdi. Ağır
Alsander'in Demir Tacı Kafasında ve
Eller, hareketsiz oturdu; Sadece mırıldanan dudakları bir
Hayalet ve Hayali Mahkeme.




Bölüm V

Norman fiyatının şövalyesinin

     Yap di di yap
       Zavallı Jim Jay
     Hızlı sıkıştı
       Dün.

            _Peacock Pie._


Tahttaki deli Norman'ın rehberini biliyor gibiydi, çünkü
Sürpriz, ama hemen sordu:

"Seninle kiminle, ey ​​mahkemesinin son mahkemesi
Kradendas? "

"Genç bir squire, hayatını kurtarmaya adayacak olan Kral Lige'im
Kradenda'nın evi tahsil ve zarardan, "dedi dilenci.

"O genç, ama bizim ihtiyacımız harika. Her şeyden önce cesur erkeklere ihtiyacımız var. Biz
Alsander'i ne yaptığı gibi erkeklere ihtiyacım var. Söyle bana, "Devam etti,
Norman'a dönerek, "Cesur mu korkuyor musun?"

"Onu mizah etmelisin," diye fısıldadı yaşlı adamı Norman'a,
Tüm sahnede ve özellikle bu antika ve
Ani adres biçimi, ne cevap vereceğini bilmiyordum. "O
Ortaçağ. Onun için bu salon hala altın beziyle asıldı, ama o
saraylarının onu terk ettiğini ve ihanetten korktuğunu biliyor-
Hepsi, sihir. O cesur bir adam, benim yalan benim, "diye ekledi yaşlı adam
yüksek sesle.

"O zaman kendisi için konuşmasına izin verin ve ona çok fazla fısıldayın
Benim varlığım. Efendim Stranger, ejderhalardan mı korkuyorsunuz? "

"Hiçbirinden," dedi Norman, gerçeği söyleyip söylemediğini merak ederek.

"Ey iyi, çok iyi," dedi kral. "Güçlü olana ihtiyacım var ve
kararlı. Krallığım çok uzun zamandır kül ve harabe içinde; Çok uzun
Bu kasvetli odada, güçsüz bir esir, ben, oğlu
Kradendas! Sana kötü ihanet ve kötü siyah olduğunu söylüyorum
büyü. Ama bitecek. Artık bir şeyin sporu olmayacağım
Kanatlarını yüzümde çırpıyor. Ama saati geldi. Artık ölçek yok ve
benim için yüzgeçler. Yakından dinleyin. Sana hayati sırrı fısıldayacağım. BEN
Bir rüyada olsaydı. Onu sadece beşinci kaburgada vurmalısın. Ancak,
Ne yaparsan yap, şeklini değiştirmesine izin vermeyin. Onu yakalayabilirsin
akşam. Perdenin arkasında bekleyin. Buraya her zaman saat yedide geliyor
Benimle satranç oynamak, kareler, kareler ve kareler. "

"Beklediğimde orada olacağım."

"Benim davamda cesur olmak, benim için savaşmak ve
Bana sadakatle ve kraliçem mi? "

"Majestelerin ve Majestelerin Krallığını her özetleyeceğim,"
dedi Norman, şeyin ruhunu daha fazla ipucu olarak tutmak
Onun arkadaşı, tiksinmesine rağmen.

"Bence bu ülkeden değilsin," diye gözlemledi Kral. "Gelin
Kuzey veya güney mi yoksa yükselişten mi yoksa ortamdan mı? "

"Majesteleri kuzeyden," diye yanıtladı çocuk.

"Kuzey'in adil scion'u, yemin edeceğim, dudaklarınızın üzerinde yalan yok.
Adın ne?"

"Norman, eğer Majesteleri memnun ederse."

"Ve sen şövalye misin?"

"Ben ama Squire, Majesteleri."

"O zaman, kurtarıcım, yıllarca kimse mahvolmam için umursamadı
Majesty, bunu kurtar, son, benim en büyüğüm, tek kuryam, sülük için
Sayma; Yalnız olduğunuz için hizmetinizi ıssız ve
Kırık kral, sana karşı iyi niyetlerle doluyum ve
Şu anda eski ve onurlu olana şimdi sana ver
Bana saygı gösterebileceğiniz şövalyelik ayrımı. Bir kez daha Will
Bana sadakatle hizmet etmek için yemin ediyorsun? "

"Ah, kesinlikle," dedi Norman, o kadar rahatsız edici ki
Kralın deliliği hakkında oldukça asil bir şey.

"O zaman diz çök," dedi kral, sözlerini söylediği gibi, tüm onun içinde
Oyunda küçük bir çocuğun derin ciddiyeti ile hırpalanmış ihtişam. Tahta kılıçla ciddiyetle ve neredeyse incelikle
Denetim ona izin verdi, Norman Knight adını verdi.
İngiltere'de bile çok ölmeyen ünlü şövalyelik geleneği.

"Yükseliş, Sir Norman," diye bağırdı çok. "Seni uzun zamandır bekledim
Teslimatçı ve arkadaş, sizin için ve bu saat için. Senin hakkında hiç şüphem yok
Valor: Başarınıza her güvenim var. Ve en kısa sürede
Ejderha öldürüldü Büyü kırılacak: büyü olur olmaz
Kırık Mahkemelerim Geri Dönecek: Courtiers'ım döner dönmez
Eşler onlarla birlikte gelecek ve güzel kadın birlikleri benim öpecek
el. Her sabah boynuzun sesini avlayacağım-vadi,
Vadi domuzdan sonra vadiden aşağı. Her akşam onu ​​yiyeceğiz
Bu benim atalar salonumda etli et. Bu odayı dolduracağız
Henüz pageantry ve bu çatlak tavanın olmadığı gibi bir ziyafet tut
uzun bir yıl boyunca denetlenmiştir. Ve buna minderler koyacağız
Rahatsız edici taht ve daha fazla tutulması için yaldız
devletimiz ve haysiyetimizle. Ejderhayı öldürdüğün gün, şövalyesi
Kuzey, hepsi; Katedral çanları çalacak ve çeşmeler
Şarapla koş ve nüfus bütün gün bağıracak ve çiçek açacak
Ve bütün gece fenerler. Ama ah .... "

Ses, ecstasy'den korkmaya düştü ve karışık bir üfürümde devam etti:

"Ama yakında o ejderhayı öldür, kuzey şövalyesi. Yakında ona çık, git
Bu akşam, alacakaranlıktan önce. Ben başka bir geceyi geçmezdim
Yesternight, gözleri kafamdan bakıyor. O bir basilisk:
Bakışı ölüm: çabucak git. O Hızlı git-varlığımı bırak-Tatil
O korkunç canavar! "

"Gidip onu hemen öldüreceğiz," diye yanıtladı yaşlı adam. "Gel, genç
İngiliz, "Bir kenara ekledi"
ipucu. Bu gösteri için tadı yok. "

"Her şeyden önce," diye bağırdı kral onlardan, "başını getir." Onlar gibi
döndü ve kapıdan geriye baktı, kralın tekrar olduğunu gördüler
Tahtına çöktü ve tekrar dudaklarını sessizce çalışıyordu.

Tekrar bahçeye çıkana kadar Norman konuştu.

"Her şey ne anlama geliyor? Kimsin ve bana ne gösterdin?" sorulan
delikanlı. "Bu sabah dünya Sixpenny dergisi kadar sıradandı:
Ve şimdi başım dönüyor ve ben bir rüyada bir adam gibi yürümüyorum,
Ama daha kötüsü, boyalı bir resimdeki bir adam gibi. Bu çiçekler
Ölümcül ve bu duvarlar harika. Hızlı, söyle bana, hepsi ne anlama geliyor?
Güneş ışığı ekşitiyor. "

"Gördün," dedi yabancı, "pitoresk sırrı.
Şimdi daha yüksek bir uçakta konuşmalıyız. "

"Kahretsin Yüksek Uçak: Bana kim olduğunu söyle. Ama orada, sence
Her zaman bilmiyor muydun? Sen başka bir şey olamazsın ama ... "

"Tek kelime değil," dedi arkadaşı, onu ölü kısa kesti. "Yapmadın
Şimdiye kadar, size haber vermeyi amaçladığım zaman. '_İt_' demek istiyorum
Ya pitoreskin sırrı ya da '_it_' ile kastettiğiniz şey.
Ayrıca, ben bu ya da ben olduğum doğru değil; Bu ne olduğuna bağlı
AM. "

"Artık beni bulmayın: düz bir duyu konuş," diye ekledi Norman.

"Elbette sözlerim yeterince sade. Ne bilmek istiyorsun?"

"Adınız ve tarihiniz."

"Adı yok, ama arkadaşlarımın bana yaşlı adam demesine izin veriliyor.
Tarih ölü bir sırdır. Ama eğer ciddi ve konuşmaya istekliyseniz
Yüksek uçakta size sözlerimin anlamını açıklayacağım
Pitoresk'in sırrı hakkında. "

"İstiyorum," dedi Norman umutsuz şaşkınlıkla ve duymaya istekli
herhangi bir şey hakkında herhangi bir açıklama.

Rehberi Kral kadar deli görünüyordu ve daha az maviye edilmeye ihtiyaç duymadı.

"O zaman bu banka gel," dedi eski şair, "ve ben de benim
Kendi kompozisyonumun bir masası ile anlam. "

Ve bir kelimeyi beklemeden cebinden bir el yazması almak
Çok aç olan Norman'dan tanışmak,
Aşağıdakiler:

               "Bir adam vardı (çok görkemli
               Onu hemen tanıdığımı sağladı
               adam türü) bir
               öne çıkan dar yol
               Vadi tepelere doğru,
               bir akışın ardından. Otururken
               İki büyüleyici kız geldi
               güneyden uçmak,
               Yusufçuk kanatları; Bunlardan birinin
               elinde oynadığı lir
               neşeyle ve diğeri bir antika
               bir
               Çok eğlenceli ve hassas
               figürler. Adam açıkça
               Bunların gelişinden memnun
               ruhlar; Onların sevindi
               Arkadaşlık (kim yapmayacağı gibi?),
               Ve üçü de şarkı söyledi ve güldü
               birlikte yolda. Çok niyet
               O, yönlendiren frolics üzerinde
               dar bir köprüden geçerken
               Neredeyse içine düştüğü tahtalar
               nehir ve zaman geçtikçe ve
               Yol yükselmeye başladı
               yamaç daha aniden, merak ettim
               Bulmaya başlamamış olsaydı
               Şirketleri biraz sıkıcı. İçin
               onlardan biri onu parlattı
               oynak kanatlarıyla gözler,
               diğeri bornozunu fırlattı
               eğlence, çıplak vücudunun etrafında,
               ve hareketlerini utandırdı.
               Ancak, onlardan kurtuldu
               çok yakında alay etmek ve bir noktada
               Yolun yoğun girdiği yer
               orman ve yerleri yoktu
               kanatlarını yay onu güldüğünü gördüm
               rahatsızlıklarında. Pist
               ayrıldıktan sonra daha iyi büyümedi
               orman, çünkü yan tarafta kesildi
               bir uçurum. İki Kızlık
               Yorgun ve titreyen kanatlarla uçtu
               Korkunç Körfez üzerinde, yoksa başka
               elbiselerini yırttı ve çürük
               Ayakları takip etmeye çalışıyor
               kayalar. Adam engellendi
               Hala, çünkü yardım etmek zorunda kaldı
               onları ve yavaşça yargılamak
               İlerleme ve sürekli tökezleyen
               yetenekli dağcı değildi. BEN
               Mucizenin neyi koruduğunu merak etti
               onu tehlikeli izlerken onu
               yükseliş; Ve sonunda bunu gördüm
               Sağ el başka bir tane kavruyordu
               görünür vücudu olmayan el.

                "Çok doğal olarak, geldiklerinde
                Küçük bir Dell'de çok yüksek
                dağın olduğu dağ
                solmuş ağaç ve biraz yosun,
                Kızlar adamı almaya zorladı
                biraz ferahlık. Ama
                İnsanın dikkati sabitlendi
                yükselişin son kısmı, bir
                dik kar yaması, üstünde
                hangi siyah kaya yükseldi
                karın; Bırak kaya
                ışıltılı bir pirinç kapı. Yani o
                şaşkınlık yapmayı reddetti ve sürükleme
                El, tırmanmaya başladı
                bir kere. Kadınlar hepsini çağırdı
                cesaret ve yürüyerek takip: onlar
                artık uçamayacak kadar yorgundu;
                Ve şimdi biri, ve şimdi diğeri,
                arkadaşlarının özgürlerinden memnun kaldı
                sol kol. Sonunda geldiler
                kapı; gizemli el dokundu
                bir bahar; Kapı açıldı
                ilahi müzik ve bazıları
                Gezgin girin. "Ama gözlerini çevirdi
                kararlı bir şekilde mükemmel
                Mağaranın büyüsü ve
                O sürece geri döneceğine yemin etti
                onunla birlikte kızları alabilir
                Yusufçuk kanatları, uğruna
                ve eski ve tatlı anıları
                arkadaşlık. Zavallı periler
                Bedraggled ve çamurlu, onların
                Pretty Wings Havasly Down Down Down
                sırtları; Zorlayamazlardı
                Adam onları öptüğünde gülümseyin.

                "'Onlar olmadan kabul edilemezler
                inisiyasyon, 'dedi kişi
                el kime aitti, 've onlar
                katlanmayacak. '

                "'Eğer biz herhangi bir acıya katlanacağız
                sadece adamla gelebilir, '
                İkisini de birlikte ağladılar ve büktler
                ileri geçmeye çalışmak
                Mağaranın derinliklerine nüfuz edin
                özlem ile.

                "El gezgini ikna etti
                Mağaranın içine girmek için ve
                arkadaşlarının yapması gerektiğine söz verdi
                takip etmek. İtaat etti, ama hayır aldı
                Güzelliklerinin bildirimi durdu
                Kapının arkasında dinleme. O
                bir belanın ıslık çaldığını duydum
                ve ağrının soluk kesmesi. Sonra sessiz; .
                kapı açıldı ve ortaya çıktı
                Onun iki arkadaşı ama değişti,
                Ve derin bir ateşle
                Gözler: Ve kartal pinyonları vardı
                Yusufçuk kanatlarının yerine. "

"Bu gerçekten çok çekici," dedi Norman. "Ama oldukça açıklıyor mu
sözünüz? "

"Platon'u dikkatle okuyacak olsaydın," dedi yaşlı adam, "
Bir benzetme noktasını ele geçirme alışkanlığını edin. "

"Yeni Ahit'i okudum."

"Ama bu felsefe."

"Ve eminim," dedi Norman, "bu platonun bu hikayeyi yazmıştı
Bana, büyük bir üne sahip olacağını söyledim. Ama gelince
benzetmenin ve sözünüzün bağlantısı, bunu her ikisinde de düşünüyorum
pitoreskten hoşlanmadığını veya düşmanını göz önünde bulundurarak
güzellik."

"Pitoresk, oğlum, _is_ güzel ama sadece bir bölümü.
Bu masalda onu minyatür güzellik olarak temsil ettim. Diğer masal
Pitoreskten yazmaya ihtiyacım yok; Dünyaya yazılmıştır
Baalbek sütunlarından Tintern kemerlerine ve her üzerinde yanmış
Alsander Stone. "

"Güzelliği çürütücü pitoresk mi demek istiyorsun?"

"Yapıyorum," dedi yaşlı adam.

"Seni anlıyorum, saygıdeğer efendim, ama neden bu kadar tutkulusun
Tümü?"

"Görmüyor musun oğlum, Alsander'ı biraz farklı bir sevgiyle seviyorum
Harabeleri fotoğraflamaya gelen turistin aşkı. Ah! Bende
onun için çalıştı; Ama o ölüyor, ölüyor, çukursız bir gül gibi ölüyor
ağaç."

"Korkarım haklısın," dedi Norman, ne yazık ki. "Sahip olduğunuzdan sonra
bana talihsiz Alsander için umudum olmadığını gösterdi. "

"Küstah bir turist! Şehirler kraliçesine karşı küfür cesaret etmeyin!"
yaşlı adamı hırladı. Bir yol kenarındaki tapınaktan yayılan daha fazla umut var
Alsander'in açgözlülerinin tüm on milyon sapkın ahırlarından daha
Kuzey.

Ancak Norman şimdiye kadar bu aralıklı öfke patlamalarına kullanıldı. "
Etkinlikler, "Yeniden katıldı," Alsander bir İngiliz için bir yer değil. Bende
yeterince vardı. Son ve en trajik sırrını bugün gördüm.
Yarın gideceğim. "

"Bu kadar erken gitmiyor musun?" Yaşlı adamın gerçek bir dehşet vardı
ses.

"Yarın ilk trenle."

"Ah hayır, hayır, hayır! Kalmalısın.
Ama şimdi sana söylemeliyim. Senin için harika planlarım var-iyi bir iş-bir
tüm gelecek. Gel: Bu bankta bir an otur, seninle konuşmama izin ver
ciddi. O Bir kerede gitmesine izin verilemez. Değil misin
Tüm davranışlarımın altında yatan derin ciddiyetin farkına varıyor musunuz? Yapıyor musun
Sana gösterdiğim bir gezginin merakını tatmin etmek olduğunu düşünüyorum
O zavallı, sefil delilik tahtına oturdu mu? "

"Neden bana kralı gösterdiğini bilmiyorum ya da neden beni rahatsız ettin
hayat ya da neden yaptığın hiçbir şeyi yapıyorsun. Ama işe gelince, tercih ederim
Kendim için bul. Ve seni rahatsız etmek istemeden ayrılmak istiyorum
Burası. Gizemli planlarınıza dahil olmak istemiyorum. "
Norman sert bir şekilde konuştu. Yaşlı adam onu ​​endişelendirdi.

"Benden önce bulutlar gibi gizemleri kalınlaştıracağım
Alsander, Norman Price'dan ayrılmanıza izin ver. "

"O zaman sen _is_," dedi Norman, adının sesiyle şaşırdı. "Sen
aylar önce Menodoron'un tenekesini satın alan yaşlı adam
Blaindon. Beni Alsander'e gönderen serseri sensin. Ve şimdi var
Beni Alsander'e götürdüm beni perditeye götürmek istiyorsun. Ama gitmiyorum
Artık hayatımı senin tarafından üzmek. "

Ve Norman tezgahtan yükseldi ve yaşlı adamla katlanmış
kollar.

"Gerçekten değil misin?" cevaptı. "Gel, sana nadir söz veriyorum
macera."

"Ne macera?"

"Hikayenin ilk bölümünü arayarak bozmayacağım.
Son sayfa. Güven ve bana daha önce güvendiğiniz ve itaat ettikçe itaat et-
Mavi gözlerle Greybeard. Tavsiyem bu kadar kötü çıktı mı? Yapıyor musun
Seni Alsander'e götürdüğüm için üzgün olduğunu söyle mi? "

"Ah, buna gelince, muhteşem bir yolculuk geçirdim. Ama zaman geldi
Gitmem. Param kalmadı. Ve kişisel nedenlerim var. "

"Biliyorum, biliyorum." Yaşlı adam sopasıyla dokundu. "Biraz güzel wench,
Sorun bu mu? Buna bu kadar yakında geldi mi? "

"Haklı olarak tahmin ettin."

"Aptal çocuk. Böyle bir oyun izlemeye değer-bir zihinle! Değil
Zavallı spor avcılık güvercinleri olduğunu belirtmek için. Bir yolu var
bir hizmetçi ile senin gibi. Önce aklı deneyin-o zaman kalbe sor.
Aşkın yolları zihninde katlanır. İkinci sınıf şairler,
Bahçeler yukarı ve aşağı ön, bilginin şarkılarını söyleyen
Bir çiftçinin kızını sevdi. Ama sen ve ben sevgiyi bilecek kadar akıllıız
Şehvet, Norman Price. Şehvetin kaprisleri var, hatta seçimleri-ben
Size ver: Ama bizi onu aşk için almaya götürecek mi? "

"Şehvet, hem büyük bir tanrıça hem de aşktır."

"Olabilir; ama o makul erkeklerin harika bir düşmanı. Ve aşk içeriyor
Tüm gücü ve diğer birçok güç. Ama inan bana, senin
Zorluk bir felaket değildir ve dokunma bunu karşılayabilir ve yemin ederim
Alsander'den ayrılmadan önce aşkın ne anlama geldiğini öğrenin. "

"Vaatleriniz oldukça cesur, özellikle sonuncusu şairim.
Ancak, bana iyi spor vaat edersen, elbette biraz kalacağım
Alsander'de daha uzun. "

"Sözlerle dolu bir çantam var ve diğeri tatminlerle dolu," diye gülümsedi
yaşlı adam, "ve ikisi de oldukça iyi. Ama önce sen
Bana vereceğime dair bir söz ver. "

"Hangisi?"

"En mutlak, en aşılmaz gizliliği koruyacaksınız
Bu öğleden sonra gördüklerinizle ilgili olarak,
Kendim ve Alsander Kralı gibi kişilerin varlığı. "

"Makul ve beklenmedik olmayan bir istek. Tabii ki sana sözümü veriyorum
Sessiz kalmak için onur. Ama bir sonraki gizeminizi ortaya çıkarın, Signore! "

"Kilise dışında açıklanmış bir gizem nedir?
Bilirsiniz, büyüklüğünüzü kanıtlarsanız, yardım etmenize izin verilecek
Alsander'in yenilenmesinde. "

"Siyasi bir plan-öyle mi? Ama büyüklüğümü nasıl kanıtlayacağım?"

"Bekle ve göreceksin."

"En azından söyle," diye tekrarladı Norman, "
yönetmek. Bu yüce yolculuğun ilk adımını nasıl yapacağım? "

"Konaklamanıza geri dönün, yükseltmenize, yiyin, yürüyüşe, uyku ve biraz daha az flört
normalden daha ve olayları bekliyor. "

"Hepsi bu mu?"

"Tamam değil. Yapmak için çok hayali bir istek daha var. Sen misin
Kadimlerin iyi bir ikiyüzlü dediği, yani başarılı bir
aktör? Çünkü senden istediğim hassas bir oyunculuk parçası var
rol yapmak. Sizi kademeli derecelerde biraz gizem yükseltmenizi istiyorum
kendin. Burada bir ipucu ve fısıltıyla ima etmeni istiyorum
bir şahsiyet, geçmişi olan bir adam, kılık değiştirmiş bir asilzade,
Tüm olaylar tam olarak görünmüyor. Birlikte yaşadığın dürüst halk
Geldiğiniz için bir sır olduğunu hayal etmeye başlayın
Alsander. "

"Sevgili efendim, çok garip bir fikir!"

"Birkaç hafta içinde garip fikirlerle dolu olacaksın. Umarım sadece
Bu konuda ilk görevlerinizin başarısını başaracaksınız ve
Zaten menşe ve kimliğiniz konusunda çok açıktı. Oyna
Kayıp Milyoner veya Yıkık Marquis. Hızlı bir şekilde işaretli bir adam olun-bir
Şehir halkı fısıldayan adam.

"Bu bir Harlequin'in oyunu," dedi Norman, öfkeyle.

"Şey, dünya bir top ve bu konuda şekilsiz:
Mummery'den utanç. Eğer hoşuna gitmezsen bırak: ama ben olmalıyım
Son derece üzgünüm ve hayatınızın vesilesiyle özleyeceksiniz. Gelmek,
Şimdi!"

Kale kapısından geçtiler. Sentries hala görünüyordu
uykuda, kemere yaslanarak, mızrakları onların
Uykulu gövdeler. Kale Meydanı her zamanki gibi terk edildi. Yarıya kadar
Yaşlı adam durdu-Norman'ı ceketinin yakasından ve
"Bu arada, o kıza yakışıklı bir hediye vermelisin!"

"Emin olmak için konuşmada ne queer atlarsın!"
diye bağırdı Norman. "Büyük ve gizli planın beni zenginleştirdiğinde, hayır
Şüphe onu çok muhteşem bir hediye yapacağım. Ama göremiyorum
Hemen bir zorunluluk ve şu anda oldukça yetersizim. "

"Nakit aldırın. Bir arka şeritte küçük bir dükkana git
Katedral ve iyi bayanlar için güzel hediyeler görmek isteyin. Çalındı
Mallar, ucuz satıyor, 'şair diyen herkese sınırsız kredi verir
bana gönderildi. '"

"Neden, o küçük dükkanı zaten fark ettim," diye bağırdı Norman. "BT
Her türlü çöp içerir ve geçen gün birkaç eski kitap buldum
pencerede maruz kaldı ve aralarında eski bir Amsterdam Petronius. "

"Evet. O oldukça eski parşömen bağlı klasikler, size söylemeliyim,
Dikkatli aldım ve ucuz aldım. Eğer içsel değeri yoksa
Onları tekrar satmak istiyorsun. Ama her türlü hazinesi var; Yapabilirim
Onu güçlü bir şekilde tavsiye edin. Bu arada, sormak benim tuhaf görünebilir,
Ama bana bir an izin verir misin? "

"Kesinlikle," dedi Norman ve yaşlı adam ondan hızla uzaklaştı
Ve bir arka sokak acele etti. Norman rehberinin neden böyle olduğunu merak etmeye devam etti
şimdiki zaman sorununa ısrarcı. Sonra neden olduğunu merak etti
Gitti ve sonra dakikalar geçtikçe neden geri dönmediğini merak etti.
Arka sokağa baktı. Onun garip bir iz yoktu
açıkça ortaya çıkmayı düşünmeyen ve bunu almış olan refakatçi
Yoklamanın garip yolu.

"Şey," dedi Norman, evi düşünerek evine doğru ilerlerken
öğleden sonra fantastik etkinlikler, "bu adil Alsander şehrinde
En azından aklı başında geçebilirim! "




Bölüm VI

IŞİD ve Afrodit ile ilgili: Şok edici bir kazı ile
İkincisinin takipçilerinin İngilizcenin elinden aldığı tedavi
Romancılar

     Okumadığın kitapları okumuştum
     Yine de utanç verdim
     Söylediğin basit kelimeleri duymak için,
     Ve gözlerini açık görün.

                 _Forty-Two şiirleri_


Ve Peronella vardı!

Beyaz ve gülle büyüleyici giyinmiş pencerede oturmuş, güneşle
Yüzünde ve boynunda ve çıplak kollarında, söylenenlerle hafif oynuyor
Onun muhteşem kolları ve üzerlerinde tüm küçük alçak tüyleri yapmak
ışıltı. "Güzellik gerçektir" diyor şair ve Norman, ona bakıyor
Tutkulu bir adamın tüm tutkusuyla, şairin
O ve zihnin hayal kırıklıklarını yasaklıyor. Kaba bir şey yoktu
Ya da güzelliği, elleri veya gözleri hakkında yarı eğitimli. O değil miydi
Belki sadece bir çocuk, bir ruh uyuyan,
Hipnotik Trance Öğrenmeye zorlandığı çöp? O değil miydi
Sadece şiddetli bir sevgi veya yaşam şoku beklemek
Geende gençliğinin yanlış kişiliği, gerçek kadını kaçırır ve açığa çıkarır,
Köylü ve meraklı tüm fethedilemez asaleti ile
Güney'in büyüklüğü?

Norman sevimli kıza bakarken iç çekti ve hemen ilerledi
Geniş bir yemek yemek için geniş şarap ile yıkanın. Bahsettik
çok aç olduğunu. O da susamıştı ve bunun beyaz şarabı
Ülke, biraz tatlısa iyi bir şaraptır. Sonra bir kitap aldı ve okudu
ve metresine baktı, yeterince aptalca sözler alışverişi
zaman zaman. Ama garip olaylarla endişeliydi
Önceden, garip akıl hocasıyla tekrar tanışmak ve bilmemek için sabırsızlanıyor
onu nerede bulabilirim. Çok yakında felsefi tarafından rahatsız oldu
Soru, güzellik aptal olabilir mi? Ve tamamen bir ruh halinde değildi
herhangi bir kitap tarafından emilir.

Peronella, birkaç dakika sonra, yukarı bakarken, gözlerinin olduğunu gördü
Gezindi, küçük kitap yerdeydi ve yüzünün
derin düşünce ifade etti. Kişi sık sık insanların düşündüğünü görmez
Alsander ve Peronella acıyor olup olmadığını merak ettiler. Sonuca varmak
Böyle bir yüz giymenin rahatsız edici olması gerektiğini, kalktı ve gitti
Norman'ın sandalyesinin yanında durmak. Böyle bir yerli sahnenin birçok sanatçısı var
Holland, Lahey'in sessiz burgerlerini memnun etmek için boyadı. Norman öptü
onu biraz mekanik olarak ve bu yoğun bağlılık ve ateşli olmadan
alışık olduğu rapture.

"Sizi bu kadar ilgiye çeken ve seni yapan ne okuyorsun
Beni o aptalca öpüyor musun? "diye bağırdı.

"İngiltere'den yanımda getirdiğim küçük bir Latin kitabı."

"Latince? Her şey ne hakkında? Çok sıkıcı mı?"

"Dizime otur ve sana her şeyi anlatacağım. Hayır, benim fırlatma
saç, ama derslere katılın. Büyük bir tanrıçayı okuyordum
Cübbesi o kadar siyah olan denizden yükseldi ki parladı ... "

"Ama onun oldukça çıplak olduğunu düşündüm."

"DSÖ?"

"Köpükten çıkan tanrıça."

"Neden, köpükten yükselen tanrıçayı kim anlatıyor?"

"Peder Algio, ödünç vaazlarından birinde bize çok şey söyledi
o."

Peder Algio, Norman'ın bir veya iki kez konuştuğu eski bir keşişti:
Nazik bir ruh, ama gözleri hakkında gizlenen garip bir ateşle. Biri gerçekleşti
Kilisenin trompeti tarafından canlandırılırsa,
Rab'bin için savaşan en çok taproban için bir haçlı.

"Lady Aphrodite hakkında ne söyleyecekti?"

"Afrodit, evet, bu onun adı buydu. Ne kadar zekisin! Oh, rahip
günahlara bu kadar verilmemizin nedenini düşündüğünü söyledi
et, eski Yunan kanından olduğumuzdu ve asla unutmamıştı
Denizden gelen bu bayanın ibadeti. "

"Ne zeki bir rahip! Ey Peronella, sen gerçek bir kızsın
Afrodit. "

"Bana ondan bahset, Normano. O aşk tanrıçasıydı!"

"Evet, Cupid adlı bir oğlu var ve bir arabaya çekiliyor
Menekşe boğazlı güvercinler. Ayrıca, Peronella, küçük bir gümüş süpürgesi var,
bir adamın ruhundan örümcek ağlarını uzaklaştırdığı zaman
Çok fazla kitap oku. "

"Ve parlayan siyahı ne zaman giydi?"

"O! Bu kitap Afrodit ile ilgili değil, Isis, Mısırlı
tanrıça."

"Mısır mı? Bu ilginç olmalı. Afrodit kadar güzel miydi?
Bana onun hakkında her şeyi anlat. "

"Farklı güzellik türleri var. Afrodit zarif, dikkatsizdi
Ve mutlu kadın, bakmanı çok seviyor ve senin gibi
karakter."

"Bunu söylemen için ne kadar çekici!"

"IŞİD'in yönetilecek tüm doğası, ay ve deniz vardı.
Korkunç bir tanrıça, saçlarında yılanlar ve arasında harika bir disk
göğüsleri. Erkekler onu daha az sevmedi; O hepsinin ruhuydu
Doğa ve ibadetçilerinden saflık ve dayanıklılık gerektirdi. "

"Saflık ve dayanıklılık! Ve saçlarındaki yılanlar! Afrodit olmalı
Özellikle benim gibiyse çok daha hoş. O patronluktu
Şehrimizden baba dedi; ve Dr Sforelli gazetelere bir kez yazdı
Katedral Kilisesi'ndeki Bakire'nin imajının bir
Heathen heykeli, bazı kralların oraya koyduğu ve kıyafetlerin
bunun için daha sonra yapılmış. Bunu biliyorum çünkü Peder Algio çok öfkeli
Yahudilere karşı üç vaaz vaaz ettiği zaman. Ama neden sen
Böyle bir çöp oku? "

Norman, sözün naifliği ile rahatsız oldu ve yine de
tahriş olduğu için kendisiyle rahatsız oldu.

"Ne kadar eşekim," dedi kendi kendine, "güzel bir kızla konuşmak
klasikler ve ne düşündüğünü rahatsız etmek için ne kadar büyük bir kıç! "

Norman, eğitimin hepimizin prigs'ini yaptığını öğrenmek zorundaydı.
irade veya hayır. Bilge ve öğrenilmiş erkeklerden sadece gerçekten büyük olanlar
Priggness'ten arınmış karakterler ve o zaman bile Marcus Aurelius
Ve William Wordsworth ve John Ruskin? Olympian Goethe bile ne?

Ve orada parlıyor, parlıyordu.

"Demek istiyorsun," dedi Norman, "Neden bu kadar çöp okuyorum.
Bak? "

Ve hala Peronella parladı.

"Gözlerinizin kitabı en iyi kitap," dedi Norman.

Romantizm, anında bile onu o kadar kandıramadı ki istemedi
"Ruhunuzun kitabı" diyebilirdi.

Peronella parladı ve bir içgüdüyle sessizce parladı.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızsın," dedi Norman.

Ve güneş Peronella'da parladı.

O zaman gerçekten bir an için daha fazla Norman dikkatli bir ses duydu,
Çok uzak bir sesti. Dikkatli bazı argümanlar koştu
Zihni aracılığıyla-compous kendini küçümseme ve bazı ters snobbery
"bir bakkal çocuk için yeterince iyi" hakkında. Sonra küçük argümanlar
Artık gerekmiyordu: zihni kayboldu ve dışarı çıktı ve ona sıçradı
Olympus'tan bir Tanrı gibi, isteksiz ahşap veya su ruhu üzerinde.
Ateşli temasın her santimini sanki hissedene kadar ona bastırdı
tamamlandı ve bir anda tüm medeniyet okyanuslarını unuttu.
Eğitimin yapıldığı şey budur, bazıları söyleyebilir, bize daha fazlasını verir
Unut ve daha fazlasını, sevginin veya kahramanlığın önemli anlarında terk etmek.

Onu yanan yüzünde öptü. Arkasındaki yumuşak cildi öptü
kulağı ilk önce onu şafak içinde öptü-en iyi ve en erken
Altın günlerin saati. Pürüzsüz ve çıplak kollarını öptü
Boynunu gümüş bir zincir gibi bağladı. Omzunun tüm karını koydu
Öpücüklerle ateşli ve ağzında akıllıca tavsiyelerini unuttu
Browning ve önce ona arı öpücüğünü verdi.

Çıldıran güneş hala Peronella'da, yumuşak dağınık bornozunda parladı
o zaman bir erkeğin kırmızı bir gül goncası için ne alabileceğini parlattı; Koyu saçlarında
Bir erkeğin tüm yıldızları görebileceği sümbül gölgeleriyle
Suriye gecesinde parlayın-yanağında ve boğazında ve gümüşü
kollar-ama gözlerinde değil, tutkuyla ağır, hepsi ama
kapalı.

Norman'da da o büyük ve ilkel ateş topu-Norman'da,
Her zamanki gibi parlak bir Adonis, cesur bir masalda isyan yaptı.

Ama nefes almak için durakladıklarında, en cesur sevgililerin bile olması gerektiği gibi ve
Çorak odayı süsleyen küçük mavi divan üzerinde birlikte oturdu; Ne zaman
Peronella'nın dudakları konuşmakta özgürdü ve Norman'ın zihni özgürdü
sadece kısa, keskin, acımasız bir an için medititif-hızlıca gitti
Bir bulutun arkasında güneş!

"Benimle ne zaman evleneceksin?" dedi Peronella, "Ve beni alacak mısın
İngiltere? O, beni İngiltere'ye götüreceğini söyle, Normano ve sürdüğünde
Tüm dünya, 'O kadın olamaz
kasabamızın; O şimdiye kadar gördüğümüz en güzel kadın. '"

"Sevgilim," dedi Norman, "bu anı düşünmeme izin ver, ama hiçbir şeyden başka
Bu an ve her zaman bu an, "ve onu tekrar öptü.

Ama güneş Peronella'da parlamadı! Ve sevgilisi düşünmüyordu
sadece anın. Hayatını düşünüyordu. Onun güzel sözleri
onu küçük dart buz gibi deldi ve tüm komşular
Bilgeler onu kızlığın masumlarından daha fazla korkutamazdı
konuşma.

Açık görüşlü paniğinde burada tüm parlakın sonu olduğunu gördü
Hayaller bunu kurtardı: Ve bu rüyanın ne kadar soluk olacağını biliyordu. Gördü
Peronella mutsuz-sağlanamayan bir Peronella
Taşıma-Bon Marche'nin tezgahının arkasında, yağmurda. O
İngiltere'de güzelliğinin nasıl kaybolacağını gördüm,
Yıllar-ve hepsi bir anda orada yaşlanmak için otururken görünüyordu ve
Önünde yorgun, alçak, karanlık kuzey gökyüzünün altına boşa harcıyor. O
karakterini Minoan doğruluğu ile değerlendirdi. Her zaman olacağını biliyordu
Bir çocuk, her zaman aptalca, tuhaf, sadakatsiz, tutkulu olun: biliyordu,
Her şeyden önce, onu yapan bu kıvılcımı ne kadar yakında öldürür
Diğer erkeklerden farklı-şair onu seviyor. Ve o
Hayatının her sabah kahvaltıda onu sıkmasından korkuyordu.

Ah! Peronella yeterince iyiydi-hayır, tüm hayallerin ötesinde bir ödül!-
Blaindon Grocer: Bunu biliyordu. Ama tüm parlak fanteziler ve
Kalbinin o kadar gizli tuttuğu hırsları fethetmeyecekti
onlardan eski arkadaşına konuştular (vahşi mucizeler yok mu
Hepimiz, hatta bizden bile, umutlarımız için umut olur ve
Zafer?), Bütün bu gizli arzular ve çılgın fantezler atmaya başladı
ruhunun kapıları.

Kendisi bir güneyli olsaydı, elbette kızı alacaktı
ve onu zevkle bıraktı, sevginin soluk olduğu an ve
Romantizm bayat büyüdü. Bedeni bir öpücük için, bir gülümseme için,
Bir hain vaat için en kötü Ora Roseleaf He. Ama o bir
İngiliz-ve belki de sadece İngilizler neden Norman, neden tam olarak anlayabilir,
Dediğimiz gibi, düşünce zihninde titreyen her şey için
Canting ifademiz, günaha.

Benim açımdan, bence kullandığımız ifadeler, özellikle kitaplarda.
ve yabancılar bizi haklı olarak küçümsüyor. _Tom'dan beri hiçbir masal
Jones_ Sevişen dürüst bir İngiliz var mı, çünkü
Jolly ve umursamadığı için. Ne kadar görkemli bir yerçekimi ve yanlış
ciddiyet mi konuşuyoruz, biz İngiliz adamlar, biraz
Fransa'da bir jest ve gülümsemeyle geçerler. Nasıl düşün
adil ve dürüst romancılarımız,
kendi yaratımları. Becky Sharp ve onun şeytani entrikalarını düşünün
Seaforth ve onun aşağılık aldatıcısı. Thackeray için düzensiz
Sendikacı (eğer öyleyse, bu kolay karaciğerleri şekillendirebilirsek) yüksek bir beladır
Toplum: Dickens için, o ungodly alçak, düşük bir bela
toplum; Thomas Hardy için,
kongre prangaları; merhum George Meredith her zaman
Onları entelektüel başarısızlıklar olarak tanımlayarak sevgiyi cezalandırır. Bugün
Bay Shaw, eksikliği nedeniyle Lovelace'in itibarsız olduğunu düşünecekti.
Soluk Nietzscheans ibadet ederken sosyal sorunlara ilgi
O, korkunç ince sarışın canavar olarak kendinden geçmiş nefes nefese. Bizim Popüler
Romancılar, bu kadar korkunç alçakların var olduğundan tamamen habersiz ve
Yasama organlarımız kısa süre içinde tüm suçluları sağlayacak bir yasayı geçecek
Tekeşliliğe karşı kırılacak. Ajitasyonlarına a denilecek
"Eski Puritan Ruhunun Canlanması" ve yasaları uygulanacak
alt sınıflara katı. Fransızlar, diyorum ki, bize pis deyin
ikiyüzlü.

Ve yine de suçlama, sadece ırkımıza karşı seviyelendirilirse, sadece değil
Yazarlarımıza karşı, gerçek bir şey değil, ancak akla yatkın. Daha fazla
diğer ırklardan daha kısıtlanmış ve bu da daha az olduğumuz için
Tutkulu ne de daha zamansız olduğumuz için. Atletik gençlerimiz
daha saf-sadece daha saf olduklarını söylemek değil, küçültücü genç erkeklerden
yurt dışı. Özel bir tür asalet olduğu gerçekten doğrudur ve
Beylerimizin kadınlara davranma biçiminde cömertlik. İçinde bir şey var
Bizi diğer uluslardan farklı kılan ırkımız. Şiddetimizi arayın
İLKELER VEYORSANIZ BİR SÖZLEŞME KORKULU, GÜNEY GERİ DEĞİŞTİRME; Sen
tüm vakaları açıklamamış; Belki de bir İngiliz
bir kadını yeterince derin sevme olasılığı daha yüksektir
Sonsuza dek ondan memnun ol. Her olayda,
Eğitim veya seyahat yoluyla en çok toleransa sahip olan İngilizler
başkalarının günahları ve kendilerini nadiren günahlamak için en fazla fırsat
Kendi geleneksel zirvelerini kaybetmek. Ve bu yüzden (geri dönmek için
Kahramanımız) Norman, Tom Jones'u asla suçlamayı hayal etmeyecek
onun neşeli davranışı ve gayret ve takdirle okuyan
Fransa'nın romancıları,
Hepsinden önemsiz, yine de bir kızla sevişemedi
Çöl olmayı amaçladığı. Ayrıca, onu vurdu, kız asla
Yine de bir sevgiliye teslim oldu. Onun için ikilem açıktı: evlenmeli
bu kız ya da onu bırak ve düşünce ona böyle geldi

                     Açık bir güzel
     Suyun serin fışkırtma, büst,
     Şehvet söndürmek için doğru şey.

Şimdi bu ikilemi cesurca kabul etmişti ve o saatten kaçmıştı
Siren varlığı, sadece bir flört ve birkaç öpücük olurdu
pişmanlık saatine karşı depolamak. Ama sert bir şekilde savaştı
Türk diplomat gibi zaman kazanmaya çalıştı. Belki de,
Alsander'de kalmak istedi, ancak sormak için biraz daha uzun
Tramp rehberinin mistikleri ve
vaat edilen "iyi işlerin kariyeri". Her olayda şüphe yok ki
Erteleme işine gelince, aniden harika bir
Eski şairin verdiği meraklı ayrılık komutasında ilham
o. Kendisi hakkında bir gizem örlerdi. Dolayısıyla sadece itaat etmez
şairin fantastik tedbiri, ancak en pratik bir araç bulun
tehlikeli bir pozisyondan kaçmak.

Kabaca ve aniden, twinking kollarından kurtuldu.
Az önce bir şey hatırlamış ve odada yukarı ve aşağı ilerlemiş olmasına rağmen
Birinin düşüncesinde kaybolduğu gibi.

"Neden, nedir?" dedi Peronella. Her zaman görmekten endişe duyuyordu
adam meditasyon. Kadınların derin içgüdüsü böyle!

Ama Norman, şimdi tamamen titizlikle oynamaya niyetli ve
verimlilik, cevap vermedi ve kaşlarını çatmış pencereye gitmek
kasvetli ve kendine mırıldanmaya başladı.

"Bana sorunun ne olduğunu söyle," diye bağırdı kız ona koşarak. "
Hasta mısın? "

"Ah!" dedi Norman. "Keşke sana sorunun ne olduğunu söyleyebilseydim. Var
bildiğinizden daha fazla, sevgili ve kalbim kadar ağır
yol göstermek."

"Neden, ne oldu?" dedi kız ve yüzü daha uzun büyüdü
Hala.

"Affet beni Peronella. Konuşmamalıydım."

"Kalbinin kurşun kadar ağır olduğunu söylüyorsun. Bana neyin rahatsız olduğunu söyle!"

"Ah! Küçük bir gizli sorun, hepsi bu."

"Siz ve ben arasında ne sorunu gizli olabilir?"

"Bir daha bahsetme canım. Unut. Bunu ima ettiğim için üzgünüm
herhangi bir şey yanlıştı. "

"Beni aldatmıyorsun Normano? İngiliz bir kızı sevmiyor musun?"

"Hayır, bu değil."

"O zaman nedir? Bana söylemelisin."

Norman masaya oturdu ve ellerini kızın omuzlarına koydu.

"Peki, o zaman, kim olduğumu düşünüyorsun?" Diye sordu, yarım mezarla.

"Neden, bir İngiliz, elbette."

"Bir İngiliz. Ama ne İngiliz? Ve neden Alsander'e gelmeliyim
Ve Alsander'de mi yaşıyorsun? "

"Ama neden olmasın? Diğer İngilizler Alsander'e geldi."

"Evet, ama satın almak ve satmak."

Bu ham eser, Peronella'nın zekalarını rahatsız etmek için yeterliydi.

"Çok garip," dedi.
Garip, ama o zaman tüm azizler tarafından kim? "

"Sana söyleyemem, Peronella."

"Peki, satın alıp satmak için ne için geldin?
Peronella, tutkuyla, "Seni seviyorum ve bu yeterli. Ne umurumda
Kimsin? "

"Aşkınız derin olsaydı, belki de kim olduğumu umursarsınız. "

Bu cümlenin sözü Norman'ın yaptığı en kötü şeydi.
hayat. Vicdanı onu yıllarca rahatsız etti ve asla unutmasına izin vermedi
Bu düzine dikkatsiz sözler ve alaycı ikiyüzlülükleri.

Peronella onu anlamadı ya da denemedi, ama bir
Fury, "Nasıl cüret edip yalan söylersin ve ne gibi davranıyorsun
Hepimizi değil mi? Hepsi yalan, benimle bir parça umursamıyorsun
Ve ben biraz aptalım! "Diye bağırdı Peronella, gözyaşlarının eşiğinde ve
gerçek.

"Seni nasıl aldattım?" dedi Norman, zalim.

"Bana kim olduğunu hiç söylemedin. Gel ve ne gibi davranıyorsun
Olumsuz. Benimle sevişiyorsun ve şimdi kaçmak istediğini görüyorum. "

"Bana asla denize girmedin. Ben kaçmıyorum," dedi Norman, nefessizce,
Bu kart evi devrilmesini görmek.

"Şimdi sana soruyorum."

"Buraya bak," dedi ikiyüzlü. "Beni dinle ve bana güvenin. Hayır, sen
Sana yalan söylemediğimi biliyorum. Gözlerime bak ve gör. Sadece bir tane soruyorum
senden. Üç ay bekleyin ve bir cevabınız olacak ve bileceksin
Ben kimim."

"Daha fazla yalan söyleme ve daha fazla saçma konuşma, kaba tür" dedi
Kız, vahşice.

"Ah, Peronella, keşke saçmalıktan bahsediyor olsaydım."

Ve Infernal Üyesi üzüntü ve asalet havası koydu.

"Üç ay bekle," diye tekrarladı, "ve sonra benimle evlenmek isteyip istemediğinizi gör,
ya da benimle evlenmek istemeye cesaret et, "diye ekledi magniloquence, iyice
Kendinden utanıyordu ama özgür olmak için çok derin.

"O, Normano, ne demek istiyorsun? Seni öldürün mü yoksa sana inanalım mı?"

"Biraz bekle canım," dedi, onun üzerine eğilerek
hisse senedi hassasiyet. "Biraz bekle ve göreceksin."

Merdivende adımlar duyuldu.

"İşte Cesano," dedi Peronella ve hemen Cesano bir
En iyi davranışında olmanın etkisiz havası. Norman onu aldı
fırsat ve gitti ve fuming rakibinin aldığı bir yayla
Süpiçe cömertlik ikisini de iyi geceler.

Yatak odasının yalnızlığında yatağına bir tövbe gibi düştü
çocuk ve ortalama bir alçak için kendini lanetledi. Peronella'ya gelince,
Cesano'ya söylediği ilk kelimeler:

"İngilizcemle ilgili bir gizem var, kim olduğunu merak ediyorum" ve
Bunun üzerine tüm konuşmayı ona tekrarladı. Doğru, yapmadı
ona sırrı tutmasını söyledi, ama her durumda tutamazdı
bir. Cesano'nun Petro'ya ayakkabıcıya anlatmaktı
Onu o akşam daha sonra gördüğünde ve ilk şey petro
Kabakçı Peder Algio'ya bir fincan kahve için geldiğinde
Gece yarısı ve Peder Algio'nun tümüne çok sayıda söylediği ilk şey
tanıdık. Norman ertesi sabah ünlü ve bir gizem uyandı ve
Sokakta eskisinden daha fazla baktı. Peronella belki
Bir gizemin metresi için geçmekten memnun olan Cesano'nun umutları yeniden canlandı
Ve hepsi olası tüm dünyaların en iyisinde en iyisi gibi görünüyordu-
En azından üç geniş ay. Böylece Norman'ı düşündü.




Bölüm VII

Alsander'in Gelişimi Derneği

     Çılgın bir kralın ve bir tahtın yalvaran bu imkansız hikayesi.

                                          _An beklenen eleştirmen._

     Bavyera'nın eski kralı talihsiz rahatsızlığı ...

     Wied Prensi olası bir aday olarak konuşulur
     Arnavutluk tahtına.

                                            _ Günlük kağıtlar._


Maeterlinck trajedisinde kederli bir şekilde haykıran bir kral var,
"Nerede olursamam, hiçbir şey olmaz." Ama yaşlı adam alışmıştı
olaysızlık; Norman'ın hayattan daha iyi bir şey beklemek için bir nedeni vardı,
Ve eski şairin gizemli sözleri onu heyecan için umut etmeye itmişti
ve hisler. Röportaj gününü başaran dört gün
Son bölümde tarif edilen Peronella, oyununda boşluklar çizdi
kader. Beşinci günde mantıklı bir şekilde yürüyordu,
ustaca olduğu meraklı bakışlardan eğlence
Aldatılmış nüfus, ona bir ses duyduğunda ona zaten baktı
Omuz iyi İngilizce diyor, "devam et" ama dönse de
Sokakta suçlu görünen kimseyi hızla göremedi
Ventriloquial olabilecek gözlem.

Başka bir hafta geçti ve Alsander'i tekrar terk etme kararı aldı
Norman'ın zihnine sahip olmak. İkiyüzlülüğünde pişmanlık ve özlemler
Peronella, kalbini kemirdi: Hızlı bir şekilde yapmadıysa
Olay yerinden emekli olmak, gerçekten bir şey olurdu
sevgisiz tutku. Ancak onu almadan terk etmemeye karar verdi
Onun bir hediyesi, kurnazca (ama bence) şüphelendiği bir hediye
Bir sevgilinin kaybı için kızı telafi edin. Ve elbette hatırladı
Neredeyse bir sahtekarlık olarak vazgeçtiği eski şairin
Bu konuda da özel tavsiyeler verildi. Peki, onu takip edebilirdi,
Ve küçük bir yerde Peronella için bulunacak bir şey olup olmadığına bakın
Şairin tavsiye ettiği ve kendisinin keşfettiği karanlık dükkan
Neredeyse Alsander'deki ilk günü. Bu yüzden onu gelmeye davet etti
O ve kendini bir hediye seçin.

Küçük dükkanın önüne geldiklerinde daha büyüleyici görünüyordu
her zamankinden daha. Açıkça yeniden düzenlenmişti ve Norman'a benziyordu
Dar cephesinde diğerlerinden daha eğlenceli şeyler sergileyin
Alsander'deki dükkanlar sonunda. Snuff kutuları, şallar içeriyordu,
Kirli eski gümüş, püskü nakış parçaları, oyma bastonlar,
Bazı solucan yenen kitaplar, geçen yüzyıl meşe setteleri, Türk zarfları, Hitit
Silindirler, Yunan ve Roma madeni paralarla dolu Çin tabakları, gerçek taşlar
ve cam parçaları, şamdan dövülmüş bronz eşyalarda hayvanlar, çok eski
İngiltere'den deri şişeler, bazıları sahte Mısır antik eserleri, bazıları
Çok korkunç kameolar, bazıları oldukça oldukça intaglios, yaklaşık üç çeyrek
iyi bir Fars halısı ve şeylerin kutuları ve vakaları
şeylerin ve şeylerin ve şeylerin tepsilerinin ve hepsi ince
en pestilens tozu ile toz haline getirilir.

Girdiler. Peronella, sınırsız tükürme ve hapşırma,
yüksek sesle ve acı bir şekilde bağırdı (duygularını tamamen göz ardı ederek
Dükkan sahibi, güzel, ince, koyu gözlü, genç bir adam, görünen
küflü çevresi arasında oldukça yersiz) hiçbir şey yoktu
orada bulunacak ve _what_ onu oraya sürükledi _she_ yapamadı
Harikalar sattıkları o güzel yeni dükkan olduğunu hayal edin
Ulmreich hiç eve çok daha yakın. Norman, Undaunted, hazırlanıyordu
Peronella'ya harikaların ne olacağını göstermek için dükkanı ters çevirin
Orada sadece biliyorsa bulundu, duyduğuna şaşırdı
Dükkan sahibi sessizce ve hızlı bir şekilde İngilizce olarak bağır, "Onu gönder, ben
Seninle konuşmak istiyorum. "Şimdi bu gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü bu sadece bir
O gün onu dükkana götüren kaza. Fakat,
Tüm olaylarda, Norman, gizemi kavramak için istekli,
vesilesiyle. Belki de bu şairin eliydi ve
bilerek alışveriş yapın.

"Buraya bak, Peronella," dedi hemen. "Sevmiyorsan
Toz (ve burada _is_ tozlu) Neden bensiz eve gitmiyorsun? Hasta
Burada kalın ve bir şeyler bul. Ayrıca, seni çok tercih ederim
ev bir sürpriz. "

"Ama diyelim ki hoşuma gitti," diye itiraz etti. "Bana yapabileceğimi söyledin
Seçin ve eminim bu tozlu, küflü sıçanda hiçbir şey yok
bir yer. "

"Değiştirilebileceğini ayarlayacağım. Yoksa sevdiğin bir şey alacağım
Ayrıca, "diye ekledi, gülünç vainglory ile yüz pound için
zamanın kumlarından daha hızlı yudumlardı.

"Çok iyi," dedi Peronella, yarısı ikna oldu ve surat etti. "Yapmazsan
Beni istiyorum, gideceğim. "Ve pike içinde uyumsuzluktan daha çok onu yalnız bıraktı
Gerçekten çok zarif bir genç olan iyi genç shopman ile
adam ve kendi iyi görünüşü hakkında hiç şüphesi olmayan biri. Gerçekten de ulusal giyerek onları göze çarpmıştı
Alsander Kostümü-Puffed Pantlar, Pileli İpek Gömlek ve Kısa
Kanat benzeri kollu gevşek ceket, zarif bir şekilde kaplı koyu mavi
altın. Bu kostüm Norman'a daha da çarpıcı görünüyordu.
Daha önce hiç görmedim; çünkü alsandrians dışında nadiren giyilir
tören vesilesiyle.

"Size hangi hizmet olabilirim efendim?" dedi Norman. Kendisi bir dükkâncı,
Beyefendi tedavisinin değerini biliyordu ve ona izin vermedi
Kendini kontrolünden daha iyi hale getirme merakı ya da
töre.

"Soru," diye yanıtladı satıcı antika, çok yumuşak ve
nazik ses, "benim için ne yapabileceğin kadar değil
kendiniz için. "

"Peki kendim için ne yapabilirim?" Diye sordu Norman, para cezasını merak ediyor
Ama genç adamın kadınsı güzelliği.

"Soru, kendin için ne yapabileceğiniz şey değil, ne kadar değil
Alsander için yapabilirsiniz. "

"Soru şu ki," diye karşılık verdi Norman, biraz ısı ile, "tam olarak ne kadar
Pantomim sezonu sürecek mi? "

"Genel olarak cevap, kadın çocuğu doğurduğu sürece:
Özellikle, A.A.A. bağlılığınızdan emin değil. "

"Peki A.A.A. nedir?"

"Öyle," diye yanıtladı Shopman, "
Alsander. "

"Eminim ki takdire şayan bir toplum."

"Tüm dünyevi kurumlar gibi,"
Yıllarına yakışacak bir duygusallık ile, "kusurları var, ama
Önlem istemek bunlardan biri değil. "

"Peki nerede buluşuyor?"

"İşte," dedi Shopman, kısaca.

"Ve ne zaman buluşuyor?"

"Şimdi," cevaptı, hemen hemen bir clatter ve
Sanki bir buhar değirmesinin tüm makineleri bir pislik ile başlamış gibi kaza.
Norman'ın panjurların düştüğünü görmek için zamanı vardı; Sonra buldu
kendisi tamamen karanlıkta.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı, Thundersstruck: Ama
Shopman cevap veya başka bir varoluş işareti vermedi ve Norman aniden
yalnız ve mahkum olduğunu dehşetle fark etti. Bir an için veya
İkisi grop etti ve karanlıkta dolaştı. Sonra maçlarını hatırladı.
Üçünü buldu ve onları tek tek yaktı. Her türlü meraklı attılar
ve timsah tanrılar gibi garip şekilli nesnelerden titreyen gölgeler ve
su-skorlar; Tek tek dışarı çıktılar. Norman sadece daha akıllıydı
Küçük ışık, bunu öğrenmesi için yeterince uzun sürdüğü sürece
Dükkanın sonunun çıkışı yoktu ve onun aralarında kesinlikle
kayboldu ve bu yüzden kendini tökezleme zahmetinden kurtuldu
Bir kaçış aracı için karanlıkta. "Bu eğlenceli" diye düşündü
çocuksu bir şekilde ve korkunç derecede tozlu ve gördüklerine oturdu ve
Kırık Chippendale Sandalyesi Bildirileri beklemek için. On dakika olduğunda
Geçti başını çizmeye başladı; Yirmi dakika sonra oda vardı
Yetiştirilen bir şekilde boğulma ve felsefi ruh hali geçti: sonra
Yarım saat, bir plan oluşturmuştu
büyük bir pirinç fil, muhtemelen Hintli, kullanırdı,
bir rafta, bir fırlatma koçu olarak hafifçe parladığını fark etmişti.
Onun fikri, o kadar ağır bir uygulama ile bir delik açabileceğiydi
otomatik olarak kapanmış gibi görünen panjurlar veya en azından
Çekme, bazı yoldan geçenlerin dikkatini sokakta çekiyor
dıştan. Bu ustaca plan üzerinde hareket etmek üzereydi ve zaten
Kulağı bir
Dükkanın arkasından ağır nefes almanın gürültüsü ve
bu da anahtarların dönmesini önerdi. Bir sonraki an bir çeşit
Panel kapısı dükkanın arkasında açıldı ve yeri bir
Norman'ı yanıp sönen ışık ve yan bıyıklarla bir uşak,
üniforma ve portly varlığı o kadar olumlu bir uşak gibi görünüyordu
Norman Gasp yaptı, en çok kölelik ve imkansız İngilizcede,
"Bu şekilde adım attın, efendim?"

Norman adım attı, sonunda bir şansın geldiğini umarak
Yani varsa, şimdi emin olduğu şey mükemmel ve karmaşıktı
şaka. Butler benzeri uşak'ı çıplak bir koridorda takip etti ve
AA sembolünden yargıladığı büyük bir odaya girdi,
Duvarın karşısındaki biraz kartona asıldı ve ilk şeydi
Bu gözüne çarptı, başkanlığından başka bir şey olamazdı.
Alsander İlerleme Derneği. Ama oda da
Görkemli ne de saygın, ama son derece saygın olan bir hayal kırıklığı oldu
Norman ve aynı sıfatların olduğu varsayılan ortaklar da öyle
uygulanabilirdi. Odanın sonunda uzun bir arkada oturuyorlardı
Tüm dünya için bir sınav kurulu gibi masa ve
Hepsi kötü kesilmiş frock katlar giymiş. Her birinin önünde bir sayfa vardı
Aptal, kalem, mürekkep ve lekeli kağıt temizleyin. Genç dükkan oturdu
Biraz daha rahat bir sandalyede merkez,
Kargalar arasında bir papağan olarak abartılı kostüm; Ama Norman onları taradı
doğal olarak beklediği eski şair bulmak için boşuna yüzler
Bu gizemli vesileyle mevcut.

"Bir sandalyeyi al adamım, sandalyeyi al," dedi küçük bir yaşlı adam,
telaşlı, sinirli bir sesle.

"Kesinlikle," dedi Norman, adres tarzından memnun değil ve o
tek boş sandalyenin bulunduğu mağazanın karşısında oturdu
Odaya yerleştirildi.

"Duydum," diye gözlemledi küçük yaşlı adamın kazancı, ama ciddi ve ciddi
Tones, "Alsander'in tacı için aday olduğun."




Bölüm VIII

Norman, Kralın görevi için nitelikli bir sınavı nasıl geçemedi?
Alsander ve çırpıldı:
Çırpmanın Mükemmelliği

      Les cris ne sont pas des chants.

                        _Paul fort_


Norman, göründüğünde bu olağandışı soruya gülmek üzereydi.
Muayene Kurulu'nun gözlerini bir kerede yakalayın (çünkü
başka bir atama altında). Bütün gözler bakıyor gibiydi
Ona öyle bir niyetle, olduklarına inanmaya başladı
Tüm kasıtsız ve kasıtlı değil, bu nedenle tehlikeli.
Bu yüzden sadece eğildi. Eğer bir şaka ise, düşündüm Norman,
tutma; Değilse, benden beklenecek. Ve kendini düşündü
akıllı.

"Çok iyi," dedi küçük adam aniden. "Sanırım doktor"
devam etti, solunda önde gelen bir İbranice'ye dönüyor, "
Ön muayene sizin tarafınızdan bizzat yapılmalıdır. "

"Bir kerede başlayacağım. Kıyafetlerini çıkar," dedi doktor
Norman'a son sözleri bir komuta tonuyla ele almak.

"Ama gerçekten ...." Norman'a, ekspostülasyonda başladı.

"Kesinlikle gerekli, seni temin ederim," diye devam etti doktor. "
monarşik işlevlerin uygun şekilde egzersizi hiçbir şey, nezaket bile değil, değil
Sağduyu bile sağlam bir fiziksel durumdan daha önemlidir. İle
Bu koşulun yargılanması,
kıyafetler. "Diye ekleyebilirim" diye ekleyebilirim.
Genel görünümde çok zor olacağını düşünmüyorum
Bu skordaki denetçileri tatmin etmek. "

Norman, ağır sarhoşların belirgin yerçekimi tarafından çok şaşkındı
Doktorun konuşması ve kesin bir
Çılgın ciddiyet tüm işlemlerin altında. Ona görünüyordu
Ortak bir maniden oluşan bir düzine delinin bulması muhtemel değil
Ciddi Meclis'te bir araya gelmenin böyle bir tesisi, hatta
Alsander. Hala en önemli kışkırtıcı olduğuna inandığı şair
Bu meraklı komedi, eksantrik olmasına rağmen, deli değildi. Yani, hızla
Zihninde, davanın artıları ve eksileri, Norman dikkatli bir şekilde
ceketini çıkardı.

Ancak tam çıplaklıktan daha azı hiçbir şey doktoru tatmin edemez ve
Norman, artan isteksizlik ile, giysi giysi giydirmeye kadar
Doğu şairinin sözleri, "Parlayan badem, onungöründen çıktı
Shell "ve" Gülün Yaprakları Saklandı mı? yerde. "
Ancak, otoritede görünen Shopman'dan bir kelimeyle, Norman
Bir tüzükleri yerine getirecek kadar kıyafet tutmasına izin verildi
Çok ücretsiz banyo tesisi. Doktor daha sonra yükseldi, masaya geldi,
Ve talihsiz olanı ele geçirerek, ona dokundu, sıkıştırdı, prodded
Onu, onu dürttü, kaslarını hissetti, göğsünü çaldı, inceledi
Dil, kulaklarında patladı, midesini tokatladı ve nabzını denedi. Tüm
Bu, kurbanının yoğun bir şekilde ağırlaştırılmasına.

Ama doktor nihayetinde ona odaya dönmesini emrettiğinde
Tavandan sarkan ipin boyunca tırmandı, çocuk
aşırı ustalık öfkesine yenik düştü.

"Senden veya kimseden daha fazla saçmalık olmayacağım
başka, "diye bağırdı Norman." Bu şaka yeterince ileri gitti ve olmasına rağmen
Beni aptal yerine getirmek için seni çok eğlendirebilir, bir sonrakini devireceğim
onu deneyen senden. "

Sözlerinin etkisi istediği kadar anlıktı;
Bunların gözünde yanıp sönen öfkenin yanlış olması olamazdı
Meraklı Sınavcılar. Norman bile, heyecanının sıcağında fark etti
Bu, genç cumhurbaşkanının yüzünün
Genç dükkân sahibi, merkezinden yargılamak için başkan gibi görünüyordu.
sandalye) hafif bir oküler parıldayan için hareketsiz bir tasarruf kaldı. Bu
Ancak Başkan ona hitap eden: "Korkarım" dedi, "
Bizi hemen giydirmenizi ve bizi terk etmenizi isteyecek. "

"Senden özür dileyene kadar odadan ayrılmayacağım ve eğer yapmazsan
Özür dilerim kafanı yumruklayacağım. "Ve Norman, olduğu gibi çıplak hariç,
Çok iyi bir sağ kolu yukarı ve aşağı doğru bükmeye başladı ve iyi görünüyordu
Tehditini yerine getirebilir.

"Daha sabırlı olmalısınız efendim," diye gözlemledi Başkan,
Norman'a doğru, uzatıcı bir gülümsemeyle altın kaplı koluna. "BEN
Bize itaat etmenin sizin avantajınız olduğunu ve çok fazla
Dezavantajınız kaba olacak. Taleplerimizin geldiğini itiraf ediyorum
Toplam yabancılar, hem belirsiz hem de abartılı görünüyor, ama seni temin ederim
gerekli olduklarını ve sizi etkilemek istiyorum
Görünüşe göre bu inane prosedürünün ciddiyeti. Doktor sadece istiyor
kaslarınızı hareket halinde görmek için. Seni temin ederim, vücudun bir şey değil
utanmanız gerekiyor. İtaat etmezsen, ciddi olacaksın
tehlike."

"Sana inanmıyorum. Bana dokunmaya cesaret edemezsin. Ben bir İngilizim,"
uzlaşmayı reddederek Norman'ı geri döndürdü.

"Korkarım," diye yanıtladı Başkan, biraz elektrikli çan çalıyor
elinin altındaydı, "sana hemen vermemiz gerekecek
niyetlerimizin ciddiyetinin ve size neden olma gücümüzün kanıtı
dezavantaj. "

Bir kerede dört gardiyan, Norman'ın üniformalarından gelen odaya girdi ve
Ona izin veren çok saray muhafızları olduğu kabul edilen yüzler
Sözde dilenci unutulmaz ziyaretleri gününde saraya geçer.
Ne yazık ki Norman için artık hayırsever havayı giymediler
onları o eski vesileyle karakterize eden uykululuk; Onlar
Açıkçası geniş uyanık ve komuta özenliydi.

"Hala sizden talep edilen egzersizleri yapmayı reddediyor musunuz?" sorumlu
Başkan.

"Evet," dedi Norman, inatla.

"Onu kaldır," dedi başkan sessizce, ama gözlerinde öfke ile.

Norman bileklerini en ufak bir şey yapmadan önce ele geçirdi
Direniş ve en uzunluğunun arkasına doğru sallandı
gardiyanlar.

"Özür dilemeyi de reddediyor musunuz?" dedi doktor.

"Evet."

"Sessizce gitmesine izin ver," dedi başkan.

"Neden ona zarar vermeliyiz? Bizi anlamasını bekleyemeyiz."

"Bir özür konusunda ısrar ediyorum. Odayı onsuz terk etmeyeceğim "dedi
Norman. "Sana gelince, sen soppy küçük aptal ..."

Şaşkınlığı hızla alarm için yer verdi. Olmamasını diledi
Sonuçta kibar olan cumhurbaşkanı için oldukça kaba. Hala,
Sadece bir tür test yapabileceğini umuyordu.
Doğrulama, efsanevi Masonik sıcak poker gibi. En azından sanırım
Efsanevi. Ama gözünün kuyruğundan ne zaman ondan baktı
Gardiyanlardan birinin elinde bir at çırpıcısına onurlandırılmamış levrek
Köy okulundaki günlerinin acılarını hatırlamaya çalıştım
Ne de olsa böylesine uzak antik olmayan Blaindon.

Okul çocuğu gibi kaç tane merak etti? Eğer, yani, o gerçekten
sonuçta acı çek.

Endişeleri cumhurbaşkanı tarafından onaylandı ve rahatlatıldı.
Kötü bir şekilde nazik bir sesle bağırdı, "Çok üzgünüm ama sanırım
Ona bir düzine vermeli. "Manyak sınavcıları oldukça yetenekli, vardı
Onu ölümüne dövmek ve bir düzine mi? Neden bir düzine
sahip olduğu iyi eski pedagojik cezaların kapsamı hakkında
zamanında ve birçoğu için durgun bir şekilde katlandı.

Yeni bir soru aklından geçti. Kürekçi neydi
hedeflemek için? Hepsinden önce ona verilecek en büyük öfke miydi
Bu görkemli şahsiyetler, haysiyete uygunsuzluğunu vurgulamak için mi? Norman
öyle ki, gerçeği söylemek için,
haysiyet, ama daha az acı vereceğini ve buna daha fazla alışacağını düşündü.
Bu arada hiç bu kadar soğuk hissetmemişti ve koruyucunun kaba bezi
bileklerini çıplaklarına karşı çok sıkı bir şekilde tutuyordu
göğüs.

Onun haysiyeti hasar görmedi. Omuzları. Eskiünü keşfetti
Pedagogu en hafif ve en verimsiz kamçılayıcı
dünya. Onu cezasına bırakalım ve biraz felsefe edelim.

Felsefe ve kırbaç? Her zaman ince bir bağlantı yok mu? Sahip olmak
Kırpma her zaman bizim için bir kırbaçtan daha fazlasını anlamıyor mu? Öyle mi
Sembol değil mi? Bunu düşünün, genç okuyucu, eğer hala içindeyseniz
boyun eğme ve olasılıktan mutlu günler ve sizi rahatlatsın
Deneme saati. Spartalılar karakterlerini oluşturdular, Romalılar
Dünya, kırbaçlarla. Küçük kamçılarla Mısır Kralları
Yahudiler elleriyle çalışıyor-bu yarış no.
daha uzun eğimler; Piramidini inşa etti ve büyük bir ulus kırdı
hayata. Ama Doğu, Altın Doğu Altın Günler-
Kusurluklar için dünya. Diğer iklimlerde ve diğer zamanlarda,
bozulmanın sembolü; Katil Rusya'da öyle, diyorlar
Filozofun bakamayacağı çok kötü bir şey. Ama orada
Bağdat'ta halifeler miydi, sonra kırbaçlama neşeli sembolü idi.
demokrasi. Zengin ve güçlü misin, halifenin arkadaşı? Basamak
Zengin halılarda hassas bir şekilde: gün geldiğinde
En iyi Bokhara, ulaşmak için bir işkence olabilir. Zavallı bir pedlar mısın
Bir tepsiden gözlük satmak mı? Çıplak ayakla işlenmede tövbe
Arnavut kaldırımlı şeritler: Tablolar için hepsi uygulamadır; Daha iyi ücret alacaksın
Tırnak gününde gururlu komşunuzdan. Hızlı! Yay
Kafa: Ellerinizi püskü Abba'nın kollarına koyun. Büyük
Vizier geliyor, cennetin penceresi, bahçesinin lale
Hükümet, Güneş Ayı, Vizier. Ve arkasında ey Allah! .
Evrenin kendisinin yanan armatürü! Bunlardan nerede saklanacaksın
göz kamaştırıcı ışınlar? Halife geliyor. Bazı küstah tutucu tekmeledi
Tüm gözlükleriniz. Küçük servetiniz gitti. Artık ağlamayacaksın:

    "Ey Sunset, Ey Sunrise, Ey Ocean gözlüklerimi düşürüyor,
     Ey Emeralds, Ey yakutlar, Ey Sapphires, Ey Gözlüklerim! "

Karınız sizi lanetleyecek, çocuklarınız açlıktan ölecek; Hayallerin
Parlayan kristallerle çok az kolaylıklıdır; Servet Yalan
onlarla kir içinde secde et. Kapıda çömeliyorsun. Ama ho! Ne
Bu mu? Vizier'in atı sallandı, tekmeliyor, tekmeledi.
Evrenin güneşi eyerinden. Bütün bu ihtişam sırıtıyor
Bashful çamur! Kendinizi unutmak, ona yardım etmek için acele ediyorsun; Kirli,
Azgın parmaklar mükemmelliği alır, kutsallık dikkatsizdir. Bekle ve
Titreme, mükemmellik yine kendisidir. Vizier solgun. .
Monarch, Siyah Zencilerinin en siyahına bir işaret verir. Down geliyor
Hükümet bahçesinin lale. Vizieryal sakal
kir; Güneş'in ayının ayakları havada ve bir direğe döndü:
darbeler düşüyor, lale uliyor-ve sen? Halife seni kucakladı ve
sizi yerinde yaptırdı. Bu doğuda bir kırbaç.

O zaman çok fazla, tarihsel bakış açısından kırbaçlamak için
coğrafya. Başka yönleri var-burada söz etmek için çok geniş. .
bireysel yön veya ünlülere verilen kırbaçlar
Venüs, Aristotle'da Phyllis tarafından, St Paul'de Romalılar, Henry'de
Rahipler tarafından Plantagenet, Milton'da kolej tarafından, Voltaire'de
Lackey, Shelley'de bir okul müdürü tarafından. İkincisini okuduk
Zeminde değil, yaralandığı için değil utançtan çıktı. Eterik
SHELLEY!

Veya edebi yönü ele alalım. Ünlü kitapların kahramanlarını al-ne
özellikle karşılaştıkları tüm kitaplarda karşılaştıkları ve
dünya hayatının özü. _APuleius_'dan _don Quixote_, _gil Blas_'dan
_tom jones, _ _Candide_'den _richard fleatel_'e kadar, harika bir şey yok
Çırpılmadan rezervasyon yapın.

Ve çocukların çırpılmaması gerektiğini söyleyenler var! Bunlar
Doğru, sevgili genç okuyucu, tamamen haklılar. Biz kimiz
Çırpılmalı, biz yetişkinler, bizler, bizler, biz çok hazırız
gençlere işkence yapın ve acılarını çok unutmuş olan
İşkence verdiğimiz işkence. Biz çırpılmalıyız, biz de
Diş hekimi, biz yelanları şişiriyor ve altın saat zincirlerine dönüşüyoruz.
Ve suçlular? O Onları hala kırpıyoruz, ama sadece fakir, şiddetli, kaba
Biraz basit iş yapan adam. O şişman
Juicy geri dönen finansör kırmızı ile bir rasher gibi çizgili görmek istiyorum
pastırma; Maymun benzeri bir vestryman,
kulaklar; Her şeyden önce, kanalları takacağım hap sahibi
Alliteratif ve uygun yazısına, Binli.

Yukarıdaki yansımaların hiçbiri Norman'da gerçekleşmedi. Onun edebi bilgisi
ona yardım etmedi. Bütün yılları çırparak geçirmiş gibiydi. O
Akciğerleri patlayacakmış gibi hissettim. Ama cellat istikrarlı bir şekilde
Ve eşit olarak, kurbanın sırtı bir müzik kağıdı gibi görünüyordu.
Sonra aniden hayal kırıklığına uğradı ve hızla yarım dakika boyunca kıvrıldı
Acı azaltma. Ve bunun hakkında filozofun bir kelime daha söylemesine izin verin.
Çırpma kesinlikle işkence değildir. Deforme olmaz. Hasta bırakmaz
etkiler. Ve bu nedenle rafı kullanmak için titreyecek birçok ebeveyn veya
Çocuklarımıza başparmak vidalı, onları kırbaçlamak gibi bir şey düşünmeyin. Ama ihtiyacı var
çok daha az incinmez.

Norman, mutlak sessizlik içinde kıyafetlerini giydi. Bu arada denetçiler
salondan çıktı; Yalnızca genç shopman-cumhurbaşkanı kaldı. İçin
Deli anı Norman, cumhurbaşkanının gözlerinde gözyaşları gördüğünü ve acıma olduğunu düşündü
yüzünde; Ama kendi vizyonu loştu ve kesinlikle görünüyordu
kırbaçlamayı sipariş eden kaba
Böylece gözyaşlarından etkilendi. Norman giyindiğinde başkan dedi ki,
"Beni takip et, seni dışarı çıkaracağım." Norman sessizce itaat etti. Yalnız gittiler
Birlikte küçük dükkana. Çocuk zaten planlamaya başlamıştı
İntikam ve şimdi fırsatını gördüğünü düşündü. Anı hesaplamak
Ve mesafe, aniden cumhurbaşkanına bir kaplan gibi fırladı. Onun
Çaba hiçbir başarılı oldu. Kendini yerde yatarken buldu
Bir taşa takılan bir patenci kadar hızlı bir şekilde.

"Sence hazırlıklı değil mi?" dedi Başkan, gülümseyerek
Norman kendini aldı. Ve bir şekilde, sırtının hala
Ağrılı, genç adamın cazibesi ve güzelliği, yumuşak sesi ve onun
Gülümseme, Norman'ın gazabını bir tür utanç haline getirdi.

"Yani seninle geldiğim için tek şey bu," dedi Norman
Rueful Schoolboy. "Bir
bayan."

"Sen harika bir insansın," diye mırıldandı cumhurbaşkanı. "Sahip olduğumuz üzücü
Seni reddetmek için. "Ve bir çekmeceyi açmak çok güzel bir şey çizdi
mücevherli toka.

Norman mırıldandı, "Ne kadar?" ve cebinde hissettim. O biliyordu
Price's Bon Marche'nin makbuzları elli içinde ödemezdi
Yıllar-Taşlar gerçek olsaydı.

"Bu sefer kazandın," dedi başkan "ve lütfen
Beni bir dükkan sahibine tekrar götür "ve kapıyı sokağa aç,
Norman'ın dışarı çıkmasını bekledi. Çocuk tereddüt etti.

"Söyle bana, tüm bunlar kime ait?" sordu, soruları dile getirerek
Bu zihnini rahatsız etti. "Ve eski şair nerede? Ve neden o
Hoş olmayan şakaları için beni bir konu olarak mı seçin? "

"İyi akşamlar," dedi cumhurbaşkanı dikkatle. "Daha fazla hiçbir şeyim yok
Sana söylemek için ama bu, bir kelime söylerseniz, küçük bir kelime,
Gecede olanların ruhu-bekleyen daha kötü şeyler var
Sen kırbaçlamaktan daha fazla. "Ve bu uğursuz sözlerle kapıyı kapattı ve
Norman'ı sokağa kapat.

"Bu geliyor," dedi Norman, acı bir şekilde, "
Şairler! "




Bölüm IX

Konsolos

   Yine uykunun sisi ve gölgesinde
       Yerli topraklarını gördü.


Bunun ve tüm maceralarımızın kahramanı, koruyucu olmayan ve
arkadaşlarıyla daha fazla trafik için dezenfekte edilmedi,
dul prasko tahtası veya daha az misafirperver bir kucaklamaya
sevimli kız, ama intikam ve bir yürüyüşle ağrılı bir
duvarlar. Bu eski tahkimatların zirvesi boyunca yol geniş
ve pürüzsüz: deniz, dağlar, kasaba ve dört köşesinin de
cennet; Birçok sevgili, hayalperest ve başarılı intiharlar geçti
yol. Yine de bir
Bir erkeğin o duvar gibi bir olasılık bırakmasını sağlamak için ses atıyor
özellikle batıya, dağlara ve batan güneşe verir. Bu yüzden
Norman duvarlar boyunca yürüdü ve onları değil.

Memnuniyet nasıl elde edilir? Bu ikilemde kimi arayacak? Nasıl olunur
Revenged ve alay edilmedi mi? Her şeyden önce bunlarla nasıl düzleşmek için
tekrar soyulmadan ve bir okul çocuğu gibi çırpılmadan
Garip genç cumhurbaşkanına göre daha kötü bir şeye katlanmak
tehdit? Bunun anlamı neydi, duygusu, bunun ipucu
Gizemli ve acı verici pratik şaka? Her şeyden önce bu
Bir şairin eski alçısı ve ne kılık değiştirmiş ve neden o değildi
Sahnede mevcut mu? Eski merak dükkanı icat edilmiş olsaydı
Sadece onu çekmek için mi başlıyor? Nasıl olacağını nasıl bilebilirlerdi?
Şairin ipucunu al ve şimdiki zamana bak? Nasıldı
Geldiğinde hepsi onun için hazırlandı mı? Ve son olarak, gerçek neydi
Peronella'ya vereceği yakışıklı tokanın değeri? Çekti
Cebinden dışarı: Taşlar gerçek olsaydı ve baktılar, o
Muhteşem bir toplam değerinde olduğuna karar verildi. Bir an için olabileceğini düşündü
Hepsi Cesano'nun onu befole etmek için bir planı oldu. Ama yakında sağduyu
Bu teoriyi reddetti: çok sanatsal ve ayrıntılı pratik bir şaka çok
o ince beyinli süvari anlayışının ötesinde. Norman iki kez yürüdü
Umutsuz şaşkınlıkla duvarların etrafında ve güvenilir bir
tüm ilişkiyi verebileceği ruh. O zaman, üçüncüsüne gelince
Doğu ile yüzleştiği zaman, ilham güneşi tarlalarda dolu parladı
Aklının. İngiltere'nin vizyonları, en alçaklığını korumak için uyanık olabilir
Aklının karşısında; Dreadnoughts'ın ufku, on bir
Dakikalar bombardımanı, Merry Bluejackets tarafından hapishaneden çekilmenin
Brandy'yi boğazına dökmek, temiz traşlı eller sallayarak
Amiral, Alsander üzerindeki bir koruma ve derhal geri dönme
Kanalizasyonların yolları ve yeniden yapılandırılması.

Alsander'de İngiliz konsolosluğu yok muydu?

İngiltere'nin gücüne hitap etmek için bir kararla rahatladı,
bir kez dul prasko yönetim kuruluna ve daha az misafirperver kolları
büyüleyici kızı. Onun hakkında oldukça endişeliydiler.

"Peki nerede?" kızın ilk sorusuydu.

Zarif oyuncağı çıkardı ve Peronella zevkle cooed.

"Sevgili Peronella, senin için çok, çok iyi," dedi annesi
görünür memnuniyetle ışınlamak ve herhangi bir
taşların macun olamazdı.

"Bunu gerçekten o poky küçük dükkanda buldun mu?" dedi Peronella.

"Ah, evet," dedi Norman. "Harika bir yer, eğer gerçekten sadece
biliyordu. "

"Ve sınırın etrafındaki bu desene bakın," dedi gözlemci dul.
"Ne kadar güzel çalıştı ve çok küçük."

"Gerçekten," dedi çocuk, ilk kez inceleyerek ve
Biraz solgunlaşıyor.

Bu desendi: --_ \-aa-/_: Ve ona hoş olmayan bir şekilde hatırlattı.
O öğleden sonra gördüğü sembol.

Ancak, yeni emperyal inancında güçlü olan Norman, odasına gitti,
neredeyse boynunu aynadaki çizgileri inceleyerek kınadı,
Hala oradaydılar ve sergi için iyi sırada, devrildi ve
uyudu.

Ertesi sabah yükselen Betimes görevine başladı. Uzundu
Biri ve İngiliz bayrağının her şeye gücü yeteneğine söz konusu yeni doğan inanç
bu keşif yolculuğu sırasında ciddi bir deneme yapıldı, bazıları için
İnsanlar asla "İngiliz" i duymamış gibiydi ve bazıları asla sahip değildi
"Konsolosluk" ı duydu. Bu büyünün anlamını anlayanlar
Genel olarak kelimeler özellikle onu aydınlatmadı. Peronella ve
Annesi bu ikinci kategoriye aitti ve çoğu da
sokakta tanıştığı insanlar. Sonunda bir draper dükkanında bilgilendirildi
Saray Meydanı'ndaki bir sokakta olduğunu. O geldi
Ev, gayretli ve zahmetli bir aramadan sonra belirtildi ve izin verdiğini buldu
ve ıssız. Kafeleri ovarak yarım saat daha harcadı.
Bekçi. Birçok içeceğe katlanmış olan bakıcı, yönlendirilmiş
Onu kasabanın diğer ucundaki Katedral Meydanı'ndan bir sokağa.
Oraya vardıktan sonra caddeyi ve numarayı keşfetti. Buldu
Kendini şiddetli bir durumdaki akıl almaz derecede uzun bir evin önünde
Kafasına düşmek üzere görünen harabe. Dışa dönük değildi
ilk bakışta konsolosluk işareti, ancak tam tersine iyi durarak
Dar caddenin tarafı ve boynunu vinçleyen Norman sadece ayırt edebilir
Üst kattaki bir pencerenin üstünde bir kat kolu olabilir. O başladı
Genellikle tüm epitetleri hak eden bir merdivenin yükselişi
bu tür merdivenlere uygulandı. Uzun ve karmaşık sırasında keşfetti
Evin veya daha doğrusu kulenin tekil bir çeşitliliği içerdiğini tırmanmak
mahkum. Zemin katta, son derece yaşlı bir adamın
Büyük gözlükler, küçük altın örgü parçalarını dikkatle oluşturuyordu
Alsandrian'ın festival elbisesini süsleyen muhteşem desenlerden biri
güzellik. Birinci kat bir sigorta ofislerine ayrıldı
Norman'ın kendi binasını sigortalamasını umduğu şirket. İkinci sırada
Zemin Bir fotoğrafçı sanatının korkunç sonuçlarını sergiledi. .
Üçüncü katın içeriği, sabit bir gösteriden yargılanacaktı.
tüm ağız dolusu sahte dişlerin simetrik olduğu duvar
düzenlenmiş. Ancak dördüncü kata giriş bir portal tarafından korundu
Bir maçın yardımıyla Norman, Bell-Push'u keşfetti ve
Memnun Efsane, "İngiliz Konsolosluğu."

Kapı mekanik olarak açıldı. "Çok gelişmiş bir kapı," diye düşündü Norman
"Bu bölgeye" adım attı. Kendini küçük ve temiz buldu
Ofis, ilk bakışta dikkat çekici değil. Daha sonra fark etti
onun sürpriz, teller ve
anahtarlar ve musluklar-bir demiryolu sinyal kutusu ile
Bir telefon tesisinde yönetici bürosu. Sadece sakinleri inceydi
Adam, fırfırlı, çamur renkli saçlı, bir daktilo üzerinde çıngıraklı
Bir amatör piyanist kadar canlılıkla
"Ay ışığı."

"Ne istiyorsun?" Dedi Typist-Clerk, çok hızlı ve keskin bir şekilde
Gazeterek suçlanan vixenish ve erdemli bir ev hanımının tonu
Karanlık bir sokakta mengene.

"Konsolos'u görmek istiyorum," diye yanıtladı Norman.

"Neden?" dedi katip, yeni bir çizgiyi tıklayarak ve tekrar tıkırtı.

"İngiliz konsolosluğu bile Alsander'e delirdi," diye düşündü Norman,
umutsuzluk içinde. "Yoksa kaba olmak mı istiyorsunuz?"

"Tartışacak acil özel işlerim var" dedi.

"Pasaport?" katip çağırdı.

"Korkarım bir tane yok," dedi Norman.

"İsim?" katip ısrar etti.

"Price," diye çekti Norman, müteşekkirim tek heceli.

Katip bir elle bir masa telefonu ele geçirirken, hala uğraştı
diğeri ile anahtarlar.

"Price-özel-pasaport yok," diye bağırdı Vulkanit kulağına.

Norman, "Amerikan Konsolosluğuna yanlışlıkla gelmeliydim," diye düşündü Norman,
bu İngiliz olmayan verimliliğe hayran kaldı.

"İçinde!" Telefona bir ses kükredi.

Norman bunu açıkça duyabiliyordu; Yan odadan geldi.

Katip bir düğmeye bastı, iç kapı açıldı ve Norman buldu
Kendisi H.B.M. Konsolos, [1] Alsander.

Konsolos ve dairesinin görünümü, tuhaf olmasına rağmen
Norman'ın bulmaktan memnun olduğu için korkutmanın tersi,
Katipin evinin mekanik dehşetleri. Aslında, neredeyse hiç yoktu
bir ofisin görünümü. Konsolosun oturduğu doğruydu
büyük masa ve çok akıllı bir frockcoat giyiyor ve masada
Göze çarpan pozisyonlar, Dışişleri Bakanlığı Yılı Kitabı olarak etiketlenmiş hacimlerdi,
Genelgeler, ticaret raporları, çeşitli nakliye, evlilik kaydı,
vb. Ama odanın duvarları; merakla gayri resmi bir sundu
dış görünüş. Kalın görünümlü donuk bir siyah kağıtla kağıtlanmışlar ve
Aubrey Beardsley tarafından siyah beyaz tasarımlarla süslenmiş. .
Halı donuk bir mordu, gerçekten de oda böyle bir uyumdaydı (hariç
Dışişleri Bakanlığı yılının canlı mektup kutusu kırmızısı için)
Norman açık renkli yelek ve pembe yanaklarının
Kararsız. Konsolosun kendisi böyle ince bir eksiklikle giyinmişti
gösterişli ve kendisi o kadar gösterişsiz bir görünüşe sahipti ki
Norman onu hiç keşfetemedi. Uzun
yetkilinin uzun süredir sarkan bıyıkları olduğunu ve sigara içtiğini söyledi
Calabash ve sol eliyle yazıyor, görünüşe göre
felç oldu.

"Günaydın," dedi Norman'a çok neşeli bir sesle,
onu al.

"Solumu affet," diye devam etti, o üyeyi genişletirken.
"Biraz kaza, biliyorsun, Monastir'de Bulgar bombası, eski
Savaştan günler önce. Tazminat, biliyorsun. O zaman. Ancak orada
biz. Oturmak. Bir sandalye al. Veya bir boru doldur. "

"Zamanını aldığım için çok üzgünüm," dedi Norman,
Tamamen siyah koltuk ve bir maç için uzanıyor.

"Sevgili efendim," dedi konsolos. "Seni gördüğüme sevindim. Söyleyebilirim
Ben iki yıldır Alsander'de konsolos oldum ve bu ilk
Resmi kapasitemi ziyaret ettim. Sen "-onun
Sesli bir fısıltı içine battı-"Bir pasaport, imzalı ve
sırayla?"

"Çok korkuyorum," dedi Norman, "Bir tane almayı ihmal ettim."

"Bu talihsiz, en talihsiz. Ama"-burada sesi bir
Suçlu fısıl
Seni görmekten memnun. Alsander çok yavaş, çok yavaş. "

"Ama çok meşgul olmalısın," diye tehlikeli Norman. "Hiç kimseyi görmedim
Memurun kadar meşgul. "

"Ah, sevgili efendim, görünüşlere devam etmeliyiz, biliyorsun. Düşünmesine izin veriyorum
asla bir anım yok. Sana olduğumu söyleyebilirim
burada iki yıl ve günden beri resmi bir mektup yazmadım
Geldiğimi duyurdum. Önceki yazım olan Pernambuco'dan böyle bir değişiklik.
Orada hiç bir dakikam olmadı! "

"Ama deli gibi yazıyor," dedi Norman, şaşırdı ve
kendini gösteren öfkeli enerjinin izleniminden kurtulmak
Dış ofisi kaplaması.

Hafif bir gülümseme, açıkladığı gibi konsolmanın karşısına zarar verdi.

"Ah, onu çalıştırıyorum, eski mavi kitapların hurdalarını kopyalıyorum, biliyorsun,
Ve bu tür şeyler. Bir gün yararlı olabilir. "

"Hayatı monoton bulmalısın."

"Ah, evet. Pernambuco'dan böyle bir değişiklik. Casino yok, tiyatro yok.
Pernambuco'daki tiyatro keyifliydi. Bu, biliyorsun, bizim
En sessiz gönderiler. Başmelek bile, yirmi üç kez denetleme yapıyorum
Yıllar önce, çok daha canlıydı. Ama şikayet etmiyorum. İklim
İyi, Patras'ta söylemeyi öğrendiğim gibi maaş tolere edilebilir --_ poli kala_. "

"Seyahat ettin, efendim," dedi Norman, kibarca.

"Ah, biri biraz çalıyor ve hizmette bir şeyler görüyor. Hallo!"

Son boşalma Norman'a değil, telefona,
zili şiddetle çalıyordu.

"Bekleyin," dedi konsolos.

"Belki," Tehlikeli Norman, "Bu sabah meşgulsen daha iyiyim
Hikayemi hemen anlat. "

"Kesinlikle. Ama hiç acele etmene gerek yok. Sadece Dr Sforelli geliyor
Satranç oyunu için. Belki onu tanıyor musun? Onu duydun
Sadece? ... evet, rapor doğruydu; O en çok adamlardan biri
Alsander. Bu arada babasının adı Cohen'di. "

"Cohen Sforelli?" Norman sordu.

"Sadece Cohen," dedi konsolos. "Bir anti-Semit misin?"

"Hiç düşünmedim," dedi Norman, başlayacağını belirledi
Masalı her ne pahasına olursa olsun. "Ama ben şu anda Altal Anti-Isalrian'ım."

"Bir şey satmaya çalışıyorum? Hallo, orada! Bekle. Sadece
Olivarbo. Kont Olivarbo'yu biliyor musun? Bir Alsanya için, bazılarının bir adamı
yetenek."

"Umarım seni acil işlere bastırmamıştır."

"Ah, sevgili hayır. Ona golf öğretiyorum. Tabii ki biraz
Engelli "-Lüks üyesine acıklı bir şekilde baktı-"
Kurallar ve stil, bilirsiniz, vb. "

"Şey, efendim, eğer sakıncası yoksa, işim oldukça ciddi ve ben
Doğrudan noktaya gelmek ister. Ve başlamak için yapmalıyım
Alsander ilerlemesini duyup duymadığınızı size sormak isterim
Dernek."

"Asla. Bu bir kooperatif mağazası mı?"

"Hayır, nesne için gizli bir toplum olduğunu iddia ediyor-
Hangi nesneyi bilin. "

"Alsander'i ilerletmek mi?"

"Sanırım öyle. Ama gerçekten bir komplocu kulübü gibi görünüyor
Masum yabancılar üzerinde kötü pratik şakalar. Biri tarafından tutuldum
üyeler. "

"Bu çok ilginç, çok ilginç.
bunun bir notu. Hallo. Kim o? Sevgili Cocasso, gerçekten yapamam
öğleden sonra. Önemli iş konusunda bana danışıyorum. Cassolis'e bak,
Oynuyor. Sevgili Efendim "-Bu Norman'a-" Siz tutuldun mu? "

"Benden tutuldum. Toplum eyalette oturdu ve beni inceliyormuş gibi yaptı
Alsander Kralı pozisyonu için. "

"Peki, neden neden olmasın? Konsolik yardımcısı olmak için muayene edildim. Hepimiz
İncelenmek, biliyorsun. "

"Evet, ama hepsi bu değildi. Bir aptal tarafından soyulmuş ve saklandım
kim doktor gibi davrandı. "

"Sıyırılmış mı? Sevgili ben! Çıplak mı soyuldu?"

"Evet, ama daha da kötüsü benim için depodaydı. Çünkü bir özür istedim
Onların saçmalıkları dövüldüm. "

"Dövüldü? Sevgili ben! Bir sopayla dövüldü mü? Zarif gökler! Çok
olağanüstü! Bunu not etmeliyim. Ve ne yapmamı istersin
Yapmak?"

"Neden, bir İngiliz konu soyulduğunda genellikle ne yaparsınız ve
Bir sürü kirli dago tarafından dövüldü mü? "

"Böyle bir olayı hatırlamıyorum; bu yüzden emsalim yok
Bu dava ile uğraşmak. İngiliz denekleri genellikle ortaya çıkmaz
Görüyorsunuz, böyle garip maceralara. "

"Ciddi olduğunu anlayın, efendim,"
Bu resmi ilgisizlik karşısında yavaş yavaş monte ediliyor. "Nedir
Biri mola verilmezse İngiliz olmak iyi olur mu? Nedir
Bütün bu korkutucuların iyi mi? Kuzeyde kömürü boşa harcıyorlar
Deniz için mi? Neden buraya gelmiyorlar? "

"Sana hatırlatmalıyım," dedi konsolos, ciddi bir şekilde, "
pasaport. Pasaportunuz yoksa filo için muhtemelen gönderemem.
Bildiğim kadarıyla Siyam olabilirsin. "

"Bakıyor muyum?" Norman'ı dehşet içinde ağladı.

"Belki de öğrenmiş olan açık saçlı Siyam dağcıları var
Hintli arkadaşlardan İngilizce. '_Quien Sabe_?' Barcelona'da dediğimiz gibi. "

"Bu bir utanç, efendim-beni kandırıyorsun!" Norman'ın öfkesi vardı
gitmiş.

"Bunu yeni buldun mu?" Konsolos dedi, gözleri
parıldayan.

"_Times_'e yazacağım," diye bağırdı Norman, sandalyesinden yükselerek
ayrılmak.

"Kardeşim," dedi konsolos, bir gülümsemeyle, "yazışmaları düzenliyor
O Ağustos dergisinin sütunları. Tabii ki mektubunuzu yazdıracak.
Ama aynı zamanda yazdıracak "-burada konsolos yükseldi ve tonu daha şiddetlendi
Yine de-"Sana rağmen sana tüm medeniyetle davrandığımı söyleyen bir not
pasaportu ve giriş mektubu yoktu ve beni aldattığın
Yarım gerçeklere söyleyerek belirli bilgime. "

"Yarım gerçekler!" diye bağırdı Norman.

"Ya size sunulan mücevherli toka
toplum?"

"Neden, bunu unutmuştum."

"Ve-çok daha ciddi bir mesele-ya sessizliğin ihtiyati tedbir kararı
Başkan tarafından hangisi size atıldı? "

"Hikayemi bitirmeme izin vermedin. Mücevherli hakkında ne biliyorsun
toka? Sessizliğin ihtiyati tedbir kararı olduğunu nereden biliyorsun? "

"Sessizliğin bu ihtiyati, daha iyi itaat etmiş daha iyi, efendim. Ancak,
Benim takdirime güvenebilirsiniz. Zorlu tazminatta ısrar ederseniz,
Davanızı yüksek yetkililerden önce belirtmek zorundayım, ama seni uyarıyorum
Hiçbiri almayacaksın ve hayatını ve belki de benimkini tehlikeye atacaksın. .
Size yapılan hediye, geçici olarak çok sayıda tazminattı
rahatsızlık. Konuyu düşünmen için size birkaç dakika vereceğim. "

Norman oturdu, şaşkına döndü. Bir şey düşünmeden önce
Telefon zili tekrar çaldı.

"Gel," denilen konsol. Norman yeni gelen olarak kibarca yükseldi
girildi.

"Bay Norman Price. İmzalı Arnolfo," dedi konsolos onları tanıttı.

Norman el sıkışmak üzereydi, ama eli düştü. İmzalı Arnolfo, bir
Ulusal kostümdeki genç adam, yakışıklı başkanın kendisiydi!


[1] Belki de Alsander Konsolosunun bulunmadığını söylemeliyim.
Levant'taki herhangi bir konsoluya en hafif benzerlik, Alsander
Ders, genel konsolosluk hizmetinde çok sevilen emekli bir görev.




Bölüm X

Başkanın hikayesini ve cinayetin avantajları hakkında bir tartışma içerir


İki erkek arasında yüzleşirken iyi bir kontrast vardı
birbirine göre. İkisi de genç, yakışıklı, sakalsızdı. Ama Norman
kare, güçlü çeneli, işçinin onun hakkında bir ipucu ile; Saçları
Neredeyse gümüş, mavi gözleri ve olabildiğince İngiliz kadar ten rengi.
Yakışıklı olandan daha ilginç bir şey önerecek çok az şey vardı
Onunla ilgili sporcu, ağzın ince, meraklı bir ifadesini kurtardı, bir cesur
alın ve belki de olağanüstü bir düzenlilik ve simetrisi
özellikler.

Arnolfo tam bir kontrast içindeydi: tüm vücudu, iyi ayarlanmasa
Muhteşem ama gevşek kostüm tarafından kapalı, merakla ince ve esnek görünüyordu:
Pürüzsüz, karanlık yüzü sanatçının manevi güzelliğine sahipti. Eksiklik
Ancak içinde kararlılık, ancak güç gözlerindeydi
Bir kadın kadar yumuşak yuvarlak olan çene. Bu gözlerden yapabiliriz
ama çok az söyle; Büyük karanlık gözlerdi, ama hiçbir şair şarkı söyleyemez veya
Ressamlar ruhun pencerelerinin takılarını boyar. Daha da güzel
bir gülümsemeyi gezdiren ağızdı. Ama gözünde olsa da
Arnolfo orada mizahi bir sempati parladı, ancak gülümsemesi solmuştu
Norman elini geri çektiğinde bariz hayal kırıklığı Norman
Fury, onu acı bir şekilde öfkelendiren küstah bir çocuktan başka bir şey görmedi.
Yumruğunu çok zayıf bir insanda kullanmak için şövalyelik bir parıltı ile küçümseme,
Yine de orada Arnolfo'ya uygulanmasına yardımcı olamadı ve sonra
Yanağında çınlama şaplak.

"Nasıl cüret edersin efendim, benim arkadaşlarımdan birine öfke ver
Varlık? "Konsolosun sesi şiddetli ve keskinleşti.

"Arkadaşlarından biri!" diye bağırdı Norman, neredeyse histerik gazap ile. "Ne
Business, İngiliz konularını öfkelendiren arkadaşlarla bir İngiliz konsolosu var mı?
Sana da bir tane verirdim, "diye ekledi, vahşice," senin için olmasaydı .... "

"Sizin en kaba, efendim," dedi konsolos, onu kesti ve
Masasına yaslanarak, "talihsiz duruma herhangi bir referans vermek için
kolumun, olduğu gibi ve daha önce ima ettiğim gibi, aşırı gayret
kamu hizmetinde. Ayrıca, sizi oldukça bilgilendirebilirim
İsterseniz benim için gitmeye hoş geldiniz. Davranışınız eşit derecede brüt. Gibi
Benim sakatlığım için bunu al! "

Ve Norman'ı masasının karşısında sözde solmuş ile bir darbe aldı
Ona duvara sararak gönderen kol. Norman cevap vermek üzereydi
Arnolfo kendilerini aralarında müdahale ettiğinde, bu saldırıya ayni.
Yanağını hala darbeden kırmızı.

"Unutma," dedi konsoluya, "anlayamıyor ve
Dayanmak için çok fazla. Bana vurmasaydı ondan daha az düşünürdüm.
Efendim, darbesini kabul ediyorum. Benimle bırakıp arkadaş olacak mısın? "

"Gerçekten darbemi kabul ediyorsun, korkuyorsun! Sana çok iyi verdim
Kafada nüfuz. Neden bana bir erkek gibi düello için meydan okumuyorsun?
Şüphesiz İngiltere dışındaki her yerde gelenek mi? "

"Sizi beğendiğiniz herhangi bir tazminat yapacağım, ama seninle savaşmayacağım.
Göründüğü gibi garip, umarım bir gün arkadaşım olabilirsin. "

"Arkadaş, gerçekten! Bana çirkin cömertlikle kredi veriyor gibisin. Eğer
Dövüşmek için çok korkuyorsun, en azından bana izin vermelisin
Size ses atma sipariş et. O zaman seninle eşit şartlarla buluşabilirim. "

"İnan bana, imzalayan Norman, bunu arkadaşlığınız için yaparım" dedi
Arnolfo ve Konsolos'a dönerek, "Beni terk etmeyecek misin
Bu İngiliz ile bir dakika? "

"Sana katılıyorum, Signor Arnolfo, kendinize böyle bir
Adam. O kaba, titiz ve tehlikeli ve hiç olmayacak
Duygularınızın iyileştirilmesini takdir edin. "

"Sana soruyorum, sorduğumu yap," dedi genç adam ve konsolos olarak
Hala isteksiz görünüyordu, "Sana emrediyorum" diye ekledi. Üzerine
Bu, Arnolfo'ya eğilen konsolos onları yalnız bıraktı.

"Şimdi, imzalayan Norman," diye başladı Arnolfo, "Bir an için bir kenara bırakın
Doğru ve doğal öfkeniz. Görmek amacıyla geldim
Sen. Varıştan haberdar edildiğim anda burada acele ettim. İstiyorum
beni affetmelisin. Arkadaşım olmanı istiyorum. Ama en önemlisi istiyorum
Bana samimi olmaya inanıyorsun. "

"Bu sefer bana samimiyetini nasıl kanıtlayacaksın?" sorumlu
Norman. "Dövmekten mi yoksa düpedüz cinayetten daha ince bir işkence mi?
Ve arkadaşların bana en utanç verici bozulmayı verdi ve
Şimdi affetme ve samimiyetten bahsediyorsunuz. Sen misin bu
Şehir, bütün dünya, deli mi? Neden benimle konuşmak istiyorsun
samimiyet? Benim figürümün tartışılması daha fazla olmaz mıydı
Zarar? "

"Asla kabalığınızdan utanmayın, Bay Price," dedi genç adam,
nazik sesinde alay izi olmadan. "Sana sadece bunu veriyor
sahip olmadığım canlılık. Tam olarak kaba olmanın olmaması
Bu krallığı yalnız yönetmeye uygun olmayan karakterimden. "

"Kendimiz hakkında bir fikriniz yok gibi görünüyor. Seni sadece bir
dükkan sahibi ve komplocu olarak. Uygun olmadığına katılıyorum
Bu krallığı bile yönetin. En azından bana kim olduğunu bilgilendirme sorununu al
var. "

"Hikayemi anlatmama izin verir misin?"

"Hikayenle ilgim yok. Ama yok olmanız şartıyla
Bana karşı daha fazla tasarım, anlatımını dinleyeceğim, şartıyla
kısa. "

"Sayın!" diye bağırdı Arnolfo, tutkulu bir öfke ile
Norman'ın bile yapamayacağı güzel karanlık gözler
şüphe, ama her zaman aynı nazik tonda konuşmak, "
İngiliz ve barbar somurtkanlığınız. Ben en gururlu adamım
Alsander ve ben de yüzüne vurmana izin verdim. Ama izin vermeyeceğim
Bana daha fazla hakaret ediyorsun. O sandalyeye otur ve ne yapmam gerektiğini dinle
Sana söyle. Şimdi, o zaman, burada, burada, gizli odasında olduğu gibi
komplocular, tamamen benim gücümdesin. "

Bu sözlerle merakla devam eden Norman, büyük koltuk içine battı
sessizce. Siyah duvarlar, işkence edilen resimler, tütsü
Garip odanın kokusu-Konsolos Çin'e gitti
Ayrıca?-İradesini hipnotize etti. Yorgun ve dikkatsiz hissetti. Neredeyse bir
Sesi gibi zarif ve zayıf genç adama uymaktan zevk
Uzak dalgaların müziği kadar düşük.

"Ben," Arnolfo'ya başladı, "Alsander'in asilzem'iyim.
Yaklaşık bir yıl önce, birçok medeniyette uzun yıllar yokluğundan sonra
Özellikle Ulmreich'teki topraklar. Babam mahkemenin sanal hükümdarı
Yetim Prenses Ianthe'nin kim (mevcut sakinlerin
tahttan öte ve çocuksuz ölür) Bir gün olmalı
Alsander Kraliçesi. Babam, Duke Arnolfo, herhangi bir köylü çocuğunun yapacağı gibi
Söyle, prensesin koruyucusu. Onun planıydı
Prenses, ayık ve bilge insanlar arasında Ulmreich'te eğitilmelidir.
Her tesisin zihnini geliştirmek için elde edilebileceği yer ve
Zekasını geliştirin. Sana onun hayali olduğunu itiraf edeceğim
Alsander'in tahtında asil ve bilge bir kadın oturun, hatta
gerekli, ölümden önce veya doğal ölümden önceki tüm olaylarda,
Kral Andrea. Bu küçük krallığın sefil durumunu biliyor
eski sayım Vorza'nın boş, aptal ve kurnaz kuralının altında ve birçoğu
Sadece kafasında Alsander'e binmekten kısıtlandığı zaman
bir avuç tutucudan ve Regency'den Vorza'dan güreşiyor
Talihsiz bir sürgün olan çoğunluğu olan genç suçlamasını düşündü
dindar bir şekilde bekledi.

"Ama ne yazık ki! Hiçbir şey tüm hayallerinden gelmeyecek.
Prenses Ianthe'nin deli olduğu için burada çürük söylentiler duydum
kuzeni olarak. Onun deli olduğu pek doğru değil. İnatçı ve
mantıksız ve o neredeyse aptal. Olmasına rağmen hiçbir şey kavramaz
Bir kadının alabileceği en dikkatli eğitim. Onun uyumu var
dindarlık ve melankolik uyum. Hepsi bu olsaydı, bir iyiyle evli
Kocası, pasif bir şekilde iyi yapabilir; Ama onun bir yüce kusuru var
Bu onu bir kraliçe olarak imkansız kılar. O kadar çirkin ki olurdu
Stil gibi bile olmaktan utanmayacak bir adam bulmak zor
Kocası, rüşvet bir taçtı.

"Küçük Mahkememiz olduğu gibi dikkatlice korunuyor, gerçeğin bazı söylentileri
Alsander'e geldi ve şu anda Vorza popüler görünüyor
Sonsuza dek karara devam edecek tahmin. Sonuçta insanlar
mutsuz değil: zevk aldıkları için çok yıllar geçti
Bilmiyorlar
Hiçbir şey eksik. Ama babam ve ben Alsander'ı bir
yanma tutkusu; Floransa, Atina'dan, Venedik'i,
Küçük devletler tarafından gerçekleştirilen büyük işler; Ve gece sonra
Gece Alsander ile neler yapılabileceğini tartışıyorduk. Biz düşündük
Bir cumhuriyet, ancak bir cumhuriyet, hatta küçük bir cumhuriyet, gelgit için bir diktatöre ihtiyaç duyuyor
büyüyen ağrıları ve ayrıca bir eğitim standardı üzerinde
Alsanyalılar hiçbir şekilde sahip değildir. Bana gelince, kendimi biliyordum
Yalnız Alsander'i yönetemez, hatta benim için mümkün olsa bile
Babamın etkisiyle yüce gücü elde etmek. "

(Norman, genç adama ilgi duyarak dinlemeye başlayan ve
vardı; Sonunda gerçeğe ulaştığını düşündüm, zihninde kaydetti
Son sözün zayıflığı-çok kendine güvenen gençlerden geliyor
Adam. Ancak kesmedi ve Arnolfo devam etti.)

"Sonunda Alsander'e yalnız seyahat etmem gerektiğine karar verildi, casusluk
toprak ve bir komplo kurmaya çalışıyor. Bu bir projeydi
kendim için tehlike olmadan. Vorza, Prenses Ianthe Mahkemesi'nin
ona karşı; Babam beni neredeyse ona karşı gözyaşlarıyla uyardı
ihanet ve onu bırakmama izin vermeye ikna edemedim. Ama bir kez
Alsander'e geldim, çok cesur bir gösteri giydim, böyle bir şekilde oynadı
Zarif bir genç adamın, zevkten başka bir şeye eğilmeyen bir parçası,
o kurnaz eski tilkinin şüphelerinin karşılaştırmalı
kolaylaştırmak. Kurnaz erkekler nadiren başkalarının kurnazlığına, özellikle de
doğası içinde doğal olarak kurnazlık yok gibi başkalarının kurnazlığı, ama
sadece kurnaz bir parça oynuyorlar.

"Bu arada, gerçekten mümkün olan her şeyden sağlam ve sadık arkadaşlar edindim
veya Alsander'de tavsiye mektupları taşıdığım önemli erkekler
babamdan. Onları şaşırtıcı derecede hazır ve planlamaya istekli buldum
Bana biraz hükümet değişikliği-ama ne değişiklik? Uzun süre görüştüm
Ve birkaç mükemmel insanla boşuna, bir gün alındığında
Kralın doktoru Dr. Sforelli tarafından bir kenara,
Sınavı Arama Geçen gün çok güçlü bir şekilde itiraz ettiniz. Bana söyledi
Arsada şimdi ortaya çıkaracağı bir komplo vardı. 'Senin
Baba, 'dedi,' seni kısmen aldattı. Groping yapmıyoruz
karanlık; Zaten oluşturulmuş bir planımız var, fantastik ve vahşi bir plan, ama
Hala bir plan; Ve bu planı yıllarca takdir ettik. Oldu
Kendi takdiriniz ve yeteneğinizden emin olmalıyız.
komplonumuzu açmadan önce; Yine de eylemimizi sırayla erteledik
Akıllı işbirliğini beklemek ve her şeyden önce
Babanızın en sevgili dileğini yerine getirin, ki
Alsander'in yenilenmesi çalışmalarına başkanlık edin. Bizim planımız temelli
çok şaşırtıcı ve meraklı bir gerçekte, yani bu-bu pratikte
Alsander'de bir ruh değil, taç giyme gününden ve onun da dahil olmak üzere
Lunatics'ten korkan Vorza bile Kral Andrea'ya göz atıyor. '

"Şaşkınlığımı ifade ettim.

"'Bu olağanüstü durum, başlangıçta saf olsa da
Şans, hiçbir şekilde kazara değil, 'diye açıkladı Sforelli devam ediyor. 'BT
yıllar önce baban ve kendim arasında düzenlenmişti. Öyleydi
Aslında kralı bir süre ve babanız için saklamak için gerekli
ani ve harika bir ilhamla ele geçirildi, bana söz verdi
Geçici inzivayı kalıcı bir şekilde dönüştürün. '

"'Bu olağanüstü bir durum,' diye belirttim, ama ben yapmıyorum
Alsander'in yenilenmesine nasıl yardımcı olacağını görün. '

"'Düşünmek!' dedi doktor, queer Yahudi gülümsemesiyle ve sonra
Bütün plan üzerimde. "

"Ah," dedi Norman, tüm düşmanlığını kendi çıkarına unutmuştu
Bu muhteşem masalda. "Bu mükemmel bir fikirdi. Tabii ki, eğer kimse yoksa
Kralı hiç gördük, sevdiğin herkesi değiştirebilir ve
Delilik, herhangi bir devrim olmadan, kan dökülmesi veya yaygara olmadan iyileştirildi. "

"Tam olarak efendim; ama sevdiğimiz kimse değil. Alsander dışında kimse.
İnsanların bilmediği herkes. İkameye değer olan herkes. Sahibiz
Bir cetvel bulmak için, birini keşfetme görevini ciddiye aldık.
Doktor, her ülkeye her ülkeye arkadaş olarak arkadaşlarını göndermişti.
Kızları ve mirasçıları için kocaları isteyen oryantal krallar
Krallıkları yönetmeye uygun bir adam bulmak için kronları. Ama elçilerimiz
Oriental potentates'ten daha zor bir görev vardı. Onlar
her şeyden önce uygun bir adamı bulmak için-ve her şey gerekli olsa da,
Sonuçta, belirli miktarda dürüstlük, enerji ve zeka
Bizimki gibi küçük bir durumu yönetmek o kadar da zor değil, ama yakında
en dürüst, zeki ve enerjik erkeklerin en dürüst,
Maalesef amacımız için, zaten dünyevi pozisyonlara kurulmuş
onları yönetme şansı için onları bırakma olasılıkları yoksun
sefil bir ülke ve öldürülme şansı. Ayrıca,
Potansiyel telif hakkı adayları sırrla güvenilemezdi.
Dürüst insanlar, dürüstlükleriyle tutarlı düşünmeye gelebilir.
Plana ihanet edin. Önerilen patlamanın cazip olması gerekecekti
Alsander ve bir zamanlar orada, en ihtiyatlı davrandı. Ve elçiler
Doktor gönderebilirdi çok az ve fakirdi.

"Başarı sanguine olan sadece biri vardı. O yaşlıydı
Adam, bir İngiliz şair .... "

"Ah!" İnterjülasyonlu Norman.

“... Görünüşe göre uzun yıllar yaşamıştı.
geçim, kırık bir çatı katında, harika bir bestelediğini söyledi
Güneş'e. Sforelli, öyle görünüyor ki, yaşlı adamı iyi biliyordu ve sık sık
İnanılmaz bir şirkete, sözde eski embesilin
Alsander ve belki de İngiltere'deki en zeki adam. Eski şair,
Dediğim gibi, başarılı olacağına yemin etti. "

"Ah!" Dedi Norman, "Başarısız!"

"Başarısız olmadı," dedi Arnolfo, yükseldi ve ellerini sürdü
Norman'ın omzu. "Seni bir İngiliz köyünde bisküvi satarken buldu,
Ve kendi iradesine karşı ayaklarının köye çekildiğine yemin ediyor
sıcak bir yaz öğleden sonra en az yedi mil ve hepsi
Jinn! Ve şimdi, dün seni reddetmemize rağmen, sen
Alsander Kralı'nı yapacağız. Ve eğer işkence etmemiz gerekiyorsa
Kabul'e giriyorsun, Alsander Kralı olacaksın. "

Garip tehdidi nazikçe telaffuz eden çocuk Norman'ın üzerinde durdu ve
Yüzüne baktı ve gülümsedi. Dünya Norman için gerçek dışı kaldı
O anda: Hayatta olup olmadığını merak etti.

"Bir kelimeye inanamıyorum," dedi Norman bir süre sonra yavaşça. "Ancak,
Hayır, yapamam! Gerçekten bir erkeğin bu ülkeyi yönetmesini istiyorsan-
Bir kral dememek-çok aptal geliyor-bir İngilizce seçmezsin
bakkal, etini bir ödül domuzuymuş gibi inceleyin, onu Thrash
Gelecekteki konularının gözlerinden önce ve onu bir köpek gibi mi dışarı çıkarıyor? "

"Bulacak adamın fiziğini görmek gerçekten gerekliydi.
bir hanedan. Korkarım, ancak doktor da görevlerini aldı
Cidden. Korkarım, durumun tuhaflığı da var
ABD: Bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydik. Her gün biri değil
Kralın görevi için bir adamı inceler. Ve geri kalanına gelince-
Sizi korkutun-gizlilik ve mümkünse bizim değilse bir inanca
En azından gücümüzün samimiyeti. Komuta edebilmeliydik
sessizlik ve iyiliğimize inanmaya hazır olmadığın açıktı
inanç."

"O zaman bana iyi niyetini göster!" Norman'a katıldı. "Elbette bir hakkım var
bunu talep etmek için? Sadece eşdeğeri iddia ediyorum-
Benimle uğraşırken seninle. "

"Ah, bilmiyorsun," dedi Arnolfo, Paling, "Benden ne soruyorsun.
gün seni patlatıyorum, ne isteyeceğini benimle yapabilirsin-sana söz veriyorum. Sen
o zaman beni yönetecek; Ama şimdi sizden onursuzluk kabul edemedim. Eğer
Bana bir korkak düşünüyorsun-ben bir korkakım, ama korkaklığımı aşabilirim.
Bu benim sebebim değil, "çocuk devam etti, ellerini Norman'a tuttu
Wan gülümsemesiyle. "Orada-ellerimi al-beni istediğin gibi. Ama değil
Alsander katedralinde taçlandırıldığın güne kadar sahip olur musun?
tam intikamınız. "

Norman yükseldi ve hassas eli aldı ve bir gülümsemeyle el sıkıştı. "BEN
Yardım edemem, "dedi." Beni yapmak isteyip istemediğinizi umursamıyorum
Tekrar jest, ya da beni öldürmek istiyorsan, ama komuta etmek için seninim. Yapabilirim
Seni affet. Ancak planınıza gelince, bu açıkça imkansız. "

"Sanırım arkadaşlığım olduğu sürece öyle olup olmadığını umursamıyorum,"
dedi Arnolfo, garip bir sıcaklıkla. "Ancak, çok fazla olduğunu itiraf ediyorum
Grafiğimizdeki zorluklar ve birçok tehlike, ama
Size özel olarak grev mi? "

"Her şeyden önce bir Alsandrian gibi mi görünüyorum! Yoksa uydurmalı mıyım
Birine benziyor mu? "

"Gökler, kılık değiştirmeye eğilmeyeceğiz. Ayrıca, bir dokunuşum var
Sanatçı, efendim, kompozisyonumda ve asla özelliklerine sahip olmazdım
Değiştirildi, rengin değişti veya başınızın bir saçı yerinden edildi. Herhangi bir
Dava, kraliyet ailesi her zaman adildi. Kradenda bir Viking'di.
Unutmayın, ayrıca, sadece cahil çeteyi aldatmanız gerekir. Bütün
Alsander'in zeki adamları arsada. "

"Ama haftalardır buradayım!" Norman'a itiraz etti. "Herkes beni tanıyor
deli İngiliz olarak. "

"Haroun Al Rashid'i oynuyorsunuz ve ilk günlerini geçiriyorsun
Alsander'e dönüşünüz toprağı casusluk yapıyor. Çok güzel bir hikaye
ve popülaritenizi büyük ölçüde artıracaktır. Ayrıca, eski şair
Hareketlerinizin etrafında bir gizem dokumanızı öğretti ve benden öğreniyorum
Ona itaat ettiğiniz kesin bir kaynak. "

"O zaman bütün bunlar bana söylüyorlar," diye soluydu Norman, "
Yurtdışı iyileştirilecek arsa bilerek kalktı mı? "

"Tabii ki ve geri dönüşünün ve tedavisinin
beklenen. Sforelli tarafından bir ayrıntı unutulmadı. Muhafızlar vardı
Sarayda, kapalı bir araba, özel bir tren. "

"Peki konsolos?" Norman nefes nefese.

"Konsolos, İngiliz hükümetinin ve İngilizlerin bir temsilcisidir.
Güçlü bir hindi istemekten bıkan hükümet şu anda
Güçlü bir Alsander istiyorum. "

"Ve Vorza?"

"Vorza bir aptal," dedi genç adam, ancak daha az inançla
olağan.

"Ve kralın kendisi. Onunla ne yapmalıyız?" Norman'ı takip etti.

"Ne o? Gardiyanlardan biri, icat edilen küçük bir musluğu biliyor
Japonca, sana düştüğüm jiu-jitsu hilesi kadar basit
Geçen gün dükkan. Kral gerçekten son kişi
dikkate alınan."

"Ama gerçekten, bununla bir şeyim olmasını istiyorsan," diye bağırdı
Norman, korku içinde, "Cinayet'e dokunamam."

"Cinayet değil, kaldırma. Zavallı şeytanın hayatı ona veya
Dünya? "Yani, Arnolfo koltukta oturdu
muhatap ve ona ilgi ile baktı.

"Ben bir Alsanya değilim. İngiltere'de bunları farklı görüyoruz,"
dedi Norman, nazik arkadaşının olması gerektiğinden şok oldu
Böyle iğrenç bir öfke tasarlayabilir. Ama Arnolfo cevapladı
Türbünsiz:

"İngiltere'de bir keresinde bir krala sahte bir deneme yaptığınıza inanıyorum ve
Daha sonra akıl almaz barbarlık koşulları altında ona başını çekti. Ah!
Sen bir İngilizsesin ve hepsine benzeyen, Andrea kadar deli. Gelmek,
Tartışmayı seviyorum; Hadi dışarı çıkaralım. Bir hayat, bir çürümüş, sefil hayat
Bir ülkenin mutluluğunu satın almak için, harcamayacaksınız. Sen diyorsun
prensip. Savaşa gittiğinizde, yaşam için neyi önemsiyorsunuz? Sen değilsin
bu konuda dini. Sadece hukuk dediğin o fetiş. yapmadım
Sizden embeseyi kendiniz öldürmenizi isteyin; sessizce yapılacak. "

"Herhangi bir pis, soğukkanlı cinayetle ilgisi olmayacak.
Fetiş değil: Sadece yapmayacağım çünkü. "

"Ve eğer onunla yerine seninle ilgilenirsek?"

"Deneyin. Sinizmini sevmiyorum."

"Üzgünüm. Ama sizin tarafınızdan mantıklı değil, başka korkaklık.
Kendinizi dünyadaki hangi etik kurallara göre haklı çıkarıyorsunuz? Sen
sadece vicdanını yapacak bir şey yapmaktan korkmuş
rahatsız. Ahlakınızı neye dayandırıyorsunuz? "

"Hissedeki."

"Duyguların sadece biraz öldürecek bir adamı öldürmene izin verir mi?
başka biri? "

"Kesinlikle."

"O zaman neden varlığı başkalarına zarar veren bir adam olmasın?"

"Diğerleri varlığımın onlara zarar verdiğini düşünebilir."

"Ama kendine değersiz bir hayat?"

"Zavallı aptalın hayatı senin veya benimkinden daha mutlu olmayabilir mi?" söz konusu
Her zaman soyut argümana düşkün olan ve büyümeye yatkın olan Norman
fikirler alanında etkili. "İdealiyle yaşıyor. Örümcek ağı,
Çatlak mazeret odası onun için en zarif saraydır; Görüyor
gün boyu hayali mahkemeler; Ona meyve hediyeleri getiriyorlar ve
Çiçekler ve baharatlar ve altın. Kendisi için büyük imparator
Dünya, bildiğimiz her şey. "

"O zaman siyasi bir suikastı haklı çıkarmayacak mısın?"

"Hayır.
Arnolfo- çünkü zeki olduğun kadar sığsın. Cinayet kesintileri
Tüm toplumun kaynağı-örgütlü bir öldürme olan savaş değil.
Örgütlenmemiş öldürme, burada veya orada bir erkek için ölüm anlamına gelir ama
toplum. Bu yüzden toplumun iyi bir şey olduğunu düşünen İngilizce, nefret ediyoruz
cinayet. Bırakın, cezasız ve yirmi kişi öldürülürse
Yasa, toplum için yirmi binden daha kötü.
savaş veya veba içinde yok. Ben dokunmayacağım. "

"Akıl yürütmeniz güçlü Norman, ama bunun nedeni bu değil
eyleminizi etkiler. Hareketiniz, daha önce de söylediğiniz gibi,
duygularınızla. Sebebinizle mücadele edebilirim, ama değiştiremem
Mahkumiyetler. Ne yapabiliriz? "

"Eh, ondan kurtulmak çok acil değil."

"Onunla ne yapılabilir?"

"Neden, elbette onu deli bir iltica gönder."

"Ne korkunç bir sapkın sağduyu parçası. Ey İngilizler; sen
Fransız Devrimi'nin gerçekleştiğini hiç fark etmediler. Sen
Hala kıtanın yüz yıl gerisinde. Ama ben Alsanrianım, benim
Arkadaşım, ben güneyim; Tüm güney zayıflığım var. "

"Ve bazı güney cazibesi," diye ekledi Norman. İyileşmiş olsa da
Hipnotik büyüleyiciden olan etik argümanın stresi altında
yenildiği, o kadar emin olmamaya başladı.
Bu garip ve zarif insan gibi.

Arnolfo, "Ama Güney inançsızlığının hiçbiri," diye tekrarladı Arnolfo. "Güven bana,
Norman. Güven bana ve sana ölümüne sadık kalacağım. Ben-hepimiz
Sana çok umutsuzca ihtiyacımız var. Cinayetle ilgili bu sadece saçmalıktı-
Söylemen gerektiğini duy, korkarım ama iyi sforelli önerdi
ciddiyetle. İyi iş var, insanın işi, bir İngiliz çalışması
burada yapılabilir. Fantastik şeyler-mumya bittiğinde-
gerçek büyüklüğe ulaş. "

"Hırsız olacağım," dedi Norman. "Bunu tartışmak ister misin?"

"Hatırlamakta haklısın. Bu tebrik, fedakarlık yapmalısın: sen
değersiz bir mülkiyeti ele geçirecek ve güzel arazi yapacaklar
mısır ve zeytin için. "

"Yine de cinayet hakkında söylediklerim hırsızlığa uygulanıyor:
toplumun temeli. "

"Ama yeni bir tane bulmak için. Gel, bu itirazda devam etmeyeceksin.
Aynı duyguya sahip değilsin, gerçekten umursamıyorsun. "

"Ya da daha doğrusu, içimde böyle duygular uyanıyorsun-
Duygular-onları kontrol edemiyorum. Bu bir oyun-ama değer
Oynama. Beni neyin beklediği umrumda değil-Keşif-Disaster-Ölümler! Yapmıyorum
Beni kandırıyorsan umrunda. Seni takip ediyorum Arnolfo. Siparişleriniz neler? "

"Şairin size verdiği kısmı oynamaya devam et, hepsi bu. İpucu
gizem. Gerisini olabildiğince çabuk hazırlayacağım. Hakkında
Kral, seni memnun edecek bir şeyler ayarlayacağım. Ve şimdi, güle güle. "

Norman elini uzattı, ancak Arnolfo, bastırılmış stres altında
Duygu, ellerini Norman'ın omuzlarına koydu ve onu öptü.

"Güney bir yol," dedi yarı gülüyor, yarı utanıyor. "Bir şey daha,
Unutma, neredeyse unutmuştum, "diye ekledi kapıyı açarken
Norman. "Yani, kadınlara dikkat edin."




Bölüm XI

Vorza'ya bir ziyaret


"Norman, çok zengin olmalısın."

Yani geri dönüşünde suçsuz Peronella, nefessiz bir şekilde ortaya çıkıyor
onu selamlamak için odadan.

"Bunu yeni buldun mu?" dedi Norman, hafif varsayarak
Sonsuz üstünlüğünü saklayan bir adamın mütevazı gülümsemesi.

"Evet. Neden elbette bana verdiğin toka çok güzeldi, ama ben
hiçbir fikri yoktu ... Bu sabah koydum ve içinde yürüyüşe çıktım ve
Bütün kuyumcular onu övmek ve sormak için dükkanlarından kaçtı
Bu konuda ve bunun için binlerce frank sundu. Ve Ey Norman, ben
Tokunu hiçbir şey için satmazdım, ama bana bir tane alırsan
Fransız kadının high caddede sattığı güzel büyük şapkalar
onunla git. "

"Olduğun gibi çok daha incesın, benim lass, bir karchief ile senin
KAFA."

"Ah, ama yap, Norman, canım! Görünüşe göre tokalığın yeterli
Alsander'deki her kız için yeni bir şapka almak için. "

Norman aniden olduğunu hatırladığında teslim olmak üzereydi
Dünyada bir Napolyondan daha az. "Şey, ben aptalca bir düzeltme içindeyim"
diye düşündü. "Tokayı takip etmezsem suçlanacağım
çaldı. "(Doğru bir şekilde tahmin edildi; Alsandrian kurnazlığı
Zaten ondan şüpheleniyor.) "Ve kıyafetlerim korkunç: bir milyoner
veya prens, kılık değiştirmiş bile, parlak mavi pantolon giymez:
Paçavrada prens iyi, ama çantalarda bir prens değil. Keşke sahip olsaydım
O muhteşem Arnolfo'ya bir ipucu verildi, ama bir şekilde onun
Her şeyi söylenmeden bilin. Ve belki de hepsi bir rüyaydı ve
O bir hayalet. "

Böylece günün geri kalanında kendini odasında kapattı.

"Yazmak için önemli mektuplarım var," dedi acımasızca. "Olmalısın
Toka ile içerik, Peronella. Biraz bekle ve giyineceğim
Baştan ayağa altındasın. "

Yazmak için değil, düşünmek ve meditasyon yapmak için emekli oldu. Akşam yemeği vardı
Odası ve hayatında ilk kez lahana hoşlanmadı. O zaman o
yatağa gittim. Uykuya dalarken, yapmadığını merak etti
Son birkaç gündür zihninde övgüde bulunuyorum:
Kandırıldı: Başarılıp başarılı olup olmayacağı, bir kral olduğunda ne yapacağını. Orada
Yapacak çok şey vardı: kasaba çok kirli. Kendinden geçmiş bir vizyon
Bütün kanalizasyonlar aklında kaçtı. Para cezası vizyonunu başardı
kurnaz kıvrımlı dağ yolları ve kraliyet motorlu araba kayar
onları yukarı. O zaman Oryantal'dan daha fazla olan bir mahkeme topunun vizyonu
ihtişam. Sonra bir kızın küçük bir aptalının şaşırtıcı vizyonu, lanet olsun
Görmek ve dokunmak hoş, aptal kalbini ağlıyor.

Ancak uyudu. Onu teslim eden bir ovma postacısı tarafından uyandı
kayıtlı bir mektup. Norman aceleyle açtı ve bulmaktan çok memnun oldu
Yüz pound için İngiliz banknotları içerdiğini-tespit edilen ama
Şaşırtıcı değil, çünkü Arnolfo şimdi merak duygusunu azaltmıştı. O
Postacı twopence verdi ve gücünde yatakta kahvaltı yaptı
onun zenginliği. Gerçekten o kadar geç yükseldi ki ki
ayak izlerini yönlendirdi, beş kiloluk bir not sadece
En büyük isteksizlik, öğleden beş dakika önce, Alsanrian kapanış
zaman. Ancak, çok sayıda küçük meblağ tarafından çok fazla çalışıldıktan sonra
küçük masalardan ve beş kiloluk not ısırıldıktan sonra çatladı
ve ışığa tutuldu ve Norman çok fazla idam ettikten sonra
karmaşık hareketler ve ızgara önünde yorucu bir şekilde işaretli zaman
pencereler ve "caisses" (tüm kıta bankaları üzerinde çalışıyor gibi görünüyor
bir sahtecilik geçmek veya kadar soymak için oraya geldiğinizi varsayalım),
Şaşırmış çok sayıda gümüş parayla serbest bırakıldı.
Pantolon cepleri.

Bir an için güneşte yanıp sönen eşikte durdu, onun
Tüm dükkanların yansımasında rahatsızlıktan dolayı memnuniyet
kapatıldı ve üç saat daha açılmayacaktı, bu yüzden
Kişisel için bir cep mendili kadar çok satın alamadığını
Süsleme, pırıltılı bir çirkinlik duyduğunda ve bir
Motorlu araba sürünme ve yıkıcı parke taşları boyunca şişirme, ardından bir
küçük hayran kalabalığı, çünkü bir motor Alsander'de bir
Üst tootingin üzerine uçak ("bir yıl önce"?) Norman olur
Londra'ya gitmiş olsaydı arabanın bir Londra taksi olduğunu biliyorlardı. Akıllıca üniformalı sürücü onun karşısında durdu ve Arnolfo giyinmiş
Değişmez ipek ve altın çıktı ve Norman'a bir
çok görünür bir saygı. "Umarım efendim," dedi Suavely, "yapacaksın
Ben arabama adım atmanın ve benimle öğle yemeğine gelmenin onuruna
Bildiğim küçük bir yer mi? "

"Neden beni burada nasıl buldun?" diye bağırdı Norman. "Sen şaşkınsın
Cheshire kedi olarak. "

"Bir dedikodu kasabasında senin gibi şüpheli bir adam bulmak zor değil
Alsander gibi! "Güldü Arnolfo." Dahası, bazı günlerde
Bana Cheshire Cat'in kim olduğunu söyle; Ama şimdi atlayın; Zamanımız yok
kaybetmek."

"Tereddüt etmeliyim," dedi Norman, ama hemen içeri girdi.

"Tarafından belirlenen çizgilerde oynamaya devam edeceğiz.
Şair, "dedi Arnolfo, arabaya girer girmez ve var olmaz
Yumuşak yolların üzerinde yumuşak ve yavaşça sarıldı. "Ama terk etmelisin
aristokrasi için proletarya ve bu nedenle alacağım
Öğle yemeğinden sonra kasabayı dolaşıyorsun ve seni bir Yahudi gibi giydiriyorsun
yarış pisti. Hikayeniz, zengin bir İngiliz soylu olmanızdır
(Bir olduğunuzu söylerseniz, Alsander'de herhangi bir eksantriklik yutulur.
zengin İngiliz asilzade), ancak Alsandrian kanınız olduğunu görüyorsunuz
On beşinci yüzyıldan beri annenizin tarafında. Görüyorsun, hikaye sen
Şu anda şüpheli ve olağanüstü bir şey olmalı,
Kral ilan ettiğinizde yakında reddeteceksiniz:
yine de anında bulunacak kadar aptal olmamalı
dışarı."

Arnolfo ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti, çünkü araba nazikçe çarptı
tam arması, tam ilişki, adı
Alsandrian Ailesi (İngiltere'de gerçekten kaybolan bir öğrencisi
savaşlarda) ve diğer çeşitli dakika detayları.

Araba durduğunda indi ve meraklı ve temiz bir
tek alışkanlık gibi göründükleri restoran, çünkü
Bir masa: Orada mükemmel bir yemek yediler. Norman yemin ederdi
Özel bir ev Arnolfo fatura ödedi ve garson eğildi.
Doğru yemin ederdi, çünkü öyleydi. Daha sonra bir terziye gittiler,
bir haberdasher, kunduracı, bir şapkacı, arnolfo
Shopman'ı bir kenara bıraktı ve siparişin çok için olduğunu fısıldadı
seçkin İngiliz asilzade ve gecikmeden idam edilmelidir.
Bazen gizli bir iyilik olarak düşmesine izin verirdi
Nobleman "Havas Sango Alsandra en la Venai", ya da "Milord gelmişti
atalarının ülkesinde yaşıyor. "Grand Tour İngiliz
Alsander'de muhteşem servet ve yüksek ayrım geleneksel kaldı
Politeknik İngiliz, ne zengin ne de seçkin değil, çünkü
Ne de muhteşem, henüz gelmemişti; ve Alsandrian ile bir İngiliz
Kan, teneler için bir ödüldü.

Norman, arabanın yanında bahçe kapısına birikmişti ve
Günün geri kalanı için herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti ve kaldı
Müstehcen, etkileyici, gizemli ve uzak, büyük dağılım için
Dul Prasko ve kızının. Cesano içeri girdi (sanırım
Açıkçası soğumayı alevlendirmeyi ümit eden Dul'un davetiyesi
Kıskançlık ile İngiliz), ancak Norman onun
Peronella'yı yürüyüşe çıkarmak. (Cesano'nun çok sevdiği değil
Ay ışığı: Kız karamsardı ve uyumaya ağlamak için geri döndüm
saat içinde.) Kahramanımız, daha sonra başlamadan önce uçmak zorunda kaldı.
Dul, ona bu kadar yakından, Alsandrian İngilizceye karşılık geliyor
deyim-ona borçlu olduğu, olumlu bir şekilde ona borçlu olduğu, onu ortaya çıkarması
kimlik ve konumunu düzenli hale getirin.

"Bana bir hafta ver," dedi Norman, ondan uzaklaşıp daha fazlasını hissederek
Bir bakkal gibi ve her an bir kral gibi daha az.

Kararık aynadan önce soyulurken kırbaç izlerini
Hala sırtında açık duruyordu, kibirini azarlıyor gibiydi; onun
Hayaller de daha alçakgönüllü idi; Dul ile evli olduğunu hayal etti
Prasko ve Margate'de yatılı bir ev tuttu. Ertesi sabah mantıksız bir şekilde gizli görünen bir elçi,
Arnolfo'dan bir mektup getirdi ve İngilizlere randevu aldı
Konsolosluk ve geçici bir önlem olarak bazı hazır kıyafetler
ustaca ve hızlı bir şekilde formuna adapte olmuştu.

Norman randevusunun saatinde kendini bir kez daha buldu
Konsolos'un siyah kağıtlı çalışmasındaki büyük koltukta,
Arnolfo. Konsolos mevcut değildi.

"Günümüzde zor ve kasvetli bir görevimiz var," diye başladı Arnolfo. "BEN
Seni Alsander'in tüm önemli insanlarını ziyaret etmeye götüreceğim. Biz
Hareketlerimizin görünmesini sağlamak için Sforelli'yi yanımızda alacak
Recapitulation konusunda şüpheli. Senin için çok daha doğal olacak
Eğer zaten aristokrat çevrelerde hareket ettiyseniz Kral olun.
İnsanlar arasında birkaç haftanız kolayca kredilendirilecek.
Daha sonra üst sınıfları ziyaret etmek için geldiğiniz bilinmektedir.
Ziyaret edeceğimiz olanlardan bazıları sırrı: ama biz
sırrını eşlerine emanet etti. Bazıları yeterince zeki olabilir
Gerçekten kral olduğunuzu tahmin etmek; Gerçekten de yayacağız
Bu etkiye dair birkaç ipucu: gelecekteki taleplerin yolunu açacak
Alsander'in güvenilirliği. Tabii ki (zaten ima ettiğim gibi) varlığı
arkadaşınız olarak doktorun dikkat çekici ve
İstediğimiz türden bir yorumu davet edin.

"Unutmayın, Norman, en seçkin olmak için-ve zaman zaman biraz
garip. Tabii ki, resmi ziyaretler gizlice ödüyorsunuz. Ve
Son ziyaretimiz Vorza saymak olacak. O o adama dikkat et: o
Daha önce söylediğim gibi bir aptal-ama o akıllı bir aptal. Gel olalım
giden!"

"Ama elbette," diye bağırdı Norman, Arnolfo'nun muhteşemine bir bakışla
Kıyafet, karanlık frockcoat'ının yanında yanıp sönüyor, "arayamazsın
Bu kostümdeki en iyi insanlar! "

"Yapamaz mıyım!" Arnolfo'yu bitişmez merdivenlere inerken yanıtladı.
"Alsander'de bir kerede olağandışı bir gelenek var,
Alsandrian vatandaşı olan seçkin ve korunması çok değerli
herhangi bir Alsandrian veya herhangi bir
vesileyle. "

Sforelli onları arabada bekliyordu ve tur atmaya gittiler
Papalık Legate, Banka Müdürü, Nobles, Consules ile birlikte-
Alsander'de bir bakan bile değildi-ve böyle. Norman, esas olarak
Mümkün olduğunca gizli bir sessizlik korumak iyi yaptı ve
Arnolfo tarafından iltifat etti.

"Bayanlar seni en seçkin olduğunu düşündüler dostum," dedi. "Ancak
Şimdi size söylediğim daha zor göreviniz var. Vorza'nın kapısı var
Şehir Konağı. Bir kez daha dikkat et! Erkeklerin yaşlı adam hakkında söyledikleri doğrudur.
Yaşlı gerici bir İtalyan ve kurnaz kadar kibar
hain ve Türk Abdul Hamid kadar kötü. Öyleyse dikkatli olun. "

Gereken bir uyarıydı. Yaşlı adam, kadife içinde çok pitoresk
kafatası şapkası, onları büyük bir samimiyetle aldı ve
Tüm İngilizler için harika bir dostluk ve yarım düzine bir düzine yönlendirdi
üç gün boyunca Londra'ya gittiği gerçeğinde
genç, renksiz bir insan olan karısının uzaklaşması gerektiğine karar verdi
Arnolfo ve Sforelli bir girinti için ve onlara fotoğraflar gösteriyorlar. O zaman
Norman'ı yalnız görme ve çok fazla bilgi çıkarma şansı vardı
arkadaşlarının müdahalesi olmadan mümkün olduğunca ondan.

"Bir İngiliz ile tanıştığım için her zaman çok mutluyum,"
Bakan, her ikisi de rahat sandalyelere yerleştirildiğinde,
"Özellikle kendim Londra'da olduğum gibi. Sadece oradaydım
Kısa bir süre için ve uzun yıllar ag- görüyorsunuz-yaşlı olduğumu-ama bende
Hepsinin canlı bir anısı. Polisleri hatırlıyorum-Marvellous! Ama biz
Burada çok az İngiliz görün. Buraya nasıl geldiğini sorabilir miyim yoksa miydi
Onları her zaman etrafa iten İngilizlerin merakı
dünya? Ama Alsandrian konuşuyorsun ve aramızda bunu duydum bile
İçinde Alsandrian'a bir dokunuş var mı? "

"Beni buraya getiren kanımın cazibesi, şüphesiz. Ben
soylarıma büyük ilgi duyuyorum. "

"Ama sen açıkçası tüm İngilizsin. Çok fazla Alsandrian'a sahip olamazsınız
kan. Bana hangi aile olduğunu söyle. Aramızda-hepsini biliyorum
Alsander aileleri. "

Norman, soylarıyla ilgili olarak en çok arayan incelemeye katlandı.
Neredeyse bir hata yapmadı. Vorza'nın bilmediği çok az şey vardı
Alsander'in eski aileleri.

"Gerçekten," dedi.
keyifli. Bir İngiliz asilzadının Alsander'e ziyareti bir
Günlük olay. Sıradan kişilere ziyaretiniz ve ilginiz
Günlük yaşamları-en karakteristik olarak İngilizcesi. Evet,
Ziyaretiniz efendim, büyük bir sürpriz ve başka biriyle çakışıyor
Bizim için sürpriz Alsandrians. Burada olayların nadir olduğunu biliyorsunuz, ama bu
harika olacak. "

"Kralın tedavisini mi kastediyorsun?"

"Evet. İnanmıyorum. Sforelli, bu Yahudilerden birini biliyorsun, aralarında
Biz-sadece biraz fazla akıllı! Seni nasıl aldı harika: Ben
Bu arada ben olsaydım onu ​​bırakmalıyım. Ve bunu hep duymuştum
Zavallı Majesteleri oldukça, oldukça kızgındı. Hiç görmeye gitmedim. Sevmiyorum
Yahudiler kadar deli. Arnolfo sizi tanıtmamalıydı
Sforelli, ama çocuk herkes için çok nazik! Ve eminim kral
Tam olarak kurtarılamaz-biraz yanlış bir şey olacak. Ve bir
Nüksetme-ne bir trajedi! Tabii ki, memnun olacağım. Ben yaşlıyım
Adam, ve (aramızda) nankör bir ülkeyi yönetmekten bıktı. Olurdu
Prensesin büyümesini beklemek için çok uzun sürdü: Şimdi dışarıda olacak
Zavallı kız! "

"Hangi prenses?" Masumca Norman'a verdiği gibi.

"Bilmiyor musun? Majestelerinin kuzeni, tahtın varisi. O yaşıyor
Ulmreich'te annesinin ailesiyle birlikte. Onun deli olduğunu söylüyorlar
Ayrıca ve onu tutan bir şey yok. Eski kan, eski kan! O sahip olacaktı
Alsander ile tanışmak için bu yıl buraya gel, ama fikir düştü
Kralın tedavisi olana kadar bir tane olana kadar
Yol. Onu bir kız olduğundan beri görmedim. O altında
o büyüleyici genç adamın babasının vesayetleri, arkadaşın
Arnolfo. Üzgünüm onu ​​tekrar göremeyeceğim. "

"Onu buraya getirin ve kuzeniyle evlen," dedi Norman.

O zamanki tüm düşüncesinden oldukça müstakil olmuştu.

"Çok iyi bir fikir. Ama bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Aramızda
İki deli insan! Alsander'in geleceği için iyi olur mu? "

"Ülkeye düşkün misin?" Norman sordu.

"Tutkuyla. Güzelliğini seviyorum. Aramızda, sadece kalmasını istiyorum
Olduğu gibi-dünya tarafından el değmemiş güzel ve barışçıl bir yer. "

"İlerlemeye inanmıyor musun?"

"Alsander için değil. Yolları onarmamı istiyorlar. Asla, dedi I.
Arkadaşınızın varlığını kurtararak otomobillerden nefret ediyorum. Yakında olurlardı
Ülkenin her yerinde kükrüyor ve kesinlikle bozuyor. Yollarımız
Arabalar ve katırlar için yapılmış: Ve insanlar onlardan oldukça memnunlar. Senin
Arkadaşın bir tane var: Tıpkı bir merak gibi, önemli değil. Arkadaşın "
Düşük bir sesle ekledi, "onu en son gördüğümde bir bebekti
Alsander'e dön. Babasını yıllar önce tanıyordum. Keyifli bir adam, ama
gelişmiş görüşler. Şimdi, Mösyö Arnolfo'nun hiç görüşü yok, ama neredeyse
Her şey, eski geleneklerini koruduğu için onu affedilebilir.
Ulusal kostüm ve o küçük toplumumuza büyük bir satın alma.
Aramızda onu uzun zaman tanıyor musun? "

"Ben? Hayır. Onu daha fazlasını bilmek isterim. Bir mektup getirdim
onunla tanışmış olan İngiltere'deki bir akrabadan ona giriş yapmak ve
Babası Ulmreich. Dediğin gibi, o büyüleyici: başka yok
kelime. "

"O değil mi? Büyüleyici: elbette huzursuz, ama babası gibi değil,
Alsander'de yaşayamazdı çünkü gerici olarak adlandırdığı şey buydu. Ah,
Babası yaşlı Arnolfo bir şansı olursa, bir füniküler koşardı
Dağlar ve sahilde bir kumarhane inşa et. "

"Eh, uyanık olduğu söylenecek bir şey ve bir şey var
Modernite için dedi, "diye gözlemledi Norman.

"Doğru, efendim, ama (aramızda)," dedi Vorza, daha gizli bir tonla
Her zamankinden daha, "Ben, itiraf ediyorum, İngiltere'de sadece çok kısa bir süre,
Aslında üç gün; Ve belki de bir yargıçım, belki de
tadı-ve en sonun arasında Londra'da hiçbir şey görmedim
Tüm olaylarda, katedralimize veya bizim
Kale."

"Ama katedraliniz ve kaleniz hızlı bir şekilde uykuya dalmıştı,
Ama yeni uyanmış bir insan tarafından. Kradenda bugün yaşamış olsaydı
Dağlarda bir uçak hizmeti kuracaktı.

"Şey, ve bunun için daha mutlu olur muyuz? Ah, gençsin ve
İngilizcesin ve eğer olmasaydın çok fazla düşünmezdim
yeni şeyler. Senin yaşta ben şeytandım! Şimdi daha aptal olabilirim ama
Biz yaşlı adamlar akıllıca büyüdüğümüzü düşünmek istiyoruz. "

"Soruyu elemek istiyorsun, Ekselanslar; ama bu uzun, uzun
konu. Belki de mutluluk dünyadaki en iyi şey değildir. Ama burada
Arnolfo. "

Ve ayrıldılar.

"Lanetler!" dedi Vorza, ayrılmalarını izlerken
pencere. "On milyon lanet. Bu sürpriz bir dönüş mü? Kral mı?
Bu yaşla ilgili. Ama çok İngiliz, çok İngiliz görünüyor.
Ama o zaman büyükbabası da öyle. Gözlerinde çok fazla çılgınlık yok
veya konuş. Olamaz. Kurulabilir, ama olamazdı
zeki. Ve bu fizik-imkansız. Ama bir şey var
yukarı. Sforelli'ye neden güvendim? Eski günlerde onu yakardım,
Gaberdine ve hepsi! Ona, tüm olaylarda ve bende lanetler! Nasıl yapıyorum
Kral olup olmadığını biliyor musun? Eğer bir arsa ise-başarılı olabilir-
çok basit. PERBACCO! Ne kadar basit! Şey, göreceğiz! "




XII. Bölüm

Böceklerin sürünmesi

     Ama katı böcekler
     Soğuk ocak ve çıplak zemin.

                   _James Thompson, "Dreadful şehrinin yazarı
                    Gece, "Bay Kipling'e popüler olarak atfedildi ._


Bu en şaşırtıcı komplo için tüm hazırlıklar hazır olacaktı
Arnolfo, Norman'a ertesi öğleden sonra anlamasını verdi ve
Norman, duyularından şüphe ediyor ve hala ciddiyetten şüphe ediyor
Arnolfo, erken yükseldi ve tayin edilen yere geldi, yine
Tayin edilen zamandan önce İngiliz konsolosluğu. Birkaç dakika sonra orada
onu selamlamaya geldi, Arnolfo değil, Sforelli, bir beyefendi
Palmyra kalıntılarının yanındaki bir burçada kahramanca görünüyordu, ama görünüyordu
Bir sabah ceketinde sadece entelektüel ve oldukça itici. O eline geçti
Norman, Norman'ın Arnolfo'nun mührü olduğunu bildikleriyle mühürlenmiş bir mektup. BT
aşağıdaki gibi koştu:

"Sevgili Norman,-

"Her şey yolunda gidiyor. Lütfen kendinizi tamamen eline koyun
Bunun taşıyıcısı Dr Sforelli, tam talimatları olan
Toplum. Çok meşgulüm, taç giyene kadar seni bir daha göremeyebilirim.

"Arnolfo."

Norman, önündeki Filistin profiline bakarak,
Bahar yıldan ayrılmıştı. Eşcinsel gençliği, zekası ve arazileriyle ve
Kılık değiştirir, herkesin inanmasını sağlar, hatta bir şey yaptırır. Bu iken
saygıdeğer? Yunanistan'dan doğuya doğru geçiş aşırı güçlüydü.

Yine de bu esmer, güçlü bir insanın güvenileceğini, daha fazlasını görebiliyordu
Arnolfo'dan daha güvenilir. Norman pratik bir sel haline geldi
sorular.

"Sadece oraya yürüyeceğiz," Norman'ın ilk partisinin cevabı geldi
Sorular. "Sık sık saraya gidiyorum, oldukça yakın yaşadığım gibi
Square: Orada bir diseksiyon odam var: karım sahip olmaya itiraz ediyor
evde cesetler. "

"Diseksiyon mu? Alsander?"

"Evet," diye yanıtladı Doktor, içi boş tonlarda. "Almak pahalıydı
Paris'ten turşu cesetleri. Bu yüzden _centjaro'da reklam verdim, _
Görmüş olabileceğiniz küçük yerel kağıt, o kadar geniş bir şekilde ima eden
Alsander Kralı zaten kasaba gizli. "

"Ama başarı ile? Elbette, böyle dini bir ülkede ...."

"Para teklif edildi," diye devam etti Sforelli, kuru bir şekilde. "Kapım
kuşatılmış. Hatta cinayetten sorumlu olmadığımdan emin değilim
Parride. Yakın ilişkileri reddedilenlerden bazıları uzaklaştı
göz yaşları."

"Şey, Doktor Sforelli, noktaya kadar. Emin olduğunuz bu çılgın merkezi fikir
-kimsenin kralı görmediğini; Peki ya gardiyanlar? "

"Gardiyanlar bizimle."

"Ama neden bizimle birlikte olmalılar?"

"Onlar mantıklı erkekler, bir kere. Çok yaşlı hizmetkarlar
Arnolfo, bir başkası için. "

"O zaman Vorza?"

"Kralı hiç görmedi, bunu zaten biliyorsun."

"Ve diğer önemliler?"

"İlerici unsur olan tüm belediye meclisi üyeleri
Alsander'de bizimle. Tüm bunlar için hiçbiri Andrea'yı görmedi. "

"Ama tören yok mu? Örneğin, Andrea asla
Taç mı? "

"Evet, ama küçük bir ihtişamla. Orada ve ben sadece piskopos vardı.
Boş odada taç giydi. "

"Peki piskopos?"

"Neyse ki öldü. Kimse ama ben o sahte
Taç giyme töreni ve şu anda en yetenekli genç erkeklerden biri olan küçük bir acolyte
partimizin. İnsanlar dışarıda tutuldu ama hatırlıyorum
alkışladı, hiçbiri daha az. Ama gerçekten etkilenen tek kişi
Kralın kendisiydi. Bu onun için çok şey ifade ediyordu, o perişan
tören!"

"Krala bu antik konuşma biçimini ne verdi?" Norman'ı takip etti.

"Zihni onu terk etmeden önce, bir çocuk olarak bir kitap okudu-
Makso. "

"A! Harika bir kitap!" diye bağırdı Norman. "Masallarında gerçek bir ateş var
şövalyelik. "

"Ve şiir de," diye ekledi Sforelli, "dikkate değer bir değere sahip değil.
Kradenda'nın büyüklüğünün burada nasıl söylendiğini biliyorsunuz. Ve
Çocuktan beri, duyduğu gibi, onun hakkında çok az insan konuşması,
Makso'nun ölümsüz dilinin hafif yankıları vardı
beyni. "

"Biri çok genç olduğunu fark etmedi," dedi Norman ani bir yazık ile.

"O senin yaşın," diye yanıtladı Sforelli.

"Tedavi umudu yok mu?"

"Yok," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Hiçbiri-profesyonel onurumla.
Onun sanrıları, sapmadan değil, zihinsel zayıflıktan gelir. Olabilir
akıl yolundan dolaşan bir adamı iyileştirin, ama sahip olmayan bir adamı
Asla almadı. "

Sforelli'nin önerdiği gibi saray için başladıklarını söylüyorlar
daha az dikkat çeker.

"Hala Andrea'nın öldürülmemesine kararlı mısın?" Sforelli sordu.

"Kesinlikle yasakladığımı," dedi Norman, otorite ile konuşarak
ilk kez.

Sforelli biraz ironi ile eğildi.

"Neyse ki," dedi, "kasabanın dışında küçük bir sığınma var.
benim gözetimim. "

"Onu nasıl oraya götüreceğiz?" Norman'ı takip etti.

"Onu ilaçlamayı ve sonra onu oraya gece sürdüğünü düşünüyorum.
zor olmayacak. "

"Sözün var, bunu yapmayı ve uyuşturucudan daha fazlasını yapmayı düşünüyorsun
o?"

"Bu insani projenizin dolu olduğunu düşünmeme rağmen
Planlarımız için büyük bir tehlike ile bana güvenebilirsiniz, "dedi Sforelli,
sessizce ve Norman, adamın tüm için güvenilebileceğine inanıyordu
Antipatetik çirkinlik. Diye sordu:

"Peki bunu yaparken ne yapacağım?"

"Korkarım en güvenli plan, kalede yalnız kalmanız için olacak
Gece boyunca geri dönmemi bekleyen. Oldukça hoş olmayan ve yalnız olabilir
Sizin için, özellikle de doğal olarak gergin hissedebileceğiniz gibi
Harika darbe, ama bunun için başka bir şey görmüyorum. Kralı almalıyım
kendim sığınma. Hiçbir arkadaşımızın ya alması güvenli değil
Çılgınlığın şarjı ya da kalede şirkette, bariz için
sebepler. Şafaktan önce çok geri dönemem. Geri döndüğümde göndereceğim
Vorza'ya resmi bir not ve kraliyet isteğinizle
Geçen gün onu ziyaret eden genç 'İngiliz soylu' başka hiçbir şey değil
Alsander'in iyileştirilmiş patlamasından. Geri döndüğünüzü ekleyeceğim
Saray ve haberi şimdiki zaman için gizli tutma arzusu
O ve diğer birkaç önemli hariç. Bunu daha fazla açıklayacağım
Alsander'de doğal birden birkaç gün kalmak istediniz
işleri oldukları gibi görme arzusu.

"Göndereceksiniz, kendi elinizle yazacaksınız, aynı zamanda bir komuta
iyi sevilen ve güvenilir hizmetkar sayım saydam vorza böyle bir
Saat ve benzer niyetler (kraliyet elinizde olmasa da) birlikte
Gizlilik tedbirleri ile Alsander'in diğer önemli olanlarına gönderilecektir.
Bu mektup sizin tarafınızdan Alsander'in kraliyet mührü ile mühürlenecek.
benim elimde.

"Zamanı geldiğinde, rolünü en üst düzeyde oynamanız gerekecek
ve bazı ziyaretçileri üye olarak kabul etseniz bile
Toplum ve diğer komplocular, bir an için hareket etmeyi bırakmazlar. BEN
Size sahip olmanız gereken ve gereken hikayeyi söyleyeceksiniz, bu yüzden
Konuşmak için zihinsel olarak zorluk içinde ne zaman atıfta bulun. Sana söyleyeceğim
yarın sabahı, sarayda, çok ayrıntılı olarak döndüğümde,
hafızanızın gün için taze olacağını. Ama şimdiki zaman için
Zihninizi alışkın hale getirmek için, taslağının kabaca olduğunu unutmayın
Bu: İngiltere'de iyileştirildiniz, dikkat edin ve zihniniz neredeyse
Bundan önceki her şey için bir boşluk, belirsiz olduğunuzu kaydedin
Makso'nun şiirlerinin ve bir baba ve bir anne. Bir
Operasyon-Transning. Ve benzeri. "

"Ama bilimsel olarak çok ikna edici değil. Bilim adamları geleceğinden emin
ve sorular sor. "

"Bilimsel olarak, kendi Bay Wells'in bir hikayesi kadar doğru olacak,
Size tüm ayrıntıları verdiğimde. Ve bilim adamlarına cevap vereceğim
kendim. Her şeyden önce, çok açıklayıcı olmaktan kaçının. Hiçbir şey şüpheye neden olamaz
İkna edici bilgilerin gönüllülüğü kadar ortaya çıkmak. "

Böylece Saray Kapısına geldiler. Zaten karanlıktı ve
Saray Meydanı'nda bir ruh karıştırılmadı. İki gardiyan onları selamladı
kapı. Norman birini ürperti ve diğerini sürprizle tanıdı. Bir
firalizatör müydü, diğeri İngilizlerden çok çalışan katip
Konsolosluk. İç taraftaki koltuklarından yükselen iki gardiyan daha
Kapının, onları mehtaplı bahçede sessizce takip etti. .
Yasemin kokulu. Doktor küçük bir kapı açtı. Norman geçti
Bir kez daha meraklı koridora ve ardından taht odasına girdi.
Birçok mum tarafından aydınlandı ve çok sıcaktı. Her şey oradaydı
Son ziyareti-Süllet Cupids, Kırık Divans, Şarkıları, Eski Sandalye
Kradenda ve Çılgınlığı çevresi kadar gerçek dışı görünüyor-
Fantastik resmin bir kısmı-loş ışıkta yakıyor. Kral,
Bununla birlikte, hala ermine ve altın bezinde cüppe olmasına rağmen,
taç ve bir değişiklik daha vardı. Kral hariç her şey
yıkanmıştı. Hafif aydınlatma ile bile bu algılanabilirdi.
Şamdan parladı, alçı meleklerin yağ uylukları şöyleydi
hayat kadar beyaz; Uzaktan ve gizli pencereler bile
Beslenmemiş güneş.

Kral sessizliği korkuttu. "Ho, sen sülük," diye bağırdı "
taç?"

"Onarılıyor," dedi Sforelli bir yayla. "Seni getirdim
Sir Norman'a söz verdiğim gibi. "

"Kralın sana ihtiyacı olmasına rağmen uzun zamandır yoktu efendim.
Tüm bu uzun günleri ne başardınız? "

"Sire," dedi Norman, "Üç ejderhayı, kırmızı, sarı ve bir
Yeşil: Ve hepsi kuyruklarında boynuzlu. "

"Ama ejderhım," dedi kral, "öldürmedin. Ve
Geceye kraliçemle tanışmalıyım. "

"Kraliçen, efendisi?" dedi Sforelli, açık bir sürprizle.

"Olsa bile."

"Enchanter katledilmedikçe bu imkansız olacak."

"O zaman hemen öldürülmeli," dedi kral, kararla.

"Kesinlikle, bu yüzden bu iyi şövalyeyi getirdim. Ama senin
Majesty sizi büyüye karşı korumak için bir taslak içmelidir. "

"Bu son kez kurtuluş elde etmek için sana itaat edeceğim. Seninden bıktım
iksirler. Ama dikkat edin; Bunun gelişi için zamanında katledilmezse
Dünyanın Paragon, Kraliçem, yapacağım-yapacağım-- "(Kral kaşlarını çattı ve
kelimeleri yeterince korkunç bulmakta tereddüt ettim) "-tüm ayak parmaklarınızı keseceğim
ve onları bir kolyeye geçir ve boynuna asın "dedi
zafer.

"Kupayı getir," dedi Sforelli hemen gardiyanlardan birine
bir bardakta gül renkli bir sıvı üretti, bu da
Kral bazılarıyla bir salver'den; tören. Kral hemen içti:
Dört adam, mutlu bir gülümseme üzerinde oynamaya başladığında sessizce bekledi
Kraliyet özellikleri ve sessizce uykuya daldı. Daha sonra iki gardiyan sıyrıldı
O durumundan cübbelerden ve onu harika bir ceketle boğdu ve,
ardından Doktor ve Norman, onu kale kapısına götürdü,
Kapalı bir arabanın beklediği ve onu içeri yerleştirdiği yer. Doktor
Norman'a döndü.

"Kraliçesi hakkında ne olduğunu merak ediyorum? Oldukça yeni bir yanılsama ve
beni şaşırttı. "

Norman, "Belki de bir miktar bahar," dedi Norman.

"Şey, bu küçük bir mesele. Sığınakta öğreneceğiz. O olacak
Orada birçok yönden daha iyi. Daha temiz ve sahip olacak
daha temiz hava. İlginç bir konu. Şimdi talihsizliğim
Arkadaş, düzenlediğimiz gibi, bu yerde beklemelisin, korkarım, ben
Dönüş, şafağa yakın olmayacak, çünkü hala çok şey var
yapmak. Dediğim gibi, korkarım ki yalnız kalacaksın. Bence daha iyisin
Kendinizi kalenin bu kanadından göstermeyin ve gardiyanlar
Kapıda kalmaları gerektiği için sizi şirket tutun. Ancak, bir
Kütüphane, belki de diseksiyon odamda teknik. Bir kanepe var
Orada da hazırlandım ve ben tütün unutmadım. HAYIR,"
Norman'ın yüzündeki gergin bir görünüme yanıt olarak doktora devam etti,
"Orada kitaplardan ve aletlerden başka bir şey yok" ve
Bu güvence onun yakalanmasıyla yola çıktı.

Yolda delilik ilacın etkilerinden kurtulmaya başladı.
Arabaya oturdu, şimdi açıldı ve şimdi bir gözü kapattı ve bir kez
Kraliçesi hakkında bazı sözleri mırıldanıyor. Sonunda tekrar uyumaya gitti. .
Doktorun küçültücü sığınma evinde küçük bir parley vardı, bir bebeğin evi
inşa ettiği ve şimdi başardığı bir inşaat. O gerçekten koştu
Önemli bir kârla, ödeme yapan hastalar için, asilin dalı
Aileler, kabul ettiği gibi bu kadar fakir mahkmatmları çok fazla
özgür. Güvenilir koruyucuya acınacak olan sanrıları açıkladı.
hasta ve kendisine verilmesini emretti.

"Onu da traş edebilirsin," diye ekledi.

Bir komplocu olan vasi, aynı zamanda iyice anladı
tüm iş. Ve orada doktordan ayrılıp Norman'a dönebiliriz,
Hiçbir şekilde durumdan hoşlanmadı. Kitapları bulamadı
çok ilgi alanları diseksiyon. Taht odasında dolaşıyordu,
ki bu her zamankinden daha korkunç görünüyordu, şimdi gardiyanlar söndürmüştü
Mumlar, taşıdığı lambanın titreyen gölgesinde,
Tahtın kendisinde birkaç kağıt. Onlar kaplandılar
Karmaşık tasarımlar ve anlamsız arabeskler. Bir kanat vardı, bir
Yüz, bir ayak var, bir amblem var-hepsi tutarsız ve dağınık tur
vahşi çiziklerle. Kağıt parçalarının çok korkutucu bir hayranlığı vardı
Norman'ın diseksiyon odasına geri dönmesinin neredeyse bir rahatlama olduğunu
Ve oturun ve cilt hastalıkları üzerine bir inceleme okumaya çalışın. Ama uzun
Zor bir konuda ustalaşmadan önce Norman tekrar yürüyerek,
huzursuz ve sorunlu. Pencere yasaklandı-Andrea burada yatmıştı
Bazen. Gece yakındı.

Boynunda olabilecek genç güçlü kollar için içini çekti.
Komplo zaten onu geçilemez bir şekilde kaplıyor gibiydi
açık. Andrea'nın balık gözlerinde ölçülemez bir zaman giyerken onu perçinledi.

Yatağın içinde uyumazdı, üzücü ve rahat bir palet
Madman olabilir.

Üzerine uzanıyordu, olduğu gibi giyinmiş, sadece yakasını fırlattı. Uyku gelmez, uygun vizyonlar için tasarruf edin. Tekrar yükseliyor, onu gördü
Furn-Cam'ın savaşı ile yüzleşen camda yüzleşen yüz
muhteşem bir dövülmüş bakır standında titredi. Mumu havaya uçurdu
Aceleyle, sonra kibritler için grop ve tekrar yaktı ve kendini fırlattı
Bir kez daha kanepeye.

Uygun bir uyku onun üzerinde iniyordu, ne zaman tatlı uykuya daldı
Dokunma gürültüsü ve seslerin sesi ile ayak sesleri duydu. Bir
Ses bir erkeğin idi: kadınlardan iki ses daha vardı. Norman sıçradı
Yataktan, uyarı ve çok dinledim.

"Seni incitmeyecek Drakina," dedi bir ses. "Beni çok öptü
zaman ve Makzelo olmasaydı ne yapmamış olabileceğini bilmiyorum
orada bulundu. "

Şaşkın bir kıkırdama Norman'ın duyabileceği tüm cevaptı.

"O nerede Malsprita?" dedi başka bir kızın sesi.

"Hullo," dedi adamın sesi, görünüşe göre Makzelo olarak adlandırıldı. "Görünüşe göre
gitmiş. Oda boş, bu garip. "

"Belki de yatağa gitti," dedi bir kız.

"Sahip olamaz; asla bu kadar erken yatağa gitmez. Oynadık
Her gece onunla. Onu seviyor, değil mi? "

"Bunu yaptığımda."

Daha fazla kıkırdama. Sonra Drakina'nın sesi duyuldu,
korkmuş.

"Andrea!" diye bağırdı Makzelo.

Hepsi bağırdı; Cevap yoktu.

"Gidip onu koridorlarda arayalım. Ne kadar garip! O
Kraliçesi için korkunç bir şekilde heyecanlı. Hayal kırıklığına uğramamalı. "

"Korktum," dedi Drakina. "Onun kraliçesi olmak istemiyorum."

"Gerçek bir kralın kollarında olmak isteyen sen. Ne kadar korkak seni
! "

"Ama koridorlar çok karanlık. Bakması çok korkunç mu?
Malsprita? "

"Senin kadar çirkin değil, kulüp ayak!"

Koridorlara karıştırma ve dokunma vardı.

Norman merak ve tiksinti ile dinledi. Anlamı tam olarak fark etmiyor
Sohbetin, yine de hissetecek kadar anlamıştı
Hücresi sıçanlarla dolu bir mahkum. BUNLARI NE NAMESSE REVELS
Varlıklar mı tutuldu? Bu yaratıkların gece ziyaretleri açıkça
Dr Sforelli tarafından bilinmiyor. İşte patlamayı bilen üç kişi
Görme: Bu beklenmedik zorluk atılmazsa,
Arsa harap oldu. Her olayda zaman kazanılmalıdır:
Kralın zaten gittiğini hayal etmek. Ne yapmalı? Bir saniye vardı
Taht odasına girerken kasıtlı olarak: ama hiçbir plan yapmamış
onları kapısının dışında duyduğunda.

"O zaman yatak odasında olmalı," dedi adam ve açmaya gitti
kapı.

"Neden, kilitli."

"Belki doktor yaptı," dedi kulüp ayaklı kız.

"İçeri girelim!"

"Doktora itaat etmiyorum," dedi adam.

"Bu doktor bir şeytan. Neden kralın uzakta takılmalı?"

"Tanrı aşkına bir ruh söyleme."

"Andrea! Kraliçen!"

Bir kadın, "Uykulu ya da uyuşturulmalı olmalı," dedi.

"Gidip pencereden içeri bakalım," dedi Norman
şimdiye kadar Malsprita'nınki olarak tanımlanmıştı.

"Ona bir göz atabiliriz, her olayda. Her zaman şansım; sadece
Gece geldim. "

"Bunu senin için yapacağız," dedi adam görkemli bir şekilde. Onları yönetti
Dışarıda yuvarlak. Kulüp ayaklı kız inilti devam etti, "Ben çarpık doğdum
ve çirkin ve çarpık ve çirkin öleceğim ve mutlu olabilirdim
sadece bir kez. "Ve hala şikayet ediyor.
dinlenmek. Norman başını bir kağıtla kapladı ve altına çömeldi
Pencere, bekliyor. Çakıl boyunca gelen karışıklığı ve musluğunu duydu
dıştan.

"Neden, çubuk çıkıyor," dedi kulüp ayaklı kız ve onu iğrenç bir şekilde dürttü
hemen pencereden geçin. Ne erkek ne de kadın bir yüzdü,
Ne de mutlak kötülük değil, enkarne acımasızlık. Yoktu
özellikler ama bir ağız; Düz ve etli bir yüzdü. Frenzy, Norman
Rose, son derece delici ve korkunç bir falsetto çığlığı yayıyor
kendini bile korkuttu ve kafasına müthiş bir darbe aldı
Büyük şamdan ile. Şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde kadını hareket ettirin
kadındı, çubuktan kaçındı, kolundaki darbeyi aldı: o
Piercing bir çığlık daha korkunç bir şekilde ve üç davetsiz misafir söylendi
karanlığa koştu. Hayatında ilk kez kaybetmek
Kendini kontrol edin, Norman bağırmaya devam etti ve aynı zamanda vurdu
Bir teneke havzaya karşı şamdan, terk edileyen bir patlama üretiyor. O zaman o
sessizleşti, mumu yakaladı ve elinde bir kitapla
Zor bir okuma, şimdi uyuşuyor, şimdi bir yaprak hışırdaysa veya
Bir fare zeminden koştu, katlanana kadar sandalyesinde kaldı
Artık ve açık havaya kaçmadı.

Gardiyanlardan biriyle birlikte geldiğinde Doktor dönüşünde
Giriş Kapısı Norman'ı Dawn'ın Greyinde Keşfetti
bahçe ve soğuk ile titriyor. Duyduğunda çok sıkıntılıydı
hikaye. "Zorum ihmalkardım ve utanmalıyım
Ben kendimi unuttuğum için, "dedi."
Andrea. Onu çok aptalca ve zarar verememden çok korktuğunu düşündüm
Ve geceleri buraya gelmemesi gerektiği için, anlaşmayı erteledim
Onunla bugüne kadar. "Ve yanındaki muhafızlara dönerek onu bedeldi
İlgili üç kişiyi tutuklayın ve onları yakından gözaltında tutun
eski keep. "Şimdi tüm bu tatsızlığı unut, efendim," diye devam etti.
Daha ciddi konulara katılman için sana yalvarıyorum. Bir
Kasabadaki kayda değer kişilere gelip sizi suçlamak için davetiye
Tedavinizde artık hazır ve onları imzalamanızı bekliyor. SADECE
Bu öğleden sonra burada olmalı. Onları buradan alacaksın
askeri üniforma. "

"Peki onlara ne söyleyeyim? Bana sadece hikayesini söyledin
kendim. Onları nasıl selamlayalım? "

"Bu, efendim, karar vermeniz için. Sana güveniyoruz: güvenmelisiniz
kendin."




Bölüm XIII

Yeniden korunma

       Dünya krallar için yapıldı:
     Ona çalışan ve çalışan bir
     Gel Joy, Majesty ve Gücü
     Ve kraliyet kanatları ile kararlı aşk!


The Poundes ile ön röportaj, ötesinde başarılı oldu
beklenti. Hiçbir şüphe belirtisi hiçbir yerde görüntülenmedi ve mutlu
Birkaç gün bir yeniden korunmanın gerçekleşmesi gerektiği öneride bulunuldu
Daha sonra, San Adovani'nin büyük yazlık bayramına denk gelmek için.

Mükemmel devlet koçunda toplantıya giren Vorza
Son derece ertelenen. Norman onu özel bir şekilde gözaltına aldı
Röportaj, Sforelli'yi bile gösterişli bir şekilde reddediyor.

"Ne yazık ki!" Kral ona, "Bu kadar yıllarca çaresizliğin var
Yenilenen enerjilerinizin takdir edilmesini engelledi
Bu alemin hizmeti. Eskisini unutacağımdan korkmayın
Alsander'in asil evleri. İçinde güvenimi koyabileceğimi biliyorum ve yapacağım
Denenmiş ve sadık bir hizmetçiyi onurlandırarak bu hayırlı güne başlayın
ailem ve ulus. "

Bu, Norman ellerini çırptı ve bir görevli taşıma
Bir yastıkta incilerle bir yaka seti.

"İşte Lord Chamberlain Ofisi'nin nişanları," diye devam etti
Kral, "eski bir kasada bulduğum, yaş ve kullanımı ile kararmış. Bu
Boynuna koydum ve seni evimin ustalaşmasını sağladım. Sana dua ediyorum
Şimdi alayı ayarlamak için. Doktor Sforelli'yi sekreterim yaptım:
Eğer isterseniz ona danışın: Tüm detayları biliyor. İçin
"Krala devam et, gizlice", Sforelli's'e ihtiyacım var
Hizmetler. Şimdiki zaman için, "çok fazla sesle ekledi
ima.

Vorza varlığı biraz yumuşak ama yine de şüpheli bıraktı.

Bu ön röportajdan sonra, Sforelli'nin tavsiyesini takiben Norman
Yeniden koruma gününe kadar kendini yurtdışında göstermedi: ve
Bir adam gibi dışarıda karıştırın belirsiz söylentileri hapsedildi. Gecesi
Beklenti Genç Kral-çünkü o kadar gelecekte şekillendirilecek-dayanıklı
biraz ve şafağın ilk grisinde yükselen bir
katlayın ve yüce bir balkonun üzerine görünmeden dışarı çıktı.
Bekleyen kalabalık. Orada, bir günün soğuk puslu molasında
Acımasız bir Noontide güneşi vaat etti, kalkış yüzleri cazip geliyordu
Granit kale duvarlarına bilgi için aptalca. Yorgun erkekler başladı
esnemek ve karıştırmak için ve uyuyan uykulu kızları kaydırdı
dizler. Bazıları dışkıda dolanıyordu; Koşular üzerinde oturan diğerleri yalın
Paslı lamba direklerine karşı rahatsız edici bir şekilde geri; Diğerleri dikkatsizce uzanıyor
Kaldırım üzerine veya Kradenda heykelinin kaidesinde.

"Gerçekten," diye düşündü Norman, "yönetecek sert adamlar olacaklar, bu insanlar
Alsander: Kafaları aynı şekildedir. "

Kral, Vorza şirketinde yaldızlı koçuna adım atacaktı ve
Sforelli: Gardiyanlar, benzeri görülmemiş bir şekilde yolu zaten temizlemişti
cesaret, inanılmaz antrenör kendini beklenti olarak tünemişti.
Görev için doğmuş gibi kutu-ve gerçekten de doktor
Geleneğin bu merak etmeyi sürdüğü aileyi buldum
araç. Askeri üniformalı giyinmiş Norman, tayin edilen saatte kaldı
taht odası ve büyük bir ciddiyetle koltuğuna teslim edildi.
Lord Chamberlain, daha sonra kraliyet koçunda yerini aldı. Ayrıldılar
bir coşku kükreme ortasında kale bahçesi ve yavaşça aşağı hareket etmek
Kasabanın Ana Caddesi Katedral Meydanı'na doğru. Böyle olmuştu
Alsander krallarının alay yolu.

Sonunda taşıma katedralin büyük verandasında durdu. Orada,
Norman aynı güçte ve görkemli olanlarda soyulduktan sonra
Bilinçsiz Andrea'dan çıkarılan devlet bezleri,
Yeniden koronasyon töreni gerçekleşti. Ayrıntılı olduğu kanıtlandı
Sembolizm tutkusu olan eski bir piskopos tarafından icat edilen işlev
ve doğal bir etki için bir göz. Uygun ritüelden oluşuyordu
Minutiae, örneğin, yeniden canlanması ve değiştirilmesi
taç-ki bu ayrıntılı olarak tarif etmek sıkıcı olurdu. Ama kapanış
Hizmet sahnesi mükemmel oldu. Norman kendini dizlerinden kaldırdı,
Ve insanlara doğru döndü, genç vücudunu garip bir şekilde sert hissediyor
Mor cüppelerinin kahramanca büyümelerinin ortasında ve birkaç cümle içinde
Alsander'in ihtişamını artırmaya söz verdi,
Çılgın yıllar geçti. Bu basit cümleleri yeniden üretme boşluğu
o açık sesin ve mizahi, yakışıklı yüzün
Parlak mavi gözleri; En harika olduğunu bilmeden
Bizans mozaikleri daha az barbarca görünmeyen katedraller
Aristokrasiden daha görkemli, altında beklenen, mücevherleri
Feodal hazine sandıklarının istifini, parıldayan ve loş bir şekilde sallandı
tütsü yüklü koro.

Ve o konuşmayı yaparken çocuğun sözlerini tuhaftı
gerçek ve samimi çaldı. Törenin ihtişamıyla perişanlığı unuttu
ve grotesk komplo: O an için kralı oldu
Alsander: Söylediği sözleri kastetti.

Öğleden sonra uzun bir kız ve genç alayı tarafından başlatıldı:
Buğday, mısır etekleri ve büyüyen küçük saksılar taşıyan kızlar ve
haşhaş. Hint dosyasında katedralin önünde geçtiler ve her fuar
Geçen kız kapının önünde kapıya karşı kırdı
Dinted paneller kısa süre sonra küçük bir parçalar ve toprak dağına büyüdü ve
Solak çiçekler ve mısır. Sonra nehir kenarına geçtiler ve
Kral onları eyalette takip etti. Orada kendilerini yüz yüze buldular
Alsander'in genç adamları ile, birçoğu o muhteşem ulusal
Arnolfo'nun çok düşkün olduğu kostüm, onları katedralde bırakmış
kapı ve köprünün etrafında koşmuştu ve zaten onlara bakıyorlardı
Karşı banka. Gençler botları ve çorapları attılar
Onları giyiyorlarsa onları giyiyorlarsa: kızlar da
Düzgün ayaklarını sergileme korkusu: Erkekler ve Maidens akağa girdi,
Erkekler cesurca, hizmetçiler zorla ve sonra ellerini daldırıyor
Su, nehrin karşısına şiddetle sıçramaya başladılar. Hepsi su ile ıslandığında, erkeklerin çoğu yüzdü, bir kıza ele geçirdi
ve onu dere içine attı: bu en ciddi olarak tutuldu
betrothal. Çünkü bu arada rahipler ve katedral korosu vardı
Köprüde monte edildi ve genç sesler eski Latince'yi yükseltmeye başladı
Suların kutsama ilahisi, katedralden daha büyük bir ilahi
Alsander'in kendisi, dünyanın en eski ilahilerinden biri. Hızla
Tumult durduruldu ve hepsi kıyı tarafından diz çöktü.

Rahiplerin arkasındaki bir platformda yetiştirilen uzun kralın durdu:
Diğerlerinin sevincini paylaşıyor gibi görünüyor ve diz çöktüğünde gölgeli
Gözleri, ama dua için değil, macerasının ilk heyecanı vardı
Geçti: Şimdi etrafında net ve doğru güneş ışığında görmek
Onuruna verilen bu sahte revel ve bir yalan onuruna, bir
Hırsız ve yalancı. Onun için kalbinde zafer heyecanı yoktu.
başarı. Komplocuları onu saçmalıklarına almışlardı
Kişi tezgahlardan bir seyirci alabilir ve onu rol için giydirebilir
Kral. Saçta hiçbir şey önemli değil-durak, doğru ya da erkeklik. Şimdi
İşte onunla yüzleşmek için gerçekti: o bir kral ve bir sahtekârdı. .
Fantezisi ve gençliğine biraz şiir vermiş olan inanılmaz Arnolfo
Ham komplo, onu terk etmişti. Kadınlar ve sahip olduğu adil kadın
sabah ışığında görüldü-bin yıl önce mi?-
O sonsuza dek. O ilk sabahın neşeli güneş ışığında olduğu gibi
Alsander'in çayırlarının üstüne çıktığını gördü, ne zaman dünyadan korkuyor
Ölümcül güzellik, daha önce hayatında her zamankinden daha yalnız hissetmişti, bu yüzden
Şimdi bu muhteşem şeyi başardığında, şimdi
Eski, adil ve efsanevi bir şehir,
ruh. Ve bu sefer hiçbir altın kızın kara hayaletini kovalamayacaktı
ruhundan üzüntü.

Ama görkemli eski şarkının büyük son büyük akorları ortaya çıktı
Nehrin üstünde yeni cesaret geldi. Geri dönemedi. Yapabilirdi
Hiçbir zaman kendini haklı çıkarmaz. Arsa olduğunu fark etti
geri dönülmez bir şekilde başarılı olmuştu: ve sonsuza dek bir mahkum olduğunu.
Nevermore neşeli dağları rahatsız ederdi. Yeni bir ülkeye olamaz
Adımlarını yönetiyor. Kendi ülkesine ve kendi tatlı köyüne
Nevermore geri dönerdi. Kadınlara olan sevgi-gerçek, özgür aşk
Boy-Asla hissetmeyebilir. Dürüst adamlar asla sallayamaz
tekrar elle. Arkadaşlardan ve tatlı yoldaşlarından koptu
Gençlik, bundan sonra bilge ya da porantous veya yaşlı erkeklerle konuşmalıdır.

Ciddi ve üzgün, güzel şehre baktı, üstünde parladı
Parlayan nehir. Bir acı olan yeni vizyonlar gördü, yeni fikirler düşündü
Ve bir çocuğun şekerli fantezi için Spartan Tadı. Onun ruhu ve onun
vicdan, rahatlığı, arkadaşları, sevgisi, gençliği fırladı
Şehre bir teklif olarak. Ve bir erkek gibi, işe yemin etti.




Bölüm XIV

Prenses Ianthe

    La il Vino, La Luce, La Nota Che Freme
    Nei Nervi, Nel Sangue, Risveglian L'Ardor.

                                 _Carducci._


Alsander tarihinde neredeyse hiç, ilk kradenda koyduğunda değil
Vakıf taşı! Katedralin ve tüm savaşçıları çatıştı
mızraklar, ne de Basilandron'un gümüş çağında, genç
Bantlar, merakla giyinmiş, gazlı bezlerdeki kadınlar ve erkekler
leopar derileri, bu kutsal duvarların altında uyanık bir şekilde uyanmamış
Trompetleri kansız savaş için patladı ve Fifes bir
zafer günlerinde ya da günlerinde neredeyse hiç
Old Castle Meydanı, o kadar şımarık veya muhteşem olmasaydı sevgisizlik
Kraliyet Bayramı'nın bu gecesi. Güneş daha yeni batmıştı ve günahkar
sarayın mermer cephesinden soluyordu; Gecenin kraliçesi
tahtında; Kazesçe kaplı sehpa tabloları bir
Tüm Alsander'in katılacağı büyük şölen. Şarap hazırdı
Fıçılar: Sanatının efendisi olan büyük Parisli Carver,
Strife için Bullock kolları; Hizmetkarlar kaleden sendeledi
yemeklerle mutfak; Ve zaten insanlar toplanmaya başlamıştı,
Çünkü çağırmanın büyük boynuzunu açık ve güçlü duydular. .
Yaşlı adamlar çubuklara giren, orta yaşlı Viands'i kokladı,
Genç erkekler kahkaha ve lasses ile birlikte neşeyle geldi. Yedi
Bin sesler başpiskoposun kıvrımlı Latin lütfuna "amen" ağladı:
Ve bir zevkli bir kargaşa ortasında patlamanın kendisi geniş şenlik ateşini yaktı
ortasında hazırlanan, bayram gününün eski şenlik ateşi
artık yok olan ışık ve sıcaklık için hoş bir tazminat olacaktı
güneşin.

Gün için, başladığı gibi, tam ihtişamıyla bitecekti
Ortaçağ Yarışması ve kesintisiz bir gelenekle her yeni taçlı kralın
taç giyme törenini kutlamak için kasabasına bir ziyafet vermek. Ama bu
özel olarak asil ve görkemli bir törendi-bir
Taç giyme: Bu bir yeniden korunuştu-ve Alsander,
bir kış yağmurunun ortasında ince bir gün için, ince bir gün için yapılır
ve seyircilerin sürüklenmiş kalabalıkları kapalı arabayı izledi
Onlara kral olmayan bir kral ve olmayan bir adam içerdiği söylendi
Adam. Ve şimdi, bak, gerçekten bir kralları vardı, garip bir şekilde görünen
Mevcut bir delinin aksine-genç ve güzel ve güçlü bir kral
Bir kadının kalbi kırmak isteyebilir-mükemmel bir ifadenin kralı
ve herhangi bir sadık beyefendinin hizmet etmekten gurur duyacağı iyi bir varlık. A
Dahası, zaten gelip en alçakgönüllüleri arasında yaşayan
İnsanlar basit bir yabancıyı sever. Alsander daha ne arzu edebilir?

Mutlu ve Blest, bunlardan birinin şirketinden zevk alan masaydı.
Dul Prasko's'ta kaldığı süre boyunca kralı tanıyan. Hevesli
Hepsi konuşacaklardı, Little Pedro, Peder Algio, Yaşlı Dul
Prasko kendisi ve geri kalanı, yemek için olabildiğince hızlı
ve oldukları seçici morselleri ve şarapları içmek
Özellikle hayranlık uyandıran nimet arkadaşları tarafından verilir. Nasıl harikaydı
Birçok insan o birkaç hafta boyunca kralı yakından biliyordu-
Kaç tane uzun ve gizli konuşma yapmıştı
Alsander siyaseti. Bunlardan birinin nasıl olmaması meraklıydı
İngiliz olma hikayesiyle anında aldattı. Kim Duysa
Alsandrian'ı konuşan bir yabancının! Tabii ki konuşuyormuş gibi yaptı
Kötü: ne kadar akıllı, zeki ve güzeldi! Bugün duymuşlardı
Dili nasıl konuşabildi ve böyle, vb.

Kralı gerçekten bilenler de en parlak olanlar da doluydu
Fanties. Hangi onur ve ödüller için onlara duş alacak
Yaptıkları küçük hizmetler mi? Sahip olan fakir, parasız bir adam
Bir kez Norman'ı gösterdikten sonra, birkaç tane sonra en saçma havaları giy
Güçlü kırmızı şarap bardak. Zaten bir para cezasının meyvelerinden zevk alıyordu
emeklilik ve Saray Mahkemelerinden Gold Blons of Gold'da dolaşıyor.

Sadece Peronella annesinin yanında mutlak sessizliğe oturdu. Bir kelime değil
Onun sert inişlerine rağmen, herhangi bir soruya cevap verir mi?
geniş ebeveyn. Oldukça çok oturdu ve içti ve neredeyse hiçbir şey yemedi.
Etrafındaki herkes ruh halini anlamaya etkilenmiş ve
Sorularla onu rahatsız et. Kral kalbini kırmıştı.
Peki, kalplerini kırmak yüksek telif hakkı değil miydi?
Mütevazi kadınlar? Alsander adamları düşündüm. Kral bir
Lovelier Girl? Kuşkusuz kral onu tekrar görecek ve onu terk etmeyecekti
Kesinlikle sonsuza dek. Çiçek benzeri Peronella bir
Kraliyet metresi. Alsander'in adamları güzelliğini, suskunu övdü
ve gerçek olmasa da düşündükleri üzüntü havası
En az en asil etkilenen, Alsander kadınları tüketildi
Zavallı kızın en tutkulu kıskançlığı ve kıskançlığı ile. Ama ne
Peronella?

Peronella basit bir ruhu olan bir kızdı, ama en basit ruhlar,
Sonuçta, idealistlere göre, daha harika ve karmaşık bir şey
en son Dreadnought'ın mekanizmasından daha. Bir ruh, hayatta olmak,
büyür ve değişir. Peronella bugün Norman'ı sevdiğini keşfetti
Ruhunun verebileceği tüm aşkla-ve sadece onun gibi basit insanlar
Tüm ruhlarını sevmeye verin. Dünyayla hiçbir meşguliyeti yoktu
orada bulmak için tasarruf edin; Sevecek bir adam ve Norman'ı bulmuştu. Ve şimdi
Uzaktan uzaklaştı. Sevgilisinin terk ettiğini biliyordu
Onu sonsuza dek!

Kadın olmuştu. Onu yapan bu ani kraliyet ailesi değildi
Birkaç hafta önce onun şarkı söylemeye gelmiş olan çocuğu seviyorum
dağ yüksekliği. Her şeyin şoku-ve ayrılıktı. İçin
Diğerleri bu hikayeye inanabilir. Diğerleri-ve şarap gibi çok oldular
Yuvarlak aktı-Fısıldayan karanlık fısıltılar ve bunun
Bu parlak kuzey yüzlü çocuğun bir kradenda olması gerektiği inanılmaz
Kurnaz ve muazzam bir arsa ipucu. Ama o yalnız
Kesin ve içgüdüsel ile Alsander _New_ 'nin başlatılmamış halkı
Yeniden korunmanın mutlak bir kesinliği için bir kadının bilgisi
bir saçmalıktı ve Norman ondan daha fazla Alsander Kralı değildi
Kraliçe. Ve yüzündeki üzüntü, gerçek yansımasıydı.
ruhunun acısını, ama acısının ülkesinin talihsizliği için değildi
Ama bir sevgili için kayıp.

Ama bu arada ziyafet ilerliyordu ve bir istiridye ortaya çıktı
Biri Flanders ve kuzey ve brüt ziyafetleri daha çok düşünüyor
Jordaens, Güney tutkulu ve ılımlılıktan daha.

Kral, bir Alsandrian albayının koyu yeşil üniformasında,
Vorza, Sforelli, soylular, bayanlar, eski dostumuz İngiliz
Konsolos (eğilmiş bir şapkada) ve her biri kısa süre içinde umduğu meslektaşları
Bakan unvanını bu kadar enerjik bir mahkemeye edinmek için oturdu,
Büyük birkaç seçkin muhabirle birlikte
Özel isteklerle Kraliyet Kuruluna davet edilen gazeteler,
Açık kapıların altındaki uzun bir masada, kalenin kapısının altında.
Arnolfo yeniden ortaya çıkmamıştı. Genel konuşma canlı ve
Zarif: Ama Norman-dünya hakkında görünür bilginin olması gerekiyordu
Kale duvarları, birkaç kitap, Alsander'de birkaç hafta ile sınırlı ve
İngiltere'de bir "evde" bir yıl, ağzını açmaya cesaret edemedi. Bu ihtiyaç
Dikkat, bu zorla yatan maskeli balo ve sadece için bir özlem değil
Peronella, ama aynı zamanda garip genç adamın arkadaşı için
Yalnız hayatı öfkeye dönüştürme gücüne sahip gibi görünüyordu ve
Dikkatsiz rüya onu o kadar kasvetli yaptı ki Vorza çok korkmuştu
Revewed Mani'nin bazı tuhaf salgını Kral tabağını fırlatmalı
yeni atanan Lord Chamberlain'in başı. Yine de bu
Kralın sergilediği Sullen Rezervi, oynamak zorunda kaldığı kısma uygun
(bilimsel ilerlemenin ilginç bir örneği olarak) mükemmelliğe. Ne zaman,
Ancak bazen dalgın ve melankolikinden uyandı
Meditasyonlar, bir çeşit garipti! yapması gerektiğini hissetmek
Gazete baylarına biraz kopya verin ve
Yapacağı dikkatli reformlar; Şehrin drenajı, kaldırım
sokakların ve milislerin eğitimi veya israfı için iç çekiş
Yoğun pathoslu gençler, bunlar da ne kadar mutlu olacağını söylüyor
Formaliteler bitti ve hakimiyetlerini gezebilirdi, "
Şehrin kendisinde birkaç haftalık ikametgahına rağmen, benim için garip,
Efendim, "dedi, _Daily Mail_'in özel muhabirine hitap ediyor,
"Onlar senin gibi." Yemeğin sonuna doğru,
onu rahatlatan ve aniden o kadar eşcinsel olan doktor, doktor
haysiyeti için titredi ve hala onun için endişeleniyormuş gibi davranıyor
tehlikeli sağlık, ona yorulmaması için duyulabilir bir fısıltıyla tavsiyede bulundu
çok fazla canlı sohbet ile. Muazzam bir repast uzun süre sona erdikten sonra, konuklar dağıldı.
Son bitecek muhteşem dans için bir sindirim aralığı ön
gün. Doktor bazı kendinden geçmiş ulmreich ilaç adamlarını düzenledi
Şaşırtıcı operasyonların en katı güveniyle masallar
Kral ile yürürken bu kral üzerinde gerçekleştirildi
Vorza, Duke'a hükümet hakkında birçok soru sormak ve
Yine de akşam töreniyle ilgili daha fazla.

"Tabii ki sana güveniyorum Lord Chamberlain," diye açıkladı "herkes için
tören detayları. Ne yazık ki! Görevleriniz konusunda hiçbir deneyiminiz yok,
Eminim ki, büyük mahkeme olarak enfes bir dokunuş var
Tarihçi Brasaldo, eski ve eski bir doğum hakkı olduğunu söylüyor.
onurlu aileler. "

Vorza eğildi.

"Şimdi, masalardan en kısa sürede gece dansı olacağına inanıyorum
kaldırıldı. "

"Müzisyenler bir saat içinde burada olmalı, Majesteleri."

"İyi müzisyenler olacaklar, umarım."

"Ben inanıyorum, efendim. Dünyaca ünlüler."

"Şimdi efendim, son kral taç giydiğinde, bir kez okuduğum gibi
Brasaldo'nun tarihi-hepsini okuduğum çok az kitaptan biri
başından sonuna kadar...."

Vorza, belki de böyle bir kahramanca azim için tekrar eğildi.

"Son kral-benim babam, yani hatırlıyorum ama hafifçe, ben
Sorun geldiğinde çok küçük bir çocuk muydu-dans ettim, inanıyorum, içinde
en adil kızların birçoğuyla geleneksel geleneklere uygun
kasabanın. "

Vorza, kraliyet akıl sağlığının bu jetonu tarafından oldukça güvence verildi ve eğildi
Tekrar.

"Şimdi, elbette benim için-kadının sevgisinin tüm düşüncelerinin yok
Cazibe: Ben takım deneyimsizim, ne yazık ki! Ne kadar gençim vardı!-
Hiçbiri yoktu. Ama tören eski ve pitoresk olduğu için yapmalıyım
sevmek; yeniden canlandır. "

"Ama efendim, ben ve ihtişamın arasında, öğrenmek için zamanın yoktu
dans etmek. "

Bu beklenmedikti, ama Norman vesileyle yükseldi.

"İngiltere ve modern küratör kuruluşları çok az biliyorsun"
söz konusu. "Kırbaç rejimi ve düz yelek bitti, şükürler olsun, şükür,
Ya da gecelik şirketimin zevkine sahip olmazsın. Üç gün '
Sojourn o harika ülke için yeterli değil, efendim. "

Vorza gülümsedi, ama uğursuz düşünceler kalbinden geçti.

"Gerçekten muhteşem bir yer olmalı, efendim, bu ev
Alsander'in Gooch şansı seni gönderdi. Ama asla sırrı söylemeyecek misin
onun bölgesi? Çünkü ben ve senin arasında sadece doğru olurdu
Majesty, bilge yönetmeni ulusal bir haraçla onurlandırmak. "

"Bu onun arzusu değil," dedi Norman, kısaca. "Ama bununla ilgili
Geceye dans et, halkımı tanımak istiyorum. Dansı öneriyorum
Karışık olmalı ve ben kendim katılacağım. "

"Bu, Alsander'in en iyi geleneklerine uygundur,
Majesty, "dedi Vorza ve duyuruyu vadesi getireceğine söz verdi
biçim.

Vorza onu terk etti ve bir an yalnız kaldı ve
Revel sahnesi ve o anda brüt besleyicilerin kargaşası ve
içenler bir saniye duraklamış gibiydi,
Yasemin Gecesi. Sonra müzisyenler,
Gölgeli uçak ağaçları-nişan müzisyenler ve o kadar görkemli bir müzik
Bir adam onunla dans etmeye cesaret edemezdi, çünkü tüm emirler
Hiçbiri Kong'u beklememeli. Tüm dinlenmiş hareketsiz: sadece Japonlar
Işıklar ve bu ışıklar, yıldızların dans etmeye başlamaya cesaret ettiği ışıklar
Böyle bir melodi. Modern müziğin tüm yeni gücü ve incelikleri
Bu güzel yapmak için eski günlerin büyük gelenekleriyle harmanladım
Melody: Yine de melodi bir vals idi-en basit olanın yapabileceği bir vals.
anlayın ve bu vücudu dans etti. Başka bir an ve büyü
Kırıldı: Müzik insan oldu ve marangozların tüm kare oldu
geniş bir dans zemine dönüşmüştü, çiftlerle yaşıyordu ve görünüyordu
kendisi döner.

Ve dünyanın gerçeksizliğinin büyük duygusu yine mülkiyete sahipti
Norman. Ona gerçekten bir kral ama gerçek bir kral gibi görünüyordu.
Kral bir peri hikayesinde ve ne yapacağını yapabilir. Eğer oynayacak olsaydı
Bu muhteşem kısım, modern bir kral olarak oynamazdı-yorgun,
Garip bakanların frock kaplı köle. Yvetot'un kralı olurdu,
Atlantis, Hint Adaları. O; Peronella ile dans-
Eski değil! en adil ile dans etmesi gereken gelenek
Konular? Cesurluğu için daha sevilen olmaz mıydı? Eğer öyleyse
Değil, ne önemli? Kız o gece metresi olmalı; ona
Büyük altın oda onu yönetecekti ve bir gece için
Afrodit'i kutlayın. Onun için gönderildiği için değil miydi
Onunla tanışmak için kader-baharın yanında kovalarını sallayarak
Ölümsüz sabah? Bu gece için değil miydi?
Bir adamın oynadığı supremest saçmalık?

Onu bulmaya başladı, ona eşlik edecek olanları harekete geçirdi.
Kısa süre sonra onu bir bankta yalnız oturmuş, biraz uzakta yakaladı.
Sanki onu bekliyormuş gibi ve gözleri parlayan ona bakıyormuş gibi
lambanın ışığında. Kalp attı ve olduğu gibi titredi
Asla tüm oyun oynaması yoluyla yapmadım. Hala çalmak için bunu biliyordu
Maiden'in onuru bir tahttan tahrip etmekten daha büyük bir girişimdi. O
Orada oturan kıza doğru bir adım daha olduğunu biliyordu
onu almaya sevgi ile titriyor. Ayağı yerde hafifti
Bu adım atın-bir kralın ne için tüm dünya?

Yine de o anda onu tutuklamak için koluna bir el atıldı. Baktı
ve Arnolfo'yu gördü. Çocuk her zamanki gibi Alsanrian elbisesinde giyinmişti
Ama daha koyu bir renk tonu: O gizlendi ve kemerinin gümüş tokaları
Zengin ve kasvetli manto altında parıldadı. Bu raimentte, böyle bir
saat, aydan daha soluk görünüyordu ve garip bir şekilde hareket etti, ama kararlı
ölüm olarak.

Norman, Arnolfo'nun neden koluna koyduğunu biliyordu:
ve çocuğun yüzünde kararlılık: Şemasının bilindiğini biliyordu,
ve hayal kırıklığına uğrayacaktı. Topuğuna döndü. "Ayrılmak
Ben! "Dedi tutkuyla, ama sesi bir kralın
Dünyayı yönetir, ama kızgın bir çocuk.

Arnolfo, "Kralımdan korunmanızı söylemedim mi," diye takip etti Arnolfo.
"Kesinlikle sadece tam zamanında."

"Çok geç! Dramatik müdahalelerin işe yaramaz. Nereye gidiyorum
Lütfen. Eğer benim bu günlerde beni zorlamamalıydın
akıl hocam kalmak istedi. Ben şimdi ustayım. Bırak beni: biz değiliz
Gözlemlenmemiş: Konularımdan önce beni çok saçma yapıyorsun. "

"Patlamam, seni bir arkadaş olarak ima ediyorum, benimle gel," dedi Arnolfo
Garip bir şekilde tutkulu bir ses.

"Bir arkadaş mısın? Sonsuza dek beni aptal yerine koydun. Yapmalıyım
Tüm hayatım boyunca oyun oynayın. Benden çaldın aşkım, özgürlüğüm ve benim
gençlik. Beni en tehlikeli kısmı taşımak için yalnız bıraktın
Bu çılgın girişimden ve şimdi birkaç dakika kurtarmak istediğimde
Hayatımın harabesinden sevinç, 'Arkadaş! Arkadaşım! ' Bırak gitmeme izin ver
Söyle! Senden önce bir saat boyunca varoluş ihtişamının tadını çıkarmama izin verin
Beni sonsuza dek kasvetli yalan hapishanede kapat! "

Ve Norman, sarayın korkunç, karanlık, yükselen duvarlarına işaret etti.
Kradenda.

Ama Arnolfo, asla etkilemeyen bu sihirli güçle
Norman-onu o kadar derinden etkilemek için zaman zaman özetlemek için mümkün görünüyordu
Onun erkekliği ve onurunu-sonuçta, en üst düzeyde acı çekmişti
Bu çocuğun komutasındaki bozulma-Arnolfo zaten Norman'ı çekmişti
Norman onu, neden bilmiyordu, saraya doğru takip ediyordu.

"Gel, Norman," dedi Arnolfo, o düşük ve ballı sesiyle, "
Arkadaş sevgiliden daha iyidir, çünkü aşk şehvetten daha iyidir. "

"Krallar için!" diye bağırdı Norman, ama soru olarak ister acı olsun
Tespit, sesinin sesinden emin değildi.

"Ey benimle bir dakika gel," dedi Arnolfo, hala yalvarıyormuş gibi yapıyor ve
Briseis'in her adımında Norman'ı daha da ileri ve daha da çizmek. "Hepsi senin
Mutluluk buna bağlı olabilir. Kendini mahvedecek misin ve alsander
Güzel yüz mü? Tyrant oynayacak ve onu kollarından sürükleyecek misin
sevgilisi? "

"Görev ve sen ve tüm bu saçmalıklarda lanet olası!" Kralı yanıtladı,
hala kıza son bir bakış için dönerken, hala
Görünür, şimdi eğimli kafayla duruyordu, kolu genç bir
Fidan-ve hala yalnız. "Aptalın mumyası için değil miydim
o kız benim kollarımda vardı. Ona bak: yeterince güzel değil mi
Senin için sanatçım? Bu dudakların sultanı için yeterince kırmızı değil
İndies? Kimin kollarını sürüklemem gereken sevgili nerede? Beni bırak
Arnolfo. Gençliğimi unutmalıyım. "

"Sarayda bana yarım saat-biraz-ver. Bundan sonra
sonsuza dek müdahalemden kurtulun ve eğer öyleyse aşkına geri dön
arzu. Yemin ederim. Ama şimdi gel. ... tehlike var. Ah, Norman, Can
Gözlerde samimiyet okumadın mı? "

Norman istemeden çocuğa baktı ve gözlerinde bir ışık gördü
Sorunlu olması garip. Arnolfo'nun cazibesi zaten zorlamıştı
O: Ama şimdi onun tutkusu ona teslim oldu. Daha fazla şikayet etmeden,
Onunla geçmesine izin vermek için açılan kalabalığın arasından ayrıldı.

Hiçbiri onlara katılmaya cesaret edemedi. Muhafızlar Norman'ın göstermesi gibi görünüyordu
Arnolfo'ya selamlarında çok fazla saygı. Gittiler
bir lambanın bulunduğu kulede küçük bir odaya birlikte yalnız
asılı-genel aydınlatmaya yardımcı olmak için, oda
boş ve eşyasız.

"Şey," dedi Norman arkadaşını biraz şiddetli olarak çevirdi, "
senin hikayen. "

Çocuk biraz kızardı. "Hikaye yok," dedi.

"Ama yapmayı amaçladığım şeyde tehlike olduğunu söyledin. Ben değil
Akıl, ama bana ne demek istediğini söyle. "

"Ne tehlikede değilsin."

"Öyleyse neden Tanrı'nın adına," diye bağırdı Norman "Beni buraya getirdin mi?"

Arnolfo dudaklarına bir parmak koydu ve taş pencerenin üzerine eğildi
Kalabalık meydanda bakış. "Seni neden buraya getirdiğimi soruyorsun, kralı
Alsander, "Fısıldadı Toi Norman, onun üzerinde durdu." Oh, yapamaz mısın
Kendinizi keşfedin? Dünyadan ilham alamaz mısın
Etrafında mı? Acımasız konuşmadan başka bir şey olmayacak mı? Yapamamak
Müzik size gerçeği, yaprakların hışırdatmasını veya mırıltıyı önerir
Oradaki erkeklerin Sessiz Sessizliği Yapan Yıldızların Sessizliği mi? Var
Doğada daha ince bir öz yok mu yoksa kendi ruhunuz titreşmeye hazır mı? Değil
Evren seni neden buraya getirdiğimi söylemek için aptal ama gülümseyen bir ağız? "

"Gökler, ne tuhaf saçmalık konuşuyorsun," dedi Norman, yakalayarak
Çocuğun kolu, "Düz konuşamaz mısın? Ya da hangi yeni ağ
şaşkınlık benim yıkım için mi örüyorsun? "

"Beni bırak," dedi bir soluklu çocuk, sanki Norman'ın debriyajı
kol ona zarar vermişti. "Bırak beni: Gideceğim: Beni bir daha asla görmeyeceksin.
Köylü kızını tut, Norman Price: Seni kim suçlayacak? Gerçek Krallar
çok daha da kötüleşti. "

"Sessizlik hakkında ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi Norman bakıyor
merakla arkadaşının solgun yüzüne ve etkileyici gözlerine. "Ve ne benim
Köylü kızının seninle ilgisi var. "

"Neredeyse bana dokunmaya nasıl dayanabilirsin!" diye bağırdı Arnolfo, sıçradı
Pencere ve Norman'a bakan bir tür öfkeyle. "Nasıl yapabilirsin
Elini koluma koy ve hala bilmiyorum ve hala böyle bir aptal ol! Ve
İçgüdülerden bahsediyorlar! Başarısızlığımdan utanıyorum. Ah, nasıl cesaret ettim
Seni buraya getiriyor musun? "

Ve tekrar pencereye dönerek Arnolfo yüzünü ellerine gömdü ve
Ağladı.

"Neden, tuhaf yaratık, ne için ağlamanız gerekiyor?" Ağladı Norman
dehşet içinde. "Gecenin garip yollarıyla beni rahatsız ediyorsun. Yemin ederim
Mutsuzsun seni rahatlatmak için elimden geleni yapacağım; Ama düz konuş
ve her şeyden önce bir erkek ol. "

Çocuk yukarıya baktı ve gözyaşlarıyla gülümsedi ve sonra
Güldü gözyaşları. Ve sonra çok güzel güldü ve durdu
sağ eli.

"Bir dakika elime bak," dedi.

Norman sunulan elini aldı ve büyük utançla inceledi
Ve merak ediyorum. "Çok küçük bir el," dedi; "Ama ne olduğunu anlamıyorum
bununla ilgili. "

Sonra nihayet şüphe aklına geldi. "Ah, demek istemiyorsun
Bu! "Diye bağırdı, aniden elini düşürdü ve geri döndü.

"İyi Tanrım," diye güldü Arnolfo çok çılgınca. "Artık düşünemiyorum
Size vermek için ipuçları, barbar! Belden soymalı mıyım? "

Norman nefes aldı. "Eğer gerçekten bir kadınsan, Arnolfo," diye bağırdı "Ben
Yapmanı çok tercih ederdi. "

Sonra ondan önce hareketsiz durdu ve bir süre ikisi her biriyle karşılaştı
Tek kelime etmeden, Kral eli kılıcının kablosunda,
ve kadın büyük mantoyu vücuduna sıkıştıran kadın
Bu saatte bile, kılık değiştirmesinin bekaretini koruyun.

"Ben Prenses Ianthe'im," dedi sonunda bir haysiyetle
Travesti gizleyemedi.

"Sen çok güzel bir kadınsın," diye tekrarladı Norman, onu öpmek için eğildi
el. Sonra ona oldukça anlaşılmaz bir gülümsemeyle bakarak
Garip bir şekilde genç yüzünü yaşadı: "Ama acı bir şekilde pişmanım
Arnolfo kaybı. "

Prenses başını biraz astı ve neredeyse çocuk gibi görünüyordu. "
Söylemen gereken her şey?
Bundan daha çok söylemeyi tercih ederdim. "

"Arnolfo için bu girişimde macera oldum,"
Gravely, "Dostluğu için hayatımı bir mummer ve bir
hırsız. Ve şimdi pandomim devam ediyor-ve Arnolfo yok. "

"Ama Ianthe'nin dostluğun var," diye bağırdı prenses, "
Arnolfo's. "

Başını salladı. "Bir kadınla dostluk krallar için bir spor değil."

"Ama bizimki gibi bir dostluk," diye tekrarladı, "
epigram."

"Kırıldı," diye teyit etti Kral. "Arkadaşlık günleri
geri dönülmez bir şekilde bitti. Ve düşünmek için hiçbir nedenim yok, prenses, olmasına rağmen
ülkenizi yönetmem için beni seçti ve ben de seni bulduğumda
kadın, sadece merak etmekle kalmayan bir şeyle karıştırıldı,
Halcyon günleri yakın. Ve yine de-seninle konuşuyorum, prenses,
İngilizce olarak-daha fazla olacağımızı düşünmüyorsanız
Arkadaşlar seni ve Alsander'i sonsuza kadar bırakacağım ve ne olduğunu göreceğim
Taze maceralar beni içten dünyada bekliyor. Belki başka bir ülke
Beni kralı olarak selamlayacak ve bir prenses sadece biraz daha az güzel
senden, alsandan biraz daha muhteşem bir alemde bana
kalbi ve eli. Ama sadece güleceğim ve eve döneceğim.
Bir günlük krallık benim için yeterliydi. "

"Ve sana bir taç veren bir kadına söylemeniz gereken her şey mi
Ve krallarını bekleyen insanlara? Ateşin var mı, hayır
gurur?"

"Bir onur duygum var," diye yanıtladı Kral Gravely. "Beni dinlemek için.
Bana bir altın tacı verdin ve bu bir diken tacı. Var
Beni sahte bir kral yaptı. Zaten yorgun, rahatsız edici derecede yorgunum. Ne umurumda
Alsander için? Benim yerli topraklarımda bir çit değil,
Cypress ağaçları? Karar için ne umurumdaim-bir usta olmak isteyin
Düz genç kadın ve bir ülke çiftliğinin efendisi? Yalnızca bir durumda
Bu aptallığa bir gün daha katlanmak için rıza gösterecek miyim ve bu
Durum-Alsander'in mirasçısı-haklı olarak benim
Kraliçe, her şey için İngiliz bakkal çocuğum. Ben aptal değilim, prenses,
Ve bu durumu kabul edeceğinizi ummaya cesaret edebilirim, çünkü sanırım
Tüm bunlar boyunca böyle bir proje her zaman aklınızda
queer tarihi. Ama daha zor olan ikinci bir durumum var ve
Durum şudur: Beni seviyorsan, benim kralın olacağım. Eğer seviyorsan
Seni sevdiğim gibi tüm kalbin ve ruhunla ve sadece bu durumda,
O zaman toprağımızı birlikte yöneteceğiz. Ve eğer değilse, Ianthe, veda et
Geceye-beni bir daha asla görmeyeceksin. Masquerade bitti:
Sonunda bana gerçeği söyle. "

"Haklısın!" dedi prenses. "Hayali çocuklar gibi konuşmalı mıyız
Ve israf kelimeler, biz binlerce kaderine bağlı biz, biz yöneticiler
Alsander! Koşullarınızı yaptınız: İlkini kabul ediyorum. Yapacağım
Kraliçeniz olun, adında ve tapu içinde, eğer istersen. Prenses Ianthe, o
Alsander Kralı, aynı zamanda bir onur duygusu var. Seni yanlış yaptım
Kral-Yalnız seni gerçek bir kral yapabilirim, meşru olanın eşi
Alsander Prensesi. Kraliçen olmayı teklif ediyorum. "

"Ama ikinci durumum-aşkınız, Prenses Ianthe?"

"Aşkla ne demek istiyorsun? Aşkımla demek istiyorsun benim bedenim mi? Borçluyum
Eğer arzu edersen sana. Senin olacak-senin olacağına söz verdim
Kraliçe. Yoksa gerçek ve sadık dostluğumla birlikte
arzu? Bu da senin olacak olsa da, herkes için
hayatım boyunca. "

"Sevgini, gerçek sevgini, derin sevgini, tüm sevgisini istiyorum
Ruh, "dedi kral, kahverengi gözlerine bakarak alçak bir sesle.

"Ah! Komuta etmek benim değil."

"Komuta etmek asla benim olmayacak mı, Ianthe? Hakikat konuş. Asla
Benim ol, Alsander Kralı olmayacağım. "

"Neredeyse beni canlandırıyorsun," diye bağırdı prenses, biraz gülerek
Gergin bir şekilde, "ve keşke kısım için giyinmiş olsaydım. Ama değil mi
Kendinizi teklif etmeden aşkımı iddia etmek daha oldukça harika? Ve öyle mi
Oldukça küstah değil, "diye ekledi aniden, sanki bir bellek parlaması gibi
bir öfke parıltısına neden olmuştu, "kalbini veren bir adam için
köylü kızı bir prenses sevgisini mi talep ediyor? "

"Seation'larınıza samimiyetsizsin," diye yanıtladı Kral. "Biliyorsun
Tüm kadınları unuttuğum sözlerimin sesi
dünya ama sen. Biliyorsun Aşkın Evi eşiğinde dururum: ama
Bana katılıp katılmayacağınızı, yan yana girip girmeyeceğinizi nasıl bilebilirim? "

Ianthe ellerini hafifçe kralın omzuna koydu. "Kazanmayacaksın
Benden önce ben, kalpsiz kalp! "Dedi." Ama gün gelirse
Dikkatinize layık olduğuma karar verdiğinizde, benim
Çin veya Ind peri prensesleri gibi aşk, kazanılmalıdır.
Yüksek başarı. Utanmayan bir kadın gibi olabilirim,
Bu saat ağla, 'Seni seviyorum', kalbimin kaybolması değil miydiniz
Zaten, hissedebileceğim tüm aşkı aşan bir tutkuya vaat etti
Adam. Vücudumun aşkı senin gibi kime memnuniyetle vereceğim
Güzel ve genç, senin gibi kime olan dostluğum nazik ve nazik ve
Bilge, ama ruhumun sevgisi Kutsal Alsander şehrine olan sevgim. Orada
bir mahkeme ya da bahçe değil, Alsander'in parke taşlarının bir taşı değil
ki vücudumun sevgilisini veya tutan arkadaşı katletmezdim
Bu kutsal sokakları kirlilikten uzak tutarsa ​​ve
kölelik. Bu ülkeyi daha önce hiç sevmediği gibi seviyorum, onu kurtar
kim yaptı, benim atalarım, büyük Kradenda. Havası benim için daha fazlası
Pellucid Air, kayaları daha eski, denizi daha mavi, çiçekleri
Diğer havalardan, kayalar, deniz ve çiçeklerden daha kokulu. Ve eğer
İnsan bu derin sevginin bir kısmına sahip olmak isteyecekti-ve hatta bir kısmı
Hiçbir kahramanın eski günlerinde sevilmediği için sevilmek
Yunanlıların büyük boksomlu kadınları, o zaman bu adamın bir parçası olmalı
Alsander. Krallığın ihtişamı için savaşmalı, çalışmalı, çabalamalıdır. O
Ödülü olurdu: Çünkü ben kaprisli bir kadın değilim ama
Kalp doğru, benim gibi kızım.

"Ama şimdi bana cevap verme: Dakikalar uçuyor: Konularınız olacak
Seni özledim: tekrar meydana çıkmalıyız. Hızlı! Artık duymuyorum
Dansçılar gülüyor ve muhteşem müzik iç çekmeyi bıraktı
yıldızlar; Krallarının onlara katılmasını bekliyorlar. Dinlemek! .
Alsander'in Katedral çanları gece yarısı saatini taşıyor. "




Bölüm XV

Peronella ve Rahip

     Sürünme ve artık söylenmesine izin ver.
                             _Matthew Arnold. _


Kralın uzun süreli yokluğu, küçük bir kaygıya yol açtı,
Yeniden ortaya çıkmasında evrensel rahatlama vardı ve
Saray kapılarından çıkarken, daha önce geldiğinde,
Kraliyet Torchbearers. Kral, önemli misafirlerinden pişman oldu
Bu devlet işlerini karşılamaya başı kimin talep etmesi gerekirdi
Bir akşam çok tatilde bile dikkat. Sforelli ayrıca, kraliyet tarafından
Komuta, Vorza'ya, kralın sağlığının sessizce bilinmesine izin vermesini söyledi
o akşam dansına izin vermezdi. Karşı koymak için
Bu duyurunun hayal kırıklığı, kral "Arnolfo" ile dolaştı
Katılımda, konuları arasında, onlarla nazikçe sohbet etmek ve
özellikle de onun tanıdıkları ile. Ve görme
Peronella annesine yapışıyor, dul kadın tereddüt etmedi, ama
Çifte gitti ve yaşlı bayana mükemmellik için teşekkür ettikten sonra
İngilizcesini almıştı, yemek pişirmesini övdü,
özellikle fasulye ve patates ve ketenlerinin yumuşaklığı ve
kızının cazibesi. Daha sonra ikisinden gelip ona ödemelerini istedi
Hafta boyunca ziyaret edin. Ama bir bakışla, bir işaretle veya bir bakışla değil
Peronella'ya hala sevdiğini mi, hatta hala
Yeni bilgeliğinde, kalbin acısından doğdu, kız
gününün bittiğini anladı ve içe doğru Norman'ı lanetledi ve
onu sık sık götüren gizemli genç adam
ondan ve doğduğu gün.

"Ah, Norman," dedi Ianthe, gruptan ayrılırken düşük ve nazikçe
tonlar, "Oyunu cesurca oynadığını görüyorum. Ama onu oynamalısın
Eğer sevdiyseniz, çünkü Alsander'in ihtişamı için bir oyun-yaparsan
Alsander'ı sevmiyorsun, kraliçesini sevemezsin; Ve eğer seviyorsan
Alsander, belki de-ama hush! Vorza var, bizi kaçarak
heykel."

Kral, arkadan yeni çıkmış olan Vorza'ya çağırdı
Kradenda heykelinin kaidesi ve görünüşe göre yürüyordu
meditasyon. Dük eğildi. "Majesteleriniz," dedi.

Kral, görünüşe göre samimi sohbetinin bir açıklamasının
Genç Arnolfo ile ihtiyaç duyuldu.

"Count Vorza," dedi, hoş bir şekilde, "bu genç adam, her şey için
En büyüleyici genç erkekler ve bir arkadaşınız ve benimki
İthalat. Sadece benim taç giyme günüm-ilk akşamım
saltanat-ve zaten beni devlet işleriyle ilgilendirmeye çalışıyor. "

"Yanlış yönlendirilmiş ama genç," dedi Vorza, kralın yakalamaya çalışırken
Azalan şaka tonu.

"Yanlış yönlendirilmiş ve genç," diye tekrarladı kral. "Onda da kaydettim
Belli bir uçuş, eksantriklik ve amaç zayıflığı. Ama o
Görünüşe göre de hırsı var. "

"Tutku!" dedi Vorza, gerçekten ürküyor. "Onu şöyle tanıyorum
Alsander'deki en gey ve en keyifli genç adam, ama kesinlikle değil
Devlet işleriyle ilgileniyor! "

"Aldatıldık, Kont Vorza. O bir meraklı.
Hepimizi reform. Hükümette bir görev istiyor. "

"Elbette ciddi işlerde unsurunun dışında olurdu-eğer senin
Majesty ve konuşmamızın zarif konusu affedecek
öyle diyor! "

"Bilmiyorum Vorza; Bilmiyorum. Meraklılara ihtiyacımız var,
gençlik. Babası, ancak görüşlerinde yanılıyor, yetenekli bir adam ve
yetenek kalıtsal olabilir. Ona bir yer vermek istiyorum
Hükümet-ama hangi yer? Tavsiyeni soruyorum, Lord Chamberlain. "

"Vermekten çekinmiyorum, Majesteleri. Zavallı deneyimim
Her zaman hizmetinizde ve ülkenin hizmetinde. Herhangi bir hükümet
Bu genç adama gönderilecek, Güzel Sanatlar Bakanlığı olmalı-A
Eminim ki ayrım ile dolduracaktı. "

"Ben tamamen senin fikrim, sayım Vorza. Randevu
yarın gazetlendi. "

Sayının üzerine geri çekildiği, meditatif ama kasvetli olmadığı. Böyle gençse
Aptallar kralın favorileri olacaktı, bol fırsat olurdu
Alsander'deki Yüce Gücü kullanmaya devam etmesi için. Bir an için
Hırsını veren bir adamın hayallerini hayal ederken şüphelerini unuttu
yaş donuk yerine keskinleşti.

Ama o gece geç saatlerde konuklar ve nüfus (düzenlendiği gibi
Kralın sözde zayıf sağlığı uğruna) dağılmıştı, Vorza,
arabasında eve koşarken ve olaylarına geri bakarken
gün, hem kendisi hem de Alsander'in sahip olduğu inancıyla tekrar ele geçirildi.
Çocukça, basit ve cüretkar bir aldatmacanın kurbanları oldu. Öfkeli
içe doğru. Diyelim ki bazı yabancılar tarafından bululdu ve o-
bilge vorza-bir İngilizce tarafından sefil bir şekilde kandırıldığı gösterildi
Jester ve Yahudi Doktor? Genç Arnolfo'yu bir plotter mıydı-sırrı
Bir Babanın Eski Alçısı'ndan talimatlar? Ya, Vorza
Belirlendiğinde, aldatmaca maruz kalmadan kalmalıdır veya onu açığa çıkarmalıdır. Pacing
Büyük salonunun sessiz bayrakları sabahlara kadar geçti.

Bu arada kral, hiçbiri resmi olarak misafirlerini reddetmişti.
Tesisatçıların çabalarına rağmen kalede kalmak,
Scullions, chambermaidler ve döşemeciler, sadece uyum sağlayabilir
ahlakla kralın kendisi. Büyük kapıya girerken muhafız
Geri düştü ve aniden bir queer heyecanıyla keşfetti
Boy-prenses özellikle hiçbir yerden ortaya çıkmıştı ve
Saray bahçesinde birlikte yürürken, kralın küçük yıkık bahçesi
Basilandron, geceleri, şimdi küçük yazlık evlere ve
Tapınakların tüm zarif çizgileri peri sıraları ile izlendi
lambalar, çürüme değil, gizem ve tatlılık havası vardı, bu yüzden
Bowers vardı, çok ağır gül kokusunu havada astı.
Norman titredi, ay ışığının büyüsünü ve tüm
Tutkunun doğuşu ile birlikte gelen korku; Ama sessizce dinledi
Masalına söylediği gibi prensesin gümüş aksanları.

Görünüşe göre, Prenses'in olduğu gibi, Arnolfo'nun takdire şayan eski sayısı
Oğlu gibi davrandığında onu Norman'a tarif etti,
Alsander bir vatansever misyonda. Gerçek oğul vardı, ama içinde
Uzun yıllar Amerika; gerçek baba, prensesin yaptığı gibi
Ancak onu tasvir etti, ancak liberal görüşlerin bir adamı. O
Prenses oldukça vahşi koşsun-diğer küçükleri iyi bir şekilde şok etmek
Temas kurdukları ve yükseldikleri kraliyet haneleri
Böylece Alsander'e bile ulaşan vahşiliğinin efsanelerine.
Ancak, doğal olarak, liberal ve kolay zihni bile olmazdı
Boy'un Alsander dolaşımını suçlama olasılığını düşündü
kıyafetler. Ancak Arnolfo'nun yaptıkları eski sayım,
Prenses bir yolculuk yapmak için
önemsiz ve fakir prenses çok rahatsız olurdu
maceracılar) Güvenilir mürebbiye, Bayan Johnson ile. Eski Arnolfo
Evden uzaklaşmak için çok yaşlanmak, ama aynı şeyi hissetti
Prenses iyi, sağlıklı bir göz açma yolculuğuna sahip olmalıdır
İngiliz tarzında.

Dışında sevdikleri her yere gideceklerdi-ve yaşlı adam onları uyardı
Bluebeard'ın eşlerini uyarmak gibi --_ hariç_
Alsander. Ve elbette, Blue-Beard'ın karısı gibi, Ianthe bir
Gitmeye karar ver. Ama çözümü nasıl gerçekleştireceğini bilmiyordu
Sık sık Bayan Johnson'ı kaderine bırakmayı ve bırakmayı düşündü.
Zavallı Bayan Johnson'ı belaya sokma düşüncesiydi.
herhangi bir korkudan ziyade bu planı yapmasını engelledi
İşletmenin zorlukları. Böylece prenses sessiz kaldı ve gezdi
Çaresiz Bayan Johnson Round ve düzenli aralıklarla yazdı
Guardian'a, yerlerin takdire şayan açıklamalarıyla dolu ve
Anıtlar ziyaret etti, Baedeker'in tanınmış el kitaplarından çıkarıldı. İçinde
Lüks seyahat monotonluğu Alsander'ı unuttu. Ama bir gece (ve bir gece demeye başladığında, Norman,
Uzun hikayeyi duymak için çok az, müziğin dikkatini çekti
onun sözleri)-Londra'da bir gece penceresinden eğildi ve izledi
Thames ay ışığında parlıyor. Tüm karanlık bacalar
Suyun karşısında cennet kuleleri gibi ay ışığında dans ediyordu: ve
O zamana kadar çok nefret dolu görünen şehri neredeyse sevdi ve
Karanlık, erkeklerin neden orada yaşadıkları için acı çektiğini anlayamadı.
Sonra setin aşağı şarkı söyleyen bir adam geldi-ama ne şarkı söylüyordu?
Salonların en son gördüğü değil, ne de doyurucu bir İngiliz ballad-ama
Her Alsanda'nın bildiği Kradenda'nın Kara Kuğuların Şarkısı
Ve seviyor. Şarkıcı penceresinin altından geçti: diye bağırdı "
Londra Şehrinde Alsandrian Şarkı Söylüyor mu? "Bayan Johnson
şok. Şarkıcı cevapladı İngilizce, "Alsanrian'da benimle konuşan
Bir şarkı gibi bir sesle? "Daha yakından bakıldığında, prenses gördü
Şarkıcı saygıdeğer ve güzel bir yaşlı adam olacak.

"Ben bir Alsanya'ım: Daha fazla İngilizce konuşun," diye yanıtladı
soru.

"Ah! Ama İngilizce konuşmalıyım," dedi yabancı.

"Ama neden?"

"Çünkü ben bir İngiliz, Alsander'in adil bir hanımıydı," diye yanıtladı şair,
Çünkü Norman'ın tahmin ettiği gibi.

Biraz hayal kırıklığına uğramış, itiraf ettiği gibi, prenses nasıl olduğunu söyledi,
Yine de şairi içeri girip onu görmeye çağırdı ve
Bayan Johnson'dan skandal edilmiş protesto
Kapıdan gelmeyin, pencereden girmesi gerekir.

O zaman, Ianthe'nin gizli ziyaretini düzenleyen şairdi
Alsander. Onun kılık değiştirmesini öneren oydu, arkadaş edinen
Alsander'de büyük sırla güvenilebilecek,
Bayan Johnson'ı yönetti. Cenneti yönettiği bu son insanlık görevi
nasıl olduğunu biliyor. Ama bence küçük yaşlı bayan romantikti ve olurdu
Gel, tura devam etmesi gerekmemiş olsaydı ve
Çeşitli ünlü kasabalardan yazın
Şairin yardımıyla prenses (baedeker dokunuşunu hafifletmek için) bestelenmiş
Post için önceden hazır. "Ve böylece masalımı bitir,"
Prenses. "Üç gün önce Sforelli, isteğim üzerine koruyucumu bilgilendirdi
Tüm şaşırtıcı gerçeklerden: Ve o (sert yaşlı adam!) Yorum yapmadan,
beni geri emretti. İtaat etmeliyim. Geceye ayrılıyorum. İşte bitiyor
Masquerade! "

"Zavallı maskeli balo!" diye bağırdı Norman. "Perde düşüyor mu? Her neyse
Yükseleceği hayatımızın güçlü ve parlak draması olun
Yine, maskeli baloya pişmanım! "

Onların ayak izleri bahçe yolunda durdu. Ay ışığı fırladı
Stilly püskü güllere gölgeler. Aşkın sıvası alıntısında
Tapınak bir peri ışığı hala geniş beyazda parıldadı
iffet artemis ihtişam. Bir bülbül bir kez yürüdü, sonra düştü
A-Dreaming. Ve çocuğun öğrenilmiş ruhu aracılığıyla çağlar mırıltılarını geçti
çok yabancılaşmış, henüz bir araya geldi ve doğasını aldı
KENDİ-Atina lirinin net bir loş notu, hepsinin altında ima
Yapay akorlar dünyanın ve gerçeğin melodisini, bir gavotte tarafından
Lully veya Rameau, Heine'nin bir kahkahası veya Cremorne'de söyledikleri şarkılar
Bahçeler, yirmi yıl önce. Moon ışıklı gökyüzünü, yıkık bowers'ı hissetti,
Tapınak ve güller, bir
Sahne-sanki ondan önceki travestideki kız alaycı bir alay etmiş olsa da
Tüm bağlantılı dünyalar. Sonra aniden biliyordu.

"Columbine," dedi, "beni bu şekilde terk etmeyecek misin?"

Hafifçe ondan uzaklaştı, silah Akimbo.

"Peki sen benim için ne, Pierrot?" Ağladı; "Ya da Columbine?"

"Bana göre," diye cevapladı, "sen mermerin ruhunun rengisin
heykeller ve kayma ayının hareketinin şekli. "

"Onun gibi," diye güldü, "Yanlış bir şekilde parlıyorum ve solgunlaşıyorum. Onun gibi,
Ben sadece şekilsiz ve renk olmayan bir renk olmayan bir şekilim. "

"Seni şekilden şekle kovalayacağım," diye yanıtladı genç Kral. "Yapacağım
Sizi Hue'dan Hue'ye takip edin; İnce bir ceylana geçmenize rağmen veya
gümüş balık veya biraz mısır tohumu. Ve seni fethettiğimde
son ve seni tuttu ve sizi gerçek ve bozulmamış formunuza sürükledi
Muzaffer, şimdi yok olduğu gibi, senin için sonsuz tutku yemin edecek miyim
ayak."

Ve önünde bir diz üzerinde diz çöktü.

"Neden Pierrot!" Fısıldadı, "Henüz beni sevmeyeceğini söyledin!"

"Ama bu," diye yanıtladı, "üç saat önceydi."

"Artık beni takip et, Pierrot," diye uyardı onu. "Ay seni kandırdı
Göz: Bahçenin kokuları kalbini aldattı. Hala değil miyim
Arnolfo? Hala erkek değil miyim? "

"Columbine," diye yanıtladı, "Aşk için yalvarıyorum. Şimdi bana cevap ver, söyle
benim kıyametim, artık bana işkence etmiyorum, çünkü ateşine yaklaştığını duyuyorum
ayrılışınızın tekerlekleri. "

"Ah, sahip olduğun kelimeler için ne susuzluk," diye iç çekti. "Orada kal
Sessiz, sabırsız, ithalatın Pierrot'ta dizler ve ben seçene kadar bekleyin
cevaplamak için. "

"Seni götürmeye geldiler!" Ağladı. "Ejderhan kükrüyor
kapı. Cevabın, Columbine! "

"Ah, sana teklif ederken diz çökmüş kal," diye bağırdı "ve unutun
Kelimeler için susuzluk. Sana bu renk gözlerini veren annen oğlum muydu
Gece? Orada kalın ve size kadar konuşmayın veya bakmayın
Ejderimin beni yuvarladığını duy-ve sana kendi tarzımla vereyim,
veda benim sessiz cevabı. "

O spake ve çok ejderha, sanki çelik gibi bile kükremeyi bıraktı
Kalp, metresinin çan benzeri sesini tanıdı, sessizliğe komuta etti
dünya çapında. Beklentiyle perili Norman gözlerini eğdi:
Yakında varlığının kanatlarını eğdiğini hissetti. Yumuşak bir şekilde kolu
omzunun karşısında çaldı ve aniden büyük harikası düştü
Yanağında hiç görmediği yumuşak ve kokulu saçların bir dalgası; ve
Dudakları ona cevap verdi.

Çok yakında gitmişti: ama sonuna kadar ona itaat etti; olan ecstasy
Ruhunu ateş alemlerine kaptı, vücudunu terk etmişti
Buz ve heykeller ve ay gibi donmuş. Ona hareketsiz dinledi
Bahçeden aşağı inerek: Ayrılmasının söylentisini duydu. Daha sonra
O yükseldi ve hayatın unuttuğu bir adam gibi, yavaşça geri yürüdü
Kraliyet evi.

       * * * * * *

Ama Peronella'ya gelince, o zavallı kız, eve erken yola çıkmıştı
Yeter, annesine yapışan, acıma, kıskançlık, kahkaha veya
onlarca onu yapmak için ona işaret eden revelers'ın alay konusu
Yorum-şimdi o kadar ünlü oldu. Varışında dikkat etmedi
Annesinin ona güvence verme girişimleri (yansımadan oluşuyordu
hiçbir zarar verilmedi ve kralın
ona muhteşem bir çeyiz sağlayın), ama on olarak odasına acele ediyor
Bin milyon hayal kırıklığına uğramış hizmetçinin daha önce yaptığı, kendini fırlattı
Yatakta ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra kutusunu açtı ve bir
mektup. Küçük bir kayma büyük bir nedeni mahvedebilir ve komplocular
tüm planlarını bu kadar düzgün ve tamamen yapmayı düşünmüştü,
Mektupları unuttum. Ve bu bir İngiliz Posta İşareti ile bir mektuptu
ve Norman Price'a hitap etti.

"Tüm Alsander aldatılabilir," diye bağırdı Peronella kendine. "Ama olacağım
yalancı ile bile. "Peronella, bir an tereddütten sonra,
Tekrar mühürlenebilmesi için kurnazca küçük bir bıçakla mektup.
Tabii ki İngilizce idi, bu yüzden anlayamadı. O koydu
Bir köylü uyarı ile yastığının altında ve kendini ağladı
uyumak.

Ertesi sabah Peder Algio'yu-kimin aradığını-buldu
İtiraf.

"Bana gelmek için iyi yapıyorsun," dedi rahip, nazikçe. "Sen
çok uzun. "

"Ah! Baba," dedi Peronella, dürüst bir iç çekmeden.

"Prenslerin yolları bizim yollarımız değil, Peronella ve zor
Yolunu geçtikleri kadınlar. "

"Prensler?" dedi Peronella. "Bu masal inanıyor musun? Bir prens-bu
Beni sevdiğini söyleyen İngiliz mi? "

"Ne demek istiyorsun kızım? Hangi masal?"

"Bizimle kalmaya gelen İngilizlerin bizim olduğuna inanıyor musunuz?
Kral Andrea? "

"Ama kimden şüphe etti kızım?" eski rahibe tekrar katıldı, davranıyor
Sonuçta, benzer soruların olduğu için hissettiğinden daha fazla şaşkınlık
Birçoğunun kalbinde. "Alsander'e gizlice geldi
Katılımından birkaç gün önce hepimiz büyük bir bilgelik için sayarız
parça. Böyle bir ihanetle konuşmak için deli olmalısın. Tüm yöneticilerimiz
Bize yalan mı söylüyorsun? "

"Peki, bu mektubu okuyun," dedi Peronella. "Yapamam, çünkü
İngilizce. Birlikte olduğu gibi ona hitap ediyor
Ben. Gittikten sonra geldi. "

Üzücü bir sapma itirafı bekleyen değerli rahip
düz erdem yolundan,
bu soğukluğun bu tezahüründe, etin herhangi bir zayıflığındaydı,
Pettiness ve aldatma. (Bu nedenle ummakla suçlanmasına gerek yok
romantik bir masal için. Uzun deneyimi ona küçük günahların
bazen büyük olanlardan daha kötü.)

"Bana mektubu ver," dedi. Onu alarak kıza hitap etti
ciddi bir şekilde. "Birçok günah işledin," dedi. "Günah işledin
aptalca yasal kralınızdan şüphe ediyorum; Kendini daha akıllıca düşünürken
Alsander'in geri kalanı; Senin olmayan bir mektup alırken; içinde
Bu mektubu açmak ve içeriğini açıklamaya çalışırken
bir diğer. Mektubu yeniden kapatıp anında saraya göndereceğim:
İçindekilere tek bir bakış vererek kralıma ihanet etmeyeceğim. BEN
Senden en çok memnun değilim kızım. "

"Mektubu okuduğunuzda beni farklı düşüneceksin,"
Peronella'yı küçümsedi, yükselen ve aniden koridordan aşağı iniyor
Kendinden emin ve alaycı bir kahkaha-kahkahalarından daha büyük bir gülmek üzücü yıl
bir hafta önce.

Yaşlı rahip ona melankolik gözlerle baktı, sonra
Bakış mektubuna düşüyor. Sonra okudu.

Peder Algio kesinlikle erdemli ve onurlu bir yaşlı adamdı. O yapmalı,
Bu nedenle, bu kesinlikle hareket etmek için iyi bir nedeni vardı
Onaysız moda, pratik olarak yaparak kınadığı şeyi yapmak
Peronella, tam olarak ne yapmaması için verdiği şey ve
Peronella'nın tam olarak ne yapacağını. Bir şey miydi
Kız ona vurduğunu söyledi ve ona ondan daha fazla inandı
yapıyormuş gibi mi yapıyor? Manevi bir sezgisi miydi? Korkarım hayır.
Zarf açıktır ve
İngiliz dili, günaha direnemedi. O bir sahtekarlık mıydı? HAYIR
St Peter veya Kral David'den daha fazlası. O sadece çok yaygındı
romancıların itiraf etmeyi reddettiği fenomen-kötü bir adam kötü bir adam
Saf söndürücü koşulları olmayan eylem.

Mektup bu şekilde orijinalinde koştu (ki bu Peder Algio gibi değildi
Kütüphanesinde çok eski bir İngilizce sözlük ile kapatıldı
Alsandrian'a, ama ne olursa olsun):

Sevgili oğlum

"Bay Gaffekin bana asla göndermeyi düşünmediğin adresinizi verdi
Bana ya da bir çizgi yazın ve bence senin için daha fazla sevginiz olabilir
mezarında bir ayağı olan yaşlı baba onu terk etmek ve gitmek
Beni tüm paramdan soymaktan bahsetmiyorum bile, yabancı parçalar
Ben de parayı bir kerede geri verirsen affedeceğim
Çok fakir ve dükkan kötü gidiyor, ancak büyük bir günah ve utanç
Babanı soymak için ve geri dönersen seni göreceğim, sevginiz

"BABA."

Bunun zor bir fikrini ortaya çıkardıktan sonra yaşlı rahip başını yuvarladı
sakalında. Hızlı bir psikolog, onun önünde gerçek olduğunu biliyordu
İnsan belgesi, yetenekli bir mantıkçı, yakında davanın gerçeklerini çıkardı
verilen verilerden. Sonra ortaya çıktı, masaya şiddetle vurdu, yemin etti
İlahi rehber, mektubu okumaya itmişti (
İkiyüzlülüğün günahını merakla ekledi ve ikincisine yanlış adlandırıldı)
Kral sadece bir sahtekâr değil, aynı zamanda kaba bir hırsız gibi görünüyordu
Peki. Bir süre koltukuna oturdu, hangi planı düşünerek
takip etmeli. Sonunda manastırdan ayrıldı ve mektubu aldı ve
Onunla çevirisi, onları gizli bir röportajda iletti.
Vorza'yı o gece say.

Ve bu, Kont Vorza'nın ikinci bir gece geçirmesinin nasıl olduğunu açıklıyor
Muhteşem avlusunu yukarı ve aşağı doğru ilerler.




Bölüm XVI

The Counter Conspiracy: En Kötü Yazarların Tarzında Bir Bölüm

     Derin bir karanlık delikte toplum bir dehşet planladı.


Son bölümün tarihinden üç hafta sonra sayıldı
Vorza, geleneksel bildirim vermeden saraydan ayrıldı.
Ağustos ustası (Ağustos siesta'sını kim alıyordu), saat ikide
öğleden sonra. Hızlı bir şekilde geçti, gözlemden kaçındı ve kurma
en aldatan yollar, sonunda belirsiz ve sünfer kalmaya gelene kadar
pis bir sokağın sonunda kapı.

"Orada kim var?" Bir kızın tizini sordu.

"_Regnestrro_."

"_İnvenu_."

Bir subake olandan daha küçük ve korkunç bir mahzeni takip etti.
kasa. Bu komplo tapınağıydı ya da diyelim
Karşı-Konspirasyon? Tüm geleneklere göre doğru bir şekilde seçildi
Peronella Evi için tamamen gereksiz, hatta tehlikeli bir seçim
Bu en şüpheli kasadan çok daha güvenli bir tatil olabilirdi. Ama hayır
Alsanrian komplocu kendini beğenmiş olabilir veya rahat hissedebilirdi
Daha az gizemli, daha az rahatsız edici bir çevre. Gerçekten sahne
En tiyatro iştahını tatmin edecek kadar pitoresk: ve
komplocuların sahtekarlığa karşı planlama güdüsü
melodrama psikolojik ilgi gösterecek kadar çeşitlidir.
Koyu kiriş ışınları düşük öngörülen, böylece en uzun sürgülü: ve
Hasta ve kötü kokulu bir gece gündüz aydınlatma üretildi
lamba. Buradaki bireyler de daha az bir araya gelmedi.
İyinin romanlarını kaplayan ikinci sınıf trajedinin gerçek ruhu
Harrison Ainsworth Eski Okulu. İşte Cesano, kolları katlandı, onun
Duvara geri dön, hayranlık gücüne güvenen, aglow
intikamın öngörüsü. Peronella kendini yeterince hasta etmişti
İngiliz Grocer-King, Cesano'da, Peder Algio'nun Temulous ile Patlamasıyla
Güvenlikler, kendini ayağa kaldırdı. Ama iyi, büyük bir adım vardı
Norman'dan nefret etmek ve Cesano'yu sevmek arasında: Ve şimdiye kadar kız vardı
oldukça kalpsiz bir şekilde alacağı için yeterince ruh kazandı.
Ayrıca komploya biraz güldü, ancak olmaktan zevk aldı
önemli. İlk başta kendine siyah havasını vermeye çalıştı
Issız Ariadne: Ama yakında planlamanın lezzetleriyle attı. O
çok hızlı büyümüştü-güzelliği bir trompet güzeldi-ama
Cazibe nasıl kaçmıştı! Kabul etme görevine emanet edildi
parolanın açıklanması üzerine komplocular mahzen içine. O
sahip olduğu çok pahalı bir tabanca ile pratik yapmıştı
Cesano'nun ona ve ayrıca sigara içmeye, sıkıntısına
Bir paketleme çantasında yanında oturan Peder Algio. Cesano, kim
Belirttiğimiz varlık, mahzenin en karanlık köşesini seçmişti
Diğer komplocular turda dolaştı. Lamba veriyordu
Her zamankinden daha fazla duman ve oda boğucu. Kimse tutamazdı
Yarım saat boyunca böyle bir atmosferde oldukça aklı başında.

Saygıdeğer Vorza şekli saygı ve coşku ile karşılandı.

"Bir şey oldu, Duke Vorza?" sorguladı Peronella, tevazu
başka biri tek bir kelime almadan önce azalıyordu.

"Hiçbir şey," dedi Vorza. "Bildirim bir saat içinde kasabada olacak
Zaman: Cuvas iyi çalıştı: Bütün kasaba Kale Meydanı'nda olacak
Ve gaspçı kıyametiyle buluşacak. "

"Ne kıyamet?" Diye sordu Peronella, uysalca.

"Ah, ona karşı resmi yargılama yapmamız gerektiğinden şüpheliyim.
Mob onu parçalara ayıracak, sanırım. Lynch Yasası-O lanet olsun
Sonuçta cumhuriyetler bize bir şeyler öğretti. Ah! Bu cuvas mı? "

Peronella kapıyı açtı ve yorgun görünümlü editör Cuvas
_Alsandrian Gazetesi, _ bir adamın bir çubuğu, odaya girdi.

"Muhteşem bir şekilde başardın," dedi Vorza ona.

"Çok yorgunum. Bu arada yüksek sesle konuşuyorsun. Seni duyabiliyordum
hemen dışarıda. "

"Ne, sahte kralımızın olası sonundan mı bahsediyor?"

"Evet, ve konuşmanızı tamamen sevmedim.
emniyet? Oldukça inme olurdu. Görüyorsun, çok neyse ki gaspçı
Kral Andrea'ya karşı hiçbir girişimde bulunmadı ama onu sığınma içine koydu,
keşfettiğimiz gibi. Eğer biz Avrupa gözünde iyi görünmüyor muydu
gaspçıya aynı hoşgörü ile muamele mi? Linçleme iyi görünmüyor
Biliyorsun: iyi görünmüyor. "

Cuvas bir barış adamıydı ve diğerleri kadar aptal değil,
görülecek.

"Neden, ne saçma bir fikir!" diye bağırdı Dük. "Sen queer bir adamsın
Cuvas, ya da sana korkak demem gerekecekti. "

"Alsander'e dünyada bu kadar kötü bir isim verecek, acımasızca
Ne de olsa çok az zarar veren ve biraz iyi olan bir adamı yok ve biz
Medeniyetli bir devlete ait olduğumuzu ve şimdi
tarih yapmak. Günümüzde işler böyle çalışıldı, biliyorsunuz.
Portekiz, Türkiye ve Çin'e bakın. Tekrar ediyorum, bakkal bir
İyi örnek. "

"Yasal kralını öldürmediği için onu övmeye cesaret ediyorsun!" ağladı
Peder Algio.

"Meşru bir hükümdarın faul birikimini karşılaştırmaya cesaret edersiniz.
Düşük doğmuş, aşağılık, yabancı bir sahtekârın üzülmesi! "Diye bağırdı Vorza.

"Tabii ki hayır," dedi Cuvas. "Ama heyecanı yok ediyorum.
kan dökülmesi. Makalenizi yazdığınız stil, ne değil
Diyelim ki, bu halkı çiziyor. Bu şekilde yürütmen
davanın adaleti değil, devrim,
diplomatlar. Bazı insanlar için iyi olacağını hatırlamalısın
Depostör için söylenecek anlaşma. "

"Bir bakkal için söylenecek güzel şeyler!" diye bağırdı Cesano.

Cuvas, "Farsça bir ayakkabıcı Pers'in en iyi hanedanını kurdu." Dedi. "Ve bir
Bakkal bir ayakkabıcıdan daha kötü değildir. Ve İngiltere'de her şey
Farklı: O ülkede bakkalların arkadaş olabileceğini duydum
Kralların ve Ennobled. "

"Bu İngilizce!" Vorza'yı aşağıladı. "Biz Alsanyalılarız, değil
Persler ya da İngilizce ve Tanrı övülebilir! Ama neden tüm günlerin gününün
edebi tezlerle bizi rahatsız ediyorsun, cuvas? Bu bakkal ne var
Ölmeden önce onu savunmalısın? "

"Eh, zaten çalıştı ve çok çalıştı,
ülke. Nehri taramaya ve sokakları asmaya başladı ve
kasabayı aydınlatın. Zaten yeni bir demiryolu planlıyor. "

"O?" dedi Vorza. "Sence bir şey yapıyor mu? Yarısını harcıyor
Yapacağı o alçak Yahudi doktorla zaman
Başbakan ona izin verseydim. "

Cuvas kendi kendine Vorza'nın yıllarca süren güce sahip olduğunu düşündü.
son üç haftada ülke için daha fazla şey yapıldı
Regency'nin tüm yıllar boyunca. Ancak öfke hakkında hiçbir fikri yoktu
sayım ve barışını tuttu.

"Gel, Cuvas," dedi Peder Algio. "Elimizde hangi işimiz olduğunu hatırlayın.
İntikam almak için ülkemizin onuruna sahibiz. Savaşma hakkımız var
için. Ölümden başka hiçbir şey böyle bir şey olmaz. Genç adamı tanıyordum. BEN
Onu bir kez sevebilirdi. Düşük olarak doğabilir, ama görünüyor ve
bir kral gibi davranır. Kabul ediyorum. Gerçekten bununla güzel bir oyun oynadı
Fiend'in yardımıyla ülke. Ama o benim kardeşim miydi olamazdı
şimdi kurtuldu. Dine alay etti, kiliseyi kandırdı, sürdü
Anointed Kral, kutsal yağı küfretti. Onun kutsallığı ona ağır,
Ve bu toprakta ve sadece kan alevlemizi silebilir. Ben yaşlıyım
Dostum, zayıf bir adam, yine de şimdi bu odaya gelecek olsaydım
Onu kendi ellerimle yırttı ve gökyüzünün kraliçesi bana verirdi
bunu yapmak için güç. Tertencilik yapma, kaçma, çünkü sen yüksekliğiniz
ve kutsal iş. "

"Keşke gelselerdi!" Biraz sabırsızlıkla Peronella'yı kesintiye uğrattı,
Sakerdotal tutkunun bu patlamasına oldukça duyarlı.

"Bu arazinin gerçek hükümdarını beklerken bahis yapalım
Kendimiz dua etmek için, "Rahip'e devam etti, ona dikkat etmedi.

"Onları duyuyorum!" kızı haykırdı, başlayıp sıçradı
giriş. Dışarıda duran bir arabanın sesi vardı ve
kapıda kargaşa.

"Ona sahibiz!" Güven verici bir ses geldi ve üç muhafız girdi,
Yorgun, terleme, bedraggled ve dağınık, onlarla bir çöp üzerinde
Gerçek kral Andrea'dan başka bir şey yok.

"Sığınma yoluyla yolumuza karşı savaşmak zorunda kaldık," dedi heyecanlı gardiyanlar
soru rüzgarına cevap olarak. "Ona girmenin başka bir yolu yoktu.
Hastaların hepsi kaçtı ve açık alanlarda gibbering yapıyorlar. Bazı
Ölmüş olmalı: Korkunç bir zaman geçirdik. "

Deneyimlerini canlandırmaya devam ettiler. Peder Algio onlara hayır ödedi
dikkat, ama bier'e gitti ve Andrea'nın elini öptü
Duymadım, hissetmedim, önemsemedi, çünkü çok uykuda.

"Makzelo nerede?" diye sordu gardiyanların cuvas'ı masalın kısaltılmasını kesti
kahramanlıklarının.

Sforelli tarafından yakalanması ve hapsedilmesi için emredilen gardiyanlar
Makzelo, siparişlerini asla yerine getirememişti ve
Yeraltı insanı Vorza'ya çok iyi bilgiler satmıştı
Çok iyi bir fiyat.

"Hasta, gelemedi," diye cevapladı sorunun olduğu adam
Put: Ve diğerleri gülümsedi.

"O umutsuzca cesur bir adam değil," dedi Vorza "ama biz ona çok şey borçluyuz
Bağlantı. Ah! Majesteleri gözlerini açıyor! "

Ve genel olarak oldukça cesur bir insan olan Vorza, ama
olasılığı nedeniyle o tuhaf olan deli korkusunu kaybetti
İnanılmaz ikame, hızla ortadan kalktı.

Royalty gözlerini açtı, göz kırptı, tekrar kapattı, sonra açtı,
Peronella'ya baktı, çöpüne oturdu ve çok sesli bir şekilde duyulabilir
Toplanan şirkete ses bildirildi:

"Onu istiyorum: O benim kraliçem olmalı!"

Gözleri beklenti ile parlıyordu. Hepsi sessiz kaldı, yarı merak ediyor, yarısı
dehşete kapılmış, yarı eğlendirilmiş.

"Buraya gel," diye devam etti Andrea, "Buraya gel!"

"Şeytan seni al!" kızı mırıldandı, sonuna kadar çekildi
oda.

"Krala böyle konuşma," dedi rahip.

"Buraya gel. Sana komuta ediyorum. Bu sefer itaat edilmeliyim,"
manyak ve onun anı sakalı ve kutsal olmayan ışığı ile olduğu korkunç bir manzara
gözlerinde. "Beni her zaman senden uzaklaştırıyorlar! Bekledim
Çok uzun zaman-seni öpmek istiyorum! Kimse onu buraya getirmeyecek mi? Bu
Dünyanın tamamı hain ve yalancılarla doludur. "

"Ona git," dedi Vorza Peronella'ya. "Cesano, onu ikna et!"

Peronella'nın yüzü tiksinti ile sıcak kızardı. Kral tam yükseldi ve
ona doğru. Anında elini kuşağına koydu ve
tabancasını ona düzleştirdi.

"Onu geri koy!" Dedi, neredeyse histerik bir sesle.

Kararlı ruhunu iyi bilerek ona itaat etmek zorunda kaldılar; ve korku
Kral şiddetli olurdu, gardiyanlar onu ona bağladı
çöp, ama neyse ki arabanın sarılması onu yormuştu
iyice ve bir kez daha uyudu.

"Neredeyse üzücü görünüyor," dedi Cuvas yumuşak bir şekilde, "çok aktif ve tahttan indirmek
Girişimci Bir gaspçı sadece o sürücüyü- bu talihsiz kral
onun yerine. "

Kendisine yarısı konuştu, ama diğerleri onu duydu. Hepsi başladı
Bir kerede konuşabileceğini düşünen erkeklerin öfkeli göstergesiyle konuşun
yanlış olmak.

"İlerleme nedir?" dedi Vorza. "Bin yıldır mutluyuz
Ve eğer yalnız kalırsak bin daha olacak. "

Peder Algio, "Başarısızlıktan başka hiçbir şey gelemez." Dedi.

"Şimdi ölümün içindeyiz," dedi Cesano.

"Ah! Bu doğru: Ben de. Ve en ufak bir beklentimiz yok
arıza. Sadece üzücü bir yönü olduğunu söyledim, "dedi editör." Ve
İnsanlardan herhangi birinin de böyle düşünüp düşünemeyeceğini merak ettim ve
An geldiğinde bize katılmak çok endişeli! "

"Ah, Cuvas!" dedi Vorza, ışık, şaka tonu için aldığı şeyde.
"Sen her zaman kalbinde lanet olası eski bir liberaldiniz. Ama
Alsander sadık ve doğrudur ve eski ilkeleri, güzelliği seviyorum
Dinlerinin, şehirlerinin ihtişamları. İstemiyorlar
Kiliseler bir inançsız tarafından kutsallaştırılmış, şehirleri çirkin tarafından gürültülü hale getirildi
trenler, saf selleri vızıltı ma-Chines'i çevirmek için tartıştı,
nehir yatağı, Dredgers, Bakire Dağları tarafından çamur haline geldi
duman ve buharla bozuldu. "

"Ama hoşnutsuzluk göstermediler," diye itiraz etti,
Vorza'ya sahip olduğu reformlara olan nefretini ilan ettiği için alay
Birkaç dakika önce kendini gerçek yazar olarak hassas bir şekilde önerdi.

"Tüm gününü bir tabureye geçiriyorsun, Cuvas. Hakkında ne biliyorsun?
halkımızın kalpleri? Çekinmeden başka hiçbir şey yapmak için vaktiniz yok
telgraflar. İnsanlar umursamıyor, çünkü sahip olmaktan çok memnunlar
Kralları akıl sağlığına döndü. Yaşlı bir adamın ne dediğini duydum ama birkaç
Saatler önce? Kimsenin aynı anda aklı başında olmayacağını söyledi.
tüm bu yıllar; tüm bu reform saçmalıklarını affedebilir
Birincisi, ve kimsenin egemenliği iyileştirmesini diledi ama bu
Bir doktorun cehennemi Yahudi! "

"Ona lanet oluyor!" dedi Peder Algio.

"Şimdi memnun musun, Count Cuvas?" dedi Vorza.

Başlık sadece kısmen jest'te idi: ennoblement anlaşıldı
Karmaşıklığın ödülü.

"Haklısın: İyi memnunum," dedi Cuvas. "Elbette var,
Sizinle paylaşmadığım bazı fikirler, ancak bu iş komutunda
Ben. Komplonuna katıldım çünkü ahlaksızlığa dayanamıyorum ve
İmpostür, "diye ekledi, haysiyetle." Yine de, sadece düşünebilirim
kamuoyunda bir kez açıklama hakkı-
eylem-size özel olarak sık sık dikkat çektiğim şey-
eski sayım arnolfo'ya sormak için bir zorunlu ama sağlam bir politika
Taht için haklı varis, Prenses Ianthe,
Bir Regency yapmak için uygun. "

Önemli olan bu cuvas sözlerinden kaynaklandı, bu da yansıtıldı
Bir komplocunun birçok kişinin beklediği düşünceler
mutlak.

"Ve sana birçok kez cevap verdim," diye bağırdı Vorza,
"Arnolfo'nun kendisinin saydığına dair açık kanıtlarım var
Oğul bu korkunç arsada yer alıyordu. İstemek için iyi bir insan
Bilgi veya tavsiye, Arnolfo! Her şeyden önce Andrea'yı alalım
Güvenli bir şekilde restore edildi ve sonra bir Regency hakkında konuşabiliriz! "

"Şey," dedi Cuvas, "sen bizim liderimizsin!" Bunu bir tonda söyledi
Tamamen yanlış olan istifa, çünkü Cuvas hiçbir şekilde
Basit bir muhafazakar-liberal görünüyordu. Küçük konuşmaları,
Eylemleri gibi, tüm olasılıklar için kurnaz bir hazırlık vardı.
İki gün önce Arnolfo'yu bilgilendirmek için saymak için güvenilir bir haberci göndermişti.
O gerçekten sadece Alsander Kralı bir bakkal kanıtladığını değil, aynı zamanda
Ayrıca, söz konusu bakkalın hayatının ve tahtının yakın bir tehlikesi vardı.

"Neredeyse zamanı mı?" gardiyanlardan birini aradı. "Dışarıda bir gürültü duyuyorum."

Vorza, partinin bir saati olan tek adamı (Alsander'de için
Katedral çanlarına gidiyorsun), ona baktınız ve bağırdı, "Öyleyse!"
Küçük şirket tereddüt etti ve her biri bir an soğuk döndü
Heyecan terörü ile. Dışarıda bir tıkırtı vardı ve
Sokaklarda bağırarak, çalışan insanların meraklı kalıcı sesi
hepsi aynı yönde.

"Gelmek!" dedi Vorza. "Şarap nerede?"

Şarap ya da daha doğrusu ruh, köşedeki bir şişeden üretildi,
ve her birinin sırayla içtiği harika bir kaseye döküldü,
Uyuyanı ortasında taahhüt eder. Sonra "Kral!
Kral! "Ve tabancalar dikkatsizce ve bir Alsandrian'ı işaret ediyor
PERONELLA tarafından minibüsün içinde bulunan banner, küçük parti içeri girdi
sokak, ve bağırışları gibi göründüğünde sokakta neredeyse hiç
onları yeniden örgüt ve muazzam bir ağlama yükseldi, gök gürültüsü,
Cennet, "Kral! Kral!"




Bölüm XVII

SAVAŞ

     Bir savaş sahnesi boyadığınızda
     ön plan kanla daldırılmalıdır.
                                      _Leonardo da vinci._


Bu gün kral, şirketteki taht odasını inceliyordu
yarışının çoğu gibi, bir kişi olan Dr Sforelli'nin
Ses sanatsal içgüdüsü. Kırık alçı aşk tanrılarına bakıyorlardı,
Soluk Chinoiseries ve Şarkıları ve Ölümsüz Aslan Tahtı
Kradenda.

"Bunu yenilemelisiniz," diye gözlemledi Sforelli, onun esmeni okşayarak
sakal. "Muhteşem ve kraliyet salonu yapacak."

"Bir gün," dedi kral. "Bir yol asfaltsız veya
Alsander şehrinde sokak lambası yanmaz. Limam derin olana kadar değil
Dünyanın tüm donanmaları için yeterli. Ve sonra olmayacak
Yenilenmiş, tüm sıva ve boyadan temizlenecek ve
Oranının süsü ile durun ve başka bir şey yok, aslanı kurtar
İlk Kradenda Başkanı. "

"Yanlış çalar, efendim. Yüksek ideali elde edeceğinizi düşünüyorsunuz.
Galsworthy'niz gibi tüm sanatı alarak sanatsal kısıtlama.
Asma yapraklarını yukarı kaldıran bu küçük maymunlar o kadar iyi yapılmış ki ben
Fransa'dan onları onarmak için uygun bir ressam bulursanız şüphe edin.
Enleşen Chinamen'in kalbi dolduran aptalca bir ifadesi var
zevkle. Onları burada istemiyorsan, onların dışarıda olduklarını itiraf ediyorum
tutmanın, onları yok etmemelisiniz, ancak form olarak aktarmalısınız
Bir gün sarayda yer olacak bir bayan bower. Ve
Majesteleri bu güzel şeylerin duvarlarını çıkardığında
sadece inaestetik değil, aynı zamanda ortalama ruhlu, olmayan, ayrılmak
Beyaz geniş duvarlar. Büyük Kradenda onları beyaz bırakmazdı, o
Kendisi, hikaye anlatıyor, altındaki gül deseni mozaik planladı
Katedral Kubbesi. Bu Chinamen'i söylersen, bu maymunlar vilely
Yeri, yerinde olacak ve tutacak bir tasarım bulmalısınız. "

"Alegorik figürler," dedi kral, alaycı bir şekilde. "Onunla adalet
Gözler bandajlı, bereketli bol, savaş kaşlarını çatıyor, barış gülümsüyor,
Bir somun ekmek, çok kırmızı bir vücut ve büyük olan işçilik vermek
Buzağı kasları bir forgada sming, ticaret gemilerini izlerken, yün
Sanayi koyunlarını izliyor ve ben gibi benzer güler yüzlü cihazlar
Bankaların ofislerinde gördüğüne inanıyorum. "

"Geleneksel bir konunun gerçekten bir ressamın
İlham? "Diye yanıtladı doktor." İtalyanlar yirmi bin boyadılar
Madonnas ve yarısından fazlası bir bakışa değer. Ve eğer figür
Bankada barış yoruyordu, barış figürünü gördünüz mü
Siena Belediye Binası? Paris'te açlık çeken fakir bir ressam biliyorum
Duvarları fresk yaparak alegorinizi yanan güneş ışığında sarsın
küçük kareler; Ve Münih'te açlık çeken bir başkasını biliyorum,
oyukların ve eğrilerin kurnaz bir abartı ile, figürlerinizi yapar
Michael Angelo'nun Havarileri olarak doğaüstü ve yüce. "

"Beni düşündürdün Sforelli," dedi kral, "
Bundan bile daha iyi bir yöntem bulma şansı. Olabilir
Kral Kradenda'yı söylediğinde bildiğinizden daha çok konuştun
Bu duvarları çıplak bırakmazdı. Keşfedemeyeceğimizi kim bilebilir
Tazipsiz aptalların korunması altında,
Bu adamlar Müslüman'ı çizen fetheten haççıyı bekliyor diyor
St Sophia'dan boya? Ama lanet St Sophia! Söyle bana, "Kral devam et,
Konuyu aniden değiştirme, "
Prenses Ianthe'nin öngörülen ziyareti mahkememe mi? "

"Majesteleri bilgilendirdiğim gibi," diye cevapladı doktor, "
Müzakereler henüz sonuçlanmadı. Ancak umarız yaklaşık iki
aylar zaman .... "

"Dayanılmaz!" Kralı kesintiye uğrattı. "Üç hafta zaten
Geçti ve şimdi .... "

Ona bir mektup veren bir lackey girişinde kısa durdu
İngilizce bir posta işareti taşıyan.

"Bu," diye bağırdı doktora, "uzaktan elden tanıyabilirim
Arkadaşımız eski şair. "

Norman mektubu açtı ve emekli olan lackey, yüksek sesle okuyun
aşağıdaki gibi:--

"SAYIN BAY,--

"Umarım size yazılı olarak çok garip bir özgürlük almıyorum
Biraz kişisel mektup, tek bir toplantıda ve kısa bir toplantıda
tanıdık. Dikkatiniz üzerine tek iddiam, önerdiğim
Daha sonra tavsiyeme göre ama elbette
Bundan bağımsız olarak, sonunda takip etti. Bir dakikalığına yapmazdım
varsayım, efendim, herhangi bir şekilde etkilendiğinizi hayal etmek için
En saçma bir yaşlı için almanız gereken birinin rastgele sözleri
bunak. Gerçekten de, sahip olmalıyım kötü izlenimi ortadan kaldırmak için
yazdığım eksantrik elbisem ve görünüşümle sana yaptım
Şimdi sen. Bu Follies'in tamamen bazılarından kaynaklandığını garanti edebilir miyim?
serebral sevgi, gerçekten aşırı güç, ama oldukça geçici ve
Muhtemelen güneşin aşırı sıcaklığıyla indükleniyor mu? Hatırlayacaksın
kuruluşuna girdiğimde çok sıcak bir yaz günüydü
Biraz tütün satın alın. Hatta daha ileri gidebilir miyim ve bunu temin edebilir miyim
Bu ani salgınlardan ve rahatsızlıklardan,
Hayat, birkaç yıldır bir şehir ofisindeydi ve bir zamanlar belediye başkanıydı
ilçe; Herhangi bir ceza uygulamasına bağımlı olmadığımı; Ve ben
Evde, Civihzed'in tamamen saygın ve saygılı bir üyesi
toplum? Ama dediğim gibi, tamamen yabancı bir zihin halindeydim
Geçen yaz öğleden sonra daha akıllı ve daha iyi benlik; Ve borçlu, ben
İnanın, yukarıda önerilen nedene, sıra dışı, neredeyse volkanik,
Günün sıcağı-vizyonları görüyordum ve rüya görüyordum
Adlington'un _apuleius'u okumak, _ kitabı çok düşkün olduğum. .
eller arasında bir _apuleius_ görüşü-bana küntlüyorum!-
Küçük ve uzak bir köydeki tedarik satıcısı sinirlerimi üzdü ve ben
Korkarım, saçma bir kibir ve saldırı ile konuştum
Baskınlık, içtenlikle özür dilerim.

"Şimdi yazıyorum, kısmen, çünkü o kadar yaşlıyım ki beklememeye cesaret edeceğim-ve
Gerçekten de, bu mektubu okuduğunuzda,
gerçek 'ölü olan bir adamın şarkısı': kısmen de
İkinci zihinsel fırtına yıpranmış ve işe yaramaz zihnimde ortaya çıkıyor ve
Kısa süre içinde yapabileceğim şeyden sorumlu olmayacağım. Nihayet,
Çok yüksekte başarılı olduğun umudunu ifade etmeme izin ver
kazandığınız sosyal pozisyon-eminim ki
Sağlam sağduyu sizi iyi durumda tutacak ve
Mümkün olan en iyi sağlıkta tutmak.

     "Sizi rahatsız ettiğin için samimi özür dilerim,
                 Ben kalıyorum
      "Sadık ve itaatkar hizmetçiniz,
                       "Laurence Hopkinson."

Bu garip mektup hakkında yorum yapmak için zamanları yoktu. Norman'ın söylediği gibi
"Laurence Hopkinson" kelimeleri ona bir büyü başlatmış gibi görünüyordu
Unjectionly isminden bahsederek. Bir uğultu ve üfürüm geldi
Açık pencereler: Sanki kasaba ondan uyanıyormuş gibi
yaş boyu uyku. Açıklanamayan gürültü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseldi
erkeklerin bir kükremesi olarak ayırt edilebilir ve çiğneme ve bağırma
bir öfkeli çokluk. Önce Wonder'da dinlediler, sonra alarmda sessizce. Sonunda Norman
diye bağırdı, "Ne bağırdıklarını duyabiliyor musun?"

Sforelli, "Kral ağlıyorlar!" Diye gözlemledi Sforelli.

"Bu benim onurumda bir gösteri değil," dedi Norman. "Mısın
Benimle gel ve gördün mü? "

Saray avlusunu birlikte geçtiler. Norman dikkat çekti
Muhafızların zaten kapılarda olduğu zevk.

"Tehlike yok," dedi Sforelli sakince. "Tüm gardiyanlar doğru
çelik. Kale Cannon tarafından savunulur. Gardiyanlar işlerini biliyor
ve onlara son nefese güvenebiliriz. "

"_Viva la rego. Viva nia rego. Viva la rego vera_!" Thundered
nüfus. "_Viva ...._" Ama demir kapılar takıldı ve ses
Keskinleşin ve üfürüm bir kez daha loş ve uzak seslendi.

Bir saniye sonra saray muhafızının eski kaptanı ortaya çıktı, para cezası
Beyaz bıyıklı yaşlı beyefendi askeri. İmtiyazla ısrar etti
onları ağ geçidinin üzerindeki bir odaya götürür, bu nedenle kalabalık olabilir
Tüm güvenlikte görüntülendi. Muhafız kaptanı onlara koltuk sağladı
ve eğildi. "Özür dilemeliyim," dedi, "
Bir kerede yan, ama ilk görevimin savunmaları güvence altına almak olduğunu düşündüm. BEN
Majestelerinize hiçbir tehlike olmadığından emin olabilirsiniz: Ve sizden bir kelimede
Meydanı temizleyebiliriz. "

"Önce onlara bir şans verelim," dedi Kral. "Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Onlarla konuşun ve tam olarak ne istediklerini öğrenin! "

"Toptan başka bir sese inanmayacaklar," dedi kaptan,
Gravely, "ve bu ses ne kadar erken konuşursa daha iyi.
Maalesef ne istediklerine şüphe yok. Bu boşluktan dışarı bak
Ve karenin ortasındaki o çöpe bakın. Onlar var
Andrea onlarla birlikte ve onu eski haline getirmek istiyorlar. "

"Eh, eğer öğrenirsek, öğrendik," dedi Norman,
gülmek.

"Onların gibi bir nedeni destekleyecek kadar aptal olan erkekler," diye bağırdı
Sforelli, "Meşru bir delilik tarafından yönetilmeyi tercih eden erkekler
Gerçek bir doğal kral tarafından üçlü bir ölümü hak ediyor. Efendim, sipariş vermeyecek misiniz
Kaptan ateş edecek mi? "

"Bu fakir idealistleri vurmak için acele etmiyorum," diye itiraz etti Norman.
"Onlar için gerçek refahtan daha önemlidir: Ve harika bir
Bakışları için söylenecek anlaşma. Ve sen, kaptan, "diye ekledi
Onun yanındaki eski muhafızlara dönerek, "
Meydandaki çalkantılı seslerle kalp mi? İstekli misin
Yabancı bir gaspçı uğruna vatandaşlarınıza ateş mi ediyorsunuz? "

Eski kaptan kendini çizdi ve selamladı. "Kralım," dedi,
sert bir şekilde. "Hayatını Prenses Ianthe'den güvenle tutuyorum. Dövüşte
Senin için onun için savaşırız ve onun için tüm rabble'ı üfleriz
Alsander aya ve onlardan sonra kendimize. Sahip olan o
sana itaat etmemizi emretti ve itaat edeceğiz, biz itaat ettikleri gibi
Dağların yaşlı adamı, kendimizi fırlatmamızı emreden bile
Batı kulesinden insan tarafından aşağı adam. Ama ekleyeyim, efendim, ben ve
Şirketim, Tanrı'nın koruduğu prensesin sahip olabileceğini düşünmüyor
Alsander için kendinize gösterdiğiniz adamdan daha ince bir hükümdar seçti
Bu birkaç gün içinde bile olmak, Rabbim Kral. "

"Kaptan," diye yanıtladı Norman, "Teşekkür ederim.
Tamamen bilgeliğinize kale. Sadece bu isteğim var. Yalviye
Sizden, topumuzdan ateş ettiğiniz ilk atışların boş olmasına izin verin ve
Gönderdiğiniz ilk yüklü kabuklar kalabalığın başlarının üstüne geçer; Ve
Son zorunluluk dışında öldürücü Quickfirers'ı ortaya çıkarmayın.
Alsandrian Blood üzerimde, kaptan ve daha az değil
Bence, kraliyet metresimizde. "

Kral konuşurken vahşi kükreme hiç bitmedi
pencereden yukarı-"Bizi bakkaldan aşağı fırlatın!-Herkes için bir ip
Hainler!-Yabancının nehri!-Yabancının hissesi! "

Kaptan topçusuna katılmak için tören izni aldı. "Majestelerinizin önerilerini kesinlikle taşıyacağım."
"Kalenin en azından kadar gürültü yapamayacağını göreceğiz.
şehir."

Kendilerine bırakılan Norman ve Sforelli, eski bir boşluktan gözlemlediler
Aşağıdaki meydanda çalkantılı sahne. İğrenç mafya sürüyordu
Kapalı kapılardan ve kaçınılmaz duvarlardan önce: bazıları
Kaleye ateş açmak için odun toplarken, diğerleri
tarih öncesi silahların yerine geçmeye çalışmak
komplocular ortaya çıkarmıştı Cennet nerede olduğunu biliyordu. Diğerleri yine vardı
dikkatlerini bir köşede duran Sforelli'nin evine yönlendirdi
Meydanın ve pencereleri parçalayıp kapıda bir
Yahudi yemleme hakaretlerinin tam korosu, şimdi devam ediyordu.
Sahibini bulma, her birini yağmalamak için hayal kırıklığını kabul edin
Daire, asitlerin phials tarafından görülebileceği gibi çok iyice,
Kitaplar, şişelenmiş anatomik örnekler ve ara sıra eklemli iskeletler
bu da üst pencerelerden uçtu.

"Beni bir sonraki ritüel cinayetle suçlayacaklar!" Doktoru haykırdı
Üçüncü ve en iyi iskeleti gibi kederli bir şekilde,
parke taşları. "Keşke kaptanın acele etmesini ve ateş etmesini diliyorum."

O anda, muazzam gürültü ve dumanla, tüm toplar pealed
Birlikte.

"Boşluğun Napolyon'un 'üzüm kokusu' kadar etkilidir!"
Duman dönmeye başlar başlamaz Sforelli'yi bağırdı. "Bakmak
Orası!"

Kalabalık, göktaşlarının duşu gibi meydandan uzağa yayılıyordu
Merkezlerinden, korkunç bir panikle ele geçirildi. İkinci bir zararsız
Topun Broadside, kareyi tamamen temizlediler.

"Kare boş!" Kralı ağladı.

"Oldukça boş değil," diye belirtti Sforelli. "Orada ne var
Sağ?"

Kral bakışının yönünü izledi ve korkunç, hırpalandı
eski sedan sandalyesi, kasvetli bir ada gibi duruyor
Kare, Kradenda'nın büyük heykelinin ötesinde, tinsel tuzakları
Güneş ışığında sürekli ışıltılı. İzlemeye devam ederken
Merakla bunu bu perişan çöpün penceresinden bir beyaz ve
Seğirme yüzü dışarı çıktı, görülebilecekleri giyen bir yüz
Hafif sürprizin rahatsız edici bir ifadesi olmak için bu mesafede bile
ve genel sorgulama.

"Bu onların kralı," dedi Sforelli, derin küçümseyerek, uzun boylu
Ve yanında yakışıklı figür, sanki bir zihinsel yapıyormuş gibi
karşılaştırmak.

"Bu bizim eylem zamanımız," dedi Norman, bir plan bulmak için yeterince sevindim
Sonunda bir şeyler yapmak için. "En iyi kursumuz dışarı çıkmak ve
Bu fakir Imbesile'i kaleye getirin, şimdi kare boş,
ve sanırım bu rabble'ın liderine kadar onu rehin olarak tut
Vorza, Parley'e geliyor. "

Ve Kral, Sforelli ile topuklu, merdivenlerden aşağı indi.
Kolların tutulduğu ağ geçidinin kulübesi. Kendini silahlandırmış ve
Revolvers'ın bir aygıtıyla arkadaşı, kaptanı bilgilendirmek için gönderdi,
ve onu terk etmeyi reddeden Sforelli ve yarım düzine
Saray muhafızlarının adamları, kareyi yönünde geçtiler.
Grotesk eski sedan sandalye.

Küçük şirket oraya bir saniye içinde geldi: Bir ruha karşı çıkmadı
onlara; Bir tüfek çatlamadı: bir yaprak karıştırılmadı. Ama kral
Zaten sedan sandalyesinden sadece bir veya iki hız, oraya fırladı
Aniden arkasından, muhteşem bir Amazon gibi, silahlı bir kadın. Saçları
gevşekti, güzel kafası gururla durdu, göğsü yarısı ortaya çıktı,
Çıplak sağ kolu yanında sallandı ve sağ elinden parladı
bir tabanca namlusu.

Norman geri döndü, ürküttü ve vahşi görünüşü neredeyse hiç tanımadı.

Sedan sandalyesinin içinden kasvetli bir inilti geldi, "Kraliçem! Kraliçem!
Kraliçemi almaya geldiler! "Ve solgun kafa bir kez daha geldi
perdelerden dolayı dolaşıyor. "Öyleyse," dedi Norman, "bu yeni sevgilin Peronella?"

Kız suçlamada tiksinti ile titredi, ama cevapladı
Gururla yeterince: "Bu Alsander'in kralı, İngilizce yalan söylüyorsun
esnaf ve ben onu korumak için buradayım. Güvenli kalmış olsan iyi olur
saray duvarlarınızda. Ve asla Alsander'e gelmenin daha iyi
Önce kadınlarına ihanet etmek ve sonra kralına ihanet etmek. Ve şimdi yapacağız
Kimin daha güçlü olduğunu görün, sen ya da ben! "

"Eloquent büyüyorsun Peronella," dedi Norman, havalı "ama var
Seation'larınıza cevap verecek zaman yok. Sadece bunu söylemeyi seviyorum
bir adamı, içinde bulunan meşru hükümdarları korumak için terk etmek olağandır.
Bu tür olağanüstü zorluk ve tehlike pozisyonları. "

"Kaçtılar!" dedi Peronella, aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, suçunuzu saraya götürmeye geldik.
ona ya da sana zarar ver. Sandalyeyi kaldır, "dedi patlama, gardiyanlarına komuta ederek
Ve "sen de gelmeyecek misin?
Bu çılgınlık bitene kadar güvenli. "

"Davet için teşekkürler," diye karşılık verdi kız. "Ben bir
Çevre kölesi! "

Ve tabancasını hızla yükselterek yüzüne dolu ateş etti. Olmamıştı
Onu dar bir şekilde izleyen gardiyanlardan biri onu devirdi
silahı ve silahı ondan kurtardı Bu hikaye bazı sayfaları sona erdirmişti
daha erken.

"Neden ona ateş ettin?" dedi kral, tekrar dışarı bakarak
Pencere, ne olduğunu loş anlama. "Onu bırak, kraliçem: o
Beni ejderha teslim eden sadık şövalyem. "

Ancak çekimin sesi etkisi oldu. Meydan gözlerle doluydu
ve kulaklar. Yüzlerce kişi saklanan yerlerinden sahte kralın nasıl
Onun hakkında sadece dört adam, düşündükleri gibi,
Gerçek kralı öldür ve büyük kahramanın, ilahi olanın
Bin ölüm ölmeye hazır oldukları Peronella
tehlike. Ayrıca, hızlı fısıltılarda, diğerine,
İngiliz kare içinde olsaydı, top ateşlenemezdi
Onları da öldürmekten korktukları için. Ayrıca fark etmeye başlıyorlardı
söz konusu topun son ateşinden kimse yaralanmamış ve bir
Vollu bir adam, kişisel bilgisine göre, topların
Sadece Salute Cannons dediği şey ve
Kale. Bu birkaç husus ağızdan ağza fısıltılar
ve meşruların titreyen cesaretini ve binlerin
Sekiz, çok hızlı terk ettikleri kareye geri döndüler
On dakika önce zafer bağırarak. Ölümcül tehlikeyi görmek
efendileri ve toplarını etkili bir şekilde kullanmanın imkansızlığı,
Saray Muhafızları anında eskinin komutası altında bir sorti yaptı
Kaptan ve birkaç saniye içinde her yerde bir vahşi dövüş şiddetleniyordu
Kradenda heykeli.

Peronella, onu silahsızlandıran gardiyandan uzaklaştı
Tutkulu kurtarıcıların kaba elleri, elinde sallayarak havada doğdu,
Ravıklanmış tabancanın yerine, çılgın, kanlı bir kılıç
Gallant Cesano, güçlü bir süpürme ile, birinin kolunu kesmişti
gardiyanların. Şimdilik olasılıklar muazzamdı
Saray. Kapıyı korumak için sadece on adam kaldı, ki
Diğerlerinin kaçışını engelleme korkusu için kapalı olun; ve elli diğer
Gardiyanlar Norman ve destekçilerine doğru ilerliyorlardı-hepsi
Ama umutsuz görev-disiplinleri ve üstün silahları bile
Bin kişilik çılgın bir çeteye karşı işe yaramaz.

Ancak beklenmedik bir çeyrekten saptırma geldi. Tumult vardı
Garip bir şekilde etkilenen Andrea ve Garip Hayaletler
Aklının çarpık koridorları. Onun için üzgünümün gürültüsü
savaşının gürültüsü oldu ve arkasında iten, karıştırma
Onun çiğnenmiş savaşçıları binlerce sergiledi. O
soyunu hatırladı ve demir olarak adlandırılan onun sesini duydu. Eski ve küf kitaplarından gelen cesur sözler onun uyuyan yangınlarını havalandırdı
erkeklik; Long ölü kadınların güzel formları, püskü anılar
Halmiler ve loş eski resimler göz kamaştırıcı, vizyonerden önce yelken açtı
gözler. Ama en net ve en adil, olduğu gibi, tüm bunlar arasında
Hayalet Bir Figür-Passional Geri Gerçek-Peronella Waling Figürü
kan lekeli kılıcı. Neden onu götürdüler? Düşman almıştı
O ve yardım için ona çağırıyordu. O yapamadı ama itaat et
sıkıntılı güzelliğinin çağrıları, mükemmel şövalye şövalyesi
oldu.

"Onlara, adamlarım!" Ağladı. "Kraliçeyi kurtar! Beni takip et!"

Ve kanepesinden atladı, kılıcını çekerek
komplocular onu süslemişti, çok acımasız bir manzara olmalı,
Sadıkcılar için bile. Güvenlik için kın içine sabitlenmişti,
ama kın ve hepsini kemerinden bu kadar paramparça etti
Skabbard'ın uçtuğu en yakın seyircinin kafasına üfleyin
Bir kan jeti boyunca ve bir anda kral onun etrafında uğraşıyordu
Çılgınca çıplak kılıcıyla. Sadık konularından üçü şehit oldu
kimsenin tehlikeyi fark etmeden önce yanlışlıkla davalarına göre: diğerleri
ondan önce kaçtı; Başka bir saniye içinde Peronella'yı sıkardı
kolları, ama görevli swains onu büyükün arkasında güvenliğe taşıyordu
Meydanın merkezinde gururla duran Kradenda heykeli,
Her şeyden önce kargaşa.

Kral, hayatın büyüklüğünde üç kez eski kasklı bir savaşçı gördü
onun ve sevgilisi arasında. Onun atası olduğunu biliyordu, şüpheli
Taş değil. Heykelin onunla öfkeli bir darbe indirdi
Kılıç ve kılıcı ayağa kalktı. O sıçradı
heykel ve boynu etrafında tuttu. Onun üzerine düştü. Bir kitle içinde
Tüm ezilmiş ve kırılmış zemin, Kradenda heykelini bir araya getiriyor
ve Andrea'nın cesedi.

Böylece, şövalye idealinin geçici olarak gerçekleştirilmesinde, onun
Parçalanmış kılıç aptal kanla lekelenmiş, dokuz için deli Andrea idi
Yıllar Alsander Kralı, ünlü atalarının heykeli tarafından öldürüldü.
Ve deliliğin ne olduğuna ve deli olup olmadığımıza gelince, aklı başında
Bu uzun bir tartışmadır, ancak bunun kötü bir şey olduğu kesindir
aklı başında deli ya da deli aklı başında. Ve biliniyor
Andrea'nın gözlerinde parlayan bir zafer ve mutluluk ışığı vardı.
Ölümünün anı, hiçbirimizin içine bakmayacağımız gibi göstermeyecek
Çukurun ağzı: Ve onun hayatı iyi olabilir,
o an elde edin.

       * * * * * *

Ancak, bu garip olay ve heykelin patlaması
Sonbahar, sadece çetenin öfkesini kışkırtıyor gibiydi. Kör bir acele ile
Norman'ın küçük şirketini çevreledi, böylece onları umutsuzca kesti
Tutkuyla mücadele eden otuz veya kırk saray muhafızından
kurtarmaya. Kalabalık düzgün silahlanmış olsaydı, Norman ve onun
Arkadaşlar bir kerede imha edilirdi: ama neyse ki sadece birkaç
Nüfusun tabancaları ve geri kalanı vardı, sadece mattocks ile donatılmış
ve taşlar, kılıçların menzilinden uzak durmak için iyi özen gösterdi.
gardiyanlar ve hala bu çember kılıçlardan daha fazla korkmuş
Sarayda hoş olmayan hızlı ve doğru otomatik tabancalar
savaştı. Dahası, Norman'ın grubu cesurdan büyük bir kalp kazanmıştı
Küçük Wized Cassolis ve diğer dört üyesinin davranışı
İlerleme Derneği, tanınmayan katılımcıların
komplo, kitlelerden geçerek kralın
yan ve varışlarında aniden tabancalarını kırdı ve
Saldırganlara ateş edilen nokta tahtası. [1]

Ama mühlet kısa biriydi; Çokluk yukarıda şişti
Onları korkunç bir dalga gibi. Arnavut kaldırımlı zeminden anahtarlı taşlar
sadık grubun etrafında selamlandı, başıboş mermiler ping attı ve sıçradı
Düşen heykelin kaidesi,
Andrea, son bir duruş için sırtlarını koymuşlardı. Her olayda onlar
eski cümlede, hayatlarını çok satıyorlardı. Bedenlerin
etraflarına yatıyorlardı, bir kanama ve titreme surları inşa ettiler.
gardiyanlardan birinin ölüme yaralandığı zirve, kahramanca atıldı
Kendisi ölmek.

Şimdi Vorza, o popüler kahraman Peronella yanında,
Güçlerini güçlü bir başlangıç ​​için topladı ve gerici devlet adamı,
Dövüşün üzerinde yükselen Sforelli'nin swarthy başkanını yakmak çığlık attı
Bir tutkuyla, "O korkak Yahudi'yi kes!"

"Sana korkak Yahudi vereceğim!" Sforelli'yi cevapla ve acele etti
o kıpkırmızı etli tahkimatın arkasından içeri girdi
Kalabalık doğrudan şaşırtıcı liderlerinde. Hepsi teröre geri döndü
Çılgın saldırısından. Sforelli bir flaşla hedefine ulaştı ve ele geçirdi
Vorza omuzlar tarafından göründüğü gibi hafifçe. Bir sonraki anda tüm bunlar
Devletçilik kalabalığın başlarına acıttı; Ve bir sonraki,
Vatandaşlara çok değerli bir öğüt veren beyin
Alsander, taşlı zemine döküldü. Norman, tüm onun için
Şaşkınlık, aynı anda bir flaşta fark edildi
Sanat, zayıf prensese bir zamanlar onu alçaltmış olan hile öğretmişti
Merak dükkanının katında, bir kadının kurbanı.

Ancak güreşçinin becerisi daha fazla boşuna sforelli olamazdı; için para ödedi
Onun hayatı ile intikamı. Düştü, kelimenin tam anlamıyla öldü ve onun
Preepossessing bedeninden serbest bırakılan mükemmel ruh,
Voltaire öğrencilerine yönelik karanlık mesken ne olursa olsun
Vorza'nın (Vorza'nın bir daha asla karışmadığı için) taşındığı an
Melekler tarafından.

Ölüm, utanç, doktorun hırpalanmış bedenini kurtarmadı
Nüfusun hakaretleri ve bu kötü nüfus arasında göze çarpan
Peronella, diğer dövüşler gibi acı ve kan gözünde çılgınca
Kayıtlı tarihin kadınları anlatıyor. Cesano korku ile onu gördü
Damlayan kollar ve gözlerinde aşağılık parıltı. İyi dürüst adam
O, tüm savurganlıklarının altında, sebebinden korkuyordu ve
kadınlığı için utanıyordu. O sevgili o anda çok az baktı
aptal komplo veya etrafında dolaşan lidersiz kalabalık: o
Peronella'yı ele geçirdi, kabaca yerden salladı ve onu dışarı attı
Yüzbaşı.

Yeterince kısa, karşıtların muhteşem ölümünün
Lider saraya verdi, ama bir rahatlama oldu. Tam bir dakika boyunca
Geri Çobansız Rabble Geri Çekti ve Şimdi Kazanmış Partisi
Saray, meydanın merkezine doğru savaşarak gardiyanlar,
Grace'in kalbini aldı. Çok fazla etraflarında, çok fazla
el ve kafalarda hacklemek ve hewing ve sık sık hamstring onların
dehşete kapılmış düşmanlar. Kılıçlarından ağır gibi kan yağdı
Erken ilkbaharda ağaçlardan kar erimesi. Ama yapmadan önce
Yirmi metre başlık, Peder Algio'nun cesareti ve fanatik gayreti
Bu büyük çaba bile boşuna. Yüksekte gümüş bir haç yükseltmek
Bütün kalabalığın alacağı kadar öfkeyle "Kral için İntikam" denir
bağırarak ve sağır edici bir "intikam" karenin üzerinde bir
Kuzey rüzgarının patlaması. Ateşli gözlü yaşlı rahibi çevreleyenler
Korkunç barikatta bir çizgi yaptı ve yırtmaya başladı. Daha sonra
Gerçekten Norman, üç yaralı, nefes nefese, kan kayıyor ve püskü
ani karanlığı bekliyor; Ve onun ekstremitesinde, sanki
Cevap ver, kalabalık intikam için bağırdı, yüksek sesle ağlayamadı
onun için tüm yaşam sevincini uyandırdığını söyle. Şiddetle yeterince
Takipçiler ağladı, bağırarak, canlandırılmış kılıçlarla, "Ianthe ve
Ianthe için!
Erkeklerin tüm tutkusu ölmek üzere. Aniden, o dakikada, öyle garip bir etki ile bazı
Küçük grup zaten öldüklerini hayal etti, orada
Kale Meydanı Bağırlamalarının büyülü cevabı gibi görünüyordu, değil
Bu vahşi intikam ağlaması, ama henüz yabancı, henüz daha vahşi
Tumult,-Toynak çırpınan yüzlerce boynuzun işaretlenmesi
önlem. Ve hemen büyük kuzey yolundan içine döküldü
tam dörtnala kare, atları köpüren ve buharda, bir birlik
Kraliyet Alsanrian sınır muhafızının ışıltılı panoply'sinde süvari.
Şaşırtıcı girişlerinin neden olduğu sus içinde,
Bir megafon ve haykırdı, "Prenses adına ateşi durdurun! Hepsi
durdurmak için savaşmak! "Ancak, bu komutu beklemeden
Askerleri uzun kamçılarıyla etkiler ve geri sürdü
Meydanın bir köşesine rabble, aynı zamanda koruma turu oluşturuyor
Norman ve Saray Askerleri.

İngiliz ve takipçileri, yarıya karşı yaralandı
kan lekeli mermer, bu kurtuluştan sersemletilmiş, bir tane sormak için çok zayıf
kurtarıcılarının sorusu. Ve sonra meydanın ortasına doğru
onlara doğru, birçoğunun eski sayı olduğunu bilen biri tarafından eşlik edildi
Arnolfo, büyük parlak bir siyah at üzerinde, Prenses Ianthe'yi sürdü.

"Peki nerede," diye bağırdı, "Alsander Kralı mı?" Ve çok
Gözlerine sorduğu an Norman'da dolu.

O bronz kasktı, çok athena ve altın giymişti ve
Alsandrian binicilerin yeşil üniforması, ama bu kadındı.
Kralı çağırarak meydana emretti. Yüzü gerçekten hala görünüyordu
Yeterince çocuksu, saçları yanıp sönen kaskın yarısı gizlenmiş; Ve onu
Genç vücut yakışıklı üniformada o kadar ince görünüyordu ki iyi olabilir
bir delikanlı. Büyük karanlık gözler, zeka ile aglow vardı
çocuğun yüzüne hakim oldu; Ama Norman'ı görürken o
nazikçe gülümsedi: Ve mükemmel ağzının garip gülümsemesiydi
kadınlar arasında bir büyücü olduğunu ortaya çıkardı. O gülümseme, hangi da vinci
yıllar önce yakalandı ve kaderi olarak kanıtlanan bir resimde sabit
cazibesi olarak huzursuz-çocuk benzeri Rönesans kadınlarının gülümsemesi-
Sanat ve tarih ve sırları bilen kadınlar güzel ve trajik
gülümsemeleriyle öldü-yüzünde oynanan bir gülümseme
Ianthe'nin gözlerini yaralı sevgilisine eğirdikçe eğilerek
Damlayan kılıcında yorgun bir şekilde. Ve o, yukarıya baktı, yeni olanı şaşırttı
Onun ihtişamının görünüşü-bir kadının özel ve nadir güzelliği
hayatı tutkulu zeka tarafından yönetilen: ve diye bağırdı "o
Alsander'in kraliçesi! "
ondan önce.

Prenses ve sahtekârın bu parşonunu görmek
Şaşkın kalabalık mırıldandı ve bir adam bağırdı, "Alsander Kralı
Ayaklarında ölü yatıyor! "

"Ah!" Bakan kafaya bakarken ürpertici Ianthe mırıldandı
Altında, "Bu Andrea mı? Bu akrabam?"

"Ona düşüp onu kızdırana kadar heykelle savaştı."
Cassolis kısaca. "Sforelli Vorza'yı öldürdü ve kendisi öldü ve senin
Majesty şimdi tartışmasız Alsander Kraliçesi. "

"Eğer Vorza ölürse, bu mafyayı kim yönetiyor?" gri eski sayıyı sordu
Arnolfo.

"Fanatik bir rahip," diye yanıtladı bazıları.

"Onu önümüze getir," diye emretti Kont.

Onlardan önce geldi, elle geçti, siyah bir örgü, siyah sürü, don
Çılgın mavi gözlü sakallı eski keşiş ve kimse konuşmadan önce
Ianthe'den önce dizlerinin üstüne fırladı. "Alsander Kraliçesi," diye bağırdı Norman'a işaret ederek, "Bu adam
Bilinen, senin bağlılığınızla taçlandırıldı, savaşıyor
Adın, neden sadık insanlara Alsander'e söylemedin? "

"Ve neden,"
Meydanın üzerinde, "Siz ve arkadaşlarınız kralın olduğunu keşfettiğinde
Andrea değil, bana hiçbir kelime göndermedin mi, ama yetkisi olmadan
Alsander'in kraliyet ailesi, kendiniz anarşistler gibi mi planlandı? "

"Ve neden," dedi Norman, "yine anarşistler gibi, çağrı göndermedin mi
saraya, ancak resmen çekilmemi talep etmeden,
Ben ve takipçilerimi bir paket açlıktan kurk gibi mi yapıyorsun? Öyleydi
Acil bir durumda bunu gerçeğe söylenmesi gerektiğini ayarladı. Ancak
Bize hiçbir şans vermedin ve cesur adamlarımın ve bu fakirlerin kanı
Aptallar ve kralınızın kendisi komplocularınızın kafasında. "

"Sorunuza bir cevap var ve biliyorsun," dedi eski
Count Arnolfo, "Ve bu Vorza'nın ölü liderin bir hain,
Hırslı bir hain ve aşağılık bir hain! "

Ama prenses onları kısa kesti. "Beni durduğu kaide üzerine koy
Atalarımın heykeli, "Ağladı" ve yanımdaki kral. Bu yüzden ben
Alsander'e hitap edecek! "
Grace, ama kral, çünkü eski bir askerin kabaca durdurulduğu
Yaraları, yanına kaldırılmalı, zayıf ve bayılmalıydı. "Cesaret,
Sevgilim, "Fısıldadı, onu yetiştirmek için eğilirken." Bunu unutur muyum
Yorgun olduğun için yaralandın mı? Ama şimdi ayağa kalk
Alsander ve bir an için bu basit halkla karşı karşıya. "

Düz ve sert durdu ve ölümcül solgun, koluna yaslandı.
Halkına zil tonlarında.

"Ben," dedi, "Kral Andrea öldüğünden, ilahi sağdeyim ve
Tartışmasız başlık Alsander Kraliçesi. Senden tenezik etmeden
Bana danışın, evimin ilahi hakkı için savaştım, mutlak
Beklediğim itaat ve boyun eğme. Seçtiğim gibi yapıyorum, seçtiğim gibi söylüyorum
Alsander'i seçerken atıyorum ve Kralı'nı yapıyorum adamım
Seçin ve o kral benim yanımda. Eğer o bir yabancıysa
Büyük Kradenda: Eğer düşük doğum yapıyorsa, bu yüzden,
Tüm Alsander'in serveti, anıtı, yok edildi ve
Mutsuz akrabalarımın yok edicisi, şimdi birlikte duruyoruz. Omen olabilir
Bizim için elverişli olan felaketti! Şimdi bunu bilebilirsin
Bu gece kalede özel olarak kutlanacak
Ölü akrabalarıma saygı, zaten kutsanmış kralla birliğim
Kimi öldürmek için çok vahşice denedin. Ve daha fazla mazeret beklemeyin veya
benden açıklama; Çünkü aptallar gibi davrandınız, Ey insanlar
Alsander, ve neyin demlendiği konusunda uyarılmamış olsaydım
Komplonuzdaki tek sadık adam, onarılamaz felaket olurdu
devlete düştü. Ve şimdi askerlerim koruyacak ve hazırlayacak
Kral Andrea'nın kalıntılarını onurlandıran tüm onurla müdahale
Patriot Sforelli ve bu konuda yok olan cesur askerlerin
sefil kargaşa. Bu meydanda kendi ölüleri olanlar
Onlara katılmamış katılmaya devam edin; Ama geri kalanınız dağılmalısınız
Bir kez ve sessizce birkaç evinize. "

Yarı anlayışlı nüfus, somurtkan sessizce dinledi
acı ve uzlaşmaz kelimeler. Ama içinde duran eski bir kunduracı
Kalabalığın ön rütbesi, loş gözleri büyülenmiş ve yaşlı kalbi ateş etti
Genç kraliçenin güzelliği ve korkusuzluğu ile bağırdı: "Bize davran
İstediğin gibi, Alsander'den Kraliçe Ianthe, ama senin
İnsanlar: Çünkü biz kudretli bir şekilde aldatıldık. "

Prenses taşındı. "Kötü bir çoban tarafından yönetildin," diye yanıtladı.
"Beni seni aldatmaya zorladı. Ama Alsander halkına olan sevgi
Kalbimde-ve kralın üzerinde. "

"O zaman tezahürat yapalım," diye bağırdı eski kunduracı, çırparak sallayarak
"Kraliçe için-ve Alsander Kralı için!"

       * * * * * *

Onları orada bırakıyoruz, metresi ve küçük bir geminin kaptanı
Blaindon'daki epiloga dönmeden önce sadece sor, ama
Peronella ne olacak? Cesano saçmalıkları iyi bir şekilde dışarı attı mı
Alsandrian modası, onu evlendir ve sonsuza dek mutlu yaşa, halkla
Swarthy Birlikleri Yabancı Bir Arazide biraz dağ kır evi? Veya
Yanıp sönen gözlerinin önünde bıldırdı mı, sonsuza dek işten çıkarıldı ve bu
daha koyu süslü, erkeklerin kan kırmızısı gül dediği o
Moskova'nın Kabinleri Montmartre'nin kabaralarına, birçok kişi için
öldü, söyledikleri lejyonların ölümünü emretti
Kralların ve kralların kölelerine karşı şiddetli nefret mi? Sadece bu kesin,
ne o ne de sevgilisi o fantastikte bir daha hiç görülmedi
Kasaba, Alsander.


[1] Bu kavşakta getiremediğim için çok pişmanım
Alsander'deki İngiliz Konsolosu. Maalesef kasabada değildi,
ancak çekim yapmak için iyi kazanılmış bir tatilden yararlanmıştı
dağlar. Alsander'de olsaydı, çok az şüphe var ama o
iddia etmek ve korumak için üniformalı kalabalığın içinden geçerdi
İngiliz bir konu olarak Norman.




Bölüm XVIII

Şair Blaindon'u bir kez daha ziyaret eder ve John Gaffekin'i
Bir mucizenin meydana geldiği deniz kıyısı

      ... les hommes aux yeux verts ... Ceux-la
     qui aiment la mer, la mer muazzam, tumulture
     ET VERTE, L'Eau Infore ve Multiorme.
                                     _Baudelaire._

     Vives Autem Beautus, Vives Mea Tutela
     Gloriosus, et cum spatium saeculi tui permensus
     IPSO Subterraneo'da Ad inferos DeMearis Ibi Quoque
     Semirutundo Me ... Videbis
     Acherontis Tenebris Interlucentum, Stygiisque
     Penetralibus regnantem.
                   _ISIS "Altın kıç" da Lucius'a. _


Bu dünyadan yorgun olan John Gaffekin, geçersiz annesini uykuda bıraktı.
hemşirenin şarjı ve sefil bir sonra Blaindon'a doğru yürüdü
yemek. Annesinin sağlığı daha kötüydü, beklentileri kasvetli; hayatı vardı
Norman yurt dışına çıktığından çok arkadaşsız olun. İkincisinden
Dahası, aylarca hiçbir haberi yoktu.

Gece açık ve hoştu, ama yalnız bir adam için uzak parlayan
Blaindon kollarının parlaklığı hala daha hoş görünüyordu: Ve bu yüzden o
Topukunu açtı ve alışılmamış kapıdan içeri girdi.

"Neden, beni korusun Bay Gaffekin," dedi Nancy, "
içeride. "

"Gerçekten Nancy. Hayat nasıl?"

"Ah, her zamanki gibi, Bay Gaffekin, teşekkür ederim. Bay Price'dan haber aldınız mı
Tekrar?"

"Tek kelime değil," dedi John. "Geçen yazdan beri tek bir kelime değil."

"Şimdi, bu garip, efendim," dedi Peter Smith, "çok garip."

"Sana ne diyorum," dedi sexton, Thomas Bodkin, müthiş
Bilgelik, "aşık oldu."

"O kadar çok değildi, Bay Bodkin," dedi Nancy, biraz iç çekerek.
Kalbinin kırıldığını hayal etmekten memnun oldu.

"Döşemeli aptal," dedi Old Cantrop. "Döktü aptalca. Asla onun
Feyther. "

"Ve yaşlı adam bu konuda çok kesildi," dedi Peter Smith.

"Evet," dedi John. "Yaklaşık bir hafta boyunca işe geri dönmedim."

"Ah, onu o kadar uzakta düşünmek merak ediyor," dedi Nancy. "Dışarıda
Aljanda'da. Yani, sırada öldürülmemişse. "

"Ah, eğer ...." dedi Sexton uğursuzca.

_Daily Mail_ birkaç ay önce bir gün küçük bir
köyde oldukça heyecana neden olan paragraf
Blaindon, "küçük durumunda önemli ölçüde fermantasyon
Alsander. "Ancak sonraki numaralarda daha fazla bilgi yoktu
Konu, ciddi soruyu cevaplayan mektuplarla iyi stoklanıyor
"Sahne ahlaksız mı?" büyük gazetenin kendisine önerdiği
tipik ciddiyet ve cüretle. Blaindon sakinleri,
Ancak, verilerin neredeyse bir
Diğer kasabalarının yok olup olmadığı hakkında günlük tartışma.

"Nancy, Nancy," dedi John Oggs, Sexton'un rakibi
tartışma. "Fiyat iyi ve tekrar bir tane açacak
Bu günlerde, hepsi güneş tarafından haşlanmış. "

"Hayat ne kadar garip bir şey," dedi Nancy.

"Gerçekten garip bir şey," dedi Old Cantrop. "Garip bir şey."

Sexton, "Güneş kırmızıya, sarı değil," dedi. "Ama küçük
Şimdi gösterdiği renk, zavallı çocuk, sana söyleyebilirim. Onlarda furrin parçaları
Bıçaklar peynir için ayrılmıyor. Ve kesinlikle yazmış olurdu. "

"Ah, Sexton," dedi John sürekli konuyu kaçmak için, "
bir fikir adamı. "

"Şey, Bay Gaffekin, dediğim gibi Oxford'a gitmemiş olabilirim ama
düşünmek. Bir kez bir gömülmeden önce Parson'a söylediğim gibi. 'Sen ve ben efendim,' ben
dedi ki, 'Erkekler düşünüyor'. Bu işle birlikte gidiyor. "

John Oggs, "Korkunç bir çalışma olmalı," dedi. "Ölü erkekler için delik kazma.
Hepimiz altına girmeliyiz. "

"AY, gerçekten," dedi Old CanThrop.

"Boğazınızın dibinden böyle konuşma," dedi Peter
Smith. "Bana dehşet veriyor, ölümle ilgili tüm bu konuşmalar ve
Tümü."

"Ölüm kimseye dehşet vermemeli," dedi Sexton
düzenli olarak kiliseye katıldı. "Bu, daha iyi bir yaşamın portalı
öte."

"Ama bazen dehşet sahibi olmak oldukça güzel," diye geldi Nancy'nin sesi
çubuğun arkasından. "Acaba neden!"

"Değil ama ne," diye devam etti Sexton, "şimdi benim için mazur görülmez.
Çünkü işim gerçekten çok üzücü ve harika. "

Sexton daha önce konuşmadan hiç bu kadar etkilenmemişti
Lugubrious mesleğinin avantajı ve telafi etmeye karar verdi
Kayıp Fırsatlar.

"Sana inanıyorum Sexton," dedi Peter Smith,

"Gömdüğüm gibi bazıları genç ve çiçek açıyordu ve diğerleri
hiç bu kadar yaşlı, neredeyse canavar yonder kadar yaşlı. "

"Böyle konuşma," dedi patrik, kısık. "Beni yap
öne çıktı. "

"Geceye ne olduğunu merak ediyorum," dedi köşede olan bir işçi
şimdiye kadar sessizlik içinde sarhoş, "bu hepinizi yapamıyormuşsun gibi konuşuyor
Ne demek istediğini söyle. "

"Belki bir adam asılıyor," dedi Sexton.

"Zavallı adam!" dedi Nancy.

"Geceye queer hissediyorum," diye çekti eski canthrop. "Ama nedenini bilmiyorum
yani. Ne yapar? "

"Ay, yaşlı adam, ay."

Şirket, bu garip sesin sesiyle korku ile başladı, döndü
yuvarlak ve beyazlatılmış yüzlerle çerçevelenmiş yaşlı bir adam figürü
Gümüş ışığı, kurnaz sakalıyla sürünerek kapı ve
benzeri görülmemiş kıyafetleri üzerinde. Çünkü yabancı ne giymişti
mor bir sınıra sahip beyaz yünlü bir giyinme gibi görünüyordu ve
Ayaklarında sandalet vardı. Şapka giymedi ve karlı saçları salladı
Gaz ışığının ışıltısında nazikçe. Bir ölü ortasında ileri doğru yürüdü
ve elini eski canthrop'un omzuna koydu.

"Evet, bir çılgınlık hayatında eski yoldaş," diye bağırdı. "Ay dolu
Geceye ve bunun onun hatası olduğunu biliyorsun. Onunki ateşli damlalar
Gözlerini sulu ve gözlerimi parlat. Ben, onu açıkladığım
Elli sözcükleri olmayan gizli bilgi ve güzelliğin gizli yayları
dilin-ben, onun nazik etkisini hissettiren orman ve
Çayır, kule ve kasaba, sen, sadece gece terörünü hisseden
Sizi arkadaşlarınıza getiren güç, siz, köy Dotard, ben,
dünyanın kralı; Bir annemiz, yaşlı adamımız var ve bu ay! Sen
Gözlerinizin önünde uçan büyük beyaz alanları görün ve korkun; Biliyorum
Ve gizem ve merakla ilgili bulutlu mağaralarını seviyorum. "

"Sen kimsin?" fısıldadı eski cantrop. "Çekip gitmek!"

"Bir dakika, bir dakika. Ben ne yapacağın, ölüm, kader, bir şair. John
Gaffekin burada mı? "

"Sen ..." diye başladı John.

"Ben de aynıyım. Daha fazlasını sorun. Canım-herkese bir içk.
Bizim veda. "

Şair etrafta baktı, ciddi ve solgun yüzlere gülümseyerek
Sağlığını önerenlerin titreyen elleri. Sonra kolunu bağlar
John's aracılığıyla onu sokağa çıkardı.

"Benimle gel," dedi şair, "eski William Price'ın dükkanına gideceğiz."

John Gaffekin'in bir şekilde yaptığı bir sessizlikte beş dakikalık yürüyüşten sonra
kırmak istemiyorlar küçük kare tuğla evinin dışına geldiler
Hızlı, sessiz ve kapanmıştı. Sonunda
Blaindon'daki gaz lambası rüzgar güdümlü ay ışınlarında parladı.

"Yaşlı adamı ara," diye emretti şair.

John Gaffekin kapıya şiddetle vurdu ve bağırdı: "Bay Price! Bay
Fiyat!"

"Eh, ne var Deuce ve her şey?" yüksek sesle ama uykulu bir ses geldi
birinci kat. Bir maç vuruldu, çubuklardan bir ışık parladı,
Kepenkler gıcırdadı ve eski Mr Price gece içkisini attı
pencere.

"Oğlunuzun haberleri," diye bağırdı şair neşeyle.

"Eh, bu bir adamı ölü o 'gecede atlamak için bir şey mi?"
yaşlı adamı, nefesinin altında küfür etti. "Dumanlı bir şeyden korkuyordum
En azından siyah dilenci ateşi, ben de. Ne umurumda
Genç RIP? Bana yüz pound borçlu, öyle ve ben onu yazdım, ama
Asla bir kuruş ya da kart sonrası geri göndermedi. "

"Sen hoş, güzel bir babansın," diye bağırdı şair. "Senin var
Cebimde yüz. "

"Sana ve Bay Gaffekin'e geleceğim," dedi William Price
Civilly.

"Hayır yapmayacaksın," diye karşılık verdi şair, "daha önce aşağı inmiş olmalısın.
Tam yerde kalacaksın ve bana sahip olduğum bazı soruları cevaplayacaksın
Sana sormak için başım. Ve eğer o pencereden tomurcuk edersen,
Yaslı ne de yüz kiloluk bir sıkıntı. "

"Bu soğuk," diye homurdandı Bay Price, churlishly, kollarını çırpıyor
göğsünün karşısında. "Ne bilmek istiyor?"

"Her şeyden önce neden bana neden asla gecelerden çıkmadığını söyle?" diye bağırdı
Şair.

"Bu sana ne?" Yaşlı adamı geri döndürdü.

"Ve söyle bana, söyle bana, William Price, oğlunun annesi kimdi?"
Şair bağırdı.

"Cehennemde ya da altında ne var?" çok boğulmuş geldi
açık pencereden aksan.

"Neden yatağın hepsi ahşaptan yapılmış?" Acımasız şair gürledi
stentor tonlarında.

"Hey, durdur!" Sesi pencereden ağladı.

Ancak şair sorularını bozulmadan sürdürdü.

"Neden kendi oğlunu yarıya unuttun William Price? Neden sen
Bütün gün uyu, Peder William ve
mezar? Sence bir şair attığın film boyunca göremiyor mu
Mutlu gözlerin? "

"Eh, ne sürüyorsun?" artık bir seste efendim fiyatı
Kızgın ama oldukça muazzam.

"Geceye misafirleriniz kim, yaşlı adam, misafirleriniz kimler?"
Şair bağırdı, kötü niyetli memnuniyetle olumlu dans etti.

"Neden bilen onlardan biri olabilirsiniz?" yaşlı adamı yeni bir tonda ağladı
Huşu ve arkadaşlık gibi bir şey.

"Ben bilenlerin şeflerinden biriyim," diye yanıtladı şair; "Benim için
Kepenkler, benim için müzik boruları ve hatta benim için arkadaşım bile
ruhunu Oxford kasabasının bilgeliğine sarabilir, perileri görecek
musallat.

"_Ne_!" dedi John.

Ama şair kentsel olarak devam etti: "Bu yüz pound'u unutuyorum"
ve geniş bir beyaz cebinden bir demet banknotu çıkarmak
Snow-Cavern onları bir topun içine buruşturdu ve onları birinden fırlattı.
Çubuklu panjurlar.

Paketin geçmesine izin vermek için deklanşör açıldı.

"Para, arkadaşım," diye gözlemledi şair sakin, "tüm kapıları açar."

Yumuşak bir çok sessiz kahkaha peal, küçük evi doldurdu ve tüm
İnce bir müziğe açılan diğer panjurlar: oda parladıktan sonra oda
Bu kadar çok oyun çok minyatür aşamada başlıyormuş gibi ışık
Tüm gölgeler çatıya uçarken: ve birer birer yarı çıplak
Vahşi küçük kadınlar saklandılar ve danslarına başladılar. Ve
Odası olmasına rağmen, onun için hiçbir şey ifade etmediği gibi
bir dönüşüm sahnesi ve büyüleyici bir
Kişinin kolları boynunun etrafında vardı, eski fiyat göz kamaştırdı: "Peki, ne
Norman? "

"O ülkenin kralı oldu ve kraliçesine evlendi,"
Şair.

"Her zaman onun içinde bir fikir olmadan sağlam bir pratik adam olduğunu söyledim
Head, "Sakin Felsefe ile William Price'a dikkat çekti.

"Yarı yarışın çoğu gibi," diye açıkladı şair.

"Ama şişesini şansla doldurduk," diye terk etti gümüş bayan.

"Ve güzelliğe karşı karşısında," diye yanıtladı şair. "Eh, biz gerçekten
Şimdi kapalı olmalı. Hepinize güle güle ve hoş bir akşam! "

Gülen vedalılar, evin her yerinden ona geri döndüler
Oyuncak koşum çanları jingling.

"Denize inelim," dedi şair, gitmeye döndü. "Ne kadar uzak
Denize, John? "

"On mil."

"Ve hangi yoldan?"

"Düz."

"Ah, evet," dedi şair, sallanan bir hızda yola çıktı, "
Blaindon'a ilk geldiğim yol. "

Ama pek çok yarda gitmeden önce John adının aradığını ve durduğunu duydu
Hala. Ay ışığından geçti, çünkü kanatsız bir melek olabilir
Ve onun yanında üst pencerenin perisi vardı.

"John," dedi, "Oğlum tekrar ona bu öpücüğü ver."

Ve onu öperek yüzdü.

İlerleyen şair, John'un gelmesini bekledi.

"Ama anneme geri dönmeliyim," diye protesto etti.
Mali geçmişe bir bakış, zihninden bir kılıç sürmüştü. "O
çok hasta. "

"Korkarım hafta içinde öleceğinden," diye yanıtladı şair, "diye sordum
Blaindon Arms'a giderken evinizde ve geceyi öğrenin
Mutlu bir şekilde uyuyor ve sana ihtiyacı olmayacak. Yalnız olduğun zaman
Dünya, John, ona annesinin öpücüğünü vermek için Norman'a gitmelisin ve
Günün günlerinde ona yardım et. Biraz bile kolay bir oyun değil
Ülke, doğumlu bir kraliçe ile bile, ölümsüzler yardımıyla bile-
Kral oyunu. "

Daha fazla demedi. İkisi yolda birlikte devam etti.
deniz, başka bir kelime olmadan, kilometrelerce. John konuşmaya cesaret edemedi; o yarısıydı
Sessizlik ile çılgınca; Annesinin ölümünün korkunç tahmini,
Arkadaşıyla ilgili vahşi hikaye, kulaklarında çaldı; evi
Periler gözlerinin önünde dans etti; Ve kader arkadaşından korkuyordu. .
Hedges'in sihirbaz formları, hasat ayı John Gaffekin'i tehdit etti,
Altın ve geniş, şapkasız kaşına sıcak parlıyor gibiydi. Tuttu
Yol kenarındaki derenin damlatılmasının damlatılmasıyla karşılaştırılması
kafasında küçük düşünceler; Bu groteskten kurtulamadı
karşılaştırma ve daha korktu. Sonunda şair sessizliği kırdı.

"Yalnız mısın John?" dedi. "Yoksa kadınları buldun mu?
arzu?"

"Kadınlar?" dedi John. "Annemden başka bir kadın için hiç umursamadım. Ben
Bana anlayamayacağım haberleri söylediğin bir arkadaşım var. BEN
Oxford'da birçok adam tanıyor-iyi sporcular veya harika fikirler. Ama yapacağım
Asla onun gibi başka bir arkadaş edin. Kesinlikle onu arayacağım
Tahmin ettiğiniz şey doğrudur. Gerçekten yalnızım. "

Yine sessiz kaldılar. Şimdi acı bataklıklara gelmişlerdi ve
Baş döndürücü buharlar. Rüzgar denizden daha sert patladı,
Kahraman, beraberinde tuz ve keskin bir koku getiriyor. Şair kolunu bağladı
genç adam onu ​​kötü büyülerden koruyacak gibi
gece.

"Kalbi al dostum," dedi. "Yıllarca görkemli hayatın var
senden önce ve bu vizyonlar için muhteşem bir gece. "

John aniden durdu, yaşlı adamla yüzleşmek için döndü ve başladı
Aceleyle konuşmak, her bir ifadeden önce nefes almak için nefes nefese.

"Ne oldu?" Ağladı. "Neden buradayım? Kimsin? Bir saat veya
İki önce ben sadece mutsuz bir adamdım, oldukça yalnız, bir anne yalan söylüyor
hasta. Şimdi, bana annemin öleceğini söylüyorsun ve bana hakkında haber veriyorsun
Bir adamın tekrarlaması için çok vahşi arkadaş; Bana zaten gösterdin
görmekten korktuğum ve şimdi, sanki yeterli değilmiş gibi
Gecenin vizyonlar için elverişli olduğunu söylüyorsunuz. Aklımda çok sıkıntılıyım
düzgün konuşamıyorum; Kelimeler ters çevriliyor, dünya makaraları
Bir çöküşün rüyası gibi, kafam onunla dönüyor ve ben devam ediyorum
Bir çeşit dere damlatma hissediyorum. O beyazda ne yapıyorsun
kaban? Sen kimsin? Bana kim olduğunu söyle. "

John sonunda sesini öfke sahasına yükseltti, bu
Gizemli varlık "_fantasia, homo_" yolunu geçmelidir.

"Sakin ol dostum: her şey yolunda; uzantılarına alışkın değilsin
Gerçek, hepsi bu. Geceden yararlanmak istemiyorum.
Bakın deniz kıyısına vardık. Beni şimdi bırak Norman'ın arkadaşı!
O uzak kayaya gidin ve izleyin. Ne görüleceğini görebilirsiniz.
Ama ay ışığının sessizliğini küfretmeyin. "

Ve zikrederken ellerini John'un şaşkın gözlerinin önünde salladı
ihtiyati tedbiri düşük.

John onu kısıtlamayla itaat etti ve yüzlerce bir kayadan izledi
metre uzakta.

Yaşlı adam denizde abdresyon yaptı ve duasını denemeye başladı.

"Su, rüzgar ve ateş dalgalarında görünen sen, kraliçe
Özel Majestys Dost ile erkeklerin, canavarların ve
Sığır ve gürleyen dünyanın tüm hareketli maddeleri
Ben, benim ol, kendim ol: kaşların üzerine berrak işareti göster: Bana ver
Sadık hizmet için ödül: Bu ölümsüzden bir kez daha duymama izin verin
Antik sözün dudakları, Acheron çukurunda, evet, orada bile,
Düşüncesiz ölüler arasında parlayacaksın. Sen sanat ve sanat değilsin
Büyük Cytherean, dünyanın annesi, sanat ve sanat Artemis değil,
Ormanların bakiresi, avcı, sen sanat ve sanat, pallas değil,
Yılan kimin hikayesini anlattı, sen sanat ve sanat onun kime değil
Denizciler Orta Denizi'nin hareketsiz sularında dua eder:
Mısırlılar seni adına tanıyordu: sen annenin annesi olabilirsin
Güneydeki Hıristiyanlar. Sen içimde sensin ama sen benim olduğum gibi değilsin! BEN
Seni selamla! "

John yaşlı adamın beyaz mantosundan fırlattığını gördü:
Alevlerde: O zaman alevler arasında çıplak yükseldiğini gördüğünü düşündü ve
göğsünde gümüş bir disk parlayan denize doğru koş: Ve o
Ay'ın pisti boyunca yüzmeye başladı. Sonra büyük gördü
Dolunay bir yıldız duşuna patladı ve denize düştü ve
Boynuzlu beyaz kadın, büyük ve görkemli, büyük ve görkemli, boynuzlu
Kaşında kask ve dolduruncaya kadar ışık gibi gökyüzüne yayıldı
dünya. Sonra tiz oktav tüm evren boyunca duyuldu,
Ve anlamsız düştü.

Saatler sonra uyandı, ama hiçbir şey ıslak bir denizden kurtarma görmüyordu.
şafak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF ALSANDER***


******* This file should be named 41460.txt or 41460.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/4/6/41460



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
