*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Everlasting Mercy (Ebedi Merhamet)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE EVERLASTING MERCY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Everlasting Mercy
Author: John Masefield
Release Date: November 23, 2012 [EBook #41467]
Reposted: March 23, 2014 [correction to text]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING MERCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

SONSUZ MERHAMET

JOHN MASEFIELD TARAFINDAN

"THE TRAGEDY OF POMPEY THE GREAT"
"THE TRAGEDY OF NAN," VB. YAZARI

LONDRA
SIDGWICK & JACKSON LTD.
3 ADAM STREET, ADELPHI
MCMXIII

_Birinci Baskı, Crown 8vo, Kasım 1911;_
_Kasım ve Aralık 1911'de yeniden basılmıştır,_
_Şubat, Nisan ve Ağustos 1912._
_Aralık 1912'de sıfırlanmıştır; Ocak_
_(iki kez) Şubat, Mart ve Mayıs 1913'te yeniden basıldı._
_Yeni Baskı, Foolscap 8vo, onüçüncü_
_bin, Ekim 1913._
_Ondördüncü bin, Kasım 1913._

_Kongre, Washington, ABD Kütüphanesine_

_Tüm hakları saklıdır_

_AYNI YAZARDAN_

BYE SOKAĞINDAKİ DUL

Taç 8vo, 3s. 6d. net.
_Dördüncü Bin_

BÜYÜK POMPEY'İN TRAJEDİSİ

Taç 8vo, Kumaş, 3s. 6d. net;
Kağıt Ambalajlar, 1s. 6d. net.
_Dördüncü Baskı_

Londra: SIDGWICK & JACKSON LTD.

KARIMA

_Senin yerin büyük, sterrys geyiklerinin üstünde,_
_Öğlen vakti solgun, çok görkemli bir şekilde kıvrıldı,_
_Gel, kardeşim en iyisi,_
_Kanımı kurban olarak sunduğum için._

JOHN LYDGATE.

SONSUZ MERHAMET

41'den 51'e kadar
Halkımın aksi oğluydum;
Babamın elini ısırdım
Ve annemin kalbini ikiye böldüm.
Bazen akşam yemeği yemeden gidiyorum
Şimdi ona verdiğim zamanları biliyorum.

51'den 61'e kadar
Dişlerimi kestim ve eğlenmeye başladım.
Neyden korkmamam gerektiğini öğrendim
Ve kadınların dudaklarının hangi maddeden yapıldığını;
Ne kadar pembe bir hisle öğrendim
İyi bira zemini tavan gibi gösterir,
Ve ayın nasıl parlak ışık verdiğini
Evlerine doğru yuvarlanan çocuklara şarkı söyleyerek.
Kanım sıçradı, bedenim coştu,
Saul Kane şeytana aitti.

61'den 67'ye kadar
Cennete inanmayarak yaşadım.
İçtim, kavga ettim, kaçak avlandım, fahişelik yaptım,
Rabbe hakaret ettim,
Küfür ettim, bir adamı solgun gösterirdi,
Ve on dokuz kez hapse girdim.
Şimdi dostlar, beni gözlemleyin ve görün,
Rabbin bana nasıl acıdığını görün.

Ölü Adamın Dikeni'nin yanında, telleri yerleştirirken,
Kim gelebilirdi ki Billy Myers'dan başka,
Bir arkadaşım, eskiden
Benim kadar siyah bir cehennem dalı olan,
Onunla, tecavüzü önlemeyi planlamıştım,
Her biri hangi tarlaları ve örtüleri avlayacaktı.
Şimdi tuzağımı kurduğumu görünce,
Bana 'Oradan cehenneme git' dedi.
Bu tarla benim,' dedi, 'haklı olarak;
Burada avlanırsan, kavga çıkar.
Hemen dışarı,' dedi, 've telini bırak;
Benim.'
'Benim değil.'
'Sen koy.'
'Sen yalancı.'

'Sen dangalak koy.'
'Sen kanlı yalancı.'
'Burası benim tarlam.'
'Burası benim telim.'
'Ben burada hükümdarım.'
'Sen değilsin.'
'Benim.'
'Bunun için seninle dövüşürüm.'
'Tamam, lanet olsun.
Şimdi değil, ama başparmağımı burktum,
Hasattan sonra dövüşeceğiz.
Ve o geniş bahisçi Silas Jones,
Bir tarafı beş poundluk bir kese yapacak.'
Bunlar sözlerdi, Tanrı'nın beni lütfa kavuşturduğu yerdi.

Wood Top Field'da çıtırlar
Mırıldanıp dönerek;
Ve bir tefin titreyişi gibi
Çılgın çulluğun kahkahası.
Eski taş ocağında derler ki
Baş bekçi Pike görevden alındı.

Yürüyor, baş bekçi Pike, zarar vermek için,
Çiftliğin pencerelerine vuruyor;
Kan kırık çenesinden damlıyor,
Vuruyor ve içeri alınmak için yalvarıyor.
Wood Top'ta, geceler, dinlemek için titriyorum
Karanlıkta sendeleyen ukalalar
Karanlıkta yaşlı adam
Yavaşça yanıma gelip bir ışık dilenmesin diye. Ama Wood Top otu kısa ve tatlıdır
Ve bir boksörün ayakları için esnektir;
Hasat vakti ay o kadar parlaktı ki
Dövüş için Wood Top'un üzerine parladı.

Bill bükülmelerine kadar soyulduğunda
İkimizin ne kadar zamandır arkadaş olduğumuzu düşündüm,
Ve aklımda, o tel hakkında,
'Haklı, ben bir yalancıyım,' diye düşündüm,
Skilly'nin hapiste yapıldığı kadar kesin
O koruyu çalma hakkı onun.
Bu gece şansım olmayacak,' diye düşünüyorum.
'Bir yalanı savunmak için savaşıyorum.

Ve bu ay ışığında gecenin eğlencesi
Şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha kötü.'
Ve böyle düşününce kalbim öyle kanıyordu ki
Neredeyse Bill'e doğru yürüyüp öyle diyecektim.
Ve şimdi Bill öldüğüne göre mutlu olurdum
Eğer sadece öyle olduğunu düşünebilseydim.
Ama hayır. Bu düşünceyi bir kenara koydum
Arkadaşlarımın ne söyleyeceğinden korktuğum için.
Beni desteklemişlerdi, anlıyor musun? Ey Tanrım, günah
Parayla kazanılan şeyler için işlendi.

Kazıklar çakıldı, ipler bağlandı,
Şapkamı fırlattığım halkaya.
Köşem Squire'ın parkına bakıyordu
Tam köknar ağaçlarının karanlığı yaptığı yere;
Zavallı Nell'in başladığı yer
Kadının cehenneme giden yolu üzerinde.
Sık sık düşündüm, köşemde otururken
Zaman tutucusu uyarısını çaldıktan sonra
(Gürültü korkusuyla iki brendi şişesi,
Biz iki çocuğa zamanı şıngırdattı).
Ve saniyelerim beni tahriş ederken ve eldiven takarken
Nell'in beni sevdiği zamanki gözlerini düşündüm,
Ve yavrumun nasıl biteceğini merak ettim,
Önce Nell terk edildi ve şimdi arkadaşım;
Ve ay ışığında loş ve solgun
Şansımın gittiğini gayet iyi biliyordum;
Ve etrafıma baktığımda bir kin hissettim
Beni dövüşürken görmeye gelen herkese;
Kırk beş insan yüzü
İçki ve yarışlara gitmekten alevlenmiş,
Hiçbir zaman
Neşeli, gerçek, canlı veya temiz olmamış adamların yüzleri;
Boksörün düzgünlüğünü
Beyninin ilahi bir şekilde uzuvlara bağlandığını,
Ne de tüm canlı vücudunun
Baştan ayağa bir karıncalanma sağlığına kavuştuğunu hissetmemiş;
Ne yumruk yemiş ne de yumruk savurmuş,
Ama ringin etrafında ölü gibi ıslanmış
Beyinleri ve kanları pislenene kadar
Gaz kelebekleri ulumaya yetecek kadar,
İsa'nın öğretmek için öldüğü bizler
Her biri üç dakika süren, rauntlar boyunca dövüşürken.
Ve bunu düşünerek, anlayacaksın
Düşündüm ki, 'Gidip Bill'in elini tutacağım.
Ayağa kalkıp hatanın bende olduğunu söyleyeceğim,
Bu domuzlara oyun oynamayacak.' Ve sonra bunun aptalca olduğunu düşündüm,
Billy'den korktuğumu düşünürlerdi:
(Bunu düşündüm, Tanrı beni affetsin)
Bill'in bana verebileceği saklanma hissini kaçırdığımı düşünürlerdi.
Ve bu düşünce beni çileden çıkardı ve ateşlendirdi.
'Bunu düşünecekler mi? Pekala, düşünmeyecekler.
Bunu düşünmeyecekler. Ben düşünmem.
Eğer düşünürsem lanet olsun. Yapmam.'
Zaman!

Maçın başından itibaren
Şansım gitmişti, elim dışarıdaydı.
En başından itibaren Bill oyunu çağırdı,
Ama ben hızlıydım ve uzak durdum
Dördüncü raunta kadar, işler karışana kadar,
Ve sonra Bill'in beni düzelttiğini anladım.
Elim dışarıdaydı, neden, Tanrı bilir;
Bill beni istediği zaman ve istediği yerde yumrukluyordu.
İki raund daha boyunca dörtlüye ayrıldık
Ve her zaman ellerim bağlı gibiydi;
Bill beni istediği zaman ve istediği yerde yumrukluyordu. Destekçilerimin tezahüratı kesildi,
Ama her yumrukta bir haykırış duydum,
'Bu tarz bu, Bill, ona cehennemi yaşat.'
Benim için kimse yoktu, Jimmy'nin ışığı hariç
'Düz sola! Düz sola!' ve 'Sağına dikkat et.'

Bir boksörün nasıl gittiğini bilmiyorum
Tüm vücudu darbelerden uğuldadığında;
Sallandığımı ve döndüğümü biliyorum,
Çenemi nasıl kurtardığımı bilmiyorum;
Tek dostumun
Her raundun sonunda o şangırdayan matara olduğunu sanıyordum
İki saniyem, Ed ve Jimmy,
Bana yardım etmek için altmış saniyeleri vardı.
Ama dokuzuncu rauntta, acı ve darbelerle
Durdum: Ne dövüşebildim ne de boks yapabildim.
Bill vuruşunu kaçırdı, ışık aldatıcıydı,
Ama yere düştüm ve yerde kaldım, serseri.
'Kalk,' diye bağırdı Jim. 'Kalkacağım,' dedim.
Sonra tüm çete bağırdı, 'Dışarı atılsın, Bill.
Dışarı atılsın.' Bill koştu... ve Çınt, Çınt, Çınt.
Zaman! ve Jim'in dizi ve içmek için rom.
Ve ringin etrafında bir kıkırdama duyuldu:
'Çağrı tarafından kurtarıldı, kanlı pes eden.'

Sürdüler (asla başarısız olmayan bir kaçamak)
Tırnaklarımın altına bir iğne.
Soğuk kaynak suyunun akan bir deresini boynumdan aşağı döktüler;
Jim sinekler kadar hızlı bir neşterle
Gözlerimin etrafındaki şişlikleri indirdi. Bacaklarımı sıvazladılar ve yüzümü yelpazelediler
Bütün o mübarek dakikaların lütfuyla;
Baldırlarıma iyice yoğurdular,
Kesiklerimi merhemlediler ve kanamayı durdurdular.
Bir yudum içki acıyı dindirdi,
Ve sonra iki şişe tekrar şıngırdadı.
Zaman!
İşte Bill ölüm kadar asık suratlıydı.
Koştu, ben daha fazla nefes almak için tutundum.
Ve nefes aldım, Billy sopalarla vursa da
Çıtalarımda birkaç acı veren kısa kol.

Ve kırıldığımızda, önceden gördüğüm gibi,
Çeneye doğru sağ yumruğunu savurdu.
Onu omuz kemiğimde durdurdum,
Ve şokta Bill'in inlediğini duydum--
Küçük bir inleme, inleme veya homurtu
Sanki nefesini kesmişim gibi. Bunun üzerine, ben kenetlendim ve kenetlenirken,
Eskiden olduğu gibi sağ kolunun kazması irkildi,
Ve kırıldığımızda bana hafif vurdu
Sanki sağına güvenmiyormuş gibi,
Bir şekilde bileğiyle beni çırptı
Sanki yumruğunu kullanamıyormuş gibi,
Ve vurduğunda acıyla irkildi.
'Burkulan baş parmağın yine çarpık,' diye düşündüm.
Bu yüzden güçlendim ve Bill geri çekildi,
Ve o raunt kolay bir raunttu.

Bekleme sırasında Jimmy'm,
'Billy'yi bu kadar ölü dövüştüren ne?
Parçalanmış durumda. Patladı mı?'
'Başparmağı çıktı.'
'Hayır mı? O zaman senin.
Hepsi senin, ama acele etme--
Paranız varsa o da mal sahibidir,
Ve bir elin yapabileceğini o yapar,
Bir sonraki raunt veya iki raunt dikkatli olun.'

Zaman! Bill vardı ve kendimi hasta hissettim
Şansın bu kadar kötü bir oyun oynaması
Ve onu nakavt etmeme izin vermesi
Açıkça dövüşü kazandıktan sonra.
Ama bu arada adam bana doğru geldi
Bana vurmak istediğini açıkça belli etti;
Geliş şeklini görseydiniz
Baş parmağını çıtlattığını düşünmezdiniz.
Bütün becerisi ve bütün gücüyle
Beni sağa sola çarptı;
Tanrı bilir çabanın maliyeti ne kadardı,
Ama kaybettiğini düşünmek çılgınlıktı,
Ve onu kurtaracak başka hiçbir şeyin olmadığını bilmek
Bunun ona ne kadar acı verdiğini umursamadı.
Müziği ve dansı çağırdı
Beş raunt daha ve hiç şans vermedi.

Bir hayal etmeye çalış
Adamın içindeki erkeklik türü
Ve eğer onun acısını hissetmek istersen
Başparmağını burkup burkulmaya vurursun
Ve sertçe vurursun, tüm gücünle
Yarım saat boyunca sert bir şeye
Birisi seni morarmış bir şekilde yumruklarken
Ve sonra Billy'nin ne bildiğini anlayacaksın.
Bill o acıyı sessizce çekti
On sekizinci raundun yarısına kadar
Ve sonra onu yere ve dışarı gönderdim
Ve Silas, 'Kane maçı kazandı,' dedi.

Bill kendine geldiğinde, anlıyorsun ya,
Eldivenimi elimden çekip aldım
Ve Bill'e tokalaşmasını söylemeye gittim.
Uzuvlarım tek bir acı ve sızıydı,
Çok yorgun ve çok ağrılıydım
Sanırım daha fazla ayakta duramazdım.
Bill köşesinde başparmağını yıkadı,
Gömleğini ilikledi ve somurtkan bir şekilde baktı.
'Asla elini sıkmayacağım,' dedi. 'Çocuklarımın ölmesini tercih ederim.
Seninle biraz eğlendim,
Ama sen bir yalancısın ve seninle işim bitti.
Beni yere serdin, beni dövmedin;
Bir dahaki sefere benimle karşılaştığında dikkatli ol,
Senin için saate bakacak bir arkadaş olmayacak
Ve senin için şakırdatacak uygun bir başparmak da olmayacak,
Ve ben çok büyük bir zevkle ilgileneceğim,
Bu gece istediğini alacaksın;
Sanırım bu ne demek istediğimi açıkça ortaya koyuyor,
Şimdi cehenneme git; giyinmek istiyorum.'

Giyindim. Destekçilerim hep
'Aferin sana,' ya da 'İyi yaşlı Saul.' dediler.
'Saul harika ve bir sinek,
Ne yiyeceksin, Saul, Aslan'da?'
Neşeli yeminlerle bana
Şehre giden taşlı orman yolundan aşağı inmemde yardım ettiler.

Ay ışığı Cabbage Walk'a vuruyordu,
Kireç taşını tebeşir gibi gösteriyordu,
Herhangi bir insan için çok geçti,
Çanak kulesinin yanından geçerken on iki kişi çarptı. Bir köpek havladı ve bir baykuş ötüyordu,
Squire'ın deresi hala akıyordu,
Kilisedeki oyulmuş başlar aşağı bakıyordu
'Bu Kasabanın Demircisi Russell'a,
Ve tüm hayaletlerin tüm mezarlarına
Noel arifesinde ordular halinde yükselenler
Şenlikte dans edip ilahiler söylemek için
İsa Mesih'in Doğuşu sevinci için
(Çan çalan Dawe ve iki oğlu
Bir keresinde onları çan kulesinden gördüler),
İki ve iki civarı
Advent'in sonunu söylüyorlardı,
Rüzgar samanlarına doğru azalıyordu
Parıldayan tavus kuşu öttüğünde,
Parıldayan tavus kuşu öttüğünde
İsa'nın kendi yıldızı ormanın üzerinden geldiğinde.
Göklerin kuzusu yuvadan çıktı
Gezici rüzgarlı gökler soğuk.
Böylece saat on ikiye kadar parladılar ve şarkı söylediler
Bütün çanlar kendilerinden çaldığında;
Noel sabahı için bir çan çaldı,
Şan, beyler, çünkü Mesih doğdu.

Tüm eski rahiplerin şarkı söylediği yerler
Çabucak parlayan yüzlerle,
İlahiler söyleyen, ilahiler söyleyen
Oyulmuş meleklerin altında.
Yukarıdaki Çan Çalan Dawe işaretleyebilirdi
Penceredeki yüzler karanlık
Kalabalık, kalabalık, sıra sıra,
Tüm kilise parlamaya başlayana kadar.
Şapel parladı, nef, koro,
Tüm yüzler ateş oldu
Doğu penceresinin altında yüksekte
Mesih'in yıldızının göğe yükseldiğini görmek için.
Sonra ellerini kaldırıp döndüler,
Ve kaldırdıkları tüm parmakları yandı,
Altın sunak yağları gibi yandı,
Tanrı'nın kendi Kutsal Alanlarının birliği gibi yandı,
Yanma zamanını hatırlatarak
Tüm çanlar sallanacak ve çalacak
Ve yanan atların üzerindeki yanan azizler
Gezegenleri yollarından süpürecek
Ve yıldızları kaybedip geceyi yakacak. Tanrım, bize ışığı taşıyacak gözler ver.

Hepimiz Scallenge'den aşağı sessizce indik
Polis Müfettişi Drew meydan okumasın diye.
Ama 'Spector Drew tatlı bir şekilde uyuyordu,
Başı bir suçlama kağıdının üzerinde,
Gaz jetinin alev alev yanması altında,
Bir boğa gibi homurdanıp horluyordu,
Boğa yanakları şişmişti, boğa dudakları patlıyordu,
Çirkin sarı ön dişleri görünüyordu.
Tam içeri baktığımız anda onun beceriksizce hareket ettiğini gördük
Ve başını kaşıdı, kıpırdandı ve mırıldandı.

Aşağıda, çok ince ve karanlık bir sokakta
Debbağlar acı kabuk kokuyordu,
Rahibin güvercinleri çırpındı,
Bir kedi oluktan aşağı kur yaptı,
Ve başka hiç kimse ayağını veya tüyünü kıpırdatmadı. Evler başlarını bir araya koydular,
Konuşarak, belki de, çok karanlık ve kurnazca,
Gördükleri tüm halktan,
Çocuklar, erkekler ve kadınlar, hepsi neşeli,
Bir gün o yoldan geçip gömüleceklerdi.
Her yer karanlıktı, ama dönüşte
Aslan'ın yanan bir penceresi vardı.
Bu yüzden içeri girdik ve merdivenlerden yukarı çıktık,
Kediler ve tavşanlar kadar hareketsiz yürüdük.

Merdivenlerin gıcırdaması,
Altında ölü adamların kemikleri saklı mıydı diye merak ettirdi.
Merdivenlerin başında, sahanlıkta
Lambalı bir kadın duruyordu;
Merdivenlerin başındaki her beyefendiyi selamladı
'İçeri girin beyler ve sandalyelerinizi alın.
Çaydanlık fokurdadığında yumruk gelecek,
Ama gürültü yapmayın yoksa sorun çıkar.'
Doxy Jane'di, zıplayan bir kızdı
Gözleri kıvılcımlarla, saçları kıvıl kıvıl,
Yanakları kırmızı, dudakları kömür gibi,
Ve ruh yerine erkeklere susamıştı. Ateşe doğru yürüdü.
Yaşlı Rivers'ın yanında yeğeni vardı.

Tom ve Jimmy'den uzaklaştım
Bana verecek bir öpücüğü olup olmadığını anlamak için.
Konuşabilmesi için lambayı söndürdüm.
"Eğer yanakların yoksa," dedi.
Sonra yanımda karanlıkta,
"O seni mi dövdü yoksa sen onu mu dövdün?"
"Neden, ben onu dövdüm" (ama bu yanlıştı).
"Çok güçlü olmalısın" dedi.
Beni de döveceğinden korkardım."
"Dövmezsin," dedim, "Yapmam."
"Asla?"
"Hayır, asla."
"Asla?"
"Hayır."
"O Saul. İşte hanımım. Bırak beni."

O hanım değildi, bu yüzden yapmadım,
Yapsam da yapmasam da,
O buluşmamıza söz verene kadar
Bir sonraki akşam, saat altıda, sokağın başında,
Sessizce konuşabildiğimizde
Worcester Walk'taki o alçak duvarda.
Ve orada birlikte fısıldaşırken
Ona bir tüy karşılığında gümüş verdim
Ve şarap gibi bir sarhoşluk hissettim
Ve İsa'yı kabuklar ve domuzlar içinde dışladım.
Okun karaciğerime saplandığını hissettim.
Tanrı beni cezalandırsın ve onu affetsin. Her biri yumuşak bir İsa olabilirdi,
Her biri küçük bir çocuktu,
Gülen bakışlı küçük bir çocuk,
Güzel beyaz yazılmamış bir kitap;
Tanrı'nın alacağı bir kitap, dostum,
Her biri yolculuğun sonunda dışarı çıkarken.
Bize Dünya'yı ve Cenneti veren Rab
Bunu verdiği her şey için bir teşekkür olarak kabul eder.
Ödünç verdiği kitap geri verildi
Hepsi lekeli kırmızı ve isli siyah.

'Kapıyı aç,' dedi Jim, 've çağır.'
Jane soluk soluğa 'Beni görecekler. Beni bırak, Saul.'
Beni itti ve aşağı indi
Saçındaki tokaların yarısıyla.
Aydınlık odaya yuvarlanarak girdim
Çaldığım kokulu mendili.
'Ne istersin, Saul?' dediler.
'Sıcak bir cin punch ve sonra yatağa.'
'Jane, punç kasesini mücevherlere getir;
Ve çok fazla limon koymamaya dikkat et.' İyi dostumuz Saul bununla ilgili bir kavga etti,
Şimdi için, çocuklar, ve geceyi güzel geçirin.'

Oda erkeklerle doluydu ve kokuyordu
Kötü purolar ve ağır içkiler.
Riley yere başını sallıyordu
Ve daha fazlasını isterken geğiriyordu.
Ağzı geniş, yüzü solgundu,
Şişmiş yüzü terli biraydı;
Ve o toplanmış Yunanlılardan biri
Yanaklarında mantarlı siyah haçlar vardı.
Thomas, Goss ile konuşuyordu,
'Ödeme yapmayacaktı, kavga haksızdı.'
Ve Goss, Tom'a 'haç olsun ya da olmasın,
Bahisler kararlara göre gidiyor,
Şimdiye kadar duyduğum ya da okuduğum her şeye göre.
Öyleyse öde, yoksa kafanı uçururum.' dedi.
Jim Gurvil müstehcen sözlerini söyledi
Bye Street yolundaki bir kız hakkında. Ve Froggatt'ın sirkindeki kız
Newent'te doğum yaparken öldü.
Ve Dick, Dymock'taki hizmetçinin
Dog Hill bankında ikiz doğurduğunu, zavallının;
Ve mahkemede birine sahip olduğunu
Ve Yargıcın onu nasıl pişman ettiğini anlattı.
Jock, kuru bir şekilde bir Yahudi arpını tıngırdattı;
'Bana bir fincan daha ver,' dedi Riley.

Bir düzine daha ihtişamlıydı
Gülüşmeler, sigaralar ve müstehcen hikayelerle;
Ve Jimmy şaka yaptı ve yemeğini aldı
Ve 'Yukarı, yukarı gel' şarkısını söyledi.
Jane, güveç cin kasesini getirdi
Ve yumurtayı ve limonu içine koydu
Ve çırptı ve servis etti
Bu arada müstehcen sorular dolaştı.
Jack çenesini şaklattı ve Jim ona yaklaştı
'Maid of Gloster'dan parçalarla.
Ve on beş kol beline dolandı. (Ve sonra erkekler sorar, Barmenler iffetli midir?)

Ey genç adamlar, bütün kalmak için dua edin
Daha zayıf bir ruhu yıkmaktan.
Bir dakikalık sevinciniz, bunu yaparken buluşur
Kadının yıkıma giden kapısı olabilir;
Yukarı aşağı dolaşmanın kapısı,
Yarım kronluk boyalı bir fahişe.
Parlak zihin kirlendi, güzellik neşeli
Hepsi yiyip bitti ve düştü,
Sarhoş günler ve yorgun serseriler tarafından
Şehir lambalarının yanından meyhaneye,
İnsanlar başladıkları oyunu hor görene kadar
Sağlık ve güzellik gidene kadar,
Ve bir gecekondu mahallesinde pis kokulu cadı
Dişli bir sivri uçla bir kabuk mırıldanır,
Ya da nehrin yardımı ile sona erer
İnsanın tamir edemeyeceği kadar harap olmuş hayat.

Tükürdük, sigara içtik ve puromuzu aldık
Silas kalkıp piposunu tıkayana kadar,
Ve hepimize dikkat etmemizi yalvardı
Çünkü bahsetmesi gereken birkaç şey vardı. Kavgayı görmüştük (Duy, duy. Bu sensin);
Ama hâlâ yapılacak bir görev vardı;
Bu görev onun göreviydi, bundan kaçınmadı,
Çantayı kazandığı gibi ona vermek;
Bu sözle, başından sonuna kadar
Daha önce hiç bu kadar canlı bir mücadele görmemişti.
Çantası oradaydı. Orada bırakacaktı.
Kane'in gelip almasını bekledim.

Çantayı aldım, kıvırdım ve eğildim,
Ve kalabalığa cin ponç istedik;
Ve ikinci kase bittiğinde,
'Hadi bir tane daha içelim,' diye seslendim.
Si'nin karısı içeri girdi ve yudumladı, yudumladı
(Kadınların yapacağı gibi) ta ki tepesi atana kadar.
Ve Si, Dicky Twot'a bir yumruk attı
Çünkü kolunu onun omzuna attı;
Ama Si görevden alındıktan sonra
Oturdu ve isteyeni öptü.
Benim Doxy Jane'im bundan sıçradı,
Onu öpmek için dizime aldım. Ve Tom haykırdı, 'Cin'e lanet olsun;
Neden hepimiz kadınları içeri alamıyoruz?
Şimdi Bess Evans, ya da Rahibe Polly,
Ya da Folly'deki o iki hizmetçi?
Birisi Biddy Price'a dalsın,
Hepsi birkaç adımda gelir.
Rose Davies, Sue ve Betsy Perks;
Bir erkek, bir kız ve lanet olsun tüm Türklere.'
Ama hayır. 'Daha fazla cin,' diye haykırdılar; 'Hadi.
Gittiğinde kızları içeri alacağız. '
Böylece cin etrafında döndü, sıcak ve baş döndürücü,
Ölümcül biranın üstünde sıcak Hollands yumruğu.

Yoğurtun üstünde sıcak Hollands yumruğu
Deliliği içeri, bilgeliği dışarı koyar.
Sarhoş adamdan sarhoş adama
Sarhoş delilik öfkelendi ve aktı.
'Ben kuleye tırmanan tırmanıcı Joe'yum.'
'Sen kanlı yalancı tırmanıcı Joe'sun.'
'Yalan söylediğimi kim söyledi?'
'Evet.'
'Yalan söylüyorsun,
Kuleye tırmandım ve bir sinek yakaladım.'
'Ben Fransız Suzanne'im, Sirk Dansçısı,
Kanlı bir Lancer dansı yapacağım.'
'Haklarım olsaydı Squire'ın varisi olurdum.'
'Haklarla milyoner olurdum.'
'Haklı olarak sizin efendiniz olurdum,
Ama Çiftçi Scriggins işini yaptı,
Beni yaptı, bu yüzden toynaklamak zorunda kaldım,
Bunu kanıtlamak için her şeyi yazdım.
Ve bu karanlık kış gecelerinden birinde
Haklarımı istediğimi öğrenecek;
Ona kanlı bir doz vereceğim,
Kanlı çakmaklarını yakacağım.'

Üç uzun saat cin ve sigaradan,
Ve iki kızın nefesi ve on beş heriften,
Sıcak bir gece ve kapalı pencereler,
Oda bir tilkinin bağırsağı gibi kokuyordu.
Sıcaklık, koku ve derin içki
Çeteyi uykuya daldırmaya başladı.
Bazıları alt kata düşüp matın üzerinde uyudu,
Bazıları oturdukları yerde sırılsıklam horladı.
Dick Twot bir dişini kaybetmişti ve ağladı,
Ama sarhoş olan diğerlerinin hepsi uyudu.
Jane yanımdaki sandalyede uyudu,
Ve ben kalktım; hava almak istedim.

Pencereyi sonuna kadar açtım ve eğildim
Şeytanın o domuz ahırından
Ve serin bir rüzgarın lütuf gibi gittiğini hissettim
Uyuyan pazar yerinin etrafında.
Saat üçü vurdu ve tatlı bir şekilde, yavaşça,
Çanlar Kutsal, Kutsal, Kutsal diye çaldı;
Ve bir saniyelik duraklamada
Şapel çanının soğuk notası duyuldu,
Ve sonra bir horoz öttü, kanatlarını çırptı,
Ve bir şey bana bazı şeyleri düşündürdü
O tik tak eden saatler ne kadar uzun zaman geçmişti
Kiliseden ve şapelden, durmadan,
Zamanı tik tak ederek, yavaş tik tak ederek
Gelip giden erkeklere ve kızlara,
Ve çan kulesinin karanlığında nasıl tik tak ettiklerini
Yarı kasaba piskopos parkı olduğunda,
Ve çanı nasıl tam devir çaldıklarını
Kilise inşa edildikten sonraki gece,
Ve o gecenin Lambert'in Şöleni olduğunu,
Savaştığım ve bir canavar olduğum gece.
Ve nasıl bir değişim geldiğini. Ve sonra
'Farklı erkeklere tik tak ediyorsun' diye düşündüm.
Kavga ve içkiyle ne oldu
Ve orada tek başıma uyanıkken düşündüm,
Aklım sızlanmaya ve çekiştirmeye başladı,
'Eğer bu hayat her şeyse, hayvanlar daha iyidir.'
Ve sonra düşündüm, 'Keşke görseydim
Bu kasabanın bulunduğu birçok kasaba;
Keşke sahip olup olmadıklarını bilseydim
Bizim sahip olmadığımız bir şey
Eğer kiliseyi inşa ettikleri kadar güzelse
Yarısı insanların söylediği gibiyse;
Çünkü planlarını çizme becerisine sahiptiler,
Ve beceri her adam için bir zevktir;
Ve güçleri vardı, sadece beceri değil,
Onu taştan güzel bir şekilde inşa etmek için;
Ve güç ve beceri birlikte böyle...
Ah, onlar bizden daha mutlu insanlardı.

'Ama eğer öyle olsalardı, ölmeleri gerekirdi
Herkes ve ben gibi.
Ve kimse tekrar yaşamaz, ama ölür,
Ve tüm parlaklık gözlerden kaybolur,
Ve tüm beceri ellerden kaybolur,
Ve tüm bilge beyin anlar,
Ve tüm güzellik, tüm güç
Solmuş bir çiçek gibi kesilir.
Doğumdan dinlenmeye kadar tüm gösteride
Zavallı aptal sığırlara en iyisini veririm.'

O zaman merak ettim, hayat neden böyle olmalı,
Ve benim sonum ne olurdu
Gençlik, sağlık ve güç gittiğinde
Ve soğuk yaşlılık sinsice yaklaştığında?
Bir bekçi tüfeği mi? Birlik koğuşu mu?
Ya da Hereford'daki o yeni quod mu?
Ve etrafıma baktığımda iğrenme hissettim
İçki ve şehvet dolu tüm gecelerde,
Ve tüm domuzların tüm bakışlarında
Kim onların benim arkadaşlarım olduğunu söylemişti;
Ve yine de biliyordum, sabah olduğunda,
Sabah aynı olacaktı,
Çünkü içkiler alacaktım ve Jane benimle buluşacaktı,
Ve sarhoş Silas Jones beni karşılayacaktı,
Ve ben quod ve kaleci silahını riske atacaktım,
Bütün aptalca oyunlar bitene kadar.
'Çünkü papazlar deliriyor,
Bir adam seçtiği yolu değiştirebilir diye.'
Ve sonra Şeytan fısıldadı, 'Saul,
Neden yaşamak istiyorsun?
Neden telaşlanıp terleyip düzeltmeye çalışıyorsun?
Sonunda hepsi aynı şey.
Ama bittiğinde,' dedi, 'bitti.
Neden katlanıyorsun, düzeltilemeyeceğine göre?'
Ve kalbimde onun açıkça söylediğini duydum,
'Kendini yere at ve bitir, Kane.'

'Neden olmasın?' dedim. 'Neden olmasın? Ama hayır.
Yapmayacağım. Hiç şansım olmadı.
Dünyanın bana verebileceği her şeye sahip olmadım.
Yakında ölüm, ama önce yaşayacağım.
Dünya bana zamanımın zamanını borçlu,
Ve o zaman şimdi geliyor, suçlarla.'

O zaman bir delilik beni ele geçirdi.
Dünyaya bir kemer vurmak istediğimi hissettim.
Havada uçabileceğimi hissettim,
Parlayan saçlı çığlık atan bir yıldız,
Çıtırdayan, uyuşturan bir kuyruklu yıldız,
Yargılanma korkusuyla gelen halk,
Ateşli bir arabadaki bir 'Lijah'
İnsanlara ne olduklarını söylemeye geliyor.

'Bunu yapacağım,' diye bağırdım yüksek sesle,
'Bu dindar kalabalığa söyleyeceğim,
Bu pencereden bakan, meraklı,
Kötü söz söyleyen, göz atan, ima eden, yalan söyleyen,
Erkek ve dişi insan lekelerine,
Kim ister ama cesaret edemez, orospu ve ayyaş,
Bu kadar küçük ahlaksızlığa batmışlar,
Bitlerden daha az mükemmeller,
Bu kadar küçük erdemlere batmışlar,
Birine dokunmak seni kirletecek,
Seni alçaklığın lekesiyle kirletecek,
Aldatmaca ticareti ve aradan geçen,
Çimdikleyen, aç bırakan, kazıyan, istifleyen,
Pansiyonların çatlaklarından gözetleyen,
Çırak Sue'nun zayıf olup olmadığını görmek için,
Margarine dokunmaya cesaret eden. Dalkavukluk ederek, ürkerek, çizmeleri yağlayarak,
Kalabalığın peşinde öfkelenerek,
Bütün Stephens'lara taş atarak,
Bütün çiftlerle dik durarak,
Bütün garipler için cehennem yaratarak,
Tanrı'nın bütün yalnızları için,
Köpekleri insandan daha nazik bulan o zavallı yalnızlar için.
Çünkü köpekler,' dedim, 'doğuştan asildir
Çoğunuz için, siz mısır koçanısınız.
Köpeklerin akşam yemeklerini bırakıp,
Bir günahkarın yüreğine dokunduklarını gördüm.
Zavallı yaşlı Crafty kuyruğunu salladı
Hapisten eve ilk geldiğim gün,
Bütün halkım, çok titiz giyinmişken,
Karanlık bakışlar atıp beni deli sandılar,
Ve kendilerine nasıl saygı duyulduğunu mırıldandılar,
Hepsinin beklediği gibiyken. (Yıllarca o yaşlı köpeği düşündüm,
Ve gözyaşlarına ne kadar yaklaştığımı.)

'Ama siz, ekmek ve peynir zihinleri,
O köpeğin pirelerinden daha az ilahisiniz.
Sevgili dostlardan kan emiyor,
Ve amaçlarınıza hizmet ettiğinde onları öldürüyorsunuz.
Çifte hain, çifte kara,
Sadece arkadan bıçaklayarak,
Ödünç aldığınız bıçaklarla bıçaklayarak
Üzüntüye getirdiğiniz dostlarınızdan.
Gerçek ve güçlü olan her şeyi bıçaklıyorsunuz;
Gerçek ve gücün yanlış olduğunu söylüyorsunuz;
Uysal ve nazik, ve tatlı ve sinsi,
Tekrarlayarak, yalakalık yaparak, yalvararak, dikizleyerek,
İşte sanat ve hayat bu
Bir adamı komşusunun karısına kazandırmak.
İyi olan ve doğru olan her şeyi,
Sen onu öldür, ben de seni öldüreyim.'

Bunun üzerine giysilerimi parçalara ayırdım
Ve onları pencere raylarına fırlattım;
Çizmelerimi iki sarıcıdan fırlattım
Ve camı küçük parçalara ayırdım;
Punç kasesi ve bardaklar takip etti,
Ve sonra lambaları yakaladım ve bağırdım.
Ve merdivenlerden aşağı indim ve sürgüleri söktüm,
Yirmi kanlı tay kadar çılgın;
Ve sokağa çıktım,
İki yaşındaki çocuklar kadar çılgın,
Büyük bir şekilde el sallayan çıplak bir deli
Her iki elinde yanan bir lamba.
Yirmi sarhoş denizci gibi bağırdım,
'Şeytan terzilerin arasına girdi.'
Arkamdan bir alev alev yandı,
Ve sonra lambaları çarpıp bağırdım
'Ben Şeytan'ım, cehennemden yeni geldim.'
Ve sonra yangın çanını gördüm.

Ben bir çancıydım, bu yüzden
Büyük bir çanı en iyi nasıl çaldıracağımı biliyorum. Bu yüzden zil ipine hızla atıldım
Ve bir ayağımı ilmeğe soktum
Ve inleyene kadar aşağı doğru bir yudum aldım,
'Uyan, domuz, şeytanın malı.'

Yangın çanını uyandırdım,
Zil ipinin titrediğini ve sallandığını hissettim;
Havanın karıştığını ve çınladığını hissettim
Ve duvarlara boğuk bir patlama sesiyle çarptı,
Ve geri çekilip gümledi ve uludu
Boks Günü'ndeki boğuk çan sesleri gibi,
Ve sonra dalgalanıp şekil aldı,
Ve büyük kanatlar açtı ve kaçtı;
Ve her büyük kuş çınlayan çığlıklar
O Ateş, Ateş! demir gagalardan.
Omuzlarım çatladı etrafa
Sesten yapılmış o çığlık atan kuşları
Gagalarında yangın haberiyle.
(Onları Wall Hills'in ötesinden duydular.)

Kıvrımlar yukarı çıktı, başlar çıktı,
Yayların yataklarda gıcırdadığını duydum;
Ama hala inliyorum, terliyorum ve yoruluyorum,
Ve hala çınlama 'Yangın, Yangın!' diye yankılanıyor.
'Nerede o zaman? Kim o, orada?
Sen zil çal, dur ve bize nerede olduğunu söyle.'
'Koş ve Kaptan'a haber ver.'
'Kötü olmalı, öyle çalıyor. '

'Şehirde, alevi görüyorum;
Şuraya bak! Şuraya bak, ne kadar da kırmızı geldi.'
'Nerede, o zaman 'Çanı durdur.'
Durdum ve bağırdım: 'Cehennem ateşi bu;
Ve burası Sodom ve Gomorrah,
Ve şimdi seni yakacağım, begorra.'

İtfaiyeciler bunun üzerine toplandılar,
Yarı giyinik ahır görevlileri telaşlandı,
Atları ahırlardan geri geri çıkarıyorlar
Bu adam küfür ediyor ve o adam bağırıyor,
'Yaşlı kısrağı alma. Geri, Toby, geri.
Geri, Lincoln. Yangın nerede, Jack?'
'Biliyorsam kahretsin. Preston yolundan.'
'Hayır. Chancey's Pitch'te diyorlar.'
'Pauntley'de on altı sıra yanmış.'

'Sen eski Darby'yi geri çektin, ben yapmadım.'
Büyük kırmızı motoru çalıştırdılar,
Ve onları lanetleyip bağırmaya başladılar.
Ve sonra shire'ı ayağa kaldırmaya başladılar,
'Haberi kim getirdi ve yangın nerede?'
Onları yakmak için ay ışığı, lambalar ve gaz kullanırlardı.
Onları korkutmak için bir baykuş çığlığı atarım,
Ve burunlarının altından yangın hortumlarının nozullarını kaparım.
'Ben yangınım. Geri çekilin, geri çekilin,
Yoksa kafataslarınızı çatlatırım;
Bu bakır nozulları görüyor musun?
Her biri on pound ağırlığında, canım;
Ben cehennem ateşiyim, bu dakikada çıkıp
Bu kasabayı ve içindeki her şeyi yakmak için. Seni ölüp yakmak ve temizlemek için,
Durmuş bir makinenin dişli çarkları,
Yılan kalpleri ve güvercin beyinleri,
Ölü dinlerin ölü dindarları,
Tavuk ve eşeğin yavruları,
Pilatus ve Kayafa tarafından yönetildi.
Şimdi hesabın bitti. Öğren
Cehennemin alevleri serbest ve yanacaksın.'

Bunun üzerine sıçradım, çığlık attım ve koştum,
'Yakala onu, dostum.' diye haykırdıklarını duydum.
'Kimdi?' 'Onu yere ser.' 'Onu dışarı çıkar, Ern.' 'Pompada onu eğ, kimin yanacağını görelim.'
Bir polis yakaladı, bir itfaiyeci yakaladı,
Bir düzine kişi daha yakaladı ve dokundu.
'Tanrı aşkına, en son soyundu.'
'Tanrı aşkına, onu yeterince ısıtacağız.'
'Ondan sonra.' 'Yakala onu,' 'Dışarı çıkar,' 'Çek onu.
'Ona cehennemi yaşatacağız.' 'Aman Tanrım, onu sıkıştıracağız.'
'Ondan kaçacağız, onu gözetleyeceğiz, onu kırbaçlayacağız, onu kırbaçlayacağız.
'Tamam,' dedim. 'Ama önce onu yakalayacaksın.'

Köküne kadar bilmeyen adamlar
Ayakları hızlı olmanın sevincini,
Hiçbir zaman ilahi ve taze olanı bilmediler
Etin armağanının ihtişamını,
Ayakların coştuğunu hissetmediler, ne de gittiler
Karanlık bir yol boyunca, devam edip durdular,
Yine patlayan parıltıları bilerek,
Nisan ayında çiftleşen tavşan bilir,
Neşeyle patilerine kadar karıncalanan
Dünyadaki en hızlı şey olmaktan. Ey, eğer zevki bilmek istiyorsan,
Sonbahar gecesinde çıplak koş,
Ve o zamanlar benim güldüğüm gibi,
Arkadan koşan bir ayaktakımının düştüğünü görerek gül,
Ve geçtiğin her kapıda,
Pirinç uçlu iki bakır ağızlık,
Ve her dönüşte iki kez çınla,
Ve bağır, 'Cehennem serbest bırakıldı ve yanıyor.'

Pirinçlerimi dövdüm ve ateş diye bağırdım
Rahip, avukat, efendinin kapılarında,
Üç kapıyı da dövdüm ve çarptım
Ve yüksek sesle lanetlendiklerini bağırdım.
Ustanın camını çimle kapladım
Çünkü reçellerini yaylı tüfekle sıkıyordu.
Rahibin camından ağzım uğulduyor
Çünkü ekmek ve balıkları temsil ediyordu,
Ama papazın camına bir zerre bile ayırmadım. Küçükken bana bir portakal verdi,
Ve bir çocuğa ödül veren,
Cennetin sokağında sevinç çanları çaldırır,
Ve bir çocuğa yuva veren,
Krallığın gelişinde saraylar inşa eder,
Ve bir bebeği doğuran,
Kurtarıcı Mesih'i tekrar Dünya'ya getirir,
Çünkü hayat sevinçtir ve zihin meyvedir,
Ve bedenin değerli toprağı ve köküdür.
Ama avukatın camı--peki, boş ver,
Eski Adem'in içimde güçlü olduğunu buldum.
Tanrı insanı affetsin ve Tanrı'nın oğlu
Yaptığım kötü şeyleri affetsin.

Daha ne? Kirli Yol'dan sürünerek geçtim
Aslana geri döndüm, uyuduğum yere.
Sıcak ve taşan çılgınlık
Kendini kaynattı ve beni aniden terk etti,
Beni bitkin, hasta ve soğuk bıraktı,
Sanki yaşlanmışım gibi ağrıyordu;
Bu yüzden orada yattım ve beni orada buldular
Kapı paspasında, etrafımda bir perdeyle. Si topuklarımı, Jane ise başımı tuttu
Güldü ve beni yatağa taşıdı. Ve komşu sokaktan yeniden kayak yaptılar
Botlarımı ve pantolonumu, ceketimi ve yağmurluğumu;
Her iki nozulu da parlak tuğlalarla kapladılar
Gecenin hatırası olsun diye,
Ve neyle uyanmam gerektiğini bilerek
Bana bir quart şal verdiler,
Ve iki buçuğa kadar oturdum ve titredim
Polis Müfettişi Drew'u bekledim.

Uyandım, içtim ve yemeğe gittim
Sokaktan hala kirli kıyafetlerle.
Aşağıda barda onların
Birinin yangın ziline nasıl bastığını,
Müfettişin aramasının nasıl ilerlediğini,
Ve beş pound ödülün nasıl verildiğini anlattıklarını duydum.
Ve Marley'li Shepherd Boyce bizi sevindirdi
Mad'us'tan adamlar olduğunu söyleyerek,
Ya da Prens'e saplanan iki genç yarık
Kimsenin o zamandan beri ne gördüğü ne de duyduğu,
Ya da Worcester Walk'tan gelen o genç bıçak
(Kırsal insanların nasıl konuştuğunu bilirsin).

Genç ahırcı Joe üzgün bir şekilde içeri girdi,
Yaşlı kısrağın babasını ısırdığını söyledi.
Çılgınca bir çığlık geldiğini söyledi,
Aptal İncil peygamberi vaaz veriyordu,
Yaşlı kısrağı böyle bir duruma sokmuştu,
Kanlı dünyanın sarsıldığını düşünmüştü.
Ve diğerleri gelip bir hikaye yaydılar,
Gloucester hapishanesinden çıkan katiller hakkında,
Ve fazladan polise ne kadar ihtiyacımız olduğunu
Bütün o Galliler şerbetçiotu toplamaya gelirken;
Tüm kulübelerimizde sarhoş Galliler varken
Yataklarımızda öldürülebiliriz.
Herkesin anlattığına göre, hem erkekler hem de eşler
Hayatlarının en korkunç anını yaşamıştı.

Yedim, içtim ve güç topladım,
Ve bankta boylu boyunca uzandım,
Ya da pencere kenarına geçip
Siyah Silas Jones'un küçük kedisini okşadım.
Saat dörtte, 'Şeytanın malı,
İkinci trompet çalınacak.' diye seslendim. İkinci koz, ikinci patlama;
Cehennemin alevleri serbest bırakıldı ve yargı geçti.
Artık merhamet için çok geç. Uyarı alın
Ben ölüm, cehennem ve yargı sabahıyım.'
Sırayı sehpaya fırlattım,
Masayı çaydanlığa çarptım,
Joe'nun bir litrelik elma şarabını döndürdüm.
'İşte, ikinci vuruşum başlıyor.'
Her şişeyi, kupayı, sürahiyi ve tencereyi
Yarım tot'ta çömleğe çarptım;
Ve Joe, Si, Nick ve Percy
Birlikte yuvarlandım ve tepetaklak oldum.
Ve koşarken onların,
'Şimdi cehenneme lanet olsun, Saul'a ne oldu?' diye bağırdıklarını duydum.

Sokağa fırladım, gürültüyle koştum
İçimdeki şeytan muhteşem bir şekilde dans ediyordu.
Ve koşarken bağırıp çığlık attım
'Hadi, şimdi, diğer yanağını çevir.'
Karşıdaki sadaka pompasının yanında
Yaşlı, nefes nefese papaz kütüğünü görüyorum.
Yaşlı papaz, bir gelincik kadar kırmızı gözlü
Ruhla her gece güreşmekten;
Koştum ve yolunu kestim.
Hindi solungaçları öfke kadar kızardı
Ve sonra papazların yapabileceği gibi dondu.
'Polis seninle ilgilenecek, dostum.'
'Henüz değil,' dedim, 'henüz değil, yapmayacaklar;
Ve şimdi beni duyacaksın, beğen ya da beğenme.
İngiliz Kilisesi hem öyledir hem de öyleydi
Kaiaphas'ın bir sübvansiyonu.
Ben duaya ya da İncil'e inanmıyorum,
Her yerde yalanlar var ve sen bir iftirasın,
Şeytan'ın planına bir iftira
İlk kez insanı yanlış yarattığında.
Resmi bir kodla mırıldanıyorsun
Şehitlerin yanmasını ve parlamasını sağlamak için.
Şehitlere hatalar olarak bakıyorum,
Ama yine de bunun için kazıklarda yandılar;
Tek ateşin neşeli ateştir
Squire ile birlikte liman şarabını yudumlayabileceğin,
Ve onun dünyevi egemenlikleri hakkındaki lanet olası fikirlerini övebileceğin
Onun kazan adama,
Domuzlar için uygun olmayan pis bir kulübe,
Kuyusu, gideri olmayan,
Yağmurun içeri girmesine izin veren yosunlu sazdan,
Kiraya vermediği sürece bir 'arsa'sı olmayan,
Ve koklamadığı sürece asla et olmayan,
Ama haftada bir 'lev şilin'lik yardımlar
Yetişkin bir adamı güçlü ve istekli kılmak için,
Dünyadaki en zor işi yapmak için,
Ve doğurduğunda karısını beslemek için,
Ve küçük çocuklarının kemiklerini beslemek için.
Sana söylüyorum dostum, Şeytan inliyor.
Bütün gücünle ve bütün gücünle
Doğru olana karşı olanı destekliyorsun;
Squire'ın böyle şeyler yapmasına izin veriyorsun,
Onu destekliyorsun ve ona rahatlık veriyorsun,
Elini tutuyorsun ve şarabını içiyorsun,
Ve o bir domuz, ama sen bir domuzsun.
Çünkü Tanrı'nın yollarını öğretmek için altın alıyorsun
Ve insana Tanrı'nın övgüsünü nasıl söyleyeceğini öğretiyorsun.
Ve şimdi sana ne öğrettiğini söyleyeceğim
Dürüst bir İngilizce konuşmasıyla.

'Yerle bir olmuş aç adama öğretiyorsun
Squire'ın açgözlülüğünün Yehova'nın planı olduğunu. Öğrenimini engelledin
Onu hoşnutsuz yapmasın diye
(Daha iyi, acımasız, aç bir millet
Durumu üstünde düşüncelere sahip adamlardan),
Onun ne okumasına ne de düşünmesine izin verdin,
Zavallı ruhunu içmeye kışkırttın
Ve sonra da, sarhoş budala;
Ah, zavallıların acıklı ölçüsüzlüğü.
Ruhunu aç bıraktın ta ki haylaz olana kadar,
Sonra da etini aygır olduğu için suçladın.
Karını boyaması için gönderdin
"Kısıtlamanın" altın ihtişamlarını.
Ahlaki egzersizin nasıl da şaşkınlığa yol açacağını
Yakında daha az çocukla sonuçlanacak.
Squire'ın tarlalarında bir gün çalışıyorsun
Ve bunun ne kadar tatlı bir kısıtlama sağladığını görüyorsun;
Şalgam toplayan bir kadının günü,
Kalbin saban veya kürek çekmek için fazla şişman.

'Ve şansın Fransızca ve Yunanca öğrettiği sen
Her iki yanağında mor kanatlar,
Görkemli bir ev ve bilgi için zaman,
Ve oğullarını üniversiteye göndermek için altın,
O hoş yer, öğrenmenin
Ayrıca para kazanmanın anahtarı olduğu.
Ama senin en büyük lütuf eksikliğin
Yüzünü kurtarmak için yaptığın şey;
Kapılarda oturma şeklin
Ücretleri vergilerden şişirerek;
Çöp battaniyelerden oluşan Noel hediyelerin
Her çalışan ruh,
Sevgi dolu papazına, sevgi dolu uşağına
Şükran duysun diye
Kimin sayesinde ateş yakacak parası yok.
Sıkı doldurulmuş sıran, hapishane kalemin,
Onları erkeklerden daha aşağı bir şeyde tutmak için;
Onları gömmek için yardım eden dost kulüplerin,
Ebelik hayır kurumların.
İhale eden çocukların eğilip
Onlara iş evi bezi verenlere. Ah, sen nesin, vaaz ettiğin,
Yaptığın, öğrettiğin şey
Tanrı'nın Sözü değil, dürüst bir ayrılık değil,
Ama Şeytan'ın ikiyüzlülüğü ve yoksulluk.'

Bu sırada birçok insan toplanmıştı
Ben gevezelik ederken beni dinlemek için;
Söyleyeceklerimi söyledim ve söylediğimde,
Yaşlı mor papazın hakkını vereceğim,
Bazen papazların yaptığı gibi
Ceketinin bahanelerini adama gömdü.
'Siz Squire ve benim kral olduğumuzu düşünüyorsunuz
Var olan şeyleri yapan,
Ve onu kötü yapan. Cevap veriyorum, Hayır,
Devletler yapılmaz, onarılmaz; büyürler,
Yüzyıllarca süren acılarla yavaş yavaş büyürler
Ve esasen doğru bir şekilde büyürler,
Ama sadece belirli yasalara göre büyürler
Belirli çenelerdeki belirli parçaların.
Bunu düzeltmek istiyorsun. Bırak öyle kalsın.
Büyüyen bir ağacı onaramazsın.
Şu iki kelimeyi şapkanın altına koy,
Bu iki kelime: securus judicat.

İnsan türlerinin sosyal durumları
Çok sayıda zihin tarafından yapılır.
Ve çok sayıda yıldan sonra
Biraz insan gelişimi belirir
Sahip olunmaya değer, hatta ruh için
En açık şekilde gören kişi bütün değildir.
Bu durum sıkıcı ve kötüdür, ikisi de,
Bunu büyüme yolunda tutuyorum;
Kilisenin eskimiş bir zincir olduğunu düşünüyorsun;
Kane, daha iyisini inşa edene kadar onu koru.
Ve mevcut sosyal durumu koru;
Güncelliğini yitirdiğini kabul ediyorum,
Birisi çok fazla şey yapıyor, diğeri kaçıyor,
Adaletsiz, kabul ediyorum; ama yine de ... işe yarıyor.
Tüm dünyayı yataktan çıkarmak
Ve yıkamak, giydirmek, ısıtmak ve beslemek,
Çalışmak ve tekrar yatağa dönmek,
İnanın bana, Saul, dünyalar kadar acıya mal olur.
Sonra, gerçek mi yoksa sahte mi
Rahibi olduğum Mesih'in kitabı;
İncil bir yalandır, diyorsun,
Nerede duruyorsun, doğru olduğunu varsay?

Elveda. Ama söyleyecek daha çok şeyin varsa,
Kapılarım gece gündüz açık.
Bu arada, dostum, 'günah olmazdı
Cinine daha fazla su katmak.
Ne aziziz ne de Philip Sidney,
Ama ölümlü böbreklere sahip ölümlü insanlarız.'
Enfiyesini çekti ve hırıltılı bir şekilde selamladı,
Ve anneler toplantısına doğru yürüdü;
Başımı göğsüme yasladım,
Yaşlı mor papaza en iyisini veriyorum.
Çünkü Saban Direğin etrafında dönerken
Eğitimli zihin doğru ruhu dışarı atar,
İsa'nın dediği gibi, eğitilmiş zihin,
Işığın oğullarından daha bilgedir,
Ama eğitilmiş insanların zihinleri çok incedir
Her türlü karanlığı içeri alırlar;
İnsan ne ışık bulursa bulsun ondan şüphe eder,
Işığı sevmezler, ama ondan bahsederler.

Ama papaz insanların gözüne
Benim sarhoş olduğumu ve onun bilge olduğunu kanıtladı;
Ve insanlar sırıttı ve kadınlar kıkırdadı,
Ve küçük çocuklar alay etti ve cıvıldadı
Öyle çılgınca ki, bara doğru yürüdüm
Ayyaşların ne kadar asil olduğunu göstermek için,
Ve bir canavar gibi içki içtim,
Kilise ve rahibe karşı küçümseme göstermek için,
Ta ki, altı yaşına kadar, aklım başımdan gitti
Cemaat barınağında aç domuzlar gibi. Saat altı buçukta, Jane'i hatırlayarak,
Yine sendeleyerek sokağa çıktım
Aklım hazır (ya da cinle hazırlanmış)
Beni içeri atan polise saldırmak için;
Çünkü biliyordum ki
O gece hapishanede bacaklarımı
Çünkü en kararlı niyetim
Gitmeden önce kavga etmekti.
Kaderlerimiz garip ve kimse onun kaderini bilmiyor;
Sevgili Kurtarıcımız Mesih elden çıkarıyor.

Jane planladığımız yerde değildi, yeşim.
Beni sarhoş sanmıştı ve kalmamıştı.
Bu yüzden onu aramak için Walk'a çıktım
Ve onun için küçük derede oyalandım,
Yüzümü ıslattım ve baharı içtim,
Ve kanatlanan iki yaban ördeğini izledim.

Ay solgunlaştı, rüzgar serinledi,
Büyük bir turna balığı Aşağı Havuz'a sıçradı,
Tavus kuşu çığlık attı, bulutlar çizgileniyordu,
Kesik yanaklarım havanın bozulduğunu hissetti;
Turuncu bir gün batımı azaldı ve inceldi
Yağmuru ve batı rüzgarını haber vererek,
Ve izlerken belirgin bir ses duydum
Demiryolundaki metaller şıngırdadı.
Kanlı bulutlar paramparça olmuştu,
Gökyüzü ve yer şapkacılar kadar çılgın görünüyordu;
Ölüm bakışları vardı, vahşi ve tuhaf,
Tanrı tarafından önceden bildirilen karanlık bir şeyin.
Ve bunu görünce, çok sarsıldım
Gittiğim yolu tutmayacaktım,
Ama hana doğru geri yürüdüm
Kendimi cinle desteklemeye kararlıydım.
Ve yürürken, 'Tuhaf,
Bu gece serbest bırakılan Ölüm ve Değişim var.' dedim.

Lahana Yürüyüşü'nde bir av yaptım
Avukatın duvarından iki büyük armut,
Ve birini çiğneyerek, yola girdim
Yine Pazar Yeri'ne geri döndüm.

Lambacı Dick dönüşü geçmişti
Ve bütün Homend lambaları yanıyordu,
Pencereler parlıyordu, dükkanlar meşguldü,
Ama o garip Cennet beni başım döndürdü.
Gökyüzü Tanrı'nın tüm uyarılarını yazmıştı
Her yerinde kanlı izler vardı,
Ve her şeyin üstünde olduğunu düşündüm
Gazın yanında korkunç bir ışık.
Şeytan'ın görevleri ve Şeytan'ın öfkesi
Bana Şeytan'ın ücretini veriyordu.

Pazar yerinde her zaman aydınlıktır,
Büyük mağaza vitrinleri onu aydınlatır;
Ve alışveriş yapan insanların arasında
Küçük bir çocuğun ağladığını gördüm
Çünkü annesi içeri girmişti
Ve onu orada bırakmıştı ve o da ağlıyordu.
Ve annesi onu bulduğunda döverdi,
Ve annesinin kırbacı tam etrafında dönerdi,
Ve annesi ona karşı gelmediğini söylerdi,
Her ne kadar etrafta kalabalıklar olsa da onu kaybetmişti.

Tanrım, yaşlı ve daha sert adamlara ver
Küçük çocukların çektiği acıları,
Ve parlak ve lekesiz tut
Küçük çocuğun genç yıllarını.
Sokak kenarında başını okşuyorum
Ve ona yemesi için ikinci armutumu veriyorum.
Tam lambanın altında, başını okşuyorum,
'Annem gelene kadar kalacağım,' dedim,
Ve kaldım, şakalaştım ve konuştum,
Ve alışveriş yapanlar yürürken merak ediyorlardı.
'Şu sarhoş herif Saul Kane var,
Küçük Jimmy Jaggard'la konuşuyor.
Sarhoş herif içki kokuyor.'
'Annesi ne düşünecek?'
'Annesi nereye gitti?
Bayan Jaggard'ın yanına git, John,
Ve Jimmy'nin yine dışarıda olduğunu söyle,
Pazar yerinde, ayyaş Kane'le.'
'Bugün dışarı çıktığında sendeledi.
O, Jimmy Jaggard, Jimmy Jaggard.'

'Annesi pazarlık etmek için içeri girdi,
Koş ve ona söyle, Polly Margin,
Ve ona kaçak avcı Kane'in sarhoş olduğunu söyle
Ve Jimmy'yi bir çingeneye satıyor.'

'Bayan Jaggard'a koş, Ellen,
Yoksa, canım bilir, kimse söyleyemez',
Ve onu bulana kadar oradan ayrılmaya cesaret etme,
Onu çamaşır tezgahında bulacaksın. '

Jim'in zevkine göre bir hikaye anlattım,
Geceleri erkek kedilerin gittiği yerin,
Ve ay ışığı geldiğinde nasıl gittiklerinin
Siyah ve eğik bacaların arasından,
Çatıdan çatıya, evden eve,
Fare dolu küçük sepetlerle
Hepsi kırmızı ve beyaz, hem eklem hem de pirzola
Kasap dükkanından çıkan et gibi;
Sonra duvar boyunca sürünüyorlar
Ve herkes derin uykuda,
Ve bal avcısı güveler geçiyor,
Ve ekmek yığınının yanında cırcır böcekleri bağırıyor;
Sonra acele ediyorlar, asla beklemiyorlar
Avukatın arka bahçesindeki mahzen ızgarasına
Jaggard'ın kedisinin akıllı pençesiyle
Kırık bir tuğlanın gizli kapısını açtığı yere;
Sonra siyah mahzene,
Odun sümüklü böceğinin sümüklü izinden geçerek,
Eski bir fıçının sessiz boşluğuna,
Ardından gelecekler için koltuklarının olduğu yere;
Sonra her erkek kedi küçük mumları yakar,
Ve ah, hikayeler ve skandallar,
Ve ah, şarkılar ve Noel şarkıları,
Ve ah, küçük fıçılardan gelen süt.
Kızartmaya uygun bir ateş yakarlar
(Ve kızartırken fare eti ne kadar güzel kokar),
Sonra neşeli bir ziyafete otururlar
Ay batıya giderken ve güneş doğuya gelirken.

Bazen orada çok neşeli olurlar
Yaşlı avukat merdiven başına gelir
Yumruk ve pokerle savunmak için
Kitap kurdu tarafından yönlendirilen parşömenleri,
Ve tüm eylemleri ve tüm paketleri
Solmuş mürekkep ve mühür mumu;
Ve orada durur, mumu kaldırmış,
Ve şaşkın bir adam gibi dinler,
Ya da bir adamın sessizce durduğu bir hayalet gibi,
Der ki, 'Şşş! Şşş! Eminim bir şeyler vardır!'
Dışarıda kahverengi baykuşun çağrısını duyuyor,
Ölüm tikinin duvara vurduğunu duyuyor,
Laminat faresinin kemirmesini,
Evin yukarı aşağı gıcırdamasını,
Çıkartılmış pencerenin menteşelerinin hareket etmesini,
Rüzgarın değiştiğini söyleyen sesleri.
Sonunda dönüyor ve başını sallıyor,
'Önemli değil, yatağa geri döneceğim.'

Ve tam o sırada Bayan Jaggard geldi
Jimmy'nin utancını görmek ve bitirmek için.

Bir hamle yaptı ve ona bir yarasa verdi
Ve onu bir köpek gibi bir fare gibi salladı.
'Neyi kaçırdığını göremiyorum.
Sana masallar ve çingene oyunları vereceğim.
Sana böyle dolaşma fırsatı vereceğim
Ve ne varsa onu dinleyerek,
Kutudaki küçük tarafa güleceksin,
Bunun için kırbaç yiyeceksin, dostum;
Ve yatağa girmeden önce
bir lokma et veya ekmek bile dokunmayacaksın. Bir gün annenin kalbini kıracaksın,
Tanrı onun görevini yaptığını bildikten sonra,
Gece gündüz kollarını yırtarak,
Yakalarını beyaz tutmaya çalışarak.
Sokakta yüzüne de bak.
Yiyecek ne pis pislik buldun?
Şimdi burada ağlama, evlat, yoksa
Sana ağlayacak bir şeyler veririm.'
Onu durduğumuz yerden kaptı
Ve armut çekirdeğini elinden düşürdü,
Ve bana baktı, 'Sen Şeytanın uzvu,
Jaggard'ın Jim'iyle nasıl konuşmaya cesaret edersin;
Sen sarhoş, kaçak avcı, ayyaş herif, sen.
Jaggard bir adam olsaydı seni vururdu.'
Tüm bunlara dik dik baktı, ama konuşmadı,
Soluk soluğa kaldı, yanağında beyaz çukurlar vardı;
Jimmy kıvranıyordu, çılgınca çığlık atıyordu,
Alışveriş yapanlar çocuğu benim öldürdüğümü düşündüler.

Konuşmak zorundaydım, bu yüzden başladım. 'Küçük oğlunu dövmemeliydin;
Hiçbir zararı olmadı, ama onu orada görünce
Onunla konuştum ve ona bir armut verdim;
Zavallı çocuğun kötü bir niyeti olmadığından eminim,
Bu kadar uzun süre kalması tamamen benim suçum,
Anne, kalmazdı, eminim
Eğer etrafta dolanmasaydım.
Kalması tamamen benim suçum, onun değil.
Onu burada ben tuttum, durum bu.'
'Ah! Peki nasıl cüret edersin, o zaman?' dedi,
'Oğlumu benden nasıl uzaklaştırırsın?
Nasıl cesaret edersin, sarhoş domuz,
O senin çocuğun mu yoksa benim çocuğum mu?
Gagalarını tutmuş sarhoş bir ayyaş,
Konuşacak pis fahişeleri var,
İçki içtiği pis arkadaşları,
Küçük çocuklar değil, diye düşünürdü insan. Ona bak, orada,' diyor, 'ona bak
Ve üzerindeki pis cin kokusunu al,
En aşağılık ayyaş, en sarhoş yalancı,
Bütün shire'daki en pis köpek:
Herhangi bir kadının oğlu için iyi arkadaşlar
On yıl sonra ve yaptığı her şeyden sonra.

'Çünkü sekiz tane aldım ve beşini gömdüm,
Ve sadece üçü hayatta kaldı.
Onlara elimizden gelenin en iyisini verdim,
Hepsine Rab'den korkmayı öğrettim.
Verebileceğimizin en iyisini aldılar,
Rabbin yaşamasına izin verdiği tek üç kişi. 'En çok sevdiğim Minnie için
İlk doğumunda deli gibi öldü.
Ve John ve Mary kızamıktan öldü,
Ve Rob Teasels'da boğuldu.
Ve küçük Nan, sevgili küçük tatlı,
Sokakta üzerinden geçen bir araba;
Küçük gömleği tek bir lekeydi,
Tanrı'ya onu acıdan kurtarması için dua ettim.
Ve geri kalanların hepsi gitti veya gidiyor
Cehenneme giden yol ve bilinmez
Yaptığım ve yarattığım her şey için
Üzerlerine örtmesem iyi olurdu.
Çünkü Susan utanç yollarına gitti
'Tarım alayı geldiğinde,
Ve çocuğunu babasız bıraktı
Sanırım onu ​​gömmeyi tercih ederdim.
Ve Dicky içki içiyor, Tanrı affetsin,
Ve şimdi Jimmy için de aynı şey geçerli. Ve yaptığım her şey ve katlandığım her şey
Bir sarhoş ve bir fahişe yaptı,
Kaderi olmayan bir piç,
Ve Jimmy Dicky'nin gittiği yere gitti;
Çünkü Dick de aynı şekilde başladı
Ve eski saçlarım ağarıyor,
Ve zavallı adamım solgun bir diz,
Ve tüm yük bana düşüyor.

'Sekiz küçük çocuğun uzuvlarını yıkadım,
Sekiz küçük ruha ilahilerini öğrettim,
Hasta kalktım ve sıkışmış bir şekilde yattım
Ve hepsini taşıdım ve asla yılmadım;
Ama onu görmek, kasabanın utancı,
Tanrı'nın emirleriyle yüzü kırılmış,
Hiç çalışmamış, ne de kazanmış,
Denizler yanana kadar da yapmayacak,
Sağlam olduğundan beri hiç yapmamış
Bir insan ruhu için bir elin dönüşü,
Ama kaçak avlanmış, çalmış ve kadınlarla gitmiş,
Ve yüzmek için yeterince cin içmiş;
Onu sadece bir parmağını kaldırmış görmek
Küçük Jimmy'mi oyalamak için.

Annesinin tüm dualarına rağmen,
Ve tüm on uzun yıl kaygılarına,
Ve tüm kırık ruhunun haykırışlarına rağmen
O ayyaşın parmağı onları uzaklaştırıyor,
Ve Jimmy dönüyor. Ve şimdi görüyorum ki
Dick'in olduğu gibi Jim de olacak,
Ve tüm hayatım boşuna olacak.
Kendime acıyı bağışlayabilirdim,
Ve dünyaya mübarek bir kurtuluş sağlayabilirdim
Eğer hepsini yavru kediler gibi boğsaydım.
Ve o ayyaş, çok güçlü ve gururlu,
Annesinin kefeninden beyaz gömlekler yapan,
Şimdi gülüyor, ona bir şaka gibi geliyor,
Jim için cehennemin kapıları olsa da.

'Kalbim kömür gibi yandı,
Ve ruhumdan kan damlaları sızdı
Gün be gün, acı ve gözyaşları içinde,
Yirmi beş sefil yıl boyunca;
Ve o, yağlı ve tatlıyı yedi,
Ve sokağın başında aylak aylak dolaştı ve tükürdü,
Ve günden sabaha kadar sarhoş oldu ve sömürdü,
Ve bir anlık üzüntüyü hiç bilmedi.

Handan sarhoş bir şekilde dışarı çıktı, bakmak için
Küçük Ann'imin kaçırıldığı gün;
Orada oturdu, içti, mutlu ve neşeli,
Kızım yoldan çıkarıldığı gece;
Dick'imi iyi şarkı söylediği için övdü,
Dick'in cehenneme giden yola girdiği gece;
Ve cesedim kaskatı ve kör olduğunda,
Arkasında dört çaresiz ruh bırakarak,
Hâlâ orada olacak, sarhoş ve güçlü.
Gerçekten zor görünüyor. Gerçekten yanlış görünüyor.
Ama "Suçlunun vay haline,"
Der Rabbimiz İsa'nın Ahitleri.
Ne görünürse görünsün, Tanrı uyumaz
Sayısız zaman geçirmesine izin verse de.
Kendisini çağırmak için kozla gelecek,
Ve bu dünyanın yolu devrilecek. O ihtişamla ve ateşle gelecek
Yalancıya büyük karanlıklar yağdırmak için,
Sarhoş ve haini yakmak için,
Ve şehvet düşkünü üzerinde yargısını yapmak için,
Rut'la birlikte daha iyi payı seçenlerin,
Rut'un yüzlerini yüceltmek için
Yolları taşlık olanların,
Rut'la birlikte daha iyi payı seçenlerin;
Ya Rab, Seni olduğun gibi görüyorum,
Ey Tanrı, ateşli dört ağızlı kılıç,
Dökülen öfkenin gök gürültüsü,
Yanıp sönen ateşli dört yüzlü yaratıklar,
Ve dönen tüm dört yüzlü tekerlekler,
Boru ve ateşli azizle geliyor.
Jim, beni eve götür, bayılıyorum.'
Gittiler ve bazıları bağırdı, 'İyi yaşlı herif.
'Ona doğruyu söyledi, Tanrı adına.'

Ne olduğu, ne göründüğü veya ne söylediği,
Eve gitti ve başımı öne eğmeme neden oldu.
Geceye doğru gizlice uzaklaştım
İçten içe onun haklı olduğunu bilerek. Sık sık dinsel nutuklar duydum,
Ve onları rüzgarlı dörtnala koşanlar olarak gördüm,
Ama bu yaşlı anne bana şunu gösterdi
Ben olarak yaptığım kötülük,
Hem güçlü hem de günaha meyilli olmak
Daha zayıf damarları içeri çektim. Yani daha fazla içki almak için bara geri döndüm,
Düşünmeye cesaret edemedim,
Ve içkiler ve sarhoşlar şarkı söylüyordu,
Sanki bu hayat fırlatılacak zarlarmış gibi;
Atılacak zarlar ve daha fazlası değil,
Ve İsa'nın kanı sadece bir cinayet.
'Hadi, içkiler etrafta, selam, bol bol iç.
Şimdi, Jane, parti için yumruk kasesi.
Burada benimle içmek istemeyen varsa
Kanlı gözlerini oyarım. Gördün mü?
Hadi, purolar etrafta, benim için rom,
Bize müstehcen bir şarkı söyle, biraz domuz.'
Ama içkiler ve şarkılar etrafta dolaşsa da
Bu düşünce devam etti, boğulmadı.
Ve bir ışık almak için kalktığımda
'Bu gece başıma ne geldi?' diye düşünürdüm.

İçkiler ayaktayken her zaman kalabalık olur. Ev kapıları sahanlıkta çarparak kapandı,
Yükselen rüzgar hâlâ sertti,
Ve geç gelenler ıslaktı;
Ve vücudumun tüm sinirleri çatırdıyordu
Bir şeylerin olacağı hissiyle,
Ve müzik gelip gidiyor gibiydi
Ve yedi ışık üst üste dans ediyordu.

O zamanlar bir gelenek vardı,
Bayan Bourne, Arkadaş, saat onda
Her yerdeki tüm meyhanelere
Sarhoşun ruhunu lütufa kavuşturmak için;
Elbette bazıları somurttu ve bazıları da heyecanlandı,
Ama hiçbiri ona tek bir küfür etmedi.
Uzun boylu, solgun, gri ve kambur bir kadındı,
Halk onun için gönderildiğini söylerdi.
Arkadaşının kıyafetlerini giyerdi ve kadınlar gülümserdi,
Ama tıpkı bir çocuk gibi bir kalbi vardı.
Kapanış saatine yakın bize geldi
Biz müstehcen bir tekerlemedeydik,
Ve ben çılgına dönmüştüm ve eğlenmeye hazırdım;
Ne yaptığımı umursamazdım,
Bu yüzden o kadar ciddi ve gri geldiğinde,
Barı yumruklayıp, 'Yaşasın,
İşte Quaker bizi kutsamaya ve öpmeye geldi,
Gel, bir cin ve bitter iç, hanım.
Ya da belki Quaker kızlar çok ciddidir
Kanlı bir ilahiye başlamayı tercih ederim.
Hadi Dick, mecbur et. Bir ilahi, domuz,
"Sırt Memuru"nu çal,
Karnını ağrıtacak bir şarkı,
Ya da "Nell ve Roger Uyanışta",
Ya da kasabada konuşulan o tatlı şarkı,
"Leydi güzel ve Abel Brown."
"Ah, kapıyı çalan kim?"
Bayan Bourne müzik notalarını çalacak.'
Adamlar sığırlar gibi suskun kaldılar,
Sırıttılar ama çok ileri gittiğimi düşündüler,
Bir sessizlik oldu ve kimse onu bozmadı,
Bayan Bourne'un bunu nasıl karşılayacağını merak ettiler. Bana doğru kocaman açılmış siyah gözlerle yaklaştı
Sanki ruhu ağlıyormuş gibi görünüyordu;
Bardaktaki bardağımı aldı
Tüm kibritlerin olduğu yerin yanında
Ve onu yerdeki toza döktü,
Çöp izmaritlerinin, tükürüklerin ve talaşların arasına.

'Saul Kane,' dedi, 'bir dahaki içkini içtiğinde,
Bana nezaket göster ki
Lanetli her bir içki damlası
İçindeki Mesih'i susuzluktan öldürüyor,
Söylediğin her pis söz
Yolunda bir çakmak taşı daha,
Başında bir diken daha,
Ayak attığı yerde bir alay daha,
Bir çivi daha, bir haç daha.
Senin olduğun her şey Mesih'in kaybı.'
Saat geri gitti ve bir çan çaldı
Ve Bayan Si, 'Kapanış saati,' dedi.

Islaklık cama çarpıyordu
Ve beynimin içinde bir şey kırıldı,
Yağmurun oluklardan damladığını duydum
Ve Silas kepenkleri kapatırken,
İçenler birer birer giderken;
Ne anlama geldiğini bir anlığına anladım,
O ve ben daha önce nasıl durmuştuk
Eski bir kasabada, eski bir kapının yanında
Birisi kapıyı çalarken dikkatle beklerken
Kapı sonsuza dek kilitlenmeden önce;
O kadar beyazdı ki korkmuştum,
Bir gaz jeti, yanlış yöne döndü, alevlendi,
Ve Silas parmaklıkları yerine taktı.
Bayan Bourne bembeyaz durdu ve yüzümü inceledi.
Silas şarkıların sonlarıyla işini bitirdiğinde
Tükürük kaplarını toplamaya başladı,
Karısının dudakları kurudu ve kasayı aldı.
Bayan Bourne hareketsiz durdu ve ben hareketsiz durdum,
Ve 'Tik. Yavaş. Tik. Yavaş' diye geçti saat.
'Sen kapıyı çalana kadar bekliyor,' dedi.

Bunun üzerine döndü ve hızla dışarı çıktı,
Si sırıttı ve göz kırptı, karısı kokladı.

Aslan kapısını çarptığını duydum,
Bir içki damlasının yere yuvarlandığını fark ettim;
Tüylü talaş parçaları aldı,
Ve yarım inçlik, bulanık bir şekilde kırıştı;
Son cin bardağımdan bir damla;
Ve içeri girmeyi bekleyen biri,
Kapı mandalına yapışmış bir el,
Adamı içeri girip açması için vuruyordu.
Söylediğim kelimeleri çok iyi biliyorum,
Kafamın içinde tazılar gibi uluyorlardı. 'Su denize açılıyor
Ve beni çağıran büyük bir ay var;
Ama ayı çağıran büyük bir güneş var,
Ve Tanrı'nın tüm çanları yakında şarkı söyleyecek
Sevinç, ihtişam ve zevk için
Bu gece eve gelen birinin.'

Karanlığa doğru, geceye doğru,
Parlayan kalbim bol ışık verdi,
Öyle vahşiydi ki, hiçbir şey bilmiyordu
Bulutlar mı yoksa yıldızlar mı esiyordu;
Patlayan baca başlıkları ve kör olmuş insanlar
Ve zihnim gibi parıldayan su birikintileri,
Pencerelerden gelen çatırdayan camlar,
Ve asılı duran insanlar gibi sallanan han tabelaları,
Ve kalbimde fiyatlandırılmamış içki,
Mesih'in yanan şelaleleri.

Düşünmedim, çabalamadım,
Derin huzur beni diri diri yaktı;
Sürgülenmiş kapı kırılmıştı,
Günahla işim bittiğini biliyordum. Biliyordum ki Mesih bana doğum vermişti
Yeryüzündeki tüm ruhlara kardeş,
Ve her kuş ve her hayvan
Şölende kırılan kırıntıları paylaşmalıydı.

Aydınlanmış zihnin ihtişamı.
Ne kadar da ölmüştüm, ne kadar da aptal, ne kadar da kör.
İstasyon deresi, yeni gözlerime göre,
Cennetten gevezelik ediyordu;
Yağmurdan fışkıran sular
Şarkı söylüyorlardı Mesih yeniden yükseldi.
Bütün dünyevi yaratıkların diz çöktüğünü sanıyordum
Hissettiğim sevincin coşkusundan.
Dar istasyon duvarının tuğla çıkıntısı,
Çitte solan yabani şerbetçiotu,
Avcının üst katındaki ışıklar
Ebedi bir ihtişamın parçalarıydı,
Tanrı'nın ebedi bahçe çiçekleriydi.
Saatlerce bunun üzerinde mutlulukla durdum.

Aydınlanmış ruhun ihtişamı.
Bradlow Tepesi'nde şafak doğdu,
Çimlerin üzerinde parıldayan şafak,
Geçen ve asla geçmeyen şafak.

'Şafak vakti,' dedim, 've baca tütüyor,
Ve bütün mübarek tarlalar ıslanıyor.
Şafak vakti, bir motor manevra yapıyor;
Ve avcılar için avlanan tazılar.
Şafak vakti, ve ben kuzeye doğru yürümeliyim
İsa'nın beni götürdüğü yol boyunca.'

Bu yüzden yolda yavaşça yürüyorum
Kardelenlerin büyüdüğü yerin yanından
İlkbaharda kırlangıç ​​otlarıyla,
Gökkuşakları muzaffer şeyler olduğunda
Ve çiy o kadar parlak ve çiçekler o kadar neşeliyken,
Kız ve oğlan için sonsuz bir neşe.
Ve güzel derenin yanından yürüdüm,
Kaynağını hiç takip etmediğim dere,
Dere, ikisinden biri,
Cennetteki yeşil rüyamda,
Göksel kovaların şıngırdadığı kuyularda
Tanrı'nın dolaşan susuz içeceğini vermek için
Oyulmuş taştan yapılmış o temiz yatakların yanında
Berrak suyun tek başına şarkı söylediği yerde. Sonra aşağı, o beyaz çiçekli göletin ötesinde,
Ve ötesindeki kestane ağaçlarının ötesinde,
Ve balıkçıların bildiği köprünün ötesinde,
Bir zamanlar sarı bayrak çiçeklerinin yetiştiği yerde,
Yonca yığınları toplamaya gittiğimiz yerde,
Güneşli Haziran zamanları çoktan bitti.

Ey yarı beyaz, yarı kırmızı yonca yığınları,
Ey ölülerin ötesinden gelen güzellik.
Ey çiçek, yeryüzünün ve cennetin anahtarı,
Ey Mesih'in yeniden bağışladığı ruhlar.

Sonra tepeden aşağı çingenelerin sahasına
Derenin hendekte tıkırdadığı yere.
Çalılıkta bir çingene kampı vardı,
Üç keçe çadır, arı kovanı tepeleriyle,
Ve ateşlerin yakıldığı yuvarlak siyah izler,
Ve yeşil boyalı eski bir vagon,
Ve üç kaburgalı at otları çekiyordu,
Ve beni izleyen üç vahşi çocuk,
Ve ateşin yanında yaşlı bir kadın
Telden sıcak bir tavşan taşıyordu.
Atların yemlenmesini görmeyi severdim. Cennetin kapısında yürüdüğümü hissettim,
Cennetin kapısı ardına kadar açılmıştı
Yine de çingeneler hala dışarıda kamp kuruyorlardı.
Çorak ruhlar vahşi olanı tercih edecekler,
Hayat uysal ve yumuşak olduktan çok sonra.
Belki de insan günahtan arınmış mükemmel şehrine girdiğinde,
Kampçılar duvarların önünden geçecekler
Safra kesesi dolu yaşlı topal atlarla,
Ve söğüt dallarıyla asılı vagonlarla,
Ve teneke kutularında kok yakarak,
Ve altın şehri görüp seçecekler,
Ve vahşinin kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu düşünecekler.
Ve dışarıda kamp kuracaklar, tıpkı o zamanlar kamp kuranların
Giriş yapan adamlara hayretle.
Öylece geçtiler ve beyaz taş yığınının ötesinde
Çiğ böğürtlen römorklarının görüş alanından saklandığı,
Ve pınarlarla dolu tarlanın aşağısında,
Miyavlayan küçük kızların kanatlarını çırptığı,
Ve değirmen için yapılmış tuzağın ötesinde
Tepenin altındaki tarlaya.
Dere boyunca bir sis vardı,
Islak bir sis, loş, bir rüya gibi;
İneklerin ağır nefesini duydum,
Ve kızılağaç dallarından gelen su damlalarını;
Ve yılan balıkları veya yılanlar, damlayan otların arasında
Geçmeme izin vermek için kenara çekiliyorlardı. Kapı kafiyeye yaslanmıştı
İnekleri sağım zamanında geçirmek için.
Ve ben dışarı çıkarken kapının yanında
Bir küf bükümü kök salmış toprak, burnuyla.
Callows' Lane'den birkaç adım yukarı
Beni tekrar sisin üstüne çıkardı;
İki büyük tarla ölüm gibi yükseldi
İnsan nefesinin sislerinin üstünde.

Sabahı kutsayan tüm dünyevi şeyler
Sonsuz sevinç ve uyarıydı.
Kapı İsa'nın açıklığa kavuşturulmuş yoluydu,
Köstebek Şeytan'ın tekrar engellenmesiydi,
Kara kör Şeytan burnunu sokarak yol alıyordu
Adem'in kilinin kırmızısı boyunca;
Sis hata ve lanetti,
Yol kurtuluşa giden yoldu,
Sisten ışığa;
Ey içgörünün kutsanmış armağanı.
Geçmiş bir rüya gibi solmuştu;
Bir takımın şıngırtısı geliyor,
Bir sabancının sesi, bir zincir şıngırtısı,
Yavaş toynak sesleri ve gergin koşum takımı. Yavaş yamaçtan yukarı bir ekip eğilerek geldi,
Sonbahar sabanında Yaşlı Çaylak,
Samanların üstünde eğilmiş Yaşlı Çaylak.
Anızları tırmıklara sürüyordu;
Ciddi gözleri dümdüz ileri bakıyordu,
Uzun, düz bir karık kırmızısı kesiyordu;
Toprağı vermek için saban ayağı yüksekteydi
İnsanların doğuracağı yeni yiyecekler getirmek için.

Çıplak bırakılmış ıslak kırmızı toprak parçası,
Ey gerçek, ey güç, ey parıldayan pay,
Ey hedefi izleyen sabırlı gözler,
Ey günahkarın ruhunun çiftçisi.
Ey İsa, sabanını derine sür
Yaşayan adamımı uykudan uyandırmak için.

Yukarıya doğru saban ekibi ağır ağır yürüyordu,
Yaşlı Çaylak Tanrı'nın görevindeydi,
İnsanın zekasıyla, hayvanın yardımıyla
İnatçı bir kili meyveye dönüştürüyordu,
Gözleri sonsuza dek bir işaretteydi
Kusursuz bir çizgi sürmesine yardım etmek için. Yükseltinin tepesinde saban takımı durdu,
Ön at başını eğdi ve biçti
Sonra zincirler şakırdadı, pirinçler şıngırdadı,
Zayıf dizginler kıvrımdan toplandı,
Şekiller gökyüzüne karşı hareket etti,
Geçerken kil dalgası kırıldı.
Çamurlu nadasta diz çöktüm,
Mesih'in Callow ile orada olduğunu biliyordum,
Mesih'in benimle orada durduğunu,
Mesih'in bana ne olmam gerektiğini öğrettiğini,
Sürmem gerektiğini ve sürerken
Kurtarıcım Mesih'in yüksek sesle şarkı söyleyeceğini,
Ve toprak parçalarını ayırırken
Mesih kalbimde sürüyordu,
Dinlenme tırmığı ve acı kökler arasında,
Kötü hayatımın tüm çürümüş meyveleri arasında.

Ey açık kapıyı tutan Mesih,
Ey karıkları düz süren Mesih,
Ey saban Mesih, ey Mesih, kahkaha Mesih,
Arkasından uçan kutsal beyaz kuşların,
Bak, kalbimin tüm tarlası kırmızı ve yırtık,
Ve sen genç yeşil mısırı getireceksin,
Genç yeşil mısırı ilahi bir şekilde filizlenen,
Genç yeşil mısırı sonsuza dek şarkı söylemek için;
Ve tarla taze ve güzel olduğunda
Kutsanmış ayakların orada parlayacak.
Ve yabani otlarla kaplı tarlada yürüyeceğiz,
Ve altın hasadın verimini anlatacağız,
Kutsal ekmeği yapan mısır,
İnsan ruhunun beslendiği,
Kutsal ekmek, paha biçilmez yiyecek,
Sonsuz merhametin, Mesih.

Pay birçok taşa çarpacak,
Tek başıma durmama izin vermeyeceksin;
Ve hissedeceğim (Sen başarısız olmayacaksın),
Elini benimkinin üzerinde, başımın üstünde.

Bullen Bank'ın yakınında, Gloucester Yolu üzerinde,
Sonsuz merhametini gösterdin
Tepedeki sabırlı çiftçi
Sonsuza dek orada, sonsuza dek hareketsiz,
Tepeyi sabit boyundurukla sürerken
Yıldırım çarpmış ve kırılmış çam ağaçlarının.
May Hill çiftçisinin kalışını işaretledim
Tepesinde, gün be gün
Ekibini göğe doğru sürerken,
Erkekler ve kadınlar yaşarken ve ölürken.

Ve ara sıra eğiliyor gibi görünüyor
Kepçeyle sabanını temizlemek için,
Ya da bir öküzün çenesini veya gee'sini tutmak için
Severn deresi denize dökülürken.
Bütün gemileri ve yelkenleriyle deniz,
Ve Galler'deki o büyük dumanlı liman,
Ve güneşte parlayan Gloucester kulesi,
Herkes o sabırlı gezgini tanır.
Ve bazen yaprakları yaktıklarında
Şenlik ateşlerinin dumanlı izleri ve kabarmaları,
Ve kırmızı alevler titreşip kıvrılıyor
Sanki tepeyi ateşe vermiş gibi. Ve birçok ülkedeki insanların kalplerinde
Ruhani bir çiftçi duruyor
Sonsuza dek bekliyor, şimdi bekliyor,
Kalplerin 'Koy, dostum, sabanı sür. '

Bununla güneş tek bir parıltıydı,
Küçük kuşlar hep cıvıldıyordu;
Bir tutamdan küçük bir tarla kuşu
Belirleyebildiğimden daha yükseğe çıktı,
Küçük boğazı tek bir susuzluktu
Yüreği patlayana kadar şarkı söylemek için,
Altın ışıkta yükseklerde şarkı söylemek için
Mavi havadan gelen şarkısı görüş alanının dışındaydı.
Sis geçti ve şimdi inekler
Sağım evine doğru ağır ağır geldiler,
Ardından Callows'un çobanı Frank geldi,
'Adam bir çiftçiydi' diye ıslık çaldı.
Kargalardan öyle bir gaklama geliyor,
Küçük derelerden öyle bir koşuşturma sesi geliyor,
İnsan Mart ayını düşünüyor, yeni yeni yeşilleniyor
Çit sıraları kırlangıçotu dolu.
Akarsudan çıkan bir su samuru oynuyordu,
İki tavşan dörtnala gelip kaldı;
Gözü kocaman ve kulakları yumuşak ama cesur.
Penny'nin ağılının yanında koyunlar meledi.
Bir keklik sürüsünün çağrısını duydum;
Sabah güneşi herkesin üzerinde parlaktı.

Uzun yokuştan aşağı saban takımı sürdü
Atış yapan kargalar kalktı ve hopladı.
Payda vurulan bir taş. Bir kelime
Takıma geldi. Kırmızı toprak kıpırdandı.
Çitleri atıcının boşluğundan geçtim,
Boksör kemerimi bir kayışa bağladım,
Hendekten atladım ve nadasa geçtim
Çiftçi Callow'dan baltaları aldım.

Yaz ne kadar da hızlı geçiyor,
Unutma beni, pembe, gül.
Başladığımda genç çimenler
Ve şimdi saman arabalandı,
Ve şimdi şarkım sona erdi,
Ve bütün yaz geçti;
Karatavuğun ikinci yavrusu
Ormanda kayın yapraklarını yoluyor
Pembe ve gül hızlandı,
Unutma beni tohumladı.
Sadece esen rüzgarlar,
Şeyleri yeni yapan yağmur,
Eski şeyleri gizleyen toprak,
Ve çok çeşitli nimetler.

Ey güzel zambak temiz,
Ey yeşil zambak,
Ey beyaz patlayan zambak,
Sevgili haz zambak,
Yüreğimde bahar aç
Böylece insanlara çiçek açabileyim.

BÜYÜK HAMPDEN. Haziran 1911.

NOT

'Sonsuz Merhamet' ilk olarak _The English Review_ dergisinde Ekim 1911'de yayınlandı. O gazetenin Editörü ve Sahiplerine
burada yeniden basmama izin verdikleri için teşekkür ederim. Şiirde anlatılan kişiler ve olaylar
tamamen hayal ürünüdür ve yaşayan herhangi bir kişiye atıf yapılmamıştır veya yapılmamıştır.

JOHN MASEFIELD.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

SIDGWICK & JACKSON'S LIST'TEN

JOHN MASEFIELD

BYE STREET'TEKİ DUL.

Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. net. Üçüncü İzlenim

"Bay Masefield sıradan bir gerçekçi değil, ancak trajedisini görkemli bir şekilde evrenselleştiriyor... Gerçekten insan doğasını yazdığına ikna olduk, ki bu da hayati bir şey... Son birkaç kıta bize pastoral şiiri sadeliğin mükemmelliğiyle gösteriyor."--_Spectator_.

"'The Widow in the Bye Street'te Bay Masefield'ın güzelliğe olan tutkulu aşkı, içsel bir uyumla parlayan şiddetli ve sevimsiz hikayeyle tamamen kaynaşmıştır. Şiirin Theocritus'u anımsatan bir pastoral notayla bittiği doğrudur; ancak bu sonsuz bir
süsleme dokunuşu değildir. Hikaye kaçınılmaz olarak bu doruk noktasına doğru ilerlemiştir."--_Bookman_.

BÜYÜK POMPEY'İN TRAJEDİSİ.

Üç Perdelik Bir Oyun. Crown 8vo, bez, 3s. 6d. net. Wrappers, 1s. 6d. net. Üçüncü İzlenim

"Bu Roma trajedisinde, sıkı sıkıya örülmüş yapısına,
dramatik etkililiğine ve gerçeklik atmosferine hayran olsak da ... diksiyonun sıcaklığı ve
renkleri en dikkat çekici şeylerdir.... İfade sanatını bilir;
bunun için ve bu içgüdüyle hareket eder."--_Athaeneum_.

"Harika bir trajedi yazmış.... Diyaloglar güçlü,
basit ve gergin bir düzyazıyla yazılmış, şiirsel içgörü, önem ve
önerilerle parlıyor. Karakterler son derece canlı, durumlar
usta bir el tarafından ele alınıyor ve tüm oyun, doğuştan trajedi yazarının
armağanı olan o yüce ve ciddi duyguyla
dolu."--_Morning Post_.

SONBAHAR, 1913

_YENİ BASKI_

EDİNBURG TEKRAR ZİYARET EDİLDİ. JAMES BONE tarafından. HANSLIP FLETCHER tarafından 50 Çizimle
Ekstra Taç 8vo. Kumaş yaldızlı, 5s. net. Orijinal Baskı, Kazınmış
Ön Sayfa, 16 Kolotip ve HANSLIP
FLETCHER, Demy 4to, 264 sayfa, L1, 1s. net; Edition de Luxe, 30 imzalı kopyayla sınırlıdır, L3, her biri 3s.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. THOMAS HUGHES tarafından. LORD
KILBRACKEN tarafından bir Önsöz ve F. SIDGWICK tarafından bir Giriş ve Notlar ile. Çağdaş
Portrelerden ve Çizimlerden Resimli. Büyük kare 8vo, bez
yaldızlı, 10s. 6d. net.

UMBRIA GEÇMİŞİ VE GÜNÜ. MARY LOVETT CAMERON tarafından. 15 Orijinal
Fotoğraf ve C. G. VENANZI tarafından 26 Çizim ile. Taç 8vo, bez, 6s.

VAHŞİ HARP. İrlanda Şiirinden Bir Seçme, KATHARINE TYNAN.
Her sayfada C. M. WATTS tarafından süslü başlık ve kenarlıklar. Royal 8vo,
tasarımlı bez cilt, 7s. 6d. net.

ATTA TROLL. Heine Almancasından HERMAN SCHEFFAUER tarafından çevrilmiştir.
Dr. OSCAR LEVY tarafından giriş ve notlarla ve
WILLY POGANY tarafından resimlendirilmiştir. Küçük Fcap. 8vo, 3s. 6d. net.

GERÇEK OPHELIA: ve Shakespeare'in Kadınlarının Diğer Hikayeleri. AN
ACTRESS tarafından. Crown 8vo, 2s. 6d. net.

_EŞLİK EDEN CİLTLER_

YUNANİSTAN'IN ZAFERİ: Helen Kültürüne Genel Bakış. J. C. STOBART, M.A., Cambridge Trinity College'da Tarihte Son Öğretim Görevlisi. Superroyal 8vo, Renk, Gravür ve Çizgi ile bolca resimlendirilmiş.
Fiyat 30s. net.

"Bay Stobart, son araştırma sonuçlarını içeren ve bunları uzun zamandır karşılaştığımız
en hoş anlatıya
karıştıran bu güzel kitabı, uzman olmayan kişilere okuma fırsatı verdiğinde gerçek bir hizmette bulunuyor."--_Guardian_.

ROMA'NIN GÖRKEMLİLİĞİ. J. C. STOBART, M.A. (Yukarıdakilerle aynı.) 30s. net.

"Okunması gereken bir kitap; her okulun ve her kolejin kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap... resimler
oldukça mükemmel bir şekilde
yeniden üretilmiş. Bay Sidgwick ve Jackson'ı böylesine mükemmel bir
kitap
yayınladıkları için içtenlikle tebrik etmek gerekir."--_Observer_.

"_DENİZİN KLASİKLERİ_"

GEMİLER VE DİĞER GÜNLERİN YOLLARI. E. KEBLE CHATTERTON tarafından. CHARLES DIXON'ın Renkli
Ön Sayfa ve 120 İllüstrasyonla.

YELKENLİ GEMİLER VE HİKAYELERİ. E. KEBLE CHATTERTON tarafından. CHARLES DIXON'ın Renkli
Ön Sayfa ve 130'dan fazla İllüstrasyonla.

BUHARLI GEMİLER VE HİKAYELERİ. R. A. FLETCHER tarafından. Renkli
Ön Sayfa ve 150 İllüstrasyonla. Yukarıdaki üç cilt, Ekstra
Royal 8vo, tasarlanmış kapak, bez yaldızlı, her biri 16s. net.

MADENLER VE HİKAYELERİ; Altın, Elmaslar, Gümüş, Kömür ve Demir. J.
BERNARD MANNIX tarafından. Ekstra Royal 8vo, Renkli Ön Sayfa ve çok sayıda illüstrasyonla. ("Yelkenli Gemiler" yazan üniforma.) Tasarımlı
kapakta, bez yaldızlı, 16s. net.

HAYAT BOTU VE HİKAYESİ. NOEL T. METHLEY, F.R.G.S. tarafından. 70
Resimli. Demy 8vo, bez yaldızlı, 7s. 6d. net.

Teori ve Uygulamada BAHÇE TASARIMI. MADELINE AGAR tarafından. 4
Renkli Tablo, 16 tam sayfa ve 90 diğer Resimli. İkinci
Baskı, gözden geçirilmiş, bez ekstra, 5s. net.

ESKİ ÇİN MAHALLESİ. ARNOLD GENTHE tarafından Resim Kitabı. WILL
IRWIN tarafından Metinli. Demy 8vo, bez yaldızlı, 7s. 6d. net. 1906'daki büyük felakette yıkılmadan önce San Francisco'nun Çin mahallesindeki yaşamdan 91 Fotoğraf.

RUS BALESİ. ELLEN TERRY tarafından. PAMELA COLMAN'ın Çizimleriyle
SMITH. Demy 4to, bez, 3s. 6d. net.

_YENİ ŞİİR_

ŞİİRLER. R. C. PHILLIMORE tarafından. JOHN MASEFIELD'ın Önsözüyle. Taç
8vo, bez, 2s. 6d. net.

İRLANDA ŞİİRLERİ. KATHARINE TYNAN tarafından. Kare 8vo, bez, 3s. 6d. net.

GULLIVER'İN Lilliput ve Brobdingnag'a SEYAHATLERİ. F. A. STAYNES tarafından resimlendirilmiştir. Metinde 8 Renkli Levha ve 80'den fazla Çizim,
İki Renkle basılmıştır; süslü baş harfler, başlık sayfası ve
son sayfalar. Ekstra tasarımlı bez, renkli ambalajda, 5s.

TURUNCU KEDİ ve Diğer Şiirler. FFRIDA WOLFE tarafından. P. A.
STAYNES tarafından resimlendirilmiş. Demy 4to, resim panoları, her yerde renkli, 1s. 6d.

DÖNER YOLLAR. FFRIDA WOLFE tarafından. P. A. STAYNES tarafından resimlendirilmiştir. Demy
4to., bez, tamamı renkli, 3s. 6d.

THE COCKATOO: A Story of Public School Life and Adventure. MAX
BITTENBERG tarafından. Resimlendirilmiştir. Crown 8vo, 5s.

UNDINE. F. DE LA MOTTE FOUQUE tarafından; EDMUND GOSSE tarafından çevrilmiştir.
Fotogravür Ön Sayfa ile. Crown 8vo, bez, 2s. 6d. net.

THE MAGIC KEY and Other Fairy Tales. GRACE INKSON tarafından. Resimlendirilmiştir
CATHERINE MANN. Pott 4to, bez, 2s. 6d.

THE NEW CHILD'S GUIDE TO KNOWLEDGE. LAURENCE HOUSMAN tarafından. A Book of
Poems and Moral Lessons. Resimlendirilmiştir AUTHOR tarafından. Crown 8vo, kumaş,
2s. 6d. net. Süs amaçlı kağıt ambalajlar, 1s. net.

SIDGWICK & JACKSON'IN YENİ KURGUSU

PELLE THE CONQUEROR: Çocukluk. MARTIN ANDERSON NEXO tarafından.
Danca'dan JESSIE MUIR tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. 6s.

"Alışılmışın dışında bir şey arayan roman okuyucuları
yayıncılara ve çok yetenekli çevirmene minnettar kalacaklardır... Çiftlikteki yaşamın ayrıntılı
gerçekçiliği sağlam ve
canlı bir şekilde sunulmuştur."--_Spectator_.

ÜÇÜNCÜ MISS SYMONS. F. M. MAYOR tarafından. JOHN
MASEFIELD'ın Önsözüyle. 16mo, kumaş yaldızlı, 3s. 6d. net.

"Bay Masefield, Bayan Belediye Başkanı'nın çalışmalarına dair yüksek bir görüşe sahip, ancak
sanatının hak ettiğinden daha fazlası değil."--_Glasgow Herald_.

TEPEDEKİ TAPINAK. Bir Transilvanya Hikayesi. ELSA DE SZASZ tarafından.
Baskı 16 ay, yaldızlı bez, 3 şilin 6 peni net.

"Kitap harika ve İngilizcesi asil ve sade."--_Pall
Mall Gazette_.

"Canlı ve ilgi çekici bir çalışma."--_Manchester Guardian_.

"Bu küçük bir kitap, ancak büyük bir başarı."--_Englishwoman_.

GÖKSEL OMNIBUS: ve diğer Hikayeler. E. M. FORSTER tarafından, "Howards End" vb.'nin yazarı. Kapak tasarımı ve son sayfalar ROGER FRY tarafından. Baskı 16 ay, yaldızlı bez, 3 şilin 6 peni net.

SUCCESSION: "Promise"ın devamı. ETHEL SIDGWICK tarafından. Crown 8vo, 6s.

TIME'S WALLET: A Novel Told in Letters. LUCY DALE ve G. M. tarafından.
FAULDING. Crown 8vo, 6s.

AN INN UPON THE ROAD. JANET DODGE tarafından ("Tony Unregenerate"in Yazarı)
Crown 8vo, 6s.

DISCOVERY. HAROLD WILLIAMS tarafından. Crown 8vo, 6s.

SIDGWICK & JACKSON'IN YENİ DRAMI

FOUR PLAYS. GILBERT CANNAN tarafından. "James and John," "Miles Dixon,"
"Mary's Wedding," ve "A Short Way with Authors." Cloth, 2s. 6d. net.

THE EMANCIPATION. Üç Perdelik Bir Oyun. LEONARD INKSTER tarafından. Kumaş,
2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

THOMAS SCOTT'UN FİYATI. Üç Perdelik Bir Oyun. ELIZABETH BAKER tarafından,
"Zincirler"in yazarı. Kumaş, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

POLİTİKACILAR. Dört Perdelik Bir Komedi. FRANK G. LAYTON ("STEPHEN
ANDREW") tarafından. Kumaş, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

BAY SURRAGE'IN EĞİTİMİ. Dört Perdelik Bir Komedi. ALLAN
MONKHOUSE tarafından, "Mary Broome"un yazarı. Kumaş, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

_YENİ ALTI PENNY SERİSİ_

BAYAN TASSEY. Tek Perdelik Bir Oyun. ELIZABETH BAKER, "Zincirler"in Yazarı tarafından.

KÜÇÜK TAŞ EV. Tek Perdelik Bir Oyun. "Çeşme"nin
yazarı GEORGE CALDERON tarafından. Crown 8vo, ambalaj kağıtları, her biri 6d. net.

SIDGWICK & JACKSON'IN MODERN DRAMI

"Baylar Sidgwick ve Jackson oyunlarını
mükemmel bir şekilde seçiyorlar."--_Saturday Review_.

GRANVILLE BARKER'IN ÜÇ OYUNU: "Ann Leete'nin Evlenmesi", "Voysey Mirası" ve "Atık." Tek Ciltte, 5s. net; tek tek, bez,
2s. net; kağıt ambalaj kağıtları, 1s. 6d. net.

MADRAS EVİ. Dört Perdelik Bir Komedi. GRANVILLE BARKER tarafından. Crown
8vo, bez, 2s. net; kağıt ambalajlar, 1s. 6d. net.

ANATOL. Bir Diyalog Dizisi. ARTHUR SCHNITZLER tarafından. GRANVILLE BARKER tarafından
İngiliz Sahnesi için yorumlanmıştır. Crown 8vo, bez, 2s. net;
kağıt ambalajlar, 1s. 6d. net.

PRUNELLA; ya da Hollanda Bahçesinde Aşk. LAURENCE HOUSMAN ve GRANVILLE
BARKER tarafından. "Pierrot's Serenad" için bir Önsöz ve Müzikle,
JOSEPH MOORAT tarafından. Fcap. 4to, 5s. net. Tiyatro Sürümü, crown 8vo,
sarmalayıcılar, 1s. net.

ZİNCİRLER. Dört Perdelik Bir Oyun. ELIZABETH BAKER tarafından, Crown 8vo, bez, 1s.
6d. net; kağıt ambalajlar, 1s. net.

RUTHERFORD & SON. Yazarı GITHA SOWERBY. Taç 8vo, kumaş, 2s. 6d. net;
kağıt, 1s. 6d. net.

YENİ GÜNAH. B. MACDONALD HASTINGS tarafından. Taç 8vo, kumaş, 2s. net;
kağıt, 1s. net.

HINDLE UYANIYOR. Dört Perdelik Bir Oyun. STANLEY HOUGHTON tarafından. Kumaş, 2s.
net; kağıt, 1s. 6d. net.

MARY BROOME. ALLAN MONKHOUSE tarafından. Kumaş, 2s. net; kağıt, 1s. 6d. net.

JEANNE D'ARC'IN DAVASI. Dört Perdelik Bir Oyun. EDWARD GARNETT tarafından.
Taç 8vo, kumaş, 3s. 6d. net.

ACILAR VE CEZALAR. LAURENCE HOUSMAN tarafından. Taç 8vo, kumaş, 3s. 6d.
net; kağıt, 1s. 6d. net.

ETC., ETC., ETC.

Sidgwick & Jackson Ltd., 3 Adam Street, Londra, W.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERLASTING MERCY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41467

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
