*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow in the Bye Street (Bye Street'teki Dul)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: November 23, 2012 [EBook #41468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE WIDOW IN THE BYE STREET




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Widow in the Bye Street
Author: John Masefield
Release Date: November 23, 2012 [EBook #41468]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW IN THE BYE STREET

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                            Dul kadın
                               Güle güle caddesi


                                   İLE
                             John Masefield



                                 LONDRA
                        Sidgwick & Jackson Ltd.
                         3 Adam Street, Adelphi
                                 MCMXII




        _ Kongre Kütüphanesi'nde, Washington, ABD
                         _Her hakkı saklıdır_



                           _Secon Bin




                                   İLE
                                Karım




                                   BEN


Güle güle caddesi, küçük bir shropshire kasabasında,
Tek oğluyla bir dul yaşadı:
Zenginliği veya ünlü unvanı yoktu,
Ne de neşeli saatler, asla biri.
Güneşten önce düzensiz yataktan ayağa kalktı
Ve gözleri kırmızı olana kadar bütün gün dikildi
Ve dikiş yapmak zorunda kaldı, çünkü adamı öldü.

Bazen uykuya daldı, çok sert dikti,
Ketenlerin yere düşmesine izin vermek;
Ve aç kediler bahçeden çalacaktı,
Ve mangy tavuklar kapıyı gagaladı
Boyunlarını çok düzensiz ve çok ağrıyor
Odayı ekmek çırpıyor veya fare için aramak için,
Ama dul evinde hiçbir şey yok.

Çoğunlukla ekmeğini hemming örtüsüyle yaptı
High Street'teki zengin bir Undertaker için,
İnsanların kalabalıklarda ölebileceği için dua edenler
Ve arkadaşlarının tatlı yalan söylemelerini sağlamak için para ödeyebileceğini;
Ve biri bye caddesindeki dul öldüğünde
Solucuya dole vermek için gece gündüz dikti.
Ölüler o zavallı ruhtan daha iyi giyinmişti.

Küçük oğlu tüm hayatının zevkiydi,
Çünkü küçük özelliklerinde bulabiliyordu
O ölü kocanın gözden geçirilmesi,
Nerede gözden uzak durmaz.
Ve böylece neredeyse kör olana kadar dikiş yaptı,
Veya donyağı mum sonu bitene kadar,
Küçük oğlu için geçimini sağlamak için.

Onun sevgisi böyle dinlenmeyecekti
Onu yiyen ve içeri giren bir istekti,
Solmuş göğsünde başka bir açlık
Kadının kemiklerini cilde bastırmak.
Onu dolgunlaştırmak için vücudunu zayıflattı.
Ve o, yemeği yedi ve asla bilmiyordu,
Güldü ve küçük çocukların yaptığı gibi oynadı.

Yerde çok az hastalık olduğunda
Tanrı'nın göndereceğini ve Tanrı'nın gönderdiği şeyi aldı
Asla yüzüne hiç renk getirmedi
Ne gittiğinde onun ayak izlerine de hayat
Gidiyor, her zaman solmuş ve bükülmüş
Herkes için oğluna gitti, her zaman aynı
İlk olarak ne olursa olsun ona hizmet edildi.

Bazen sopa toplamak için dışarı çıktı,
Çünkü kar yağdığında orada acı soğuktu.
Ve samanları çiftçinin ricks'inden çaldı
Grupların dikilirken ayaklarını sarması için,
Ve ayakları sıcakken ve ızgara parladığında
Küçük oğluna, kalbinin arzusuna sarıldı,
'Jimmy, ateşin yanında rahat değil mi?'

Böylece Jimmy bir delikanlı olana kadar yıllar geçti
Ve fakir bayanlar yapması gerektiği gibi işe gitti
Ve sonra dulun sevgi dolu kalbi mutluydu
Yaşadığı tüm acıların
Ve tüm yıllar boyunca vidayı giyiyor,
En keskin dönüşe kadar ölümlü bir kutu,
Meyvelerini doğurmuş ve çocuğunu bir adam yapmıştı.

Çizgi üzerinde çalışmak için bir işi var
Dünyayı aşağı indirmek, kamyondan sonra çok
Gün ışığından akşama kadar, ıslak veya ince,
Kollarla tüm kırmızılar muck içinde,
Ve trolly uçarken, şans için tükürmek,
Ve seçimi sallarken 'Binger' şarkı söylemek
Çünkü kırmızı kan ona çok hızlı koştu.

Yani geceleri, akşam yemeği için pastırma vardı
O ve annenin kaldığı bye caddesinde;
Ve sahip oldukları botlar, üstte sızdırmaz değil,
Ve yerleşim gününde oda kirası hazır;
Ve zavallı yaşlı anne için bira, yıpranmış ve gri
Ve donda ateş; Ve dul kadının gözlerinde
Rab Dünya Cenneti yapmış gibiydi. Ve orada karanlıktan sonra akşamları oturdular
'Binger' şarkılarını söylerken, o ve o,
Zavallı eski cackle, Mongrels'ın kabuğunu yaptı
Ve 'Binger şarkı söyle, anne,' Carols He;
'Suçlarla, ama bu iyi bir şarkı, onun olması':
Ve sonra paylaştıkları odada orada uyudular,
Ve her zaman kaderi sona ermişti.

Tek başına bir şey hayatı mükemmel bir şekilde tatlandırmadı:
Annenin günlük ne olacağına dair korkusu
Kadın ve sevgili oğlu buluşması gerektiğinde,
Yeni karı eski evi kırdığında.
O doğmamış kötülük korkusu onu aptalca vurdu,
Ve sevgilisi ve bir kadın tanıştığında
Salladı ve dua etti, 'O değil, ya Tanrım; Henüz değil.'

'Henüz değil, sevgili Tanrım, Jimmy'm benden gidiyor.'
Sonra oğluyla ustaca sorgulardı.
'Çok yakışıklı değil, onun olduğunu sanmıyorum?'
'Tanrı böyle biriyle evlenen adama yardım eder.'
Kırmızı gözleri yapılan yaramazlıkları gözetlemek için baktı.
Kızları uzak tutmak için büyük özen gösterdi,
Ve tüm sorunları onu daha kolay avladı.

Plaister'in ucunda bir kadın vardı
Vücudunun ışığı, elli pound,
Herhangi bir erkeğin harcayabilmesi için bir bakır madeni para,
Zekâların ne zaman boğulduğuna bakmak çok güzel.
Kocasının iskeleti asla bulunamadı,
Glydyr Mor'daki kayaların arasına uzanıyor
Nerede ona bir fahişe bulmak için zehir içti.

Orada yerli değildi, çünkü aitti
Milford Way veya Swansea; Kimse bilmiyordu.
Yanlış birisinin acımasız görünümü vardı,
'Anna', adı, dul, sonuncunun sonuncusu.
Bir iki yıl Plaister'in ucunda yaşıyordu;
Callow's Cottage'da yarım dönüm kiralayan;
Hen karı ve parfüm yapımcıydı.

O sırtı; İtibar olarak yaşadı;
Ama gizli görünmeyen iplikler yüzmeye başladı:
Gülüşü, sesi, yüzü, hepsi günaha,
Alabalıkta sorun olmak için tüm ince sinekler;
Adam ikna etmek, tuzağa düşürmek, doldurmak, flout ...
Almak ve bozmak ve sonra bir kenara atmak:
Vermeden kazanç sağladığı zanaattı.

Ve şikayet etti, zavallı yalnız dul ruh,
Kimse nasıl umursamadı ve erkekler hepsini kırdı;
Gerçek aşk sürekli yanan bir hedef olsa da
Gölgeler düştükçe daha parlak yakmak.
Ve tüm aşkın köpekleri çağrıda avlandı,
Evli ya da değil onları beynin yanından aldı,
Kalplerini emdi ve onları tekrar fırlattı.

Saint John's Eve'de aydınlatılmış saman ateşleri gibi,
Karmaşa kalbinde yandı ve azaldı;
Çünkü Harry ayrıldığında ağladıysa,
Gözyaşları başlamak için Bob'u çağırmaya başladı.
Ve eğer Bob'u severken, bir Tinker'ın arabası
Geldi, bir gülümsemeyle pencere açtı
Ve bir süre beklemek için tamirciye ipucu verdi.

Saf için geçti; Ancak, yıllar önce, Galler'de,
Farklı erkeklerle dağ külünde yaşamak,
Daha az takdir yetkisi masallara ilham vermişti
Yaptığı bazı şeylerin, nasıl ve ne zaman.
O yedi yıllık gençlik; O zaman çılgınız.
Yıllarca süren gençliğinde çılgındı,
Masallar gerçekten daha kötü değildi.

Ticaret meyveleri olarak iki çocuğu vardı
Laneti öldürmek için acı otlar içmesine rağmen,
İkisi de oğulları ve bir tane üstesinden geldi,
Diğeri cemaatin hemşiresi yapması gerekiyordu.
Şimdi çantasında para ile dolgunlaştı,
Saf için yüz mil geçerek sanırım,
Küçük oğlunun iş evi elbisesi giydiği yerden.

Orada sendika çocukları ile geldi ve gitti
Ekmek ve çay ile beslenen bir cemaat piç,
En uzak gwent'te parlak bir teneke rozet giyiyor,
Ve kimsenin halkının kim olabileceğini bilmeyen.
Annesi yeni adını hiç bilmiyordu: o,-
Dönüşüne hizmet edenlerin şehvetine dokundu,
Ve adamları arasında şef Shepherd Ern vardı.

Müstehcen zihnin karamsar, hain bir adamı,
Ercall Hill'den o hafif kızla evlendi,
Kimin nazik iyiliği onu daha eğimli yapan
Sıcak soslar için faturada daha keskin.
Yeni Şehvet Lecher'a Yeni Heyecan Veriyor,
Yeni şarap boğazını kaydırırken çizikler,
Yeni bayrak eski tekne tarafından çok parlak.

Ern, ekmeğini ve etini alacak adamıydı,
Haftalık ücretinin yarısı harcayacaktı,
Eskiden 'Karın nasıl, tatlım?'
Ya da 'O, Ernie, bu nasıl bitecek?'
Ya da COO, 'Ernie'm arkadaşsız,
Değerli hayatımı anlayamıyor, '
Ve Ernie eve gidip karısını yenecekti. Yani dört ruh menzili, satranç tahtası seti,
Gizli kaderin karanlık, görünmez eli
Tanıştıkları olmaya getirdi
Uzun yıllar beklemeden sonra.
En azından düşünürken eşini hazırlar.
Dostum ve kralın piyonu oynadı, asla durmaz
Tüm dünya, alınan parçaların tozu olmasına rağmen.




                                   II


Ekim adil zamanı eğlence zamanıdır,
Çünkü tüm cadde sıralara çarptı
Güneşte yanıp sönen düvelerin kalemleri,
Ve pantolon ve doze gibi görünen lemster koyunları
Ve hardbatake ve Galany şovlarının tezgahları,
Ve ucuz jacks, güveçleri parçalayan ve trompetler üfleme,
Ve atların yüksek sesli organı.

Orada kızınız için mavi kurdeleler alabilirsiniz
Ya da onu yüksek atan bir salıncak teknesine götürün,
Ya da tüm atlar döndüğünde onu hızlı tut
Gökyüzünde dolaşan buhar borusuna yuvarlanın,
Ya da kakao-shy'de horozshies dur,
Ya da broşlarını adıyla kırmızı ile al,
Veya Kraliçe Victoria Gingerbread'de yaptı.

Sonra topları atarken tüfek atışları var,
'Ve eğer vurursan iyi bir puro alırsın.'
Ve Lamm'a Mauls ile Lamm için Güçlü Kişiler,
Ve Cheshire peynirleri yağlı bir sparda.
Ülke halkı yakın ve uzaklardan içeri girer,
Kadınlar ve erkekler, kızartmaya darbe gibi,
Hepsi fuarı sever; Ama Anna en çok sevdi.

Anna, fuarı görmek için Agog'du;
Ern'ye onunla tanışmak için orada olacağına söz verdi,
Onu oradaki tüm zevklere götürmek için,
Ve kurdelelerini boynuna al ve ona davran,
Böylece fuardaki hiçbir kadın onu yenmemeli
Bir erkeğin pahasına zevk almak.
Onunla şapel çitinde buluşmayı planladı.

Böylece Ernie gitti; Ve Jimmy annesini aldı,
Monmouth şal ile en iyisini giymiş,
Ve boğulacağını düşündüğü bir kalabalık vardı,
Ve o, her şeyden önce bir Pep'mint'i sevdi.
Çatışma, Cheap Jacks Bawl'un bulunduğu Tabanca Gider,
Baa Koyun Gid, Thud balmumu davuluna gidiyor,
Ve Ernie, Anna için lanetlendi.

Onun için yukarı ve aşağı avlandı,
Çalışan bir demlik gibi öfkeli ve koparma.
'Eğer başka biriyle birlikteysen yüzünü parçalayacağım
Ve onun için yaptığımda senin için gideceğim. '
Yapmaya yemin ettiği gibi hiçbir Fairing almadı
Zavallı küçük çocukları için eve döndü
'Babam gelene kadar görmek için' bardağa takıldı.

Onu bulamayan bir hana girdi,
Till ve çizik maçları ile meşgul.
Susamış sürücülerin çırçırla karıştığı yer
Ve üç ya da dört Galli sürü yakalamalardı.
Salıncak kapıları tıkandı, koparmalara girdi
Fuarın sesleri, şimdi düşük, şimdi yüksek sesle.
Ern bira çağırdı ve kalabalığa parladı.

Orada içki içerken parlarken
Gipsy Bessie, Hawking oyuncakları geldi;
Siyah saçlı cesur gözlü bir çember fıçı,
Shepherd's Bois'te kamp yapan kabilelerden biri.
Onu inn'den gürültüye çekti
Atların döndüğü buhar organının
Ve böylece her şeyin sonu başladı.

Şehvette yenilik, her zaman yaşlı yaşlı.
'Oyuncaklarını koy,' dedi, 've gel,
Yukarıda bir dönüm teknesi olacak,
Ve cinayeti gong'a vururken gör. '
'Ee', kıkırdadı.  Benim, ama güçlü değilsin.
Ve uygun kızın nerede?  Beni tanımıyorsun. '
'Evet.'  "Yapmazsın."  `` Neden yapacağım '' dedi.

Anna geç kaldı çünkü onu süren araba
Geç çağrıldı (at bir iz kırmıştı),
Sevgilisi için giyinmiş ve kokulu,
Parlak mavi bluzunun taklit dantel vardı,
Boya yüzündeki güller gibi kırmızıydı,
Bir şarkıyı mırıldandı, çünkü görmeyi düşündü
Diğer tüm kızlar ne kadar kıskanç olurdu.

O gelip Ernie'nin gittiğini bulduğunda,
Acı kalbi, 'İşte böyle.
Spor açıkken beni beklemek:
Vaat eden sadık ve sonra özlemek.
O, Ernie, sana bunun için vermeyecek miyim? '
Ve yukarıya baktı, bir çiftin yapıştığını gördü,
Ern kolu Bessie ile salıncakta.

Ern gözünü yakaladı ve tükürdü ve öldü
Bessie, gipsy bir şekilde çok güldü. Anna, öfkeyle kör olsa da, başını fırlattı,
Kırmızı gri olana kadar dudaklarını ısırmak,
Verilen acı anlar için, acı ödeme,
Ödeme zamanı, erken veya geç gelir,
Dünyevi borçlu yok ama kaderi hesaplıyor.

Kenara döndü, acı yeminlerle anlattı
Agen'i çevirirse neye acı çekmesi gereken
Ve Jimmy kıyafetlerini sıyırdı
Çiftçilik erkeklerinin küçük bir yüzüğü içinde.
'Şimdi Jimmy, eski tup'u kaleme koy.' '
Annesi izliyor, kalbinin kıvrılacağını düşündü,
Jim'in eski koçu engele sürüklediğini görmek için.

Sonra Ram Butted ve oyun başladı,
Jimmy'nin kasları çatlayana ve koç homurdanana kadar.
Ram ve Man'ın İyi Eski Güreş Oyunu,
Hiçbiri avcıyı avcıyı bilmiyor.
'Gel ve Jimmy'nin karnını kiraz gibi gör.' '
'İyi Tup.  İyi Jim.  İyi Jimmy.  Hasta onu, Rover,
Dang tarafından, ama Jimmy onu oldukça devretti. '

Sonra ellerin alkışları vardı ve Jimmy sırıttı
Ve destekçilerinden beş gümüş şilin aldı,
Ve tup'un onu rüzgardan çıkardığını söyledi
Yoksa Whackers'daki tüm gelenleri alır.
Ve bazıları Rams ve Knackers'ın kaba sözleri,
Ve annesi oğlunu yalnız bırakmak için salladı,
Yani bir kemik kırmadığından emin olmak için.

Şanslı adamdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor,
Şanslı adamların parası ve başarısı var,
Bir fahişenin paylaşmaktan çok memnun olduğu şeyler
Ya da en azından karmaşaya bir parmak daldır.
Anne, raddled yanakları ve Pazar elbisesi ile,
Jimmy'ye gülümsedi, başarılı olduğunu gördü,
Sanki 'Sen gerçekten bir adamsın'.

Hayatın tüm harika şeyler hızlı bir şekilde yapılır,
Yaratılış, ölüm ve çift kapıyı seviyorum.
Ne kadar güneşte şaşkına dönüyoruz
Kaderin dokunuşuna acele etmeliyiz;
Hayat kapıyı çaldığında kimse bekleyemez
Ölüm tutuklandığında gitmeliyiz.
Ve böylece sevgiyle ve Jimmy bunu buldu.

Aşk, keskin mızrak, kemiğe dikildi,
O görünümde, arzu ve acı ağrı,
O kadının yalnız kalması için özlem
Sevgili güzelliği için her şey için;
Ve onu titremesini sağlayan ani acı
O, güzelliği kalbinin kanını yapan,
Öpmek ve kucaklamak için başka bir adam olmalı.

Yüzüğü terk ederken yanındaydı,
Yumuşak elbisesi onu geçerken ona karşı fırçaladı;
Penny kokusunu daha tatlı bir şey olarak düşündü
Alabaster'dan değerli merhemden daha;
Hafif hizmetçi aşk, sarhoş bir usta yapar.
Ne yazık ki, düşünceli gözlerden yarısı gülümsedi,
Ve tüm güçlü genç adam kolay ödüldü.

Konuştu, onu almak için, bir koyun gördü,
Ram ile ne kadar güzel bir şekilde yazdın
Beni sadece gözetlemek için titrememi sağladı
Ben o kadar çok hoşlanıyorum, ben öyleyim.
Neden, işte annen de.  İyi, hanımefendi.
Jim'e ne kadar iyi yaptığını söylüyordum
Bu kadar iyi bir oğuldan ne kadar gurur duymalısın. '

Jimmy neredeyse bilmiyorken yaşlı anne göz kırptı
Orada kadını tanıyor olsun ya da bilmese de;
Ama biliyordu, değilse, istedi,
Güzelliğinin sevinci onun içinde çok sıcaktı
Onun tarafından eski titreyen anne unutuldu,
Anna annenin yüzünü ararken, bilmek
Onu fahişe ya da hayır için alıp almadığı.

Kadının maksimumu, 'Önce kadını kazan',
Solmuş şeye karşı zarif olmasını sağladı.
'Bu kalabalıkta varlık böyle bir susuzluk veriyor,
Acaba "Kral" a gidiyor mu?
Boğazım kuru, dilim yapışıyor,
Belki kolumu alırsın, dolaşırdık
(Eğer kabul ederseniz) ve bir fincan almaya çalışın.

Gel, bayan, bir fincan çay size iyi olur;
Güzel bir fincan çay gibi bir şey yok
Kalabalıktan sonra ve her zaman durdunuz;
Ve "kralın" katı, "anahtar" gibi değil
Şimdi kolumu al canım ve bana yaslan. '
Ve Jimmy'nin annesi, neredeyse kör olmak,
Anna'nın kolunu aldı ve sadece onun türünü düşündü.

Öyleyse Anna onunla konuşurken yola çıktılar,
Çay kalabalığın peşinden ne kadar güzel olurdu
Ve anne onu tanıdığı yarıya düşünerek,
Ve Jimmy'nin Kalbinin Kanı Hızlı ve Yüksek sesle,
Ve onun yanında ölümüne örgü,
Ve fuarla gevezelik eden tüm cadde,
Ve mavi havada beyaz Ekim bulutları. Böylece çay yapıldı ve içmek için oturdular;
O Tahtada oturan soluk güzellik!
Kadınlarda düşündüğümüzden daha fazla ölüm var,
Ruhta çok tehlike var,
Beyaz eller zehiri ve kordonu getirir;
Ölümün dudaklarda kiraz kadar kırmızı bir kulübesi var,
Ölümün porsuk meyvelerinde bir konak var.

Çay bittikten sonra orada konuştular.
Ve Jimmy, Anna'nın köpüklü görünümünde kızardı,
Ve Anna, oğluna gurur duydu,
Her iki balığı da ince kancalarında yakalayın.
Alacakaranlık, çay ve ingle-nooks ile konuşun,
Ve Dim Street'ten gelen müzik,
Annem hiç bu kadar tatlı bir adil bilmiyordu.

Şimdi inek-çukurlar, sağım zamanı geldi,
Drovers engelleri arabalara istiflemektedir,
Yeni Üstatlar Sapatan Sığırları eve götürür,
Birçok genç buzağı, ana parçalarından,
Domuzlar Sty'e uyur ve başlar;
Çiftçiler hanlarda son bir bardak alır,
Ve şimdi fuarın kürsü başlıyor.

Fuarın tüm yan gösterileri aydınlatılmış,
Fişekler ve parlak ışıklar ve parlak ziller,
'Şimdi Başlangıç' ve 'Herkes Davet Edildi'
Organın duraklamalarını parçalayın,
Dünyadaki en eski gösteri ve son asılı,
'Kırmızı Ahırda Cinayet', gerçek kanla,
Tüfekler çatlar, Sally utangaç çubukları thud.

Anna avıyla yavaşça eve doğru yürüdü,
Eski tottering annenin ağırlığını ona tutuyor,
Ve yolda tatlı zehirle dökmek
'Böyle bir zevk, hanımefendi ve böyle bir onur'
Ve 'böyle bir oğluyla çok güvenli
Tüm sesler boyunca ve tüm basın boyunca,
Erkekler elbisesine işkence eden işkencecilere cesaret edemedi. '

Annenin kapısında 'iyi geceler' demeyi bırakıyorlar.
Ve annenin masayı ayarlamak için içeri girmesi gerekiyor.
Anna korkmuş gibi davrandı
Tüm Merry Babel'den yalnız gitmek için:
'Arkadaşlarım "Cain ve Abel" ı bekliyor,
Pazar Meydanı'nın diğer tarafında,
Beni oraya koyarsan merhamet olurdu. '

Böylece Jimmy geldi, anne içeri girerken;
Anna kurbanını debriyajında ​​aldı.
Jimmy, tüm kızarma, rehber olduğu için mutluyum,
Kokusu tarafından heyecanlandı ve dokunuşunda titriyor.
Hepsi beyaz ve karanlıktı ve çok fazla değildi;
İç çekti, zevkin mezarının kazıldığını ima etmek için,
Ve onu böyle bir kupa görmek için içeri girdi.

Doktorun evini ağaçlar arasında geçtiler,
O kadar derin iç çekti ki Jimmy ona nedenini sordu.
`` Bunun gibi gecelerde çok mutsuzum,
Herkesin mutluluğu olduğunda ama ben! '
O zaman mutlu değil misin?  Ağladı gibi görünüyordu
Gözleriyle göz kırptı ve başını geri çevirdi:
'Fazla değil; Ama bazı erkekler anlıyor 'dedi.

Sesi kırık bir nota hafifçe yakaladı,
Jimmy yarı kurdu ama eline dokunmaya cesaret edemedi,
Yine de tüm kanı boğazına pompaladı
Anlayabileceği güzelliğin yanında,
Ve ölüm boğulma bandında örmeyi durdurdu.
'Örtü bitti,' diye mırıldandı, 'ayak parmağı çeneye.'
Uçları yakaladı ve iğnelerini içine soktu.

Jimmy, yarı kekeliyor, boğuldu, 'Herhangi bir adam var ----'
Durdu, 'Hayır' diye cevaplamak için başını salladı.
O zaman söyle bana.  'HAYIR.  Bir gün p'raps, eğer yapabilirsem.
Bazı şeylerden bahsetmek acıyor.
Ama çok farklısın.  Orada gel, gitmeliyiz
Mutsuz kadınlardan başka hiçbiri ne kadar iyi
Anlaşılan bir ruhla tanışmaktır. '

'HAYIR.  Bir dakika bekle.  Sana Anna diyebilir miyim? '
'Belki.  'Twixt Bize İki' yakınlığı olmalı.
Yüzündeki aşk kanlı afişini astı,
Ve tüm Love'ın klan trompetleri şok oldu ve patladı.
'Bugün kalktığımızda hiç bilmiyorduk.'
'Eminim düşünmedim, sen de yaptın.'  'Asla.'
'Ve şimdi bu dostluk bize sonsuza dek geliyor.'

'Şimdi Anna, kolumu al canım.'  'Geceye değil,
Aklımızı bildiğimizde daha sonra gelmeli
Bu akşam beyaz tutmayı kabul etmeliyiz,
Meyveyi gece yiyeceğiz ve kabukları kurtaracağız. '
Ve gölgeleri panjurları karartmış tüm halk,
Ve fuarda dönen tüm dansçılar,
Orada Jim ve Anna'ya sefil solucanlar vardı.

`` Hayat ne kadar harika, '' dedi Anna, alçak.
'Ama arkadaş için tekrar başlıyor.'
Loş lamba ışığında Jimmy onun kutsal olduğunu düşündü,
Onun eğilimi için güzel bir kırılgan şey,
Ölçünün ötesinde, sonsuz güzellik. 'Anna,' dedi; 'İyi geceler.  Bu kapı.
İnsanların daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. '

İyi geceler dostum.  Güle güle.'  Ama ey tatlım
Gece henüz erken, güle güle deme
Sokakta sadece kısa bir dönüş gel,
Tüm hayat senin ve ben için köpürüyor.
Her nasılsa yarın ölebileceğimizi hissediyorum.
Demircinin ışığına kadar gel. '
Ama 'hayır' dedi Anna; 'Geceye değil.  İyi geceler.'

Beyaz ay dolduğunda tüm gelgitler zafer kazanır.
Yarışta devrilen sular bağırıyor,
Kıranlar tepelerin üslerini sallıyor,
Akarsuların söndüğü bir gürültü var,
Ve bilge gemi gemisini koyar
Bu suların toplanmasını görmek,
Peki ya aşk bir erkekte yüksek gelgit yaptığında?

Jimmy tüm zihnini ateşe vererek eve yürüdü,
Alev içinde set için güzel bir yüz.
Taçlanmış tel gibi giderken titredi.
Onun içinde titremenin dalgalanmasından sonra dalgalanma geldi
Ve sonra bir tatlı ismi tekrarlayarak süpürüldü,
Akşam yıldızına 'Anna, Ey Anna'.
Anna barda viski yudumluyordu.

Yani eve dön ve anne Jimmy dolaştı,
Plaister'in sonunu ve Anna'nın dudaklarını düşünüyorum.
İsme değecek akşam yemeği yemedi, ama düşündü
Plaister'ın son çit, olgun kalçalı kırmızı,
Ve orada tutulmada güzel ayın
Ve evde nasıl parlıyor olmalı
Bu eski köpek-Rose dallarının çitinin arkasında.

Yaşlı anne temizlendi.  Saat sekiz vurdu.
'Neden oğlum, pastırmasını terk ettin, kanunlar bana,
Yani bu kadar geç çay içmek için gelen şey bu,
Başka bir zaman çayın olmadan gideceksin.
Baban fincanını da sevdi, değil mi?
Her zaman "başka bir fincan" derdi,
Hiç bir gün olmadan gitmedi.

Bayan ne kadar güzeldi ve nasıl konuştu
Hiç daha güzel bir fuarım olmadı, hiç değil. '
Yürürsek bizi görmek istediğini söyledi
Plaister'in sonuna, Watersever tarafından ötesine.
Güzel görünümlü kadın da ve zeki;
Bir akşam dönebiliriz, P'raps, ikimiz;
Ya da senin için çok uzaksa gidebilirim. '

`` Hayır, '' dedi anne, 'biz bunun için halk değiliz;
Fuarda ve bu ve orada bir son.
Ateşi fırlat ve kediyi söndür
Bu fuarlar günahkar, harcamaya caziptir.
Tabii ki kibar ve bir arkadaş gibi konuştu;
Tabii ki yapmak zorunda kaldı ve ben de ona izin verdim
Ama şimdi bitti ve geçmiş, bu yüzden onu unutuyorum. '

Neden onu unutmuyorum.  Neden onu unutuyorsun?
Bize nazik davranıyor.  Herkes gibi değildi.
Daha çok sevdiğim bir kadın görmedim
Ve o kolay memnun değil, babamın oğlu.
Bu yüzden iş bittiğinde bir gece döneceğim. '
'Şimdi Jim, canım, güven anne, bir sevgili var.'
'Şey, ben de öyle, ama bazen çok queersin.'

Ona solmuş gözlerinden göz kırptı
Kırmızı ve lekelenmiş kirsiz göz kapaklarının altında.
Aylar süren fedakarlığı ödülü kazanmıştı,
Jim her zaman korktuğu şeye gelmişti.
Ve yine de şüphe etti, bu yüzden salladı ve baktı
Ve bir kadının almasına izin vermemesine yalvardı
Yapmak için açlıktan öldüğü sevimli oğul.

Şüphe, bulaşıkları rafta durdu,
`` Ona bir akşam soracağız, o zaman 'dedi,
'Saçları biraz siyah görünüyordu.'
Ve hala tüm loş ve kırmızı gözlerden baktı
Jimmy başını sarkırsa bir kerede not etmek gerekirse,
Ya da övüldüğünü duyduğunda kulakları kızarsa,
Ve Jimmy kızardı ve başını astı ve baktı.

'Bu son,' diye düşündü.  `` Bu son.
Bay Jones için tekrar dikmem gerekecek
Onarılmayı pek göremediğimde hems yap,
Ve eski ağrıyı kemik kemiklerimde bulundurun.
Ve karısı çocuk yatağında, inlediğinde,
Ağrılar sona erene kadar benim için gönderecek,
Ve bana vaftiz bayramında şaşkınlık ver.

Ve ben yerken beni göze al.
"Sadece burada istiyorsun, bayan, günümüzde,
Sadece ChristiNing partisi için, tedavi için,
Kalmana izin vermeyi asla düşünmeyin;
Two'nun şirketi, üçü yok, ben de öyle diyorum. "
Hayat çok kemik için acı olabilir
Biri fakir ve kadın ve yalnız olduğunda. 'Jimmy,' dedi, hala şüphe ediyor, 'Gel canım,
"Binger'ımızı" alalım, 'Yatağa gitmemiz,'
Ve sonra 'papazın köpeği', netleşti.
'Stile'in üzerine Lep,' diye söyledi başını salladı.
'Adı küçük bir Binger'dı.'  'Jim,' dedi,
'Binger, şimdi, koro' ... Jimmy hobi tekmeledi,
Şarkının ayini bir hıçkırıkla öldü.

Jimmy düşünmek için geceye çıktı
Ayın altında mavide çok sabit.
Kadının güzelliği içeceği gibi koştu
Erkeklerin onu sevdiği korkusu onu yaktı;
O zaman bile bir başkasının bildiği korkusu
Kadınların yaptığı tüm derin gizem
İçini gizlemek için hiçbir şey onu sallayamadı.

'Anna, seni seviyorum ve her zaman yapacağım.'
Plaister'in Cot Hills'in ötesinde sonuna baktı.
Uzun kanalda parıldayan beyaz bir yıldız,
Müzikten bir droning heyecanla geldi.
Aşk, insan iradelerini yakmak için bir alevdir,
Aşk, iradeyi ateşe vermek için bir alevdir,
Aşk, erkekleri mire'ye aldatmak için bir alevdir.

Üçünden biri, seçtiğimiz şeyi seviyoruz,
Ama Jimmy bilmiyordu, sadece düşündü
Anna kaybetmek için çok güzeldi
O tüm dünya olduğunu ve boşa gittiğini,
Acı olsa da, yakalanmanın tatlı olduğunu.
'Anna, seni seviyorum.'  Ayın altında,
'Seni yakında görmedikçe delireceğim.'

Fuarın ışıkları puslu bir parıltıya fırladı.
Organ whangs, sersem atlar makarası,
Tüfekler duruyor, halk gitmeye başlıyor,
Eller salıncak teknelerini tekerleğe sokar,
Trodden portakal kabuğu kokusu var;
Organ dronları ve kalıpları, atlar durur,
Ve sonra çadır üstten çöküyor.

Fuar bitti, insanların birleşmesine izin ver,
Sarhoşlar, oluklardan aşağı inen,
Şovmen heyecanlı bir grupta toplanıyor,
Kutuplar yavaşça eğilir, tuval çırpınır,
Mauls pimleri, son parlama sputters'ı çalıyor.
'Alt.'  'Kolay git.'  'Alt, Alt.'
'Kafatamı vurun.

'Atlara geri dön.'  'Salıncak tekneleri yüklendi mi?'
'Başlamak doğru.'  Bill, yastık nereye gitti?
Kraliçe için kırmızı olan? '  'Sanırım onu ​​istifledim.'
"Sence, düşünüyorsun.  Tanrım, o yastık nerede John? '
Oturduğun kanlı kutuda,
Ne istiyorsun? '  Bir Concertina Oynuyor
Gezici sevenler yollarına devam ederken.

Dim Bye Street'e pazar yerine
Fuarın ölü kemikleri arabalarda yer alıyor,
Cenaze hızında atlar ve salıncak tekneleri
Muzaffer saatlerden sonra kalpleri hızlandırır;
Bir polis her waggon'u başlarken göze alıyor,
Uykulu şovmenler yarıya uyuyor,
Bunlardan biri derin sarhoş olan catcall.

Yani dışarıda, geçişin üzerinde, ovaya,
Ve şafak onları boş kutuları doldururken bulur
Bazı tatlı kokulu tozlu ülke şeridinde,
Bir dere paslı tavaların üzerine konuşuyor.
Karavanların Demir Bacaları
Giderken duman.  Ve şimdi fuar gitti
Daha fazla bir yerde yeni bir adım bulmak için.

Ama fuar taşındıkça iki sevgili geldi,
Ernie ve Bessie birlikte ortaya çıkıyor;
Vahşi gözlü Bessie, alev olarak aç,
Bir tether ile çekilen bir aygır gibi.
Sakin ay ışığı ve Ekim hava durumu,
Sırtı zirveye çıktıkça çok güzel, çok güzel.
Jimmy tarafından köprüde duran fırçalandılar.

Ve geçtikçe, birbirlerine ağır baktılar,
Ve her kalpte kan yandı;
Ve güle güle sokağa çıkmış anneye,
Onun şalları olmadan, Ekim havasında.
'Jimmy,' diye bağırdı Jimmy. '  Ve Bessie'nin Saçı
Ernie'nin yüzü üzerinde anında sarkmıştı,
Ve iki sevgili bir kucaklamada yapıştı.

'O, Ern.'  'Kendim, benim Bessie.'  Öpüştükçe
Jimmy bilinmeyen şeyleri kıskanıyordu.
Yani bu aşktı, kaçırdığı bir şey,
Kadın ve erkek Athirst, Aflame, yalnız.
Kıskançlık kemik kemiğine çarptı,
Ve Anna'nın yüzü çok karardı, çok adil,
Saçında haşhaş ile parlayan ve tatlı.




                                  III


Fuardan sonra çete tekrar başladı.
Trolies'i Dünya kıyılarından aşağı indiriyor.
Sonsuz zincirdeki taş klan kamyonu,
Akıllı bir midilli onu rıhtımına yönlendirir.
'Bırak. `` İpuçları, navvies neşe için bağırıyor
Midilli adımını bir kenara görmek için çok akıllıca,
Ama Jimmy içini çekti, Anna'nın gözlerini düşündü.

Ve kürekini durdurduğunda baktı
Plaister Way'e doğru ardıçların üzerinde,
Sevgilisinin güzelliği onu bağladı,
Kil ile uğraşmak için kalbi yoktu.
'Ey Lord Yüce, kaçmalıyım;
Ey Tanrım, yapmalıyım.  Sadece çiçeğimi görmeliyim
Neden, akşam yemeği saatinde orada koşabilirim. '

Pilot motordaki düdük patladı,
Adamlar devirdi ve Jimmy bir kenara bırakıldı
Çitin üzerinde, köprünün üzerinde ve içinden,
Ve sonra su tarafı boyunca,
Kırmızı tuğla demiryolu köprüsünün altında, geniş kemer,
Çit üzerinde, tarlalarda ve üzerinde;
Foreman sordu: 'Jimmy Gurney nereye gitti?'

Plaister'in sonuna bir mil ve daha fazlası,
Ama Jimmy dere tarafından kısa sürede koştu,
Ve Bend'de Anna's Cottage vardı,
Bacada mavi duman, buhar olarak bayılıyor.
'Tanrım, o evde' ve kalbinde bir parıltı
Kasım geceleri bir roket gibi sıçradı,
Ve bir ışık patlamasında yavaşça paramparça oldu.

Anna mutfak ateşinde şarkı söylüyordu,
Şaşırdı ve görmekten memnun değildi
Terleme Navvy, Isı ve Mire ile Kırmızı,
Kapısına gel, kim olursa olsun.
Ama Jimmy olduğunu görünce, o
Acı dolu gözlerine gülümsedi,
Ve düşündü, 'Ama yine de, tekrar gelmemeli.

İnsanlar konuşacak; Erkekler çok çılgın şeyler;
Ama o çok yeşil olsa da sevgili bir çocuk. '
Aceleyle, önlük iplerini kaydırdı,
Ve saçlarını dabına attı ve parmaklarını temizledi,
Ve onu bir kraliçe olarak selamlamaya geldi,
Tatlı, adil, saf, üzücü görünmek
Sevgi dolu kocasını deli ettiğinde olduğu gibi.

`` Zavallı çocuk, 'dedi,' Zavallı çocuk, ne kadar sıcaksın. '
Terleme yüzüne serin bir el koydu.
Ne kadar nazik gelecek.  Uzakta koşuyor musun?
Ben sadece dışarı çıkıyorum; Yoldan bir hıza çıkın.
Ey canım, bu tavuklar; Hepsi yerle ilgili. '
Bu yüzden Jimmy, emrinde tavukları shoo etti,
Ve planladığı gibi kapının dışına çıktı.

Anna, canım, seni seviyorum; Seni seviyorum, doğru;
Gelmem gerekiyordu-bilmiyorum-dinlenemem--
Bütün gece uyanık kalıyorum, seni düşünüyorum.
Birçoğu seni sevmeli, ama seni en çok seviyorum. '
'Birçoğu beni sevdi, evet canım,' diye itiraf etti
Ona hassas bir gururla gülümsedi,
Ama kocam öldüğünde aşkım sona erdi.

Yine de arkadaş olacağız, sevgili dostlar, sevgili, ihale arkadaşları;
Ateşi ile seviyorum benim için sonunda.
Benim tarafımdan ol nazikçe ateş bitiyor,
Hayat, sevgililerin gördüğünden daha güzel bir şeydir,
Bir adama güvenmek istiyorum Jimmy, 'dedi,
Sana güvenebilir miyim?  'Ah, Anna canım, canım ----
`` O kadar yaklaşma '' dedi, 'yakınlarda.

Canım, can sıkıcı olma; bulmak çok tatlı
Anlayacak biri; Ama hayat hayattır
Ve bilmeyenler çok kaba.
Ama benim tarafımdan olacaksın Jimmy, çekişme içinde,
Seni seviyorum ama karın olamam;
Ve şimdi düdük gitmeden önce kapalı ol
Yoksa çeyreğini kaybedeceksin, iyilik bilir. '

Seni ne zaman görebilirim Anna?  Söyle bana canım.
Bu akşam?  Yarın?  Geceye geleyim mi?
'Jimmy, arkadaşım, seni burada alamam;
Ama şehre geldiğimde belki de yapabiliriz.
Canım, gitmelisin; öpüşme yok; Yazabilirsin,
Ve öğrendiğimde bir toplantı ayarlayacağım
Arkadaşlar ne yapıyor '(Shepherd Ern anlamına gelir).

'Güle güle, kendim.'  'Sevgili Jim, anlıyorsun.
Eğer sadece özgür olsaydık, sevgili, buluşmakta özgür,
Canım, seni büyük, güçlü elinle götürürdüm
Ve sevgili oğlunu öp;
Ama ölü kocam sayfanın altında yatıyor,
Kalbimde ölü, sevgili, sevimli, yalnız biri
Yani Jim, canım, sevgi dolu günlerim bitti.

Ama kalbim onun mezarına gömülse de
Bir şey olabilir-dostluk ve tamamen güven--
Ve sen, sevgili açlıktan küçük Jim'e sahip olacak
Ölü kalbimin tozundan dostluk çiçekleri;
Eğer erkekler asla şehvet olmazsa hayat tatlı olurdu.
Neden sen Jimmy?  Bir ara söyle canım,
Neden erkekler her zaman kadınlardan korkuyoruz.

Şimdi değil.  Güle güle; Anlıyoruz, biz ikimiz,
Ve hayat, Ey Jim, hayatın ne kadar görkemli olduğu;
Kalbimdeki bu güneş ışığı senden kaynaklanıyor;
Çok üzgündüm ve hayat bunu verdi. Sanırım "Keşke bir şeyim olsaydı"
Bana bir şey veriyor mu, çok nazik olacak mısın?
Seni her zaman aklımda tutacak bir şey.

'Yapacağım,' dedi.  'Şimdi git ya da geç kalacaksın.'
Ondan kırıldı ve koştu ve asla hayal etmedi
Onu kapıdan izlemek için dururken
Kalbi yarı eğlence, yarı hor görme,
Jim the Squab, kırmızı ve dağınık karşılaştırma,
Terli kadife, Shepherd Ern ile.
Sırayı geçene kadar onu öptü.

Düdük çizgiye ulaşmadan önce patladı;
Foreman ona ne demek istediğini sordu,
Bir dük ona yemek isteyip istemediğini,
Yoksa çantanın kirasını ödeyeceğini düşünüyorsa?
Ve Jim, ustabaşı gitmeden önce para cezasına çarptırıldı.
Ama yine de ruhu Anna'nın sözlerinden parladı,
Şarkı söyleyen bir kuş gibi sesle cooed.

'Ey Anna, sevgilim, bir hediyen olacak;
Zengin olsaydım sana altın taş verirdim
Ve tatlı olan her şey ve her şey hoş. '
Bir dikiş varmış gibi seçimini bıraktı,
Ve Tow'rds Plaister'in sonuna, Bushe'nin sahasından geçti.
Ey güzellik, vereceğim ne vereceğim
Ben yaşarken tüm benimki senin, sevgili. '

Öğleden sonra seçimi gevşiyordu,
Gözleri her zaman batıya ve güneye dönüyordu,
Foreman ona paketleme göndermeye meyillidi,
Ama adil gün Drouth'dan sonra koyun;
Jimmy'ye çirkin bir ağızla baktı,
Ve Jimmy gevşedi ve bir inilti içinde mırıldandı
'Aşkım, benim güzelim, kendim.'

Böylece sevmişti.  Başka bir adam ona sahipti;
Gece tutkusu olan olmuştu;
Kıskançlık acısını daha üzdü,
Yine de acı tatlı bir lezzeti bıçakladı ...
O Beyazının imajını koruyacaktı.
Ustabaşı lanetledi, hızlandı ve ona düz sordu
Ne tür bir sakız ağacı boşaltıyordu.

Ödeme günü geldiğinde Jim'in gelenekiydi,
Haftalık beş ve yirmi şilinini almak için
Küçük pakette Dame'ye geri dönün;
Bir dolgu için bir şey çıkarmamak,
Ne tencereye ne iki twopence, çünkü o istekli
Kurtarmak veya harcamak için her şeye sahip olması gerektiğini.
Ama aşk çok güzel gümrükleri sona erdirir.

Bir sonraki ödeme günü geldi ve Jimmy parayı aldı,
Ama anneye değil, çünkü satın almak istedi
Balı için on üç şilin madalyonu,
Karın ne açtı ve kurutuldu,
Yakut gözü olan gümüş bir kalp şekli.
Bir şeyi satın aldı ve mağazanın fiyatını ödedi,
Ve fedakarlık yapmak için acele etti.

Benim için mi?  Sen canım, canım cömert çocuk.
Ne kadar tatlısın.  Elbisemde giyeceğim.
Yanımda olduğun zaman hayat çok sevinçtir
Güneşi dirençiye getiriyorsun. '
Ceketini hafif bir okşama ile fırçaladı,
Kolları hızlı bir şekilde döndü, uysalca verdi;
Yanağını öpmek için mutluluğu vardı.

'Canım canım.  Benim çok canım Jim'im
Jimmy'm benim için ne kadar nazik;
Bazılarının ona sert olduğunu düşünmek için ağrıyorum;
Jimmy gibi değil, güzel ve özgür.
Sevgili oğlum, ne kadar güzel olurdu
Eğer ikimiz birbirimize güvenirken her şey güvenirse. '
Ve Jimmy'nin kalbi annesine karşı sertleşti.

O, zavallı yaşlı ruh, kasvette bekliyordu
Jimmy'nin maaşı için alışveriş yapabileceğini.
Saat, ciddi bir kıyamet hikayesini işaretledi;
Dışarıdaki tuğlalardaki tıkanmalar Clippa Cloping,
Baykuşlar çıkıyordu ve Dew düşüyordu.
Pastırma yandı ve Jimmy henüz evde değil.
Saat bir gnome gibi kıyametleri işaretliyordu.

`` Onu gelmediği için ne tutabilirdi?
Ey Tanrım, bana acıtmaya gelip gelmeyeceğini söylerlerdi. '
Bilinmeyen, görünmeyen kötülük ona uyuşmuş,
Vücudunu kir içinde kanlı gördü,
Hayat kanının gömleğin içinden pompalandığını gördü,
Navvies'in kabininde onu sarhoş gördü,
Gerçek ama gerçek olan her türlü kötülüğü gördü.

Sonunda sormak için çizgiyi acele etti
Jim incinmişse veya neden geri dönmediyse.
Bekçiyi görevinden giydi;
Kulübesindeki ateş sepetinin üzerinde;
Arkasında, yeni set siyah yükseldi.
'Gurney?' dedi.  'Bir arkadaş görmeli.'
'Nerede?'  'Bilmiyorum.  Plaister'in sonunu düşünüyorum.

Adama teşekkür ederek, tepeden aşağı indi,
Uzun süredir korkmuş Fang kemiğe ısırmıştı. Onun yanındaki dere su olarak konuştu
Yalnız şarkı söylerken, yalnız şarkı söylüyor,
Gece suyun tonu ile yalnızdı,
Ve çok kemik iliğine yalnızdı.
Aşk, kaderin okuna böyle acı bir zehir koyar.

Mills tarafından onlara uzun yol kat etti,
Kendisine oğlunu bulması gerektiğini söyledi.
Gece birçok hastalıktan uğursuzdu;
Soughing karaçam-klik neredeyse onu koştu,
Botları acıyor (birinde bir taş almıştı)
Ve acı gagalar karaciğerini yırtıyordu
Oğlunun kalbinin sonsuza dek ondan döndüğünü.

Şeridi, Mil'lerin ötesinde, Callows'u geçti, '
Dudakları hala en kötüsüne karşı dualar mırıldanıyor,
Ve altlılardan gelen insanlar vardı,
Beggar'ın hurst tarafından yaban ördek yaması boyunca.
Moonlight anne'de olmak önce onları gördü,
Onların ay ışığında hareket ettiğini gördü,
'Jim' diyen tatlı bir sesi olan bir kadın.

Titreyen hendekte dolaştı,
Presini yan yana geçtiler.
'Ey Anna, ben zengin olsaydım, benim Belov'um.'
O onun oğluydu ve Anna'nın sesi cevapladı,
'Sevgili oğlum, sevgili güzellik oğlum, aşkım ve gururum.
Ve o: 'Bu, gümüş bir şey, ama ben
Size daha iyi kepçeler kazanacak ve güle güle. '

'Sevgili oğlum, yapmamalısın.'  'Ama demek istiyorum.'
"Duyduğum bu komik gürültü neydi?"
'Nerede?'  Hedge'de; bir tür hıçkırık veya coo.
Dinlemek.  Gitti. '  'Bir kuş olabilirdi.'
Jim bir taş attı ama anne asla karışmadı.
Hedgerow'a sarıldı, acısını boğdu,
Sıcak gözyaşları beyninde kördü.

İkisi geçti, solmuş kadın yükseldi,
Birkaç dakika boyunca sadece sallayabilirdi,
Titreyen küçük 'oh' ile ileriye bakıyorum,
Çok korkmuş bir çocuğun yapabileceği gürültü.
"Tanrım sevgili Tanrım, kadının almasına izin verme
Küçük oğlum, Tanrım, benim küçük Jim'im değil.
Ey Tanrım, onu kaybedersem açlıktan ölmem gerekecek. '

Yani geri titredi, başıyla başını salladı,
Gülün patlamalarında gülmek ve titremek,
Hem hendek dolu botları her ikisi de sırtta susturuyor,
Alışveriş meselesi kulaklarına sarkıyor,
Kalbi korkular için kırılganlık ile çok aptal.
Kabus Ölümün Gülüşüyle ​​Çıkarma
Nefesine terör ekleyemezdi.

Eve ulaştı ve: 'İyiyim,' dedi,
`` Sadece eşyalarımı çıkaracağım; Ama iyiyim
'Sadece bir fincan çay ile iyi olurdum
Sadece bu ızgarayı ışığa çıkarabilseydim,
Gazetenin nemli ve Jimmy'nin gece geç saatlerinde;
"BELOV'D, eğer zengin olsaydım" dedi.
Ey Jim, keşke Tanrı'nın beni öldürmesini isterdim. '

Uçlu ızgarada yanıp sönerken,
Ahşaptan nemlendirilmiş kibrit başlarını çizmek,
Jim'in geldiğini duydu, bu yüzden tabağına ulaştı,
Ve aşırı çırpılmış yiyecek artıklarını çatalladı.
'Geçsin,' dedi, 've bu iyi değil,
Seni böyle geç getiren şey nedir? '
'Plaister'in sonuna gittim, işte böyle.'

Plaister'ın sonuna geldin mi?
  'Evet.'
    Kalıyorum
Alışveriş için para için.
Burada ödemeden kurban alamayız,
Bildiğiniz gibi güle güle sokakta güven yok
Ve şimdi karanlık ve gitmek için çok geç.
Plaister'in sonuna gittin.  Seni oraya ne götürdü? '
'Fuarda bizimle olan bayan.'

Hanımefendi, ha?  Bayan? '
        'Evet, bayan.'
Onu görmedin mi?
      'Evet.'
          O zaman ne oldu?
'Onu gördüm.'
  'Evet.  Ve seni hangi pislik takas etti?
Ya da madalyonun geri agenini mi bekliyorsunuz?
Erkeklerle fahişelerin çürük yollarını biliyorum.
Ne mal oldu? '
    Ne maliyeti ne oldu?
            'BT.
Şeytanın Şeytanın Penny'si. '

'Ne demek istediğini bilmiyorum.'
  Jimmy, kendim.
Anneye yalan söyleme oğlum, anne bilir.
Seni ve o bayanı kemiğe tanıyorum
Ve o bir fahişe, o bir gül dediğin şey,
Erkeklerin ne olursa olsun, ne olursa olsun bir fahişe;
Şeytanın Söyleme yeteneğine sahip bir fahişe
Her insanın cehenneme kapısının özel anahtarı. '

O değil.  O nazik bir şey değil, söylüyorum. '
Bir kadın gibi kadınlara söyleyemezsin;
Bir dilenci bir yalan söyler, karnını doldurmasını söyler,
Bir Strumpet yalan söyler.
Dünya başladığından beri kadınlar yalancı oldular;
Ve o bir yalancı, gözlerde markalı,
İlham veren çürük bir yalancı yalan söylüyor. '

'Olmadığını söylüyorum.'
  'Hayır, yapma Jim, benim canım,
Onu son birkaç gün içinde sık sık gördün,
Seni yorgun hale getiren bir aşk verdi
Laze'ye gitmeden önce bana yalan söylemek.
Seni şeytanın yollarına çekiyor,
Kazandığın için seni soyuyor, tam yumruk,
Tanrı'nın adına, karşılığında ne verdi? '

"Onun inancı, canım ve bu benim için yeterli."
Onun inancı.  Onun inancı.  Ey Jimmy, dinle canım;
Aşk inanç istemez, oğlum, o değil;
Canlı uzun yıl boyunca yaşam istiyor,
Ve hayat herhangi bir pulluk için bir test
Taştan yapılmış çayırlarda bir pulluk hayatı test eder,
Aşk, ruh, zihin ve kemiklerin bir kısmını alır.

Sevdiği zaman bir kadının bölümünü biliyorum
Vermek onun, sevgilim, almamak;
Moketler değil, sevgili, ne de eldiven çiftleri,
Evlilik çanları veya düğün pastası değil,
Karın ağrısı olmasına rağmen yukarı ve pişirir;
Ve çocuğu taşıyın ve tekrar çalışın,
Ve acıya değer hasta bir adamın homurdanması.

Bunu yapacak mı ve elli kat daha fazla? '
'HAYIR.  Ona sormuyorum. '
  'HAYIR.  Garantıyorum, hayır.
Debriyajında ​​genç bir aptal alacak biri,
Ve seni bu kadar yakalamasına izin vermek için bir aptalsın.
Seni seviyor mu?  O?  Ey Jimmy, bırak gitsin;
Çok mutluydum canım, o gelmeden önce
Ve şimdi utanç içinde mezara gidiyorum.

Bu odada seni sıktım Jimmy.
On beş yıldır sahip olduğun her şeyi aldım
Sen benim küçük oğlumdun, rahmimde yapılmış
Hepsine bıraktı, çünkü Tanrı babanızı almıştı,
Sen iyi bir oğluydun, her şeyi yapıyorum,
Bu strumpet Tanrı'dan gelene kadar nerede nerede
Ve şimdi yalan söylüyorsun ve ben umutsuzum.

Jimmy, daha fazlasını söylemeyeceğim.  Düşündüğünü biliyorum
Bilmiyorum, sadece solmuş bir yaşlı olmak,
Şapkalar düşmüş ve göz kırpan gözlerle,
Ve eller, tutamayacakları için titriyor.
Churchyard kalıbına koymak için bir torba kemik,
Akşam yıldızının yanında kırmızı gözlü bir cadı. '
Ve Jimmy yutkundu ve 'Tanrı tarafından, sen' diye düşündü.

`` Eğer öyleyse, canım, davranmıyorum.
Gözlerimi kırmızı aldım Jimmy, seni yapıyor.
Canım, aşk zamanımız bitmeden önce
Ne yaptığını sadece bir dakika düşünün.
Eğer bu haklı olsaydı, canım, bana doğru söylerdin;
Yapmıyorsun ve bu yanlış; Yalan söylüyorsun; Ve o
Yalanlar da, yoksa bana yalan söylemezdin.

Kadınların ve erkeklerin sadece bir yolu var
Ve bu şekilde evliliği; Diğer yollar şehvettir.
Eğer bununla evlenmelisin, o zaman,
Değilse onu düşüreceksin. '
  'HAYIR.'  'Yapmalısın diyorum.
Ya da saçlarımı üzüntüye getir.
Fahişenizle evlen, ödeyeceksin ve bir son var.
Tanrım, arkadaş için bir fahişen olmayacak.

Tanrı tarafından, ben hayattayken olmayacaksın.
Asla, öyleyse bana yardım et Tanrım, o şey olsun.
Eğer dokunmaya uygun bir kadınsa, o wive olur,
Değilse fahişe ve benimle ilgilenecek.
Ve Tanrı'nın kutsanmış merhameti görmemize yardım etsin
Ve Jimmy'nin maliyetini saysın,
Kaybedilen küçük oğlum, kaybolduğum gibi. '

Aşık insanlar nezaketle kazanılamaz,
Ve muhalefet onları şehit gibi hissettiriyor.
Halk sarhoş bir körlükle delirdiğinde,
Onları birbirlerinin jartiyerleriyle kırbaçlamak en iyisidir,
Ve Shropshire Carters tarafından kırbaçlanmasını sağlayın,
Ercall altında doğdu, burada taşların yattığı;
Temmuz ayında bal kokuyor ercall.

Jimmy cevap olarak hiçbir şey söylemedi ama düşündü
O anne eski, sert kıskanç bir şeydi.
'İyi ve kötü raporla kızımı seveceğim
Getirdiği keder ne olursa olsun doğru olacağım. '
Ve kalbinde ölüm-kara yüzüğünü duydu
Annenin ölümü için ve ne olacağını düşündüm
Onu kilise bahçesine gömmek ve özgür olmak.

Duvarın altındaki dar mezarı gördü,
Anne olmadan ev sevgilisinde nagging,
Ve Anna orada eşit fall'de,
Gözlerini kurutun ve neşelendir.
Zavallı anneyi alan ölüm beni yaklaştırıyor
Daha önce hiç olmadığı kadar yakın,
Ölüler geldi, ama daha çok, daha fazlası. '

`` İyi geceler oğlum, '' dedi anne.  'Gece,' dedi. Kaşlarını dudaklarını dudakladı ve ışığı havaya uçurdu,
Yatakta ağlayarak oldukça sessiz kaldı
Uzuvu karıştırıyorum, ama gece ağlıyor.
Uyudu, Anna'nın şövalyesi olduğuna ikna oldu.
Ve işe gittiğinde geride kaldı
Anne için para ağlayan para.

O geceden sonra Anna'nın çağrısına geldi,
Anna'nın ince dokumalarında bir sinekdi,
Annenin daha fazla payı yoktu;
Annenin sahip olduğu tek şey Anna'nın sızıntılarıydı.
Daha fazla yalan, daha fazla kilit, daha fazla aldatma,
Gururlu yaşlı kadından alay ediyor, ondan yatıyor,
Ve Anna'nın COO'su 'zalim.  Onu bırak Jim. '

Ayrıca ustabaşı konuştu: 'Beni hasta etsin
Sen gel-go-go-god-send-bira.
Biraz sikine daha az kaşıntı koydun,
Ya da zamanını al, burada gevşekim olmayacağım,
Çok uzun süre gözüm vardı canım. '
Ve Jimmy, adam saldırırken düşündü,
`` Sackled olsaydım onu ​​bütün gün görürdüm. ''

Ve titreyen anne, 'Görmeye gideceğim.
Ona söylenirse bana oğlumu geri verirdi
Tam benim için ne, benim güzel canım:
Beni soğukta açlıktan bırakmazdı
Benim gibi. '  Ama zayıf ve yaşlıydı.
Diye düşündü, 'Ama ona sorarsam korkarım
Benden sonsuza dek nefret ederdi, 'bu yüzden kaldı.




                                   İv


Gipsy, Bessie, Ern tarafından çocukla aldı,
Kabilesine tekrar Shepherd's Meen'de katıldı,
Fern ile büyümüş eski ocağında,
Burada keçiler yeşil yamaya bağlanır.
Orada olduğu aptala yansıdı,
Ve kıvrımlı kipler ve piç için bekledi,
Ve sürülürken sevginin muhteşem olduğunu düşündüm.

Ve Moody Man Ern Moody eve gitti,
Ercall Hill'den en nazik kıza,
Ve şimdi gelmişti bir dikkat çekti, gelmişti
Yoksa, Cripes tarafından, onu değirmenden geçirirdi.
Aşkını istemiyordu, dolgusu vardı
Teşekkürler, ona ekmek ve tereyağı çuval.
Ve Anna, Shepherd Ern'in geri döndüğünü duydu.

'Geri.  Ve onu bana geri alacağım, 'diye mırıldandı
'Yirmi olan bu sevgi dolu çocuğu, çim gibi yeşil,
Beynimin tereyağı olup olmadığını merak etmemi sağladı
O ve klimaları ve sevgisi, kıç.
Neden geldiğini bilmiyorum.  Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Tanrı aşk istemediğimi bilir; Ama her güneş
Kapılarımı fakir sevgi dolu birine cıvatalıyorum.

Onları kapılardan çıkarmak için kalbimi kırıyor
Yağmurda bana ağladıklarını duydum;
Birincisi, beyaz bir yüzle, lanetler, biri de,
"Anna, Tanrı aşkına, tekrar içeri gireyim,
Anna, Belov'd, acıya dayanamıyorum. "
Bir katın dışında karla kesilen hoovey koyun gibi
"Anna, Belov'd, ben rüzgar ve soğuktayım."

Erkek istemiyorum.  Ruh için yorgunum
Bir mum alevle ilgili güveler gibi erkeklerin
Bir şeker kasesi hakkında sinekler gibi erkeklerin
Hem gibi davranıyor ve hepsi aynı şeyi istiyor,
Hayalimdeki tutku girdapım hiç gelmedi
Hiç kimse bana hayal ettiğim aşkı vermedi
Ama her birinin en iyisinde bir şey parladı.

Sevgili sevgilim yaşıyor olsaydı, ama o ...
Aynıydı; anlamadı.
O ölü çocuğun gözleri beni rahatsız ediyor
Battaniyeyi sadece elimle çevirdim.
Zarar vermedi, planladığım gibi öldü.
Zayıf ve kırmızı, biraz sıska bir yaratık;
Öldükten sonra çok huzurlu görünüyordu.

Hepsine rağmen yalnız kaldım.
Ayaklarımı yerleştirmeme yardım edecek bir ışık asla:
Birçok acı çektim ve birçoğu düştü.
Hayat gürültülü bir sokakta uzun bir baş ağrısı
Tomurcuklanan aşk çok tatlı görünüyor
Erkekler şehvetlerine bu kadar parlak kılık değiştirirler,
Ve sonra her şey toz haline gelir.

Jimmy aynı, sevgili, sevimli Jimmy de,
Diğerlerinin gitmesinin yoluna gidiyor:
Mavinin o gözlerine üzüntü getireceğim.
Asla demek istemediğimden emin olduğum sevgiyi sorar.
Suçlanacak mıyım?  Ve tüm parası harcandı!
Erkekler bu kapatma kapılarını bu kadar acımasız acı çekiyorlar.
O, Ern, seni yine hayatımda istiyorum. '

Pazar öğleden sonraları aşıklar yürüyor
Kol içinde, Pazar günleri en iyi giyinmiş,
Mavi kravatlı adam bir sap emer,
Kadın ele alındığında cevap verir.
Sessiz ülke stiles'te dinlenmek için oturuyorlar
Ve elli yıllık aşınma ve yıpranma
Mahkemelerinin ne kadar güzel olduğunu düşünüyorlar. Jimmy ve Anna birlikte yürümek için bir araya geldi
Shepherd Ern geri döndükten sonra Pazar;
Ve Anna'nın şapkası tüylü güzeldi
Jimmy'nin kazandığı parayla mavi satın aldı ve boyandı.
Callows Farm'a doğru yürüdüler ve Anna özlem duydular:
'Sevgili oğlum,' dedi, 'Bu yol günümüzde donuk,
Diyelim ki dönüp başka bir şekilde yürüyoruz. '

Döndüler, içini çekti.  "Seni iç çeken nedir?" diye sordu.
'Düşünme,' dedi, 'düşünme ve yas tutan.
Belki bazı kötü kadınlar maskelenecek
Hayatına, canım, seni mahvetmek için.
Ve senin gibi her kadına güvenmek
Sevmek ve aldatılmak ölüm anlamına gelebilir;
Zor alırdın, diye düşündüm ve ben de üzüldüm. '

'Sevgili olan, sevgili Anna.'  'Ey sevgili oğlum
Hayat parmak uçları için altın.
Ne olacak: ama günümüzde bir sevinç.
Bana kırmızı kalçaların o güzel dalına ulaş. '
Ulaştı ve verdi; Onu dudaklarına koydu.
`` Ve burada, 'dedi,' Plaister dönüyoruz. '
Ve sonra Shepherd Ern's'e giden yolu seçti.

Usta fener olarak, balıklar yükseldiğinde,
Genişleme çemberinde her biri üzerinde hareket eder
Sineklerin en lezzetli dokunuşu,
Sonra daha fazla çizgi çeker ve daha uzun bir erişimi kırır,
Çubuk virajını hissetmeye özlem, makara çığlık,
Ve Hızlı Yoldaş Net Monster Out,
Böylece Anna alabalığının üzerinde sinek oynadı.

İki kez geçti, üç kez, yanındaki çocukla birlikte,
Bir insan kalbine bağlanmış güzel bir sinek,
Jimmy ona bakarken küçük kapısını geçti,
Güzelliğinin ruhunu parçaladığını hissediyorum:
Sonra büyük alabalık yükseldi, büyük pike dart,
Kapı Clack'e gitti, bir adam tepeye çıktı,
Şanslı grev onu solungaçtan bağlamıştı.

Nefesi hızlı geliyor, yorgun güzelliği parlıyor,
Arkasına bakmayacaktı, ileriye baktı.
Jimmy'ye gül gibiydi
Altın beyaz bir gül hafifçe kırmızı ile yıkandı.
Gözleri yaklaşan sırtta daha hızlı dans etti,
Parmağı çivileri avucuna keskin kazdı.
Jimmy'nin omzuna özlem duydu ve sakin kaldı.

`` Akşam, '' dedi Shepherd Ern.  Döndü ve ona baktı,
Soğuk ve şaşırmış, ama ilgilenen,
İçindeki kancayı ne kadar hissettiğini görmek için,
Ve ne kadar tahmin edilecek ve Jimmy biliyordu,
Ve eğer güzelliği hala onu yapabilseydi
Geçmişte gambol ettiği aşk hileleri.
Balığının çimlendiği bir parıltı vurdu.

'Akşam,' dedi.  'İyi akşamlar.'  Jimmy hissetti
Çoban'ın tonuna kıskanç ve kızgın;
Adamın burnuna bir kemer vurmayı özlemişti,
Sevgilisinin yalnız olmasını istedi.
Bir adamın kızı bir adam olmalı.
Ern delikanlıya bir bakış attı ve Anna'ya döndü,
Jim onun tarzında Çin'de olabilir.

Hala dışarı çıkıyor mu?  'Olduğun gibi.'  'Ben bağlı olacağım.'
'Henüz Gipsy'den konuşabilir misin yoksa bir kipe örüyor musun?' '
'Sana geldiğimde yapabilirsem öğreteceğim.'
'Ve bu ne zaman olacak?'  'Zaman olgunlaştığında.'
Ve Jimmy adama tokat atmayı özlemiş
Onu zamandan çıkarmak için çenenin altında,
Ama Anna kaldı: Hala kireç için dalları vardı.

'Gel Anna, gel canım,' diye mırıldandı.
Kaşlarını çattı, gözlerini kırptı ve Ern ile tekrar konuştu.
'Gipsy'nin çapa bir sırası olduğunu duyuyorum.'
`` Ne kadar çok duyarsan ',' dedi, 'o kadar az öğreneceksin.'
`` Biz yeni çıktık '' dedi, 'sırayla;
Diyelim ki: daha çok daha fazla olursa. '
"Tamam," dedi, "Peki ya terrier?"

Jimmy'ye göz attı.  `` Isırır mı? '
Jimmy Scarlet'i kızdırdı.  `` O bir sevgili, '' dedi.
Ern bir adım yürüdü, 'Geceye mi girecek misin?'
Başını salladı, 'Olursa şüpheliyim.
Jim, işte benimle konuşmak isteyen bir arkadaş,
Öyleyse gidip başka bir gün gelecek misin? '
'Suçlarla, yapmayacağım!' Dedi Jimmy, 'Kalacağım' dedi.

`` Bitini sanıyordum, '' dedi Ern ve Anna gülümsedi,
Ve Jimmy gülümsemeyi gördü ve yüzünü izledi
Bütün kıskanç şeytanlar onu vahşileştirirken;
Aşık üçüncüsü her zaman yerinde değildir;
Ve sonra nazik bedeni lütufla dolu
Başını fırlatırken ona tatlı bir şekilde eğildi,
“Belki ikimiz devam edeceğiz” dedi.

Yürüdüler, ama Jimmy üçüncüsü izlemek için döndü.
'Ben buradayım, sen değil,' dedi; Çoban sırıttı:
Anna tek kelime etmeden tatlı gülümsüyordu;
Scarlet Berry şubesini takılmamış aldı. `` Soğuk, '' dedi, 'Bu akşam rüzgarda.'
Hızlı bir bakış, Jimmy'nin ona aldırmadığını gösterdi,
Arkasındaki berry şubesi ile çağırdı,

Sonra kırık taşlara nazikçe düşürdü,
Meşgul, önemsiz, düz yürümek,
Eşit tonlarda 'kıskanç çocuk' demek,
Çok güzel görünüyor, çok hassas,
Çok tatlı olmak: ama onun kapısında
Ayakkabısının kaldırıldığını hissetti ve bilmek istiyordu
Ern fışkırtma veya hayır almış olsaydı.

O vardı, gülümsedi.  'Anna,' dedi Jimmy ne yazık ki,
'Bu adam senin arkadaşı olmaya uygun değil,
O sadece bir OAF; Seni deli gibi seviyorum
Ve nazik konuştuğunu duymak beni yaktı.
O zaman kim? '  'Çoban Ern,
Hoş bir adam, yaşlı, eski bir arkadaşım. '
"Cripes tarafından, Anna, onu bırak, o bir domuz."

'Jimmy,' dedi, 'Bana inanmalısın,
İnanç bizimki gibi bir aşktaki tüm savaş.
İnanmalısın sevgilim, görmüyor musun
Tatlılarına sahip olan hayatın ekşi olması gerekir.
Aşk her zaman çiçek seçen iki ruh değildir.
İnancın olmalı.  Sana elimden geldiğince veriyorum.
Ne, bir adama "iyi akşamlar" diyemem?

'Evet,' diye yanıtladı, 'ama onun gibi bir adam değil.'
Neden onun gibi bir adam olmasın? 'Sırada ne var?' Dedi.
Bununla birlikte kulübesine loşa ulaştılar,
Soğuk algınlığın kexed olduğu papatyalar arasında.
Çünkü diyorum.  Şimdi Anna, sıkıntı yapma. '
'Benden daha fazlası,' dedi, 'böyle kelimelerle.
"Sen diyorsun," gerçekten.  Nasıl cüret edersin.  Beni bırak lütfen. '

'Anna, Anna.'  'Beni bırak.'  O soğuktu
Bir kaldırma dudağıyla gururlu ve zorlu,
İçinde yanan, ancak dışa doğru kontrol edilir;
Bir colt'un ilk anında kırbaç vardı.
Uzun kirpik ikinci bir şerit kesmek için kıvrılmış.
'Öğretmek için varsayalım.  Tabii ki biliyorum
Sen annenin Pazar bilgin, değil mi?  Gitmek.'

Etekleri tutarak arkasındaki kapıyı çarptı.
'Anna.'  Yatak odasının mandallandığını duydu.
Sonunda acı sevginin ne kadar acı çektiğini öğrendi;
Boğazını kesmeyi ve kanını görmeyi özlemişti,
Yanıp sönen göz kürelerini çamur içine damgalamak için.
'Anna, Tanrı tarafından!'  Love's Pek çok işkence
Bu melodi yakında 'canım, İsa aşkına' değişir.

Onun için kapıyı dövdü.  Asla karışmadı
Ama acı dudakları camından önce hazırlamak;
Şapkasını duymamış gibi takdir etti,
Ve ön saçları ayrıldı ve kitle.
Sevgilisinin aceleci ayak izleri geçtiğini duydu.
`` Gitti, '' diye düşündü.  Bölmenin altına çömeldi,
Ve şeridi tramp ederken küfrettiğini duydu.

Rage, geceyi hızlandırırken Jimmy'de koştu;
Öfke, bir gençliğin tiksinmesi ile güçlü bir şekilde karıştı
Sevgili bir kadın ışığı bulurken,
Ve tüm değerli güzellik kirli tozu;
Şehvet üzerinde bir tinsel-varnish yaldızlı.
Bundan başka bir şey yok.  Onu öfkelendirmek için oturdu
Suları asla yaşlanmayan akarsu yanında.

Koymak, küçük düşüşü aşağı kaydırdı
Titreyen havuzdaki girdap kırışıklıklarına
Müziği solmaz o hafif sesle
Her zaman teselli notu, flüt benzeri, serin.
Ve sıcak başlı adam aptal olduğunda,
Gitmekten daha akıllı bir şey yapamadı
Mor Teazles'ın büyüdüğü loş havuza.

Şüphe gelene kadar orada parladı.
Şüphe, öfkenin piç, ortalama dil ile,
Kalbi alev olana kadar ona mırıldanmak
Ve ruhunun her lifi çarpıktı,
O zaman bile Ern ve Anna Scung
Tutkulu kucaklamada ağzına karşı ağız.
Yerinde Jimmy için barış yoktu.

Gerçeği öğrenmek için acele etti.
Küçük sallanan küçük kapı beyaz parladı,
Baca, silüeti bir diş gibi sarstı,
Pazar gecesi için çanlar swoons geldi.
Bahçe tamamen karanlıktı, ama ışık vardı
Anna'nın uyuduğu küçük odada:
Sıcak kan beynini yendi; Sakındı, süzüldü.

Duymak için kendini kavramak, bilmek için kavramak,
Yol boyunca, solmuş yapraklarla hışırtma,
Elma'ya kadar, üfleyemeyecek kadar çürümüş,
Saçaklara felçli bir parmağı çarpıttı.
Ve likenli gövdeye kadar vücudu yükselir.
Toz onu kör etti, dallar koptu, dallar salladı,
Bakmak için yosunlu bir dal boyunca eğildi. Oluklu bir mum hariç ilk başta hiçbir şey
Tavanda muhteşem gölgeler sallamak,
Sonra Anna'nın bir bar üzerinde "Randal,
Nerelerdeydin: 'Ve ses ve müzik sarılıyor,
Titreyen, sanki sel hissi ile şarkı söylüyormuş gibi.
Şarkı merdivenin ortasında durdu,
Sonra Anna beyaz renkte gevşek saçlarla gösterdi.

Sırtı ona doğru idi ve bir süre durdu,
Yele geri atan vahşi bir yaratık gibi,
Ve sonra başı geri döndü, bir gülümseme gördü
Yarım yüzünde yarıya bölmeye döndü;
Gözleri kapandı ve kolları tekrar söndü.
Jim dişleri gıcırdattı ve yapımcısını aradı,
Onu almak için orada bir adamın kollarına sarktı.

Önce acı, keskin, ani, bıçak gibi,
Sonra ağacın kapıya meyilli olmak için aşağı;
Orada aç.  İçeri gireyim. Hayatını alacağım.
Sen cehennemden Jezebel, fahişe boyadın
İnanç hakkında konuş, sana inanç bolca vereceğim. '
Pencere gıcırdadı, bir sürahi su geldi
Belli bir amaç ile başının ve boynunun üzerinde.

`` Temizle, '' dedi Ern; 'Ben buradayım, sen değil, geceye,
Temizleyin.  Genç yavruları yaparken kırbaçlıyoruz. '
`` Eğer bir erkeksen, '' dedi Jim, 'Diye in ve kavga et,
Çirkin adamına bir tıpa koyacağım. '
`` Eve git, '' dedi Ern; Eve git ve papunu al.
Kulübeye, yavrulara ve annene pişirmek için
Yavru kekinizde yatıştırıcı şurup. '

Yatağa yapışan bir dibble vardı,
Jim onu ​​buruşturdu ve hızlı bir şekilde salladı,
Ve çobanın kafasına uçarak gönderdi:
`` Sana köpek yavrusu vereceğim.  Al, sen terk et. '
Kırık cam toprağa geçti,
Dibble dengeli, kontrol edildi ve düz izledi.
`` Tanrım, '' dedi Ern, 'Sana bunun için cehennem vereceğim.'

Kapıyı Ajar ile fırlattı 'Şimdi, yavrularım--
Mum'u tut, Anna-şimdi göreceğiz. '
`` Suçlarla, hadi, '' dedi Jimmy; Onları koy.
Gel, onları koy, korkak, işte öyle. '
Ve Jim, on bir taş, ne şansı vardı?
On dört karşı mı? Ama ne yapabilirdi;
Ern hakkını salladı: 'Bu seni yerleşiyor, çocuğum.'

Jimmy aşağı ve dışarı çıktı: 'Çocuk,' dedi Ern.
'Bir çocuk, emici bir köpek yavrusu; ışığı tut. '
Ve Anna gülümsedi: 'Bana böyle bir dönüş yaptı,
Çok muhteşem görünüyorsun Ernie, savaşırken. '
Jim'e şöyle baktı: 'Ern, değil mi?'
'O geliyor.'  'Pah, kaba.
Ne dedi '; Onu ayağıyla karıştırdı.

"İçeri giriyorsun," dedi Ern, "ve kapıyı cıvatalla,
Onunla ilgileneceğim. '  Gitti ve Jimmy durdu.
`` Şimdi, Pup, '' dedi Ern, 'Artık buraya gelme.
Ben buradayım, sen değilsin, bunun anlaşılmasına izin ver.
Sana açıkçası, kendi iyiliğin için söylüyorum. '
`` Bana şapkamı ver, '' dedi Jim.  Kapıyı geçti
Ve o tökezlediğinde 'Bekle' dedi.

"Teşekkürler, gerek yok," diye yanıtladı Shepherd Ern;
'Beklemeyi ne yaparsa yapacaksın.'
Kapı içeri girerken nazikçe kapandı
Cıvatalar kanallarda tek tek sargılı.
`` Sana yarasalar atmayı vereceğim oğlum.
Anna. '  'Canım?'  'Neredesin?'  'Gel ve bul.'
Işık söndü, pencereler kör baktı.

Kör gözler sonsuza dek karanlık görüyor.
Ve loşta aşıklar yukarı çıktı,
Gözleri hızlı kapalı, çobanın yanan sarkık,
Dudakları sapan saçlarına karıştı,
Bir dönüşümün dualarında olduğu gibi nefes kısa,
Gizli yüzü loş içinde uykulu
Ve ona özlem duyurken ürpertilerle dolu.

Jim, gözyaşlarına küfreterek suyu geçti,
Cripes tarafından bekle.  Tanrım, o şimdi onunla birlikte
Ve tüm saçları kulaklarının üzerinden aşağı çekildi;
Blaggard'ı pis ekmek gibi sevmek,
Onu elma dalından öptüğünü gördüm.
Bir fahişenin her zaman wiles ile dolu olduğunu söylüyorlar,
Ey Tanrım, gülümsediğinde gözleri ne kadar tatlı.

Onu lanet ve lanet et.  Hayır, Tanrım, o tatlı,
Hepsi helly bir kabus.  Uyanacağım.
Hepsi bir rüya olsaydı, ayaklarını öperdim
Keşke İsa aşkına bir rüya olsaydı.
Bir şey: Bahse girerim onun guzlama ağrısını yaptım,
Beni göndermeden önce adil bir şekilde kopyaladım
Onu bir akşam taçta bir akşam kopyalayacağım.

Ey Tanrım, Ey Tanrım, ne kadar güzel yollar,
Tüm cildini öpüyor, çok beyaz ve yumuşak.
O öpüyor.  Sanırım deliriyorum.
Apple Loft'taki rattens gibi. O ışığı üstlendiği ışığı tuttu
Bana vurması için gözlerimde dolu
Gözümde göz kamaştırıcı ışık vardı.

Elbisesini omzuna yapıştırdı,
Ve tüm çıplak kolu hepsi bir parıltı.
Geceye donacak, soğumaya devam ediyor,
Keşke derede daha fazla su olsaydı
Kendimi boğardım.  Belki hepsi bir rüya
Ve güle güle ve güle güle uyanacağım ve bir şeyler bulacağım;
Suçlarla, acı çektiğim acı yeterince gerçek. '

Gunder kaybından yaklaşık iki yüz metre uzakta
Kapıya yaslanmış, titremeye başladı,
Yosunun altındaki dokunmatik odunu ısırdı;
'Rotten, onun gibi,' diye mırıldandı nefretinde;
Tekrar tükürdü 'ama bekliyorsun,
Yarın geçmişten önce tekrar göreceğiz,
Bu hayatta en son gülerek en uzun gülüyor. '

Gece boyunca dere denize koştu,
Farklı su her zaman aynı şeyi söyler,
Kedi benzeri ve sonra bir çıngırak, asla glee,
Yalnız küçük bir çocuk utanç içinde.
Bir su samuru geldiğinde dikenli bir dal çekti,
Sürüklendi, fındık değirmenini geçti,
Yayları geçti; Ama Jimmy hala orada kaldı.

Sivri tepenin üstünde ışık geldi
Ercall'daki sislerden güneş geldi,
Geceden sonra bir avcı gibi kırmızı,
Herkesi canlandırmak için bir boynuz üflemek;
Birçok ışıltılı şehir boyunca koştu,
Nemli çatılara rüzgar kanatlarını sıçraması
Atlarının toynaklarının vurduğu altın kıvılcımlarla.

Watchman Rose, paslı gözlerini ovuşturdu,
Eşi için kakao kabını karıştırdı;
İtfaiyeci güç yükselişinin başını izledi.
'Ne zaman?' diye sordu.  'Beklemek için uzun sürmedin.'
'Şimdi, zamanı geldi mi?'  'Evet.  Dalgalanmasına izin ver. '  Dümdüz
Düdüğü, 'işe yaramış!
Yukarı veya çeyrek para cezasına çarptırılın. '

Düdüğü duyan Jimmy başını kaldırdı,
`` Uyarı çağrısı ve ben Pazar günü Clo'es;
Gitsem iyi olur; Zamanım var.  Güneş kırmızı görünüyor
Çok sert hissediyorum 'Neredeyse dondum.
Yani Brook ve tarlalarda gidiyor,
Ve Navvies'in gülümsemeleri arasındaki çizgiyi yukarıda.
'Genç Jimmy Gurney fayansların üzerindeydi.'

İkinci düdük patladı ve iş başladı,
Jimmy de ne yaptığını bilmeden çalıştı,
Sarhoş bir adam gibi takıldı ve tökezledi;
Ne olursa olsun hepsini karıştırmak, ne olursa olsun,
Ustabaşı, 'İyi Tanrım, çocuğu ne rahatsız ediyor?
MERHABA!  Gurney.  Sen.  Yakında seni sallayacağız
Öğleden sonraya kadar uzanıyorsun. '

'Yapmayacağım,' diye cevapladı.  Neden şeytan yapmalıyım?
Ben buradayım, çalışmak istiyorum.  Parçamı yapıyorum
Ya da bir adam yapabilirse yapardı, ama nasıl yapabilirim
O zaman etrafa girip asla durmayın?
Peki, işi al ve bana serbest bırak,
Çuval istiyorum, şimdi ver, benim seçimim var;
Bana çuval ver. '  Çuval hızlı bir şekilde verildi.




                                   V


Dully, kaleciden zaman kontrolünü aldı.
`` Onu lanetleyin '' dedi; 'Ve bu fahişelerin sonu'-
Bir uyuyandan sarhoş bir şekilde tökezledi-
'Sahip olduğun her şeyi ver ve A-Doors'u atın.'
İstasyon mağazalarında zaman kontrolünü para kazandı.
`` Kendini Bett'ring, umarım Jim, '' dedi Üstat;
`` İşte bu, '' dedi Jim; 'Ve ben de yapacağım, onu patlatacağım.'

Köprünün ötesinde, sağa keskin bir dönüş
'Boğa ve domuz', Carters'ın dinlenmesine yol açar;
Çok gizli bir hanın gözden uzak
Batı'dan gelmeyen herkese.
Yüksek set onu tepesi ile gizler.
Chester trenlerinin çok üstünde geçiyor,
İçiciler gökyüzüne karşı süpürdüklerini görüyorlar.

Kanal erkekleri mavnalar geldiğinde kullandı,
Navvies, çizgi yaparken kullandı;
Güvercinler dikme ve yan, fırfır, evcil,
Öndeki kıkırdama dere gölgeleri sallıyor.
Susanan işçilerin sarkıkları için elma şarabı ve bira,
Sessiz bir ev; Tanrı'nın kontrol ettiği her şey gibi,
Bu kaderin insan ruhları üzerindeki enstrümanıdır.

Jim döndü.  `` Şimdi içeceğim '' dedi.
'İçeceğim ve içeceğim-daha önce hiç yapmadım-
Kızgın ya da ölene kadar içip içeceğim
Çünkü bir fahişeyle karışmaktan gelen şey bu. '
'Boğa ve Domuz'da likör çağrısında bulundu;
Moody içti; Kadın ona nedenini sordu:
"Sorun mu geçirdin?"  'Hayır,' dedi, 'Kuruum. Kuru ve yanmış, bu yüzden başka bir içecek verin;
Bu daha iyi, bu çok daha iyi, bu tür. '
Ve sonra şarkı söyledi, böylece düşünmemeli,
Binger-Bopper şarkısı, ama kısa kesti.
Akılları bir bira üreticisi gibi çalışıyordu
Aralarında parıldayan vizyon gelene kadar
ERN kanlı burun ve Anna çığlık ile.

`` Yapacağım şey bu, '' diye mırıldandı; Onu nakavt et
Ve yüzünü koşu atlamasıyla tekmeleyin.
Bu ikinci maçın göz kamaştırıcı gözleri olmayacağım
Ve pompanın altındaki parçaları yıkayabilir. '
O onun asıdı; Ama ölüm bir koz oynamıştı.
Ölüm Kör dilenci kıkırdadı, aptalca başını salladı,
Benim oyunum; Örtü hazır, Jimmy-gelin. '

Bu arada, anne, çocuğunu bekleyen,
Aramak için bir düzine kez çıkmıştı.
'Jimmy,' dedi, 'Anneni vahşi süreceksin;
Babanızın adı çok iyi sırıtmak için bir isim,
Eve gel canım, seni zorla bırakacak;
O çok iyiydi, benim küçük Jim, çok zeki;
Asla bir geceyi durdurmaz, asla değil.

Şimdiye kadar asla bir gece uyumadı,
Asla, bir kez değil, her zaman öyle.
Rab'bin iradesi, diyorlar ve eğim yapmalıyız,
Ama o bir bıçak gibi, çok keskin kesiliyor!
Pazar kıyafetlerinde çalışacak, görülecek,
Ve sonra gülecekler ve "garip değil;
Onunla yattı ve böylece değişemedi. "

Belki de 'diye düşündü,' Ben yanılıyorum; Belki de öldü;
Kendini öldürdü; Halk aşık oluyorlar.
Kafasından ne geçtiğini asla söylemez,
Ve çok yaşlı ve gri görünüyor.
Bir demiryolu treni başını kesti,
Maylow's Shack'te bulduğumuz fakir Hare gibi.
Ey Tanrı acıyor, sevgilimi geri getir! '

Tüm yüksek yıldızlar gökyüzünde süpürüldü,
Güneş tüm Doğu'yu temiz, berrak altın yaptı,
'Ey kutsanmış Tanrı,' diye dua etti, 'ölmeme izin ver,
Ya da Wandring Lamb'ımı tekrar katlayın.
Düdük gitti ve tüm pastırma soğuk;
Bir şekilde hatta olup olmadığını bir şekilde bilmeliyim,
Yemek yaparken pastırma sandviç alabilirdi. '

Ekmeği kesti ve nefes darlığı başladı,
Kanal şimdi ray için boşalıyor;
Fakir yaşlı bir kadın ölüme karşı çekti
Pennyworth'u kefalet için getirdi.
Bilgelik, güzellik ve aşk boşuna olmayabilir.
Çok geç kaldı.  `` Evet, buradaydı; Oh, evet.
İşini kıkırdadı ve gitti. '  'Nerede?'  'Ev, sanırım.'

'Evde, ama evde olmadı.'  `` Şey, gitti.
Belki onu özledin anne. '  Ya da belki
Saha yolunu bükülmüş olarak aldı.
Muhtemelen bunu yaptı, değil mi? '
Hoparlör her iki pantolon kayışını da test etti
Ve seçimini yaptı.  `` Kasabada, '' dedi.
'Yataktan sonra iyi olacak.' '

Yüksek setin sırtını titredi
Çok geç olsa da sevindim; Henüz çok geç değil.
Kırk metre uzakta, köprünün ötesinde,
Jimmy hala içti, şeytan hala tohum ekti.
'Biraz yatakta,' diye düşündü, 'ihtiyacım olan şey.
"Bull and Doar" a gidip biraz dinleneceğim
Dışarıda oturmama izin verdikleri bir tezgah var. '

Kale duvarında iki asker olarak bile
Gelecek bir kabuğun parlak ateş çizgisine bakın.
Nefes yakalayın ve 'hangi yöne düşecek?
Sana? Bana? Yoksa hepsi iyi olacak mı? '
Ev'n öyle hayat ve ölüm durdu ve söyleyemedi
Th'in'ye gidip oğlunu bulup bulmadığı,
Ya da sahayı al ve kıyamet yapmasına izin verin.

'Hayır, hanın değil,' diye düşündü.  'İnsanlar konuşurdu.
Açık gündüzde yapamadım; HAYIR.
Sadece burada ahşap balk üzerine oturacağım
Bir dakika dinleneceğim ve sonra gideceğim. '
Dinleniyor, eski yorgun kalbi parlamaya başladı,
Parladı ve teşekkür etti ve kendini yonca düşündü,
'İşini kaybetti, şimdi onu atacak.'

Oturur, hışırtı devedikeni-kex'i gördü,
Picks yukarıda parlıyor, trolies ucu.
Köprü taşı parlayan, gümüş lekelerle dolu,
Ve üç hızlı çocuk daldırıyor.
Stoke Aziz Michael Carter kırbaçını kırdı,
Pistteki su dinledi.
Yarısı hanın geldiğini duydu. Döndü ve hanı terk etti ve yolu aldı
Ve 'Kardeş hayat, kaybedersin' dedi kardeş öldü,
'Taylı Hath'ın efendisi gibi bile
Bu büyük kan ve nefes mucizesinde. '
Kitapta her şeyi iyi yapıyor,
Değişen yıldızların sıralarını yerine getirmesini teklif ediyor,
En çok fark ettiğimizde eli üzerimizde.

Yavaşça, dikişle durdu, durdu,
Nefesini yakalamak, 'Ey Lawks, bir sevgili, bir sevgili.
Kalbimdeki fakir tüpler nasıl seğiriyor
Çok yakın romatikler gibi acıyor. '
Ve her acı verici ayak izi onu netleştirdi
O genç yaşamdan çok fazla acı çekti.
Onu bir daha asla kendine almamıştı.

Inn'den Jimmy geldi, içecekle kırmızı,
Ağlıyor: 'Ona göstereceğim.  Biraz bekle.  Ona göstereceğim.
Biraz bekle.  Ben düşündüğün çocuk değilim.
Ben Jimmy Gurney, şampiyon Tupper-Thrower,
Onunla işim bittiğinde onu asla tanımayacaksın
Ne de olmayacaksın.  Yolumdan, sen kümesliler,
Yoksa kırmızı şeyleri koşarım. '

Plaister'in sonuna kadar tarlalardan geçti.
Derlemede çok fazla su vardı,
Güneş ve Beyaz Bulut ve On Mend'de Hava Durumu
Herhangi bir gözü olan herhangi bir adam için.
Eski Callow'un Plough-Bat'ı buldu,
`` Şimdi inning'im, canım, '' dedi.
Biraz bekle.  Sana göstereceğim.  Şimdi göreceksin. '

Baca dumanı mavi ve bayılıyordu,
Bilge ördek havuzun karşısında bir kuyruğu salladı,
Demircinin Gecekondu Boyası Külük,
Dört yeni trafed cartwheel serinlemek için asıldı.
Anna'nın kuralı altındayken yeri sevmişti.
Şimdi dişleri sıktı ve kapıyı bir kenara fırlattı,
Orada kapıda durdular.  Sırıttı.  'Şimdi bekle.'

Ern onu kablolu bir tavşan içine getirmişti,
Kürkten okşayarak yanında durdu.
'Ah, Ern, zavallı şey, bak gözlerinin nasıl baktığına bak,'
`` Öyle değil, '' diye cevapladı.  'Bu bir.'
Göğsünü okşadı ve bir burca kopardı,
Pedleri öptü ve bağırarak geri sıçradı,
`` Tanrım, o spudder var.  Ern.  Dikkat.'

Ern yumruklarını sıktı.  Çok geç.  Acı hissetmedi
Hızlı bir şeyde sadece inanılmaz acele,
Gökyüzünü beyninde siyahlaştıran bir şok,
Sonra durgunluk, küçük bir bulut sürüklendi.
Uyluk kemikleri üzerindeki ağırlık kalkmazdı;
Sonra uzun bir alayda kümes hayvanları geldi,
Grey-bacaklı, kaz adımını yapıyor, gözler alev gibi.

Grey-bacaklı eski musluklar ve tavuklar yaşta yatıştırır,
Springs'e hareket etmiş gibi gerizekalı olarak yürümek,
Yuvarlak gözlerde yandan nefretle öfkeyle kırmızı,
Ve kıskanç kanatlarla kırpılmış omuzlu tüfekler,
Sonra bir dizi boynuz ve aptalca şey:
Harebells ile bir tepede koyun, akşam yemeği için tavşan.
'Tavşan.'  Yavaş bir karanlık günahkanı kapladı.

'Ama çok az zaman sağ elle darbe.' '
Sadece ikincisi hayatı ölümüne değiştirir;
Nefret, nabızların bitmesi bitmeden biter,
Nefes durmasında büyük bir güç var.
Aptal şeylerin neyinde çok büyük bir gerçek var,
Nefret asla bu kadar ileri gitmez, ne yapamaz.
'Ben hayatın ne olur.  Benden nefret ediyorsun dostum? '

Habliyet anında, kırmızı ve lanet olasıdan nefret et,
Anında geçti, sarhoş kırmızıya.
'Onu öldürdün.'
  `` Hayır, ben değilim, o sadece utanıyor.
Uyanmak.'  'Yapamaz.'  'Ey Tanrım, ölmedi.'
'Ey Tanrım.'  'Burada.  Bir havza al.  Başını yıka.
Ernie, Tanrı aşkına, ne oynuyorsun?
Ona sadece yarasa ile bir tane veriyorum. '

İnsan, terlemeyi anında çağıramaz;
Zaman, günlere döndürülen bir antrenman ilişkisidir;
Eğer insan anında altın veya siyah yapmalı,
Bırakın, olabilir, ama zaman yollarına gitmeli.
Bir anın yangını için hayat daha duller olabilir.
Hayat, yıllarca sürülen antrenmanların bir ilişkisi,
Insters sadece tüm bu gözyaşlarının nedenidir.

Sonra Anna yüksek sesle çığlık attı.  'Yardım.  Cinayet.  Cinayet.'
'Tanrı tarafından öyle,' dedi.  'Senin aracılığıyla sürtük.'
Demirci, demirci onu duyana kadar çığlık attı.
'Acele et,' diye bağırdılar, 'kadının boğazının kesilmesi.'
Jim, paltosunu su poponundan çıkardı.
'Gelebilir,' dedi şarap veya çorba ile.
Kepçe ile sadece bir kez vurdum.

Üzerine su sıçrama, ahbap.  Sadece demek istedim
Ona sadece bir klip vurmak, daha fazlası gibi.
Orada.  Bakmak. Öldü, göz kapakları gitti.
Ve aşağı indi.  Ey Tanrım, başı yırtıldı.
Yıkadım ve yıkadım: Hepsi bir goB.
Sana ölü görünmüyor mu?  Ne?  Ne de sana?
Öldürmeyin, ona verdiğim klip yapamadı. '

'Tanrı gönder; Demirci çok kötü görünüyor 'dedi.
`` Py Cot, '' dedi eşi, 'tamamen;
Ted'i peing gibi bir hastalık görünümüne hitap ediyor. '
'Burada.  Bir bardak al, 'Smith,' ve bir tüy. '
'Dövüşlerde mi yoksa oyunlarda mıydın?'
Burada bir bardak ve tüy alın.  Hızlı kelime. '
Cam açıktı.  Tüy asla karışmadı.

Tanrı tarafından üzgünüm Jim.  Bu onu çözer. '
Tanrı tarafından.  O zaman onu öldürdüm. '  'Doktor yapabilir.'
'Eğer isterseniz deneyin; Ama bu kötü bir hit. '
'Doktor geçti.  Geceye kadar geri dönmeyecek. '
'Py Cot, tüy doğru görünmüyordu.'
'İsa tarafından, ahbaplar, asla öldürmek istemedim'.
Sadece yarasa.  P'leece'ye gideceğim ve 'un söyleyeceğim.

O ern, Tanrı aşkına konuşun, Tanrı aşkına konuş. '
Takip edilen cevap yok: Ern tozla yapmıştı,
'P'leece en iyisi,' dedi Smith, 'ya da bir gaga.
Geleceğim; Ve böylece bayan olmalı.
Evans, bayanı getir, sadece mısın?
Onlara nasıl geldiğini söyle Lad.  Yollarına gel;
Ve Joe, vücudu yattığı yerde izliyorsun. '

Kasabaya, demircinin kolunda Jim'e yürüdüler.
Jimmy bir çocuk gibi ağlıyordu ve diyor ki
'Asla ona herhangi bir zarar vermek istemedim.'
Dişleri Clack'e gitti, mırıltılardaki kemikler gibi,
Ve sonra sert titredi ve dua ederek başladı,
`` Tanrı zavallı yaşlı anneme yardım et.  Eğer ölmüşse
Ona son ücretlerimi eve getirdim 'dedi.

Son serbest yolculuğunu caddede aşağı doğru çekti;
Orta yolu tedavi etmek ve her iki tarafı da görmek,
Okul, hanlar, et satan kasaplar,
Kasabanın bölündüğü yoğun pazar.
Sonra kokuşmuş gizlerle dolu tanpitleri geç,
Ve şeride kadar, ilik kadar zayıf.
“Tanrı tarafından bundan nefret ediyorum Jimmy,” dedi Smith.




                                   VI


Anna In Black, Scarlet Cobles Hakimi,
Avukatların bir yaygara, geliyor, gidiyor,
Pencereler kapandı, kürelerdeki gaz alight,
Dışarıda akşam ve hoş hava üfleme.
"Onu asacaklar mı?"  Sanırım öyle; Bilmen yok. '
`` Güzel bir parça, kadın, değil mi John?
Sadece devam ettiği için adamı öldürdü. '

'Parçasını oldukça açık bir şekilde öğrenin.' '
'Ah, yaptı ve durduğunda gülümsedi.' '
`` Çok sevgili bir adam vardı;
A-çok güzel arkadaşları vahşi sürdü. '
'Daha aptalca aptallar.'
'Şey, bilmiyorum.'  'Şey, yaparım.  Gözlerini gördün mü?
Gizem, ha?  Bir kadının gizeminin yalanları. '

'Belki.'  Bu konuda p'rap yok, gerçek bu.
Bu kadınları biliyorum; Onlar çürümüş bir çok. '
'Gençliğinde böyle düşünmek için kullanmadın.'
'HAYIR; Ama şimdi daha akıllıyım ve çok sıcak değilim.
Evli veya gömülü, _i_ söyle, eşler veya atış,
Bu insansız, uyumsuz Maries ve Susans
Hayatı uygun bir rahatsızlıktan daha iyi hale getirmez. '

'Şey, bilmiyorum.'  'Eğer yapmazsan yapacaksın.'
'Kadınlara erkekler kadar iyi bakıyorum.'
`` Şimdi, bu beni hasta eden türden bir konuşma.
Ne zaman o kadar iyiydiler?  Sana ne zaman soruyorum? '
'Her zaman var.'  'Yapmadılar.  Ara sıra
Bir ya da iki kişi ne tavuk ne de öfkeydi. '
`` Annen için bir tane.  İşte jüri geliyor. '

Suçlu.  Başparmak aşağı.  Umut yok.  Hakim cezayı kabul etti;
'Çılgın tutkulu bir genç, yaşam için uygun olmayan,
Tövbe için sağlanan bir uyum süresi,
Sonra acımasız bir bıçakla bazı adalet.
Onun için sefil kurbanın dul eşi,
Acımak.  Onu sıkan onun için acıma.  (Şerefe.)
Jüri yedi yıldır muaf tutuldu. '

Hepsi eğildi; Hakim soyma odasına geçti,
Katiplerini reddetti, terk etti ve diz çöktü ve dua etti
Doom'u geçtikten sonra geleneği gibi,
Yapılmayan şey üzerine hayat üzerine kıyamet.
'Ey bizi tozdan çıkaran ve koydu
Bizi parlak, bizi gerçeğe götürmek için,
Ey Tanrım, bu fakir gençliğe üzül. Ona lütfunu göster, ey Tanrım, ölmeden önce;
Kalbinde parla; Bana merhamet et
Erkeklerin seyahat etmek için yaptıkları yasaları kim ele alıyor?
Sana giden yolda güneşin altında;
Ey Tanrım, o kadar kör olduğumu biliyorsun
Kör olarak, çılgınca, çok bekar değil, daha kötü,
Sadece yazıksın beni lanetten kurtardı.

Yazıksın ve senin merhametin, Tanrı, kurtardı,
Senin cazip hediyeleriniz, benim lütfum değil,
Mezara giden tüm tuzaklardan,
Kabuğu ve domuz ile tüm ölüm şanzetlerinden.
Bana her şeyi veren Tanrım, şimdi parlıyor
Görebileceği bu günahkarın kalbinde parlak.
Tanrım, bu fakir çocuğun ruhunu sana geri götür. '

Sonra elleriyle titriyor, çünkü o yaşlıydı,
Üniversite arkadaşı dekanla tanışmaya gitti,
Loiterers, arabası yuvarlanırken onu izledi.
`` Yargıç var, '' dedi biri ve biri hevesliydi:
`` O sefil çocuğu asmak, orası olduğu yer. '
Bir polis tükürüğü, iki avukat istatistik konuştu,
'Tarım Bölgesinde "Suç Tutkulu". "

'Bir çocuğu asmamalılar': ama biri dedi.
Bu duygusal konuşma çürük, çürük.
Yasa yasası ve yeterince katı değil,
Forner ve katiller yanlış,
Asılmalarına izin verin ve unutulmalarına izin verin.
Çürük bir aptalın çürümüş bir sonu olmalıdır;
Onları düzeltin mi diyorsun?  Çürük asla onar. '

Ve bir 'onarmıyor mu?  Çürük değil, belki.
Çürüyen; Sadece enfekte olurdu.
Quod'da bir hafta çok fazla ahbap mahvetti
Hapishane harap edene kadar kimin iyi olmasını sağladı. '
Birincisi, 'Toplum korunmalıdır.'
O sadece bir çocuk.  Onu tuzağa düşürdü. '  'Hayır, Didden.'
'O yeniden oluşturulacak.'  'O ortada ve midden.'

Böylece konuşma gitti; Ve Anna treni aldı,
Gözyaşları için çok üzücü ve solgun; Bir bayan konuştu
Hasta olup olmadığını mı yoksa acı çekip çekmediğini mi soruyor?
'Hiçbiri,' dedi; Ama üzüntü onu boğdu,
Ben sadece hastayım çünkü kalbim kırıldı.
Arkadaşım, bir adam, en büyük arkadaşım öldü.
Onu öldüren adamı görmek zorunda kaldım, denedi.

Asılı olacak.  Sadece bir erkek.  Arkadaşım.
Ona sadece bir çocuk düşündüm; Bilmiyordum.
Ve Ern öldürüldü ve şimdi çocuk bitecek,
Ve hepsi beni çok sevdiğini düşündüğü için. '
`` Canım, '' dedi bayan; Ve Anna, 'Oh.
Erkeklerin yaptığı hastalıkları taşımak çok zor,
Sevdiğini düşündü ve hepsi hataydı. '

`` Canım, '' dedi bayan; "Zavallı, zavallı kadın
Gidecek arkadaşın yok mu? '  'Yalnızım.
Ben yaşıyorum, ama ikisi de insanlık dışı,
Ve hiçbiri kemiğe delenleri iyileştiremez.
Ayrılmam ve bilinmediğim yere gitmem gerekecek.
Hayatıma tekrar başla. '  Arkadaşı 'Evet.
Kesinlikle bu.  Ama bana adresinizi bırak:
Çünkü bir şey duyabilirim; Soracağım,
Belki de çocuk yeniden yaratılabilir veya affedilebilir.
Rektöre veya squire soramaz mıydık
Yargıç yazmak ve sormak için?  Sertleştirilemez.
Ne yapıyorsun?  Ev işi mi?  Bahç aldın mı?
Elleriniz çok beyaz ve dokunmak için yumuşak. '
'Son zamanlarda çok şey yapmak için kalbim olmadı.'

Böylece tren inerken konuşma geçer
Vale içine ve durur ve tırmanmaya başlar
Elma taşıyan ülkenin bittiği yere
Ve hoş sakallı tepeler kekik ile tatlı yükselir,
Koyun Belirlerinin Kırık Bir Çilü Yaptığı Yer
Ve güneşli gorses havayı koku ile zengin
Ve Kestrels fareler için duruyor, orada Anna gitti.

Orada, Nisan ayında, bahçe tutmasında,
Biri onu sabah tatlı şarkı söylediğini duydu
Kuşları Bağsız Gülden Demek,
Dudaklarını yemek için tahıllarla sunmak.
Redbreast'ler küçük sırlı ayaklarla birlikte gelir,
Serçeler ve göğüsler ve tüm vahşi tüylü şeyler,
Kaldırılmış yüzünü titreyen kanatlarla fırçalıyor.

Jimmy bir hücreye götürüldü,
Bir eline ihtiyacı yoktu, karışıklık yapmadı.
Adamlar 'çocuğun yaptıkları için nazikti ... iyi
Aynı şey herhangi birimiz için de gelebilir. '
Çay zamanında ona pasta parçaları getirdiler: böylece
İnsan Ken'de hepsini şekillendiren aşk,
Basit adamların muhteşem kalplerinde çalışır.

Ve geceler (onu gece gündüz izlediler)
Ona ızgaradan hikayeler anlattılar,
Oyunun futbol oyununa nasıl gittiği,
Ve dışarıdaki kalemlerin nasıl çiftleşmeye başladığı. Ve her zaman ipin beklediğini biliyorlardı.
Ve her akşam arkadaş arkadaşa söylerdi,
`` Umarım sonunda onu sürüklememeliyiz. ''

Ve zavallı yaşlı anne oğlunu görmeye geldi,
'Rab verdi,' dedi Rab aldı;
Seni çok sevdim canım sevgilim
Ve şimdi bakabileceğimiz Tanrı'dan başka bir şey yok.
Kitabında Tanrı'nın sözü yazılmıştır,
Başarısız olmayacak; Ama oh, zor görünüyor. '
Hapishane avlusunun dışında bir oda tuttu.

Oda için parayı nereden aldın?
Ve nasıl yaşıyorsun anne; Nasıl yaşayacaksın? '
Beni mezara koymak için kurtardım bu,
Mezar istemeyeceğim ama cemaatin verdiği şey. '
'Anne, o zaman sana yalan söyledim ya affet,
Eve ücretimin yarısını getirdim, yarısı harcadım,
Ve kirayı ödemek için o hafta kısa gittin.

Görmeye gittim, paramı ona geçirdim
Ve beni sıkan sen acının maliyetini ödedi.
Giysileri ona almaya gittin:
Bir şapka, madalyon ve gümüş bir zincir.
Ey anne canım, eğer her şey tekrar olabilirse,
Sadece geçen Ekim'den itibaren sen ve ben;
Ey anne canım, ne kadar farklı olurdu.

Birlikte odada çok mutluyduk
"Binger-Bopper" da şarkı söylemek, biz değil miyiz?
Ve yaz havasında bir atlama yapmak,
Ve tüm çitler beyazları tozla kapladı,
Ve böğürtlen ve bu ve gezgin güven.
Onun haksız, doğru, tatlı ve bilge olduğunu düşündüm.
Şeytan yalan söylediğinde tatlı şekiller alır.

Anne, canım, oğlunu affedecek misin? '
`` Tanrı yaptığımı biliyor Jim, seni affediyorum canım;
Ne yaptığını bilmiyordun ve yapamadın.
Tanrı burada acı çeken tüm fakir insanlar acıyor,
Ve onun merhameti bize açık olsun,
Ve Mark için Kutsal Sözü'ne sahip olalım,
Bizi karanlıktan krallığına götürmek. '

'Amin.'  `` Amen, '' dedi Jimmy; Sonra öptüler.
Gardiyanlar izledi, küçük Larks şarkı söylüyorlardı.
Rist'e dönen bir pulluk takımı sallanıyor;
Ötesinde, hafif katedral çanları çalıyordu,
Elm ağacı çayları yayında cawing yapıyordu:
O Kışın bittiği zamanın güzelliği,
Ve tüm tarlalar güneşe gülüyor!

'Knapp'ın ötesine getirdiler mi?'
'Ah ve Barcle'ın ötesinde, diyorlar.'
`` Rooks'u duymak bir adamı hatırlatır.
Kilit uzaklaşarak cadde, queer, cadde olacak;
Ey Tanrım, asla göremeyeceğim. '  Dua edelim.
Bunu düşünme, ama düşün, 'dedi anne,
'Öldükten çok sonra devam eden erkeklerin.

Kırmızı çaresiz küçük şeyler doğacak,
Ve ıslıkların çizgiye indiğini duy,
Ve güçlü büyüyor ve dünyaya devam et
Ve senin ve benimkinden çok daha mutlu zamanlar geçirin;
Ve bir gün onlardan biri bir işaret alacak,
Ve halkla konuş ve günahın son ver,
Ve sonra Tanrı'nın Kutsal Krallığı başlayacak.

Tanrı herkese bir kıvılcım bıraktı
Ve eğer onu bir yangına bulursak ve hayranlarsak
Yukarı çıkacak ve benzeyecek-güneş gibi,
Ve dolaşmayı taşlı yollardan aydınlatın.
Tanrı dua ederken ellerini insanın kalbinde ısıtır,
Ve dua ışığı kalbi kalbe yayıyor;
Şimdi bir parçayı aydınlattığı yerde her şeyi aydınlatacak.

Ve merhametlerini veren Tanrı merhametlerini alır,
Ve başlangıç ​​veren Tanrı sona erer.
Ölümümü korkutuyorum; Ama bu lanetlerin sonu,
Kırık şeyler için bir dinlenme, tamir etmek için kırıldı.
Ey Kaptan Mesih, Kutsanmış Rabbimiz ve Arkadaşımız,
Mire'de iki gezgin günahkarız
Ölü kalplerimizi ateşten sevgiyle yak.

Ve ölümün geldiğinde usta, hadi taşıyalım
İradenizden itibaren, ne kadar zor;
Cross'un paylaşmamız için sonsuz,
Yardımın bilmemiz için sonsuz.
Ve yargının uzun trompetleri patladığında
Zavallı ruhlarımız memnun olsun ve agen ile tanışsın
Ve sana dinlen. '  "Deyin," Amin, "Jim."  'Amin.'

* * * * * *

Hapishane kapısının dışında bir grup vardı,
Geçen zili çaldıklarını duymayı bekliyorum,
Boş insanlar her zaman beklemek için beklemek
Bir başkasının cehenneminin güçlü toksik olması için.
Ve anne orada da durdu, iyi görmedim,
Onun yapılmasına izin vermek için gözyaşlarıyla dua etmek,
Ve merhametini oğlundan saklamamak.

Küçük grupta konuşmak hızlı geçiyordu.
`` Şimdi ne olduğu için hiçbir şey yok, izlemek. '
'Zavallı sefil çocuk, eminim hasta hissediyor.'
'Ha?  Ne diyorsun, chaps?  Birinin maçı mı var? '
Bir cıvata çiziyorlar ve seni bir kapaktan düşürüyorlar
Ve boynunu kır, oysa boğulurlardı
Eski zamanlarda, onları salladığını görebildiğin zaman. '

Bazıları çan başladığında 'şapkalardan' dedi.
Annem şimdi dizlerinin üzerine fısıldıyordu.
Dövülmüş bir tava gibi kırık bir zil
Serçeleri ağaçlara tereddüt etti.
Duvar üstü otlar esinti içinde tutuldu,
Kırık zil sesi sarstı, tıkanmış ve
Sanki erkek arıları sürüyormuş gibi, erkekler asıldı.

Şimdi acımasız bıçakla bazı adalet.
Beyaz hasta papaz burnunda enleşiyor.
'Ben diriliş ve hayatım.'
Çan hala clangs, küçük alay gidiyor,
Hapishane gardiyanları sıralar halinde değişiyordu.
`` Şimdi Gurney, gel canım; Zamanı geldi 'dediler.
Ve doksan saniye sonra öldü.

Hayatın bazı üzücü olanları ölmek için çok güçlü,
Keder, zayıf olanı öldürdüğü için onları öldürmez,
Üzüntü oturan ve ağlayanlar için değil
T'OTHER yanağını çevirme aşkına oturdu,
Ama asil ruhlar sade ve kasvetli
Acı dozu olan ve bardağı boşaltmış
Ve Ölüm Yüzü ön plana çıktı, ayağa kalktı.

Batan geminin son adamı olarak,
Salamura güvertede parlak bir şekilde sürünerek görmek,
Yumruların üstünde işitme
Topmast'ın enkazı arasında paçavralara yırtılıyor,
Yine de yeni kırmızı sancak beneksiz kaldırıyor,
Çok adil, renk uçan renklerle batabilir,
Böylece eski dul anne ölmekten kaçındı.

Eve, küçük odaya geri döndü,
Onun için her şey bitmişti, ama yaşam için;
Paniyerleri çizdi ve kasvette titredi;
`` Burada oturdum, karısı evdeyken;
Bazen üzüntü ve sevinç; Ama her zaman çekişme.
Sadece sonunda yaşamak için mücadele,
Ey Tanrım, geçmiş merhametler için sana teşekkür ederim.

Harry, adamım, kurarken; Eh ...
Nisan sabahı Cony-Gree'ye kadar.
Düğün günümüze ne kadar büyük baktı.
"Keşke çanlara sahip olsaydık," dedi bana;
Ve biz o akşam ay olurduk, ben ve o,
Ve çiy ıslanıyor, oh, nasıl olduğunu hatırlıyorum,
Ve şimdi oturduğum yere geliyoruz.

Ve burada öldü ve oğlu burada doğdu;
Oğlunu hiç görmedi, küçük Jim.
Ve şimdi burada yalnızım, burada yas tutmaya bırakıldı
Ve tüm kıyafetleri var, ama asla onun.
Loş içinde hapishanenin altında,
Quicklime üzerinde kemiğe çalışırken,
Birçoğuyla yaptığım et ve bir inilti.

Oh, küçük yüzü nasıl geliyor, parlak saçlarla
Sevgili küçük yüz.  Bu odayı çok rahat yaptık;
Yanımda küçük sandalyesinde oturuyor,
Ona bazen kupasında gerçek çay veriyorum.
Patchwork halısındaki kadifeyi sevdi.
Eskiden iniyordu, güzel oğlum yaptı,
Ona tavşan olarak adlandırdı, küçük Jimmie yaptı.

Ve sonra koştu, koşarken güçlüydü,
Her zaman güçlü bir tane, babası gibi.
Yaz aylarında dikişimi yaptım,
Ve kedi ile oynayarak yayılıyordu.
Ve komşular örgülerini sohbet etmek için dışarı çıkardı
Saat beşe kadar; Çayı beş yaşında aldı;
Jimmy yaşadığı zaman ne kadar tatlı yaşamdı. '

* * * * * *

Karanlık ve gece yarısı ve gece yarısı çanları.
Dört ve yirmi saat daha başlıyor,
Yine karanlık ve birçok kez, birçok kez,
Alternatif ışık ve karanlık dönüş
Yüz çok ince olana kadar hala daha ince
Her dünyevi akşam ıslak veya iyi bakma
Jimmy, hat boyunca işten geliyor.

Başının üstünde Chester Wires Hum,
Köprünün altında sallanan motorlar yanıp sönüyor.
'Bu akşam çok geç, ama gelecek
Ve küçük paketini nakit dolu getir
(Her zaman yapar) ve akşam yemeğinin krakeri karması,
Bu onun en sevdiği yemek pastırması.
Oğlumun asıldığını söylüyorlar; Ama yanılıyorlar.

Ve bazen Cindery Mile'a yürüyecek,
O ve Jimmy'nin yaptıkları gibi şarkı söylemek
'Parson'un Köpeğinin Bir Stile Üzerine Lep' şarkısını söyleme
Su zambaklarının büyüdüğü yol boyunca.
Yıldızlar akşamın mavisinde sakin,
Gözler çok sakin, çok korkmayan gibi yanmak
Tanrı'nın verdiği ve insanın yaptığı her şeyde. İzliyorlar ve güve baykuşlar çıkıyor,
Redbreast bir kez Shrilly'yi uyandırır ve durur;
Homing Cowman köpeğine bağırır,
Lambalar köy dükkanlarında aydınlatılmıştır.
Sessizlik; Son kuş geçer; Copse'de
Hazeller ayı çaprazlayın, bir gece jar döner,
Dew çimleri ister, bülbül başlar.

Çılgın şarkısını söyleyen annesi gidiyor,
Kalbi barışla doluymuş gibi şarkı söylemek
Güveler yaprakları düşen gülden vurur,
Yıldızlar parıldayan havuzu altın bir polar yapar,
Ay batıya sarkıyor, ama yine de sona ermiyor,
Küçük fareler onun şarkısını duymak için gözetliyor,
Inn-Man'ın horozu kanadını sallayana kadar.

Ve sıcak Julys'in güneşli şafaklarında,
Çayır yapacak işçiler onu orada görüyor.
Uykuyu ağır gözlerinden ovuşturarak,
Bakmak için korkuluk üzerine eğilirler;
İpian fesleğenini saçlarında görüyorlar,
Fesleğen, koyu kırmızı yara-wort, yonca polisleri,
Dover'ın mavi kendi kendine iyileşme ve altın krikoları.

Dully onu izliyorlar, sonra gitmek için dönüyorlar
Geç samanın o yüksek shropshire yaylasına;
Şarkıları, biçerken onlarla devam ediyor,
Ve çoğu zaman deniyorlar, şimdi mezar, şimdi eşcinsel,
Tam boğazla, tepelerin üzerinde,
Açıkça kaldırırlar; Oh, çok açık.
Birçok düşen çiçeğin sarılımı ile karıştırılır.




'Bye Street'teki Dul' ilk olarak _the ingilizce incelemesi için
Şubat 1912.
Burada yeniden yazdırmama izin veriyor.

Şiirde açıklanan kişiler ve olaylar tamamen hayali ve
herhangi bir yaşayan kişiye referans yapılmaz veya amaçlanmaz.

John Masefield.
10* Mayıs* 1912.




Riverside Press Limited, Edinburgh




           * * * * * * * * *






                             John Masefield


                         Sonsuz merhamet

            Beşinci izlenim.  Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. açık


                       Basının bazı görüşleri

"Bay Masefield, dikkate değer bir başarı için tebrik edilecek-bir
Bir adamın hayati portresi, büyük bir manevi fetihin draması ve
Yüksek güzelliğin birçok pasajı. "--_ Spectator_.

"Bu muhtemelen İngilizce dini için en önemli ektir
Francis Thompson'dan beri şiir 'Cennetin Tazı' yazdı.  '
Sonsuz merhamet 'bir dönüşümün hikayesidir; 'ilginç' değil
bazı kültürlü ve içgözlemsel agnostiklerin dönüşümü, bilge dolu
Testereler ve modern örnekler, ancak sansasyonel, ilkel, felaket
Bir köy atışının dönüşümü, beden, zihin ve ruhta şiddet içeren-bir
Drunkard, Kaçak, Zorba ve Libertine .... İçinde Bay Masefield
iki ayrı şey başardı.  Mükemmel bir şiir yazdı, Swift
hızı ve canlı olarak canlı ve aynı zamanda bir
ilgiyi aşan psikolojik belge ....
Dini'nin kuru süreçlerini aydınlatmak için güzel güzellik meşale
Psikolog. "-Evelyn Daily News_'de Underhill.

"Burada, sorunun ötesinde, 'Sonsuz Merhamet', büyük bir şiir,
Şaşırtıcı bir şekilde modern olduğu için eski sanatının temellerine sadık
yönteminde; Bir şiir de, 'ülkedeki her din adamının
hala karada bırakılan heathenizmin bir vahyi olarak okumak. ' ...
Teknik gücü yüksek, ilham verici düşüncesi ile bir seviyededir.  BT
okuyucuyu düşünür; Onu duyguya götürür; Ve onu canlı bırakıyor
İnsan doğasının harika kapasitesinin yeni bir takdiriyle
Yeni etkiler alın ve eski ve görünüşte yoksulluk için kefaret
Yanlışlar. "-Arthur Waugh _the Daily Chronicle_.



                             John Masefield

                    Büyük Pompey trajedisi

       Kütüphane baskısı, 3s. 6d. açık; Kağıt sarmalayıcılar, 1s. 6d. açık
                           İkinci İzlenim

"Güzel, gergin, dramatik İngilizce. Ruhta yiyen kelimeler,
Karakterin vahiy olan bir anlamı var.  Güzel bir erkeklik
tüm oyun ve anlayışı hakkında. Tamamen takdire şayan bir parça
Bay Masefield'in gerçek edebiyatını tam olarak haklı çıkaran yazma
ayrım. "--_ observer_.

"Bu Roma trajedisinde, yakın örgü yapısına hayran kalırken,
dramatik etkinlik ve gerçeklik atmosferi ... sıcaklık ve
diksiyonun rengi en dikkat çekici şeylerdir .... sanatı biliyor
İfadenin; Onlar için içgüdü var. "--_ Athenaeum_.

"Pompey, Domitius'tan Acilius'un konuşması büyük değil
Lordlar, ama Hawkins ve Drake gibi erkekler.  Bu sonucu
Bay Masefield'ın yaratıcı kullanım.  Onları böyle görüyor ve böylece yaşıyorlar.
Gerçekten yaşıyorlar.  Karakterleri açık ve cesur; Hiçbir şey söylemiyorlar
Ama onları ortaya çıkaran ve trajediyi zengin ve bir
hareketli bir şey.  Şiir.  Neredeyse müzik ve ilk birkaç
Sayfalar Sonuna kadar bizimle birlikte duran, bizi gibi rahatsız eden notlar var
Eski ve sessiz bir ormanda boynuzların üflenmesi. "-Bay Edward Thomas in
_ Daily Chronicle_.

"Büyük bir trajedi yazdı .... Diyalog güçlü yazılmıştır.
Şiirsel içgörü, önem ile yanıp sönen basit ve gergin nesir,
ve öneri.  Karakterler çok canlı, durumlar
bir usta el tarafından ele alınır ve tüm oyun bu yüksekliğe hamile kalır
ve doğmuş yazarın armağanı olan ciddi pathos
Trajediler. "--_ Sabah Post_.



                   Sidgwick & Jackson'ın Modern Draması


"Messrs Sidgwick & Jackson oyunlarını seçiyor
Mükemmel. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

"Oldukça kayda değer olan ayrım,
Messrs Sidgwick & Jackson tarafından yayınlanan modern oyun serisi
Kötü bir şey yok. "--_ Manchester Guardian_.


Granville Barker tarafından üç oyun:

"Ann Leete'nin evlenmesi," "Voysey Miras" ve "Atık".  İçinde
Bir cilt, 5s. açık; tek başına, kumaş, 2s. açık; Kağıt sarmalayıcılar, 1s. 6d. açık.

Üçüncü izlenim.

Özel baskı, el yapımı kağıt üzerinde, 50 numaralı kopya ile sınırlı,
Yazar tarafından imzalanmış, üç ciltte ekstra bağlı, bir durumda, L1, 1s.
set başına net.

"Bay Granville Barker, bu üç oyun sayesinde,
Şüphesiz, ciddi edebiyatımızın ilki arasında yer alıyor
Dramatistler. "--_ Observer_.


Madras evi.  Dört eylemde bir komedi.

Granville Barker tarafından.  Crown 8vo, kumaş, 2s. açık; Kağıt sarmalayıcılar, 1s. 6d.
açık.  Üçüncü izlenim.

"Boş zamanlarınızda 'Madras House'u okuyabilir, buraya batırabilirsin ve
Orada, damakta sevgiyle bir baştankara çevirin ... ve sonuç,
Deneyimlerimize göre, bir zevk.  'Madras House' ... öyle
Herkesin okumak için zihinsel bir not alması gereken basılı iyi
"--_ Times_.


Prunella; Ya da Hollandalı bir bahçede aşk.

Laurence Housman ve Granville Barker tarafından.  Bir ön parça ve müzikle
Joseph Moorat'ın "Pierrot'un Serenade" e.  FCAP. 4to, 5s. açık.  Tiyatro
Baskı, Crown 8vo, ambalaj, 1s. açık.

"Yavaşça büyük bir doruğa çalışan çok çekici bir aşk masalı ve
Güzelliğe dokunuyor. "--_ Günlük Haberler_.


Zincirler.  Dört eylemde bir oyun.

Elizabeth Baker tarafından.  Crown 8vo, kumaş, 1s. 6d. açık; Kağıt sarmalayıcılar, 1s.
açık.

İkinci izlenim.

"Hiçbir şey sahne sanatlarından Miss Baker'ın oyunundan daha özgür olamaz.
Hem yapısında hem de diyalogunda basitliğin kendisidir .... ama
Bu sadece satın almayı ve okumayı seven türden bir oyundur, çünkü
gerçek ve canlı ve fikirlerle dolu bir oyun. "--_ Daily Mail_.


Yeni günah.  Üç eylemde bir oyun.

Basil Macdonald Hastings tarafından.  Bez, 2s. açık; Resimli kağıt
sargılar, 1s. açık.

"'Yeni Günah' son zamanlarda en dikkat çekici oyunlar arasında yer alacak
Yıllar. "--_ Sabah Post_.

"Çok canlı, ilginç, çeşitli ve uyarıcı." --_ akşam
Standart_.


Rutherford ve oğlu.  Üç eylemde bir oyun.

Githa Sowerby tarafından.  Bez, 2s. 6d. açık.

"Bayan Sowerby's 'Rutherford ve Son' o zamandan beri en iyi ilk oyun
Bayan Elizabeth Baker'ın 'Zincirleri' .... Bu yazarlar sizi hemen alıyor
kulak tarafından ve söylemlerini kesinlikle metne sınırlayın ... Bunlar
Oyunlar, bir modernde neler yapılabileceğinin gerçekten şaşırtıcı örnekleri
Kesinlikle konuya bağlı olarak tiyatro. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

"Çok art arda birkaç iyi oyunculuk oyunu okudum ve
okumak tatmin edici. "--_ t. P.'s Weekly_.


Aşk-ve o zaman ne?  Üç eylemde bir komedi.  Basil Macdonald tarafından
Hastings.  Bez, 2s. açık.


Lordlar ve Üstatlar.  James Byrne tarafından.  Crown 8vo, kumaş, 1s. 6d. açık;
kağıt, 1s. açık.


Jeanne d'Arc'ın duruşması.  Edward Garnett.  Crown 8vo, kumaş, 3s.
6d. açık.


Mary Broome.  A. N. Monkhouse tarafından.  Crown 8vo, kumaş, 2s. açık; kağıt, 1s.
6d. açık.


Anatol.  Bir dizi diyalog.  Arthur Schnitzler tarafından.  Açıklamalı
Granville Barker tarafından İngilizce Sahne için.  Crown 8vo, kumaş, 2s. açık;
Kağıt sarmalayıcılar, 1s. 6d. açık.  İkinci izlenim.

İçerikler.-(i.) Soru sormayın ve hikaye duymayacaksınız-(ii.) A
Noel hediyesi-(iii.) Bir bölüm-(iv.) Kutsaklar-(v.) Bir veda
Akşam yemeği-(vi.) Ölmek Pangs-(vii.) Düğün sabahı.


Ağrılar ve cezalar: Kraliçe Caroline savunması.  Laurence Housman tarafından.
Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. açık.

"Bu oyun sansürlendi. Bir şair ve sanatçı tarafından bir oyun. Ve
Çok derin ve akıl almaz bir şekilde kalbe gider.  Notu
sesler adalet notudur ve gerçekten de korkutucu olurdu
ya da ona itiraz etmek için çok şey bulabilen bir açıklayıcı okuyucu. "--_
Gözlemci_.


Çin Fener.  Üç eylemde bir oyun. Laurence Housman tarafından.  Pott
4to, 3s. 6d. açık.


Paranın gittiği gibi.  Üç eylemde bir oyun.  Lady Bell tarafından.  Taç
8vo, kumaş, 1s. 6d. açık; Kağıt sarmalayıcılar, 1s. açık.


Mahkeme Tiyatrosu, 1904-1907.  Desmond'un bir eleştirisi ve yorum
MacCarthy.  Bir ek basılmış programın eki ile
Vedrenne-Barker Yönetimi.  2s. 6d. açık.

Max Beerbohm in Cumartesi incelemesi_ diyor ki: "Bay MacCarthy olduğunda
Haftalık eleştiriler yazarak, onu her zaman kime çevirdim
Sadakatin yargılanması şaşırtıcı bir şekilde ifade edildi.
Genç Ardor.  Bu kitapta her zamanki gibi ve sadece; Ve
Bay Shaw'a dramatist olarak takdir etmesi bana en çok
Müstehcen ve henüz yapılmış en sağlam. "



                           Genel literatür


Yunanistan olan ihtişam: Yunan kültürünün bir araştırması.  J. C. tarafından
Stobart, M.A., Cambridge, Trinity College'da tarihin geç öğretim görevlisi.
Süper Royal 8vo, bolca renk, gravür ve çizgi ile gösterilmiştir.
Fiyat, 30'lar. açık.

"Bay Stobart, okumayı verdiğinde gerçek bir hizmet verir, ancak bağımsız değildir
Araştırmanın en son sonuçlarını somutlaştıran bu ince hacmi halka açık olarak
onları da karşıladığımız kadar kabul edilebilir bir anlatıya karıştırmak
Uzun zamandır. "--_ Guardian_.


Roma olan ihtişam.  J. C. Stobart, M.A. (
yukarıda.) 30'lar. açık.  Sonbahar 1912.


Yelken gemileri ve hikayeleri.  E. Keble Chatterton tarafından.  Renkle
Charles Dixon ve 130'dan fazla resim. Tasarlanmış
Kumbalı yaldızlı, 16s. açık.


Buhar gemileri ve hikayeleri.  R. A. Fletcher.  Renkli
Ön parça ve 150 resim.  Ekstra Royal 8vo, 400'den fazla sayfa,
Tasarlanan kapak, kumaş yaldız, 16s. açık.

"Yelken gemileri ve hikayeleri" ile üniforma.


Yaşam teknesi ve hikayesi.  Noel T. Methley, F.R.G.S.  70 ile
Çizimler.  Demy 8vo, kumaş yaldız, 7s. 6d. açık.


İngiltere'nin kaydı: Dünya için ne yaptı.  E. Keble tarafından
Chatterton.  Demy 8vo, resimli.  7s. 6d. açık.



                        Sidgwick & Jackson Ltd.
                      3 Adam Street, Londra, W.C.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW IN THE BYE STREET ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41468

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
