*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 134, May 22, 1852 (Notlar ve Sorular, Cilt V, Sayı 134, 22 Mayıs 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 24, 2012 [EBook #41476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 134, May
22, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 134, May 22, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: November 24, 2012 [EBook #41476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE AND QUERIES, MAY 22, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. {Eski İngilizce} tarzı harfler {köşeli parantez} içinde gösterilmiştir.
Makronlu karakterler eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir,
üstünde bir makron bulunan bir e harfi için [=e]; [p=], inen çizginin üzerinden geçen bir p harfini gösterir. Alt çizgiler, _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"daki ciltlerin ve sayfaların listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

BİR İLETİŞİM ORTAMI

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

V. CİLT--No. 134. CUMARTESİ, 22 MAYIS 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Richard Baxter Hakkında Birkaç Şey, H. M. Bealby tarafından 481

Andrew Boorde tarafından, Dr. E. F. Rimbault tarafından Latin Şarkısı 482

Shakspeare Notları 483

Stuttgart Derneği Yayınları, F. Norgate tarafından 484

El Yazması Shakspeare Düzeltmeleri, J. O. Halliwell tarafından 484

Joe Miller'ın Mezar Taşı 485

Halk Bilimi:-- Kafatası Üzerine Yemin Etmek-- Yeni Ay-- Pas 485

Küçük Notlar:-- Low Moor'daki Mezar Yazıtı-- Sir Thomas Overbury'nin
Mezar Yazıtı-- Bibliotheca Literaria-- Dundrah'daki Yazıt
Şato-- Charing'in Türetilmesi 486

SORGULAR:--

Nicholas Breton'un Şiiri 487

Virtuosi veya St. Luke's Kulübü 487

Bir Sembol Olarak Tavşan 487

Wyld'ın Büyük Küresi Molenax'tan Bir İntihal mi? John Petheram 488

Küçük Sorular:-- Parlamento Evlerinin
Yanması Üzerine Şiir-- Newton Kütüphanesi-- Royd'un Anlamı-- Cromwell
Ailesi-- Sir John Darnell, Knt.-- Kraliyet
"Biz"-- Gondomar-- Wallington'ın Günlüğü-- Epistola
Lucifera, &c.-- Kambriyen Edebiyatı-- Vabalathus'un
Sikkeleri Üzerine "VCRIMDR"-- Kadın Üzerine Satırlar-- Penkenol-- Fairfax
Aile Konağı-- Maliye Mahkemesinde Postacı ve Tubman-- Kral Arthur'un Kalıntılarının İkinci Keşfi,
&c. 488

KÜÇÜK SORULARA CEVAP VERİLDİ:--Galli Kadın Şapkaları--Krep
Shrove Salı Günü--Shakspeare, Tennyson ve Claudian 491

CEVAPLAR:--

Yüzük Parmağı 492

Moravya İlahileri 492

Cagots 493

Şerifler ve Lordlar Teğmenleri 494

St. Christopher 494

Genel Aflar: Sir John Trenchard, E. S. Taylor tarafından 496

Küçük Sorulara Cevaplar:--Dayesman--Bull; Dun--Algernon
Sidney--Ağaçların Çağı--Zayıflamış Anıtsal Heykeller--Arı
Park--Sally Lunn--Baxter'ın Minberi--Lothian'ın İskoç
Tarihi Haritalar--İngiliz Büyükelçileri--Knollys
Aile--'Prentice Sütunları; 'Prentice Pencereleri--St. Bartholomew--Güneş Saati Yazıtı--Tarih
Faction--Midye Kabukları--Aile Benzerlikleri--Tüccar
İspanya'ya Maceracılar--Exeter Tartışması--Bozulmuş
Yer İsimleri--Zehir--Vikingr Skotar--Yerler Üzerine Kafiyeler--"Biz üçüz"--Yanan Eğreltiotu Yağmur Getiriyor--Veba
Taşlar--Hapşırma--Croyland Başrahibinin Sloganı--"Azorlar" Kelimesinin
Türevi--Scologlandis ve Scologi 497

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 501

İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 502

Muhabirlere Duyurular 502

Reklamlar 503

Notlar.

RICHARD BAXTER HAKKINDA BİRKAÇ ŞEY.

1836 yılında, Richard Baxter'ın hayatının en değerli on dört yılını geçirdiği yeri görmek ve bu olağanüstü adamın tarihiyle bağlantılı herhangi bir kalıntı bulunup bulunmadığını öğrenmek amacıyla Kidderminster'ı ziyaret ettim. Baxter, Kidderminster'ı çok düşündü, çünkü güçlü bir duyguyla, bu yere saygı duyarak,
"Sevgi, Şükran ve Övgü Soluyor" (_Şiirsel Parçalar_,
1. baskı 1681) şiirinde şöyle diyor:--

"Ama hepsi arasında, hiçbiri,
Bereketli merhametlerle,
O çorak toprak kadar çok bereketli değildi,
En iyi ve en uzun süre kaldığım,
Ve günün sıcağını ve yükünü taşıdığım;
Merhametler orada yaz çiçeklerinden daha yoğun büyüdü:
Günlerimi ve saatlerimi aştılar.
En sevgili sürüm ve özel görevim oradaydı,
Kalplerimizi karşılıklı sevgiyle büyüttün:
Çabalarımın merhametle kutsandığı yer orasıydı,
En büyük ve harika başarıyla."

Soruşturmalarımı sürdürürken, ikamet ettiği söylenen evi bana gösterdiler. Ana Cadde'de yer alıyor ve
ziyaretim sırasında bir bakkal tarafından ikamet ediliyordu; ancak,
bu evin gerçek ev olduğuna dair duyduğum bir görüş ayrılığından dolayı şüphelerim vardı.
Bu eve baktıktan sonra, Unitarian Şapeli'nin sakristisini ziyaret ettim ve kürsüyü inceledim; muhabirinizin verdiği açıklama çok doğru. Bana gösterilen Job Orton'un sandalyesinden ve Bishop Hall'unkinden bahsetmeyi ihmal ediyor. O zamanlar ve o zamandan beri öğrenebildiğim kadarıyla, bu kürsünün herhangi bir gravürünün yayınlanmış olma ihtimalinin en ufak bir ihtimali bile yok. Eskizler özel kişiler tarafından yapılmış olabilir, ancak bu şekilde inandığım hiçbir şey halka açıklanmadı. Uzun zamandır Richard Baxter'la ilgili her şeye derin bir ilgi duyuyorum. Birkaç yıl önce, yazdığı yüz altmış sekiz eserden doksan yedisini topladım, bunların çoğu orijinal baskılardı ve
çoğu tartışmalı konulardaydı. Bunları satın alma amacıma hizmet ettikten sonra, onlardan ayrıldım ve en seçkin pratik yazılarının ilk baskılarını kendime sakladım. Eserlerinin folio baskısı yalnızca pratik incelemelerini içerir. Baxter'ın tarihiyle ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri, çeşitli yayınlarının üretiminde sabırla katlanmak zorunda kaldığı muazzam miktardaki mekanik angaryadır. Çok hassas bir yapıya sahipti: sürekli hastaydı ve sıklıkla çok fazla sıkıntı çekiyordu. Bu sürekli bedensel rahatsızlığa, St. John İncili'nin beşinci bölümünün beşinci ayetinde _Yeni Ahit Üzerine Açıklama_ adlı eserinde çok dokunaklı bir notta değinir. Bu gönderme, otuz sekiz yıl boyunca sakat kalmış olan Bethesda havuzundaki aciz adamadır. _Not._ "Tanrı'nın sağlıklı disiplini altında sekiz otuz yıl yaşamak ne kadar büyük bir merhamettir? Bu adam, eğer
gururlu, dünyevi veya ebedî durumuna karşı umursamaz olsaydı ne kadar affedilemezdi? Aman Tanrım! Sekiz ve elli yıllık benzer disiplin için sana teşekkür ediyorum. Bu hayat, tam refah ve zevkle karşılaştırıldığında ne kadar güvenlidir."

Dinsel görevleri zorlu bir yapıya sahipti ve yine de
teolojik konularda yazmaya ve sürekli olarak
teolojik tartışmalara dalmaya zaman buldu. Şöhretinin sonsuza dek sürmesini sağlayacak olan _Saint's Rest_ 1619'da 4. ciltte yayınlandı. Dört bölümden oluşuyor ve sırasıyla Kidderminster, Bridgenorth,
Coventry ve Shrewsbury sakinlerine ithaf edilmiştir. Yazdığı ilk kitap ve yayınladığı ikinci kitaptı (_The Aphorisms of Justification_ ilk yayınlanan kitaptı): ölme beklentisiyle yazılmıştı. İlk baskıda yer alan Brook, Hampden ve Pym isimleri, garip bir şekilde, sonraki baskılarda atlanmıştır. _Saint's Rest_'in ortaya çıkmasından elli yıl sonra ve ölümünden sadece birkaç ay önce, tüm yapımlarının en tuhafını yayınladı; bu--

"The Certainty of the World of Spirits, açıkça görülen
Hayaller ve Büyücülüklerin Tarihleri,
Operasyonlar, Sesler, &c. tarafından tam olarak ortaya konmuştur. Ruhların Ölümsüzlüğünü, Şeytanların ve Lanetlilerin Kötülüğünü ve Sefaletini ve Haklı Çıkarılmışların Kutsanmasını Kanıtlamak. Sadukilerin ve Kâfirlerin İnancı İçin Yazılmıştır."

12 ay. 1691.

1686 tarihli _Reliquiae Baxterianae_ adlı folio, bu seçkin ilahiyatçının gerçek günlük yaşamının ders kitabıdır.

H. M. BEALBY.

Kuzey Brixton.

ANDREW BOORDE'UN LATİN ŞARKISI.

"Merry Andrew'un atası" olarak adlandırılan bu kişinin hayatı, ayrıntılı bir şekilde incelendiğinde, şüphesiz ilginç bir biyografi parçası olduğunu kanıtlayacaktır. Wood birçok ayrıntı sunar, ancak ifadelerinden bazılarının doğrulanması
gerekmez. Bize Boorde'un Sussex'teki Pevensey'de doğduğunu söyler;
ancak Hearne onu düzeltir ve aynı ilçedeki Bounds Hill'de doğduğunu söyler. Daha sonra Winchester okulunda eğitim görüp görmediği sorusu ortaya çıkar. Oxford'lu olduğu kesindir, ancak bir derece almadan
ayrılmış ve Londra'da Kartuziyen tarikatının bir kardeşi olmuştur. Daha sonra onu eski üniversitesinde fizik okurken ve sonrasında Avrupa'nın ve hatta Afrika'nın birçok yerini dolaşırken buluyoruz. İngiltere'ye döndüğünde Winchester'a yerleşti ve bir doktor olarak çalışmaya başladı. Daha sonra onu Londra'da St. Giles-in-the-Fields bölgesindeki bir apartmanda otururken buluyoruz. Bu, Kral VIII. Henry'nin mesleki kapasitesiyle kendisine
danıştığı söylenen dönem gibi görünüyor. Londra'da ne kadar kaldığı belirsizdir, ancak 1541'de Fransa'daki Montpelier'de yaşıyordu ve burada fizik alanında doktorluk derecesi aldığı ve daha sonra Oxford'a dahil olduğu varsayılıyor. Daha sonra Pevensey'de ve tekrar Winchester'da yaşadı. Sonunda onu Filo'da bir mahkum olarak bulduk;
Nisan 1549'da nerede öldüğü henüz öğrenilmedi.
Meraklı kalıntı, The Breviary'nin bir kopyasının ön sayfasından kopyalanmıştır.
of Health_, 4to., Londra, 1547. "Andrew Boord" imzalıdır, değilse
Şakacı yazarın el yazısı kesinlikle
çağdaşlarından bazıları:

      "Vagabunduli yok,
      Laeti, jucunduli,
              Tara, çok güzel.
      Edimus özgür,
      Canimus lepid,
              Tara ve c.
      Risu çözünme,
      Pannis obvolvimur,
              Tara ve c.
      Joculis'te Multum,
      Crebro poculis'te,
              Tara ve c.
      Dolo consuimus,
      Nihil metuimus,
              Tara ve c.
      Pennus açığı yok,
      Praeda nos reficit,
              Tara ve c.
      Kardeş Katolik,
      Vir havarisi,
              Tara ve c.
      Dic quae volueris
      Fient quae jusseris,
              Tara ve c.
      Omnes metuite
      Parçalar gramatika,
              Tara ve c.
      Dörtlü bulutsu
      Adest ve spolio,
              Tara ve c.
      Veri lisansı,
      Crescit amentia,
              Tara ve c.
      Papa sic praecipit
      Frater olmayan desipit
              Tara ve c.
      Char kardeşliği,
      Vale ve tempore,
              Tara ve c.
      Quando yeniden canlandırma,
      Tebriklerbimur,
              Tara ve c.
      Nosmet respicimus,
      Et vale dicimus,
              Tara ve c.
      Corporum noxibus
Cordium amplexibus,
Tara tantara teino."

Andrew Boorde'nin basılı eserleri şunlardır:

1. _A Book of the Introduction to Knowledge_, 4to., Londra, 1542.

2. _A Compendious Regiment or Dietary of Health, made at Mountpyller_,
8vo., 1542.

3. _The Breviary of Health_, 4to., Londra, 1547.

4. _The Principles of Astronomye_, 12mo., R. Copland, Londra, t.y.

Wood bize "prognostikler üzerine bir kitap" ve "idrarlar üzerine" bir kitap yazdığını söyler. _The Merry Tales of the Wise Men of Gotham_ da ona atfedilir, ayrıca _A Right Pleasant and Merry History of the Mylner of Abington_, &c.

_Merry Tales_'in kökeni Horsfield tarafından _History of Lewes_ adlı eserinde, cilt i. s. 239.:--

"Son olarak, 3 Ekim 24 Hen. VIII.'de Pevensey'de, yetkisiz kişilerin 'ağ, çömlek veya içki
kurmasını' veya Pevensey Bataklığı'nın ayrıcalıkları dahilinde balık tutmasını önlemek amacıyla, kralın komisyonu Lewes Başrahibi John'a; Begham Başrahibi Richard'a; Mychillym Başrahibi John'a; Lord Dacre Thomas'a ve diğerlerine yönlendirildi... Dr. Boorde (orijinal Merry Andrew) 'Gotham'ın Bilge Adamları' hikayesini bu toplantının tutanaklarına dayandırır, Gotham Lord Dacre'nin mülküdür ve ikametgahına yakındır."

Nottinghamshire'daki Gotham sakinleri bugüne kadar "Hristiyanlığın en büyük aptalları" olarak kabul edilmiştir; Ancak yukarıdaki alıntıya güvenilecekse, Sussex'li _Gothamites_'in bu onurlu ayrımdan pay alma hakkı vardır.

_Lewes Tarihi_'nden yapılan alıntı ilk olarak bilgili muhabiriniz MR. M. A. LOWER tarafından 1842'de Bay Halliwell'in _Archaeologist_'ine gönderilen bir iletide, s. 129'da belirtilmiştir. Bu popüler eski _Joe Millerizm_ koleksiyonunun kökeninin araştırılması bir miktar öneme sahiptir, çünkü Dr. Boorde'nin ünvanı _"Merry Andrew'un atası"dır.

EDWARD F. RIMBAULT.

SHAKSPEARE NOTLARI.

1833'te Scott ve Webster tarafından yayınlanan _The Poems and Plays of William Shakspeare_, sekiz cilt, 8vo. adlı eserin editörü kimdi?

Bu baskıda, Venedik Taciri'nin III. Perde 2. Bölümü'nden şu pasaj şu şekilde _işaretlenmiştir_:--

"Böylece süs, en tehlikeli denize doğru aldatılmış bir kıyıdır; güzel eşarp, bir Kızılderiliyi örter; güzelliğin, tek kelimeyle,
Kurnaz zamanların
En bilgeleri tuzağa düşürmek için koyduğu görünürdeki gerçektir."

Anonim editör buna şu notu ekler:--

"Foliodan biraz saptım - sıradan okuma
süs kelimesini '_bir Kızılderili güzelliğini örten güzel eşarp_' olarak sunar, bu cümle Bassanio'nun zorlamak istediği düşünceyi
hiçbir şekilde açıklamaya hizmet etmez. Sir Thomas Hanmer, güzellik için _dowdy_ kelimesini okumayı önerdi!"

Bu alıntıdaki amacım düzeltmeyi takdir etmek değil,
beni reddetmeye yönelten şu nedenleri kaydetme fırsatı sağlamaktır; sadece duyuya bir iyileştirme olmadığı için değil, aynı zamanda ona olumlu bir zarar verdiği için.

1. Bassanio'nun argümanı, genel olarak
süslemenin aldatıcılığına karşıdır, ki görünen güzellik bunun sadece ikincil örneklerinden biridir. Bu örnekler _yasa_,
_din_, _cesaret_ ve _güzellikten_ alınmıştır; bunların hepsi sonunda söz konusu pasajda özetlenmiştir, "_Böylece süs_", vb. ile başlar ve daha da
"_bir kelimede_" ifadesinde yoğunlaşır. Bu nedenle bu özet, tek başına _güzelliğe_ atıfta bulunamaz, diğer ikincil örneklerden daha fazla değil, ancak _toplu argümanın_ yöneltildiği
tesadüfi süse genel bir atıf içermelidir.

2. Güzellik_ kelimesi zorunlu olarak Kızılderili'ye _cinsiyet_ göstergesi olarak eklenmiştir: "bir Kızılderili", başka hiçbir ayrımla nitelendirilmemişse,
bir erkeği ima eder; ancak bir "Hint güzelliği" hemen bir
dişi olarak anlaşılır.

3. "_güzel_" ve
"_güzellik_"in tekrarı veya daha doğrusu _karşıtlığı_, Shakespeare'in
deyimlerine aşina olan herhangi biri tarafından ciddi olarak itiraz edilemez. Eğer gerekli olsaydı, buna benzer birçok
örnek verilebilirdi. Daha önce alıntılanan anonim açıklayıcının, folioda olduğu gibi, "_hiçbir şekilde
Bassanio'nun düşüncesini açıklamaya hizmet etmediğini_" nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum. "Güzel
atkı", altında bir _Hintli_ güzelliğinden _daha_ iyi_ bir şey beklentisine yol açan aldatıcı bir süs!
Hintli, sıfat olarak, vahşi, yabani, iğrenç anlamında kullanılır--tıpkı günümüzde bir Hottentot güzelliği diyebileceğimiz gibi; veya
Shakspeare'in başka yerlerde "Etiyopya" kelimesini kullandığı gibi:

"Sen ki Jove yemin ederdi
Juno sadece bir Etiyopyalıydın."

"_Annesi onun resmiydi._"--_Cymbeline_, Perde III. Bölüm 4.--Bay Halliwell'in bu ifade üzerine yazdığı broşürü okudum, "N. & Q."da fark edildi. 10 Nisan (s. 358.) O beyefendiye, Shakespeare'de alıntıladığı tüm metinlerden daha fazla argümanı olan bir metni gözden kaçırdığını söylemek istiyorum. Tüm örnekleri, cansız nesnelere mecazi olarak _yaratıcı_ anlamında uygulanan _baba_ kelimesinden türetilmiştir; ve aynı anlamı, benzetme yoluyla _anne_ için de genişletmiştir. Ancak _As You Like It_ (Perde III. Sahne 5.) adlı eserin aşağıdaki satırlarında, _anne_ doğrudan bir tür kadın güzelliğinin garantisi olarak kullanılmıştır! Rosalind, Phebe'yi sevgilisine duyduğu küçümseme nedeniyle azarlamaktadır ve güzelliğiyle alay ederek şunu sorar:

"Annen kim olabilir?
Aynı anda hem aşağılayıp hem sevindirip hem de
zavallılara mı?"

Şimdi eğer Phebe onu resimle boğan biri olsaydı, Rosalind'in sorusuna uygun bir cevap şu olabilirdi: Annesi onun resmiydi!

Kesinlikle, bu son cümle fikri ifade etmenin daha zarif bir yoludur; zarif, narin, büyüleyici Imogen'dan beklenen dille çok daha uyumludur; "_o ayrılık öpücüğünü iki büyüleyici kelime arasına_ koymak" istemiştir.

A. E. B.

Leeds.

STUTTGART DERNEĞİ'NİN YAYINLARI.

Aşağıda, Felix Faber ile ilgili Notumda atıfta bulunulan Stuttgart Derneği himayesinde ortaya çıkan eserlerin bir listesi bulunmaktadır:--

I. 1. Closener'ın Strassburgische Chronik.

2. Des Ritters Georg von Ehingen Reisen.

(_a_). Nach der Ritterschaft.

(_B_). Aeneas Sylvius Piccolomineus de Viris illustribus.

(_C_). Ott Ruland'ın Handlungsbuch'u.

(_D_). Codex Hirsaugiensis.

II.-IV. Fratris Felicis Fabri Evagatorium, 3 cilt.

V.(_a_). Weingartner Liederhandschrift'i öldürün.

(_B_). Sicilya'daki Italiaenische Lieder des Hohenstaufischen Hofes.

VI. Prinzessin Özeti Elisabeth Charlotte - Orleans ve ölüm
Raugraefin Louise (1676-1722).

VII. (_A_). Des Boehmischen Herrn Leo'nun von Rozmital Reise ölürken
Abendlaender den Jahren 1465, 1466 ve 1467'de.

(_B_). Livlaendische Reimchronik'i öldürün.

VIII. Chronik des Edlen En Ramon Muntaner.

IX. (_A_). Bruchstueck ueber den Kreuzzug Friederichs I.

(_B_). Ein Buch von Guter Speise.

(_C_). Başka bir Heidelberger Liederhandschrift.

X. Urkunden, Briefe und Actenstuecke zur Geschichte Maximilians I. und
Seiner Zeit.

XI. Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V.

XII. Das Ambraser Liederbuch vom Jahre 1582.

XIII. Li Romans d'Alixandre, Lambert, Li Tors ve Alexandre de Bernay tarafından.

XIV. Urkunden zur Geschichte des Schwaebischen Bundes (1488-1533), Erster
Theil, 1488-1506.

XV. Cancionero Geral I.

XVI. (_A_). Carmina Burana (on üçüncü yüzyıla ait bir el yazmasından).

(_B_). Albert v. Beham u. Papst Innocenz IV'ü yeniden düzenleyin.

XVII. Cancionero Geral II.

XVIII. Konrads von Weinsberg Einnahmen- und Ausgaben-Kayıt.

XIX. Das Habsburg.-Oesterreichische Urbarbuch.

XX. Hadamars - Laber Jagd.

XXI. Meister Altswert.

XXII. Meinauer Naturlehre (_yaklaşık_1300).

XXIII. Der Ring, von Heinrich Wittenweiler.

XXV. Ludolfi de Itinere terrae sanctae liber (yaklaşık 1350).

Cilt XXIV. basında yer alıyor.

    F. NORGATE.


EL YAZISI SHAKSPEARE DÜZELTMELERİ.

Yetenekli muhabiriniz MR. S. W. SINGER, Cilt. v., s. 436., verir
MR'a pozitif yapışma. COLLIER'İN _Coriolanus_, Perde III. Bölüm 1'deki bozulma "koynunun çoğalması" düzeltmesi. BAY SINGER'in bu düzeltmenin değeri hakkındaki görüşüne katılıyorum, ancak BAY COLLIER'in buna itiraz etmeyeceğinden emin olduğum bir önem var, ancak şüphesiz erken dönem el yazmalarının düzeltmelerinin kaynaklarıyla ilgili tüm argümanlar Shakespeare Topluluğu'na cömertçe sunmayı planladığı ciltte dikkatlice ele alınacaktır. Shakespeare eleştirisi çeşitli görüşlere o kadar açık bir alandır ve çok az kişinin tam olarak hemfikir olabileceği bir konudur, bu birkaç satırı ele alırken BAY COLLIER'in sonuçlarını herhangi bir şekilde tahmin etmem sadece bir şanstır.

BAY COLLIER'IN keşfi, belki de, başkalarından daha çok benim için ilgi çekiciydi, sadece metnin durumu için önemli bir kanıt olması nedeniyle değil, _ama uzun zamandır tam olarak benzer karakterde bir cilt kullanma fırsatım olduğu için, yani, Lowndes'in s. 1646'da bahsettiği, aynı el yazısıyla yazılmış çok sayıda el yazması düzeltmesi olan üçüncü folionun kopyası, bu el yazması düzeltmeleri nedeniyle birkaç yıl önce 65_l._ karşılığında satılmıştı. Bu cilt, _Measure for Measure_'ın başlangıcındaki zor pasajın tamamen yeni bir okumasından bahsedebileceğim birkaç yüz tane çok ilginç ve önemli düzeltme içeriyor, bu da ikna edici ve _that to_'nun makul bir şekilde beklenebilecek bir şeyi, _bir fiil için yanlış basım_ olduğunu gösteriyor. Eşit derecede önemli çok sayıda başka düzeltme daha var, ancak şu anda bunlara değinmekten kaçınıyorum, çünkü
el yazması düzeltmeleri benimsemenin, hangi yetkiye dayanarak yapıldığını bilmediğimiz sürece güvenli olmadığına inanıyorum. Bu nedenle, en katı incelemeden veya yetkileri tartışmasız bir şekilde tespit edilene kadar, BAY COLLIER'İN ikinci sayfasının el yazması okumalarından herhangi birini benimsemenin aşırı tehlikesini belirtmeye cesaret ettim. Şimdi, BAY COLLIER'İN _Athenaeum_'a gönderdiği ilk iki bildirimde, gerçek bir kaynaktan türetildiğini gösteren neredeyse tek bir örnek yoktu, ancak diğer yandan, sadece tahmin olduğuna inanılabilecek birçok örnek vardı; ve bunların Shakespeare'in gerçek metninin kaybolması tehdidini taşıyan bu kadar istekli bir şekilde karşılandığını görmek oldukça endişe vericiydi.

Ancak, sonunda _Coriolanus_'taki yeni okumada bir ışık huzmesi beliriyor. Bu, diğerlerinden daha fazla önemli sonuçlar için umut verir; ve bundan daha fazlasını yapar: Elyazması düzelticisinin bazı durumlarda, pasajları temsilde sunulduğu gibi hatırladığına dair makul bir beklenti yaratır. Bunun bir olasılığı
oluşturulduğunda ve düzeltmelerin çoğu hala varsayımsal olarak görülse de, cilt yüksek değere sahip olacaktır. "_Bison çokluğu_" düzeltmesi bana açıkça hiçbir varsayımsal yaratıcılığın öneremeyeceği değişikliklerden biri gibi görünüyor. Cilt açıkça sahne amaçlı kullanılmıştır; ve bu özel düzeltmenin bir otoriteye dayanarak yapıldığı neredeyse şüphe götürmez bir şekilde kabul edilebilir. Bu otoritenin oyunun bir elyazması olduğunu hayal bile edemeyiz ve bu nedenle düzelticinin bazen hafızadan, bazen de varsayımdan hareketle, Shakespeare'in yazması gerektiğini düşündüğü gibi yazdığı varsayımına kapılırız, yazmamış olsa bile. Bu gözlemlerin yalnızca kamuoyunun önünde olanlara dayandığını söylemeye pek gerek yok. BAY COLLIER'IN
ciltinin ortaya çıkması, etkilerini bir şekilde değiştirebilir; ve belki de bu konuda erken bir tartışmaya girerek arkadaşımın malikanesine edebi bir tecavüzde bulunuyorum. Ancak BAY COLLIER, her zamanki cömertliğiyle, tartışmayı reddetmekten ziyade davet etti; ve ilk iki bildirisine dayanan görüşlerini basılı olarak ifade ettikten sonra, bunların o zamandan beri yayınlanan çok önemli düzeltmeyle bir dereceye kadar değiştirildiğini kabul etmemek benim için dürüstlük olmaz.

J. O. HALLIWELL.

JOE MILLER'IN MEZAR TAŞI.

St. Clement'in mezarlığının,
Portugal Street, Clare Market'in oy hakkının elinden alınması sonucunda, "dürüst Jo"nun son anıtı
kaldırılmaya mahkum edildi; ve durum böyle olunca, "N.
& Q." için yazıtın bir kopyasını ilettim. Stephen Duck tarafından yazılan mezar taşı
ve taşın kendisi, mevcut yüzyılın başlarında,
mezar kazıcısı Bay Bulgen'in merhameti olmasa
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve hala çok kötü bir durumda olduğundan, Bay Buck birkaç yıl sonra onu onardı. Aşağıdaki yazıt:

"Burada,
dürüst Jo. Miller'ın
kalıntıları yatıyor. O, şefkatli bir
koca,
samimi bir dost,
şakacı bir yoldaş,
ve mükemmel bir komedyendi.
Bu hayattan 15 Ağustos 1738'de, 54 yaşında ayrıldı.

Eğer mizah, zekâ ve dürüstlük, mizahçı, nüktedan, dürüst olanı
mezardan kurtarabilseydi,
Mezar bu kiracıyı bu kadar çabuk bulmamıştı,
Dürüstlük, zekâ ve mizahın taçlandırdığı;
Saygı ve sevgi nefesimizi koruyabilirdi,
Ve bizi bu ölüm darbesinden daha uzun süre koruyabilirdi,
Ölüm darbesi daha sonra onun üzerine inmişti,
Tüm insanlık onu çok takdir etti ve çok sevdi.

S. DUCK.

Sosyal değere,
neşeli niteliklere ve histerik mükemmelliğe saygıdan,
şiirsel yetenekle anılan, mütevazı yaşam,
yukarıdaki yazıt, Zaman'ın neredeyse
sildiği, restore edildi
ve bu taşa,

BAY JARVIS BUCK, Kilise Muhtarı'nın emriyle aktarıldı.

M.S. 1816."

TEK BOYNUZLU AT.

HALK İLGİSİ.

_Kafatası Üzerine Yemin Etmek._--Nisan 1851'de bir adam bir cesedin başını kestiği için Mayo hapishanesine gönderildi ancak birkaç gün orada kaldı.
Başını kesmesindeki amaç, İrlanda'nın o bölgesinde çok yaygın olduğu söylenen bir batıl inanç olan kafatası üzerine yemin ederek
kendisini isnat edilen bir suçtan aklamaktı.

PHILIP S. KING.

_Yeni Ay._--Yeni aya ilk kez baktığınızda, sahip olmayı veya başarmayı çok istediğiniz belirli bir şeyi
düşünürseniz, aynı noktadaki istekleriniz yıl bitmeden
gerçekleşecektir.

R. VINCENT.

_Pas._--Eğer, sizin tarafınızdan hiçbir ihmal olmadan, hatta özenle,
anahtarlar, bıçaklar, &c.,
sürekli paslanıyor, iyi kalpli biri
_sizin_ yararınıza para biriktiriyor.

Bu batıl inanç anlayışı Galler'de çok yaygındır.

R. VINCENT.

Küçük Notlar.

_Low Moor'daki Mezar Yazıtı._--Aşağıdaki ilginç mezar yazısı, bu kasabanın yakınındaki
Low Moor kilisesinin mezarlığındaki bir mezar taşındadır:--

"9 Ekim 1824'te 56 yaşında ölen
Raw Nook'lu Demirci Christopher Barlow'un Anısına.

"Çubuğumu ve çekicimi yasladım;
Körüğüm de rüzgarını kaybetti;
Ateşim söndü ve ocağım çürüdü,
Ve kötülüğüm sessiz toza gömüldü. Kömürüm bitti, demir stokum bitti,
Son çivim çakıldı ve işim bitti."

C. WILLIAMS.

Bradford, Yorkshire.

_Sir Thomas Overbury'nin Mezar Taşı Yazısı._--1613-14'te Somerset Kontu Carr tarafından zehirlenen talihsiz Sir Thomas Overbury'nin mezar taşı yazısının
hiç yayınlandığını sanmıyorum.
Size, elimde bulunan Howe'un _Abridgement of Stow's Chronicle_ adlı kitabının siyah harfli bir kopyasının boş bir yaprağına yazılmış bir el yazmasından kopyalanmış olarak gönderiyorum.

"1614.
SR. THOMAS OVERBURY'NİN MEZAR TAŞI YAZISI.

"Günlerimin süresi ölçüldü, burada dinleniyorum
O benim bedenim, ama Ruhum onun konuğu
Buradan yükseldi, ne Zaman
Ne Fayth ne de Umut: ama sadece Aşk tırmanabilir.
Şimdi aydınlanmışken O bilir
Tüm insanların gerçeğini aşağıda tartışır.
Sadece bu Toz kalır, orada duyar,
Dünya dağıldığında, O tekrar gelir. THOMAS OVERBURY,
1614."

RICHARD F. LITTLEDALE.

Dublin.

_Bibliotheca Literaria._-- _Bibliotheca
Literaria_, 1722-4'ün bir kopyasına sahibim, burada bazı yazarların isimleri çeşitli makalelere el yazması olarak eklenmiştir, aşağıdaki gibi:

4. No'da, Dr. Brett'in adı ilk makaleye eklenmiştir.

5. No'da, ateş ve bulut sütunuyla ilgili ilk makalenin adı "Sam. Jebb"dir.

6. No'da, üçüncü makalenin adı Dr. Brett'tir; ayrıca, 7. No'daki ilk makalenin adı devamıdır.

8. No'da, birinci ve üçüncü makalelerin adı "Carol. Ashton;" ikincisi,
Dr. Brett.

No. 9'da birinci ve ikinci makalelerde "Thos. Wagstaffe."

Son olarak, 10. sayıdaki ikinci sayı Dr. Brett'in adını taşıyor.

Bunun bir işe yarayabileceği umuduyla, bu isimlerin daha önce yayınlanmamış olma ihtimaline
gönderiyorum, ki bunu tespit etmek için
zamanım yok.

W. H. S.

Edinburgh.

[Bu değerli edebiyat dergisine katkıda bulunanların hepsi
Nonjurors'du.
Genel olarak baş editörün
Cambridge, Peter House'dan Samuel Jebb, M.D. olduğu ve daha sonra Nonjurors'a bağlanıp
ünlü Jeremy Collier'in kütüphaneciliğini kabul ettiği bilinmiyor olabilir. Dr. Jebb'e ayrıca
Bay Wasse, Dr. Wotton, Dr. Jortin, Dr. Pearce ve diğerleri yardımcı oldu.--ED.]

_Dundrah Kalesi'ndeki Yazıt._--Argyleshire'da geçirdiğim bir yaz
sırasında eski Dundrah'ı ziyaret ettim, ya da Güneybatıda Inverary ve Cairndhu arasında duran Dundarrow Kalesi. Şu anda küçük bir çiftlik evi. Kiracı yarım kronun altında bana giriş izni vermedi, bu yüzden
kendimi dışarıya bir göz atmakla yetindim. Kapının üzerinde taşa oyulmuş şu yazıyı buldum:

"I 'MAN' BEHALD ' THE END ' DE ' NOCHT '
VISER ' NOR ' HEIEST ' HOIP ' IN ' GOD."

Anlamı açık, ancak eski kaleyle ne bağlantısı olduğunu söyleyemem. Size gönderiyorum, çünkü hiçbir kitapta belirtildiğini görmedim.

C. M. I.

_Charing'in Türetilmesi._--Bay Peter Cunningham, en eğlenceli eseri _The Handbook of London_'da _Charing
Cross_'un kökeninin asla keşfedilmediğini söylüyor.

Somner ve Skinner'ın saygıdeğer sayfalarında gömülü olarak yatıyor. Oldu
ilk olarak Lipsius Üzerine Notlar'da ileri sürülmüştür.
Meric Causaubon'un Quatuor Linguis Yorumu, SCURGI'ye karşı.
GİBİ. _cyrrung_ (_cyrran_'dan, avertere) bize söylediği gibi _aversio_'dur:

  "Atque hinc, bir viarum (scil.) veplatearum diverticulis, ut in
  compitis, pluribus apud nostrates locis hoc nomen olim inditum,
  _Cerring_ mutatum'da quod postea, tandem geçiş (ut nunc dierum)
  _Charing_'de; quomodo quadrivium sive compitum illud nuncupatur içinde
  banliyöler Londinensibus, ab occidente, prope Westmonasterium,
  _Charing Crosse_, vulgo deyimi; _Crosse_ addito, ob crucem ibidem,
  ut in compitis solitum, olim erectam."

    Q.




Sorgular.


NICHOLAS BRETON'UN ŞİİRİ.

Yakın zamanda, 1590 yılı civarında yazılmış, on beş yaprak içeren, quarto formatında küçük bir el yazması satın aldım. Bu, başlığı veya yazarı olmayan, altı kıtadan oluşan bir şiirden oluşuyor. Ancak, tarzından, Nicholas Breton'un sayısız eserinden biri olduğuna ikna oldum. Muhataplarınızdan bazılarının, Breton'un çok nadir eserlerinden bazılarında basılmış olabilecek şiiri tanımlayabilmeleri umuduyla, başlangıç ​​kıtalarına ekliyorum:

"Nerede bulacağım o hüzünlü ilham perisini,
Hiçbir şeyden değil, paradan daha zor olmayan,
Ve kaleminin kullandığı tutkuları okuyacağım,
O ve keder üzgün bir şekilde yalnız oturduğunda
Dünyaya dünyanın anlatabileceğinden daha fazlasını anlatmak için
Gerçekten de cehennem figürüne en uygun olan nedir. "En küçük düşünceden bile bahsetmeme izin verin,
En büyük acıdan daha azından bahsedebilir,
Her duygu üzüntülerle dolu,
Sadece ölümde yaşar, rahatlamadan mahrum kalır,
Böylece kalp azaplarla parçalanır,
Dünyanın korkunç harikası olarak adlandırılabilir."

Bu iki kıta kesinlikle tüm şiirin olumlu örnekleri değildir,
ama bunları vermeyi tercih ediyorum, çünkü eserin kendisi basılabilir.
Sorgulandığında hala düzenlenmemiş gibi görünüyorsa,
daha açıklayıcı nitelikte birkaç alıntı daha sunmaya cesaret edebilirim.
Bibliyograflarımız, her zaman eski şiirlerin ilk dizelerini verselerdi, daha yararlı rehberler olurdu. Oldukça iyi bir kütüphanem var,
ama Breton'un eserlerini yeterince açıklayan ve yukarıdakileri izlememi sağlayacak hiçbir eser bulamıyorum.

H.

VİRTÜOZLAR VEYA ST. LUKE'UN KULÜBÜ.

Strawberry Hill'de, Altıncı
Gün Satışı'nda, _"Virtüosiler" veya St. Luke'un Kulübü başlıklı, Rose Tavern'da düzenlenen ve ilk olarak Sir Anthony Vandyke tarafından kurulan; dönemin tüm seçkin
Sanatçılarının İmzalı Eserleri'nin bulunduğu, yoğun ilgi çekici Elyazması 120. Elyazması nerede bulunur?

Bu, çekicinin sesiyle, umarım değerli ellere düşen Bay George Robins'in anlatımıdır.

Papa'nın tanımladığı gibi, "Yunanistan ve Roma'nın Gotik Vatikan'ı"nın çeşitli değerli içerikleri sergilenirken yapılmış bir notun yardımıyla, edebiyat meraklılarımızın bazılarının iştahını kabartmayı umuyorum:

"Rose Tavern, 5 Mart 1697.

"Yirmi yöneticinin adıyla birlikte, resimler için yıllık bir fon oluşturma emri."

Bay Editör, diğerlerinin yanı sıra, "Grinling Gibbons, Michael Dahl, J. Closterman ve Christopher Wren" gibi abone partilerine ne diyorsunuz?
Daha fazlasını hatırlayamıyorum ama sanırım "Alex. Verrio" bunlardan biriydi.

İkincisi: bir tür günlükte girişler olarak:

"Kâhyamız John Chicheley, Esquire, bize bugün St. Luke günündeki eğlencesinde ihmal edilmiş bir Westphalia Jambon'u verdi."

Tekrar:

"Knightsbridge'deki Spring Gardens'da ödendi ve harcandı, müsadere
_l._3 15_shgs._"

Bay Editör, işte Şövalyelerin Fırça ve Palet'inin yeni Roxburgh Şenlikleri. Ve şimdi günün Maliye Bakanı'nın diplomasını alması bekleniyor ve eski Başbakan, Umut Yanılgıları'nın yazarının _değil_ Perspektif Profesörü olacak, bu da sizin amatör araştırmacılarınızın araştırmasına önerdiğim, hakim ilgi konusu haline geliyor. Bir konu başlığı olabilir Walpole'un azimli araştırmacı George Virtue'nin dul eşinden elde ettiği değerli malzeme depolarıyla bağlantısı.

J. H. A.

BİR SEMBOL OLARAK TAVŞAN.

_Archaeologia_'nın 29. cildi, Alfred Way, Esq. tarafından, yakın zamanda Rouen'daki Notre Dame katedralinde keşfedilen Richard Coeur de Lion'ın anıtsal bir heykelinin ilginç bir "tanımını" içerir. Bu tasvir, her zamanki titizliğiyle, kralın ayaklarının dibinde çömelen aslan figürünün altında çok yerinde olarak "bazı tekil ayrıntılar" olarak adlandırdığı şeyleri fark etmiştir; bu ayrıntılar arasında "yuvasından dışarı bakan bir tavşanın başı[1] ve biraz yukarıda, deliğin ağzını ihtiyatla izleyen bir köpek" vardır. Bay Way ekliyor:

"Anıtsal heykellerin aksesuar süsleri arasında buna benzer hiçbir şeye rastlamadım; ve kendi başına önemsiz bir ayrıntı gibi görünen şeyin buraya
tasarımsız olarak yerleştirilmediği konusunda ikna olmuş olsam da, bunun ne gibi bir önemi olabileceğini tahmin etmekte oldukça zorlanıyorum."

[Dipnot 1: Bay Way, tavşanın yuva yapmadığını unutarak _bir tavşan_ veya tavşan diyor.]

Antik ahşap oymacılığının tüm sevenlerinin iyi bildiği aynı sembol veya tasarım, bu sanatın en eski örneklerinden bazılarında görülür.
Bu, şu anda British Museum'un baskı odasında bulunan, karoların kıçını temsil eden en eski bilinen oyun kağıtlarından birinin baskısında bulunur ve bunun bir benzeri Chatto'nun _Oyun Kartları Tarihi_ kitabının 214. sayfasına eklenmiştir. Bu düzenekle ilgili başka bir örnek, birkaç yıl önce Malines'te keşfedilen 1418 tarihli eski bir tahta baskıda (köpek olmadan) görülür ve bir kopyası 4 Ekim 1845 tarihli _Athenaeum_'da yer alır. Üçüncü bir örnek ise, Earl Spencer'ın elinde bulunan 1423 tarihli St. Christopher'ın o ünlü ve eşsiz tahta baskısında yer alır ve kopyaları Janson'ın _Essai sur l'Origine
de la Gravure_ adlı eserinde ve Ottley'nin eserinde bulunabilir. Bay Way kadar, Richard'ın Rouen'deki heykelinde gözlemlediği sembollerin _asla plansız bir şekilde ortaya çıkarılmadığına_, ancak bunların bazı ezoterik anlamları iletmek için tasarlandığına ikna olduğumdan, bu alegorik düzenekle ilgili bir açıklama elde etmek için yıllarca hem kitaplara hem de arkadaşlarıma danıştım, ancak
başarısız oldum. Son bir kaynak olarak, "N. & Q.,"ye sesleniyorum,
umutla, artık çok geniş bir dolaşıma girmiş olmaları nedeniyle,
onların aracılığıyla ve daha bilgili bir muhabirin nezaketiyle, bu bilmecenin bir çözümünü alabilirim.

Not: Antik heykel ve ahşap oymacılığında _tavşan_ tasarımının görüldüğü yukarıdaki _dört_ örneğe ek olarak, Fransız bir yazar, M. Th. Gautier, 27 Eylül 1851 tarihli _La Presse_ dergisinin feuilletonunda, Albert Dürer'in Madonna'sını "presque
toujours accompagnee _d'un lapin_" olarak tanımlıyor, (kendi görüşüne göre) "belirsiz bir ressouvenir du pantheisme Germanique"ten türetilmiş.

SEMBOL.

WYLD'S GREAT GLOBE, MOLENAX'TAN BİR İNTİHAL Mİ?

(Cilt v., s. 467.)

Bir süre önce, Molineux'un küresi konusuna biraz ışık tutmalarına rağmen, BAY EASTWOOD'un varsayımını desteklemeyen aşağıdaki Notları yaptım. İlki, Richard Hakluyt'un _The Principal Navigations, Voiages, and Discoveries of the English Nation_ adlı kitabındaki Okuyucuya Hitap'ından, folio, 1589:

"Şimdi, muhtemelen dünyanın bu kadar çok yerinin tasvirlerinin Okuyucu tarafından daha kolay kavranması beklendiğinden, bunlara Coğrafi ve Hidrografik tablolar eklenerek, bu arada uyarılmalıdır ki, ben sadece dünyanın en iyi genel haritalarından birini işe eklemekle yetindim, ta ki çok büyük ve en kesin karasal Küre ortaya çıkana kadar, en yeni, en gizli ve en son keşiflere göre toplanmış ve düzenlenmiş, hem İspanyolca, hem Portekizce, hem de İngilizce, Lambeth'li M. _Emmerie Mollineux_ tarafından, mesleğinde nadir bir beyefendi olarak, çeşitli yıllar boyunca büyük ölçüde
saygıdeğer tüccar M. _William
Sanderson_'ın kesesi ve cömertliği tarafından desteklendi."

İkinci Notum, John Davis'in nadir küçük bir kitabından, _The Worlde's Hydrographical Discription_, 12 ay, Londra, 1595:

"Bu keşif için tüm işlemlerimin bu özel ilişkisini belirtmemin nedeni, bu düşünceyi sürdürmektir, neden _Dauis_ bu pasajı [Kuzeybatı] bu şekilde ortaya koyduğunu ve ne kadar ilerlediğimi ve bu keşfin hangi şekilde yattığını, Dünya'da görünüyor ki, Usta _Sanderson_'ın çok büyük sorumluluğu altında yayınladığı, ülkesinin iyiliği için yaptığı emek ve övgüler, Usta _Emery Mullineux_ tarafından yapılmıştır, iyi bir yargıya sahip ve birçok mükemmel uygulamada çok uzman, Usta ile tek orta yol benim _Sanderson_'ın Usta Mullineux'yu bu konuda işe alması, böylece artık en mükemmel mükemmelliğe ulaşmış olması."

S. 25.

Ve burada bir Soru yersiz olmayabilir. Nash İzlanda'nın hangi hesabına atıfta bulunuyor?

İlk denizcilerimizin yazılarında, karasal kürelere sık sık atıf yapılır. Örneğin Mollineux'un bu kitabı Davis'in kendi keşiflerini içerir ve bu nedenle bir miktar önem taşımalıdır. Az önce alıntılanan broşürde Davis şöyle diyor:

"Kürelerimizin en mükemmel sanat mükemmelliğinde olduğu ve bunların hepsinin, Üstat Robert Hues'un yakın zamanda yayınlanan küreler kitabında genel olarak duyurulduğu gibi, mükemmel bir türde olduğu iyi bilinmektedir."

S. 41.

Ve Sir Thomas Button'ın seyahatiyle ilgili, 1610'da Kral James I'e hitaben yazılmış, yayınlanmamış bir el yazmasında yazar şöyle diyor:

"Bunların gösterilmesi için St. James'deki kütüphanenizde Bay Wright'a bir el küresi bıraktım."

Kürelerden herhangi biri var mı ve nerede?

Davis'in broşürünü, el yazmaları da dahil olmak üzere ek resimlerle yeniden basmak üzereyim. Yukarıda belirtilenler, Davis'in hayatı ve keşiflerin büyük hamisi William Sanderson ile olan bağlantısı hakkında herhangi bir ayrıntıyı; ölümü, imzasına ilişkin herhangi bir atıf ve onun gerçek bir portresine ilişkin herhangi bir ayrıntıyı memnuniyetle kabul edeceğim.

JOHN PETHERAM.

Küçük Sorular.

_Parlamento Binalarının Yakılması Üzerine Şiir._--17 Ekim 1834'te parlamento binaları yakıldı ve sanırım
çok kısa bir süre sonra olayı ayrıntılı olarak anlatan uzun bir ciddi-komik şiirin yayınlandığını hatırlayacaksınız; aşağıdaki birkaç parça aklıma geldi:

"Ve zavallı Bayan Wright,
Çok korkmuştu,
Çünkü o gece yemin etti,
Büyük bir ışık gördü."

Tekrar--

"Ayağına büyük bir sıcaklık geldi,
Kendini siyah çubuk koltuğa
oturduğunda."

Bu şiiri veya her ne adla anılıyorsa onu bulmayı çok istiyorum; bana yardımcı olabilir misiniz? O zamanlar haftalık gazetelerden birinde, muhtemelen _Sunday Times_ veya _Dispatch_'te yayınlandığı söylendi.

T. B.

Exeter.

_Newton's Library._--1813'te Leigh ve Sotheby, Bayan
Anne Newton'un kitaplarını sattılar ve Newton'un kendi kitaplarının koleksiyonunu içerdiğini iddia ettiler.
Newton'un hiçbir _kişisel_ mülkünün onun adını taşıyan hiçbir akrabasına geçmediğine tamamen inanıldığı için, bu iddia nasıl açıklanıyor?
Bu ifade, Sotheby's satış kataloğundan Hartwell
Horne's _Bibliography_'ye kopyalanmıştır ve şu anda sorgulanmıyorsa, gelecekte bir zamanda kredilendirilecektir.

M.

_Royd'un Anlamı._--Yorkshire'daki pek çok kişi ve yerin ismine, örneğin
Ackroyd, Learoyd, Brownroyd ve Boltonroyd'a
eklenen _Royd_ kelimesinin anlamı nedir?

C. W.

_Cromwell Ailesi._--Elimde, büyük büyükbabam "Londra'dan William Cromwell" masonunun, "Yukarıda belirtilen özgürlüğe kabul edildiğini ve Thomas Wright, Esq., Belediye Başkanı ve John Wilkes, Esq., Chamberlain'in Belediye Başkanlığı'na yemin ettiğini ve A harfiyle imzalanmış, özgürlüğün satın alınması ve özgür insanların kabulüyle ilgili deftere, (yani) Kral Üçüncü George'un saltanatının 26. yılında, 4 Nisan'da ve Rabbimiz'in 1786 yılında kaydedildiğini gösteren bir belge var. Bunun şahidi olarak," vb.

Parşömende "J. W." baş harfleri yer alıyor.

Çok sayıdaki muhabirinizden, bu kişinin bir zamanlar Bath yakınlarında ve sonra Hammersmith'te yaşayıp yaşamadığını ve ikinci olarak, Koruyucu'nun soyundan gelip gelmediğini öğrenmek istiyorum.

J. G. C.

_Sir John Darnell, Knt._--Sir John Darnell kimdi, kiminle evlendi,
babası ve annesi kimlerdi ve hangi armayı taşıyordu? Kızı
Mary, İskoçya Lord Baş Baronu Sayın Robert Ord ile evlendi
(1773'te hayattaydı). Ailesiyle ilgili diğer ayrıntılar
minnettarlıkla karşılanacaktır

E. N.

_Kraliyet "Biz."_--Bana Avrupa'da kraliyetin birinci tekil şahıs olan "Ben" yerine çoğul "biz"i kullanma uygulamasının ne zaman ve hangi koşullar altında ortaya çıktığını bildirebilir misiniz?

FRANCIS J. GRUBB.

_Gondomar._--Bay Macaulay, "Denemeler"inden birinde, şöyle diyor,

"İspanyol diplomatların becerisi Avrupa genelinde ünlüydü.

İngiltere'de Gondomar ismi hala hatırlanıyor. "

Doğru, Kont Gondomar, senden sık sık duydum ve zaman zaman
zekân ve bilgeliğin, nüktelerin ve özlü sözlerin hakkında çeşitli anekdotlar okudum.
Ama bu adamın, bu İspanyol Don'un, iyi bilindiği gibi, zayıf fikirli "Whitehall'lı Solomon" üzerinde böylesine güçlü bir etki
yapmış olması ve ayrıca, cesur ve son derece yetenekli Raleigh'in öldürülmesinde bu kadar büyük bir payı olması, biyografik tapınakta bir nişten dışlanması garip değil mi; çünkü bana söylenene göre durum böyle. Bir arkadaşımı, beni çeşitli biyografik
sözlüklerde araması için görevlendirdikten sonra, Gondomar isminin türünün en iyi kitabı olan _Biographie Universelle_'de veya Rose ve Chalmers'ın
sözlüklerinde _bulunmadığını_ bildirdi. Bu arzunun, güvenle
umarım, uzun süre "N. & Q.," bilgili
katkıda bulunanlardan
bazıları tarafından.

W. STANLEY SIMMONDS.

_Wallington'ın Günlüğü._--Bay Joseph
Gulston'ın kütüphanesinin 1784'te satışında, 1630 yılında yazılmış bir Püriten
ilahi olan Bay Nehemiah Wallington'ın Günlüğü satıldı. Bu cilt muhtemelen o günün Püritenleriyle ilgili bazı ilginç konular içeriyor; ve çok
istendiği gibi, eğer herhangi biri onun yerini bilirse, bununla ilgili bir notla kendimi çok
meşgul hissederim.

R.

_Epistola Luciferi, &c._--1382'de ölen Lisieux piskoposu Nicolas Oresmius veya d'Oresme, daha sonra Magd. 1549, 8vo.'da basılan _Epistola Luciferi ad praelatos
Ecclesiae_ adlı eseri yazdı ve Wolf'un _Lect.
Memor._, cilt i. s. 654. Şimdiye kadar Fabricius. Lucifer kimdi? Yani, o
Karanlık Prensi'nin
tam tersi adıyla anılan hükümdar mıydı? Ve mektubunun içeriği neydi? Piskopos sessiz bir adamdı, ortodoks şöhrete sahipti ve bir Fransa kralının hocasıydı.

M.

_Kambriyen Edebiyatı._--Druid kalıntıları ve Kambriyen tarihi üzerine eserler toplayan biri olarak, çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri bana şu soruları yanıtlarsa kendimi çok şanslı hissedeceğim, yani:--

1. İngiltere'ye matbaanın girmesinden önce, yurtdışında herhangi bir dilde basılan ilk kitap veya yorumun adı,
aslında bir _Kambriyen_ tarafından yazılmış mıdır?

2. İngilizce dilinde basılan ilk kitap, _aslında_ o zamanlar yaşayan bir Kambriyen tarafından
yazıldı_ mı?

3. İngiltere'de _Galce_ dilinde basılan ilk ve ikinci kitap?

4. Yurt dışında Galce dilinde basılan ilk kitap?

5. Galler'de Galce dilinde basılan ilk kitap?

6. El yazmalarındaki ve basılı en _eski yazar_ kimdir? Stonehenge ve Aubury'den bahseder; ayrıca Cromlech adlı anıttan?

7. Galce kitapların ve İngiliz tarihiyle ilgili kitapların en kapsamlı koleksiyonunu kim satıyor?

P. B. W

7. Harrington Street, Regent's Park.

"VCRIMDR" _Vabalathus Sikkeleri Üzerine_ (Cilt v., s. 148.).--Hiçbir profesyonel
Doğu bilgini henüz bu kelimeye dikkat çekmediğinden ve
Karimat ve Akram kelimelerindeki kök aynı görünse de, VCRIMDR ile olan benzerlik çok belirgin olmadığından, daha fazla araştırma yaptığımda
_ağırlıklı_, _değerli_, _saygın_, _şerefli_ gibi çeşitli anlamlara sahip _Ucr_ sıfatını bulduğumu söyleyebilirim. VCRIMDR'nin _Ucr_'nin bir bileşiği mi yoksa bir çekimi mi olduğunu
oryantalistlere bırakıyorum. El yazımdaki bir tuhaflıktan dolayı, son notumda, Cilt v., s. 149'da De Sauley yerine iki kez De Gauley'nin ikame edilmiş olmasından üzüntü duyuyorum.

W. H. S.

Edinburgh.

_Kadın Üzerine Satırlar._--

"Ah, kadın! Sen
huzursuz adamın
kalbini kutsamak için doğdun; onun kaygısını kovalamak için;
Güzelliğinle varlığı büyülemek için,
Bir güneş ışını kadar parlak--sabahın güzelliği kadar.
Eğer sadece ayağın bir çölde çiğnerse,
Çiçekler orada filizlenir ve gül çiçeklerini döker."

Okurlarınızdan herhangi biri yukarıdaki kıtanın tamamlanmasını bana lütfeder ve ayrıca bunun yazarının kim olduğunu söyler mi?

J. T.

_Penkenol._--Antikacı John Aubrey, _Kuzey Wilts Koleksiyonları_, Bölüm I, s. 51. (Sir Thomas Phillips'in baskısı), Dauntsey Kilisesi'ndeki vitrayları tarif ederken şu ifadeyi kullanır:

"Muhtıra. Bu ceketlerdeki hilaller: Bu nedenle Sir John
[Danvers] _penkenol_ değildi."

Kelime orijinal el yazmasından doğru şekilde basılmıştır. Okuyucularınızdan herhangi biri anlamını açıklayabilir mi?

J. E. J.

_Fairfax Aile Konağı._--Yorkshire'daki Tadcaster ile Thorpe Kemeri arasındaki yolun sağ tarafında Fairfax ailesinin alanı uzanır. Rahat, eski moda, kırmızı tuğladan yapılmış Tudor tarzı bir yapı olan konak, yaklaşık iki yüz metre geride, yoldan evin ön kapısına kadar uzanan kestane ağaçlarından oluşan güzel bir caddeye sahiptir ve yol kenarında iki adet saygıdeğer, paslı ve çürüyen demir kapıyla sonlanır _ve bunlar kapalı tutulur_; parka giriş
önemsiz ve tarla benzeri
görünüşe sahip bir tür yan geçitten. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu tuhaflığı açıklayan gerçekleri veya
yerel geleneği verebilir mi? Bunun biraz tarihsel ilgiye sahip bir aile olayı olduğuna ve
hakkında bilgi edinmek istediğim bir konu olduğuna inanıyorum.

G. W.

_Postacı ve Tubman Maliye Mahkemesinde._--24 Nisan tarihli _Legal Observer_
de şunları buluyorum:

"HUKUK TANITIMI.--Bay James Wilde, Maliye Mahkemesinde _Postacı_ görevine atandı. _Postacı_, mahkemeye katılan avukatlık belgesi olmayan kıdemli avukattır ve mahkemenin açılışında ilk hareketi yapmak üzere avukat ve başsavcının ön görüşmesine tabidir. _Tubman_, avukatlık belgesi olmayan bir sonraki kıdemli avukattır. _Postacı_ ve _Tubman_'a, Baş Baron tarafından açık mahkemede özel yerler atanmıştır."

Benim sorum, bu iki görevin nereden ve hangi tarihte ortaya çıktığı ve bunları işgal eden kişilerin bir listesidir. Ve görevlerinin ne olduğunu sormak da iyi olurdu: çünkü
Stephen'ın _Blackstone_'u isimleri kişilerin kendilerinin _oturduğu_ _yerlerden_ türetse de, yine de açıklama görevlerinin ne olduğunu toplamak için
yeterli değildir.

JOHN NURSE CHADWICK.

_Kral Arthur'un Kalıntılarının İkinci Keşfi._--Kral Arthur'un kemiklerinin Glastonbury'de _ikinci_ çıkarılmasının koşullarını hangi kronik anlatır, geçici Edw. I. (M.S. 1298)?

H. G. T.

_Stukeley the Antiquary ve Boston._--_Anecdotes of British
Topography, &c._ (Lond. 1768) adlı eserde Boston'dan bahsederken şu ifadeler yer alır:--

"1453'ten 1597'ye kadar olan Kilise Muhtarlarının hesabı ve 1676'da Dr. Stukeley'in atalarından biri olan Bay John Stukeley tarafından yazılan şehir defteri, Doktor'un damadı Bay Fleming'in elindedir."

Yukarıdaki kayıtlar kimin eline geçti? Stukeley bir aile mi bıraktı?

"Wm. Stukeley" ismi, 1713 yılında Boston'daki çeşitli parish kayıtlarına eklenmiştir. Sanırım burada birkaç yıl çalıştı.

THOMAS COLLIS.

_Arthur Lord Balmerino'nun Mektupları._--Herhangi biri bana Arthur, yedinci Lord Balmerino'nun
mevcut mektupları olup olmadığını ve bunların
nerede saklandığını söyleyebilir mi?

W. PELHAM A.

Rochester.

_Northumberland Kontu Thomas Percy'nin Portresi._--"Kuzeyde Ayaklanma"da oynadığı rol nedeniyle
M.S. 1572'de York'ta başı kesilen Northumberland Kontu Thomas Percy'nin herhangi bir portresi biliniyor mu?

E. PEACOCK, Jr.

_Newton Sistemi._--Newton'a karşı hicivli bir
broşürün yazarının kim olduğu biliniyor mu: _Cicero'nun "Somnium Scipionis" adlı eserindeki Teoloji ve Felsefe açıklandı_, Londra, 1751, 8. cilt? Ve Newton, Locke ve Lord Pembroke'un barometre üreticisi Patrick'i ziyaret etmesiyle ilgili saçma bir hikaye, cıva boşluğunun mükemmel olmadığının gösterilmesiyle ilgili olarak başka bir yerde hiç anlatıldı mı?

M.

_Antik Vanes._-- Lingard'ın aktardığına göre, Baron Maseres'in bize verdiği bilgiye göre, Danimarkalılar, Sweyn'in son istilasında, 1013'te, rüzgarın yönünü belirtmek için direklerine kuş veya ejderha şeklinde kanatlar takmışlardı. Rüzgarın yönünü belirleme yönteminin daha önce benimsendiğine dair bir kayıt var mı?

B. B.

_Richard of Cirencester de Situ Britanniae._--Bu eser sahte mi değil mi? Kopenhag'daki Kraliyet Deniz Akademisi'nde İngilizce Profesörü olan Charles Julius Bertram, 1747'de Dr. Stukeley'e böyle bir el yazmasının bir arkadaşının elinde olduğunu yazdı. Ancak bir süre sonra ve Dr. Stukeley, Queen Square'deki St. George Kilisesi'ne sunulduktan sonra, "Bay Bertram'a mümkünse el yazmasını kendi eline alması için baskı yaptı; sonunda, biraz zorlukla da olsa başardı" ve Dr. Stukeley'e mektuplarla tüm metnin bir kopyasını gönderdi. Yazarlar bu eserden gerçek bir otoriteymiş gibi alıntı yapmaya devam ediyorlar ve bu nedenle belki de kendilerini ve okuyucularını yanıltıyorlar; ve
"N. & Q." gerçekliğiyle ilgili şüpheleri giderebilseydi büyük bir lütuf olurdu.

Ünlü Danimarkalı yazar Bay Worsaae veya onun İngilizce tercümanı, antika edebiyatına bu ek hizmeti sunmak için tam olarak konumdadır; ve Roma Britanyası konusuyla ilgili olarak, soru o kadar ilgi çekicidir ki, soruşturmada biraz zahmete girmek muhtemelen
boşuna harcanmış sayılmaz.

G. I.

_İspanyol Gemileri İrlanda Kıyısında Batan Gemiler._--1589'da 5300 adamıyla birlikte on altı İspanyol gemisinin İrlanda kıyılarında batan gemi olduğu ve hepsinin Lord Vekilinin emriyle kılıçtan geçirildiği veya asıldığı doğru mudur; vekil, hazinelerinin büyük bir kısmını kurtardıklarını ve kıyıya çıkardıklarını ve bunları kendisi için güvence altına almak istediklerini
görmüştür. Bununla ilgili herhangi bir açıklama nerede bulunabilir? İspanyol gemileri
bu kadar kuzeye nasıl geldi?

CYRUS REDDING.

_Newton'un Principia'sının Analizi._--Bu yılın Nisan ayındaki _Journal des Savants_ dergisinde, ünlü matematikçi Biot, _Sir Isaac Newton ve Cotes'un Yazışmaları_ (Cambridge, 1850) adlı eserinin incelemesinde,
1688 tarihli _Acta Eruditorum_'da bulunan Sir Isaac'in _Principia_ adlı eserinin analizinden en büyük övgüyle söz eder. Mons. Biot, o zamanlar böyle bir analizi yazabilecek sadece iki kişinin, Halley ve Newton'un kendisinin olduğunu söyler; ancak, üslubun Halley'e ait olmadığını, kendisi için fazla öz ve basit olduğunu ekler. Hayranlığı bu sınırlar içinde kalamazdı. M. Biot, bu analizin yazarının Newton'dan başkası olmadığına (_ex ungue
Leonem_) kesinlikle inanıyor ve İngiltere ve Almanya'nın bilginlerini analizin kökenini keşfetmeye yardım etmeye çağırıyor; belki de iki ülkenin edebiyat depolarında bunu yapmanın bir yolu kalmışsa. "N. & Q."ya katkıda bulunan birinin, M. Biot'un araştırmasını İngiltere'de _Journal des Savants_'tan çok daha yaygın olarak dolaşan bir yayın aracılığıyla tekrarlamasına izin verin.

J. M.

Küçük Soruların Cevapları.

_Galli Kadın Şapkaları._--Galler'deki alt sınıflardan kadınlar tarafından evrensel olarak giyilen tuhaf şapkanın kökeni neydi ve hangi
dönemde kullanılmaya başlandı?

TREBOR.

[Son yarım yüzyıldır Prenslikte ikamet eden ve muhabirimizin Sorusunu ilettiğimiz bir beyefendi, şu cevabı nazikçe iletti:--"Ozanlara, Galli bilginlere, vb. danıştım ve TREBOR'un değindiği gelenek hakkında tatmin edici bir açıklama iletemeyeceğim için üzgünüm. Bazıları, kadınların kendi yünlerinden yapılmış sıradan _keçe_ şapkalar giydiği zamanı hatırladığımızı söylüyor: Bangor'a ara sıra yerleşen bir veya iki gezgin şapkacı, _kunduz_ şapkaları yapıp satıyordu. Buradaki kadınların herhangi bir özel kostümü benimsemeyi amaçladıklarını düşünmüyoruz; ancak şapkayı, kendine özgü dar başlığı ve _çıkıntılı_ kenarıyla uyumlu olduğu ve görünürde bıraktığı ve kendi dikliğine sahip olduğu için korudular! Moda
geçiyor; tüm gençlerimiz İngiliz başlığını İngilizce ile benimsiyor. Geniş siperliği olan düz şapka, hala dağlık bölgelerde tutuluyor. "]

_Krep Salısı'nda Krep._--Belki okuyucularınızdan bazıları Krep Yiyen Halkı nazikçe bilgilendirir
"ne zaman" ve böyle bir geleneğin
"neden" ortaya çıktığı konusunda?

Bu yıldönümünde bu sorunun sıkça gündeme getirildiğini duydum,
ama hiç duymadım veya tatmin edici bir açıklama getiremedim
; ancak "N. & Q." uzun vadede arzu edileni sağlayacak ve bir iyilik bahşedecek

BİR KREP SEVER VE ANTİK GELENEKLERİN SAHİBİ.

Temple, Shrove Tuesday, 1852.

[Fosbrooke, _Antik Çağlar Ansiklopedisi_, cilt ii. s.
572., bize "Krepler, Norman _Crispellae_, tanrıça Fornax fırınları icat etmeden önce kullanılan

uygulamanın anısına 18 Şubat'ta Fornacalia'dan alınmıştır." bilgisini verir. Saksonlar Şubat'a "Solmonath" adını verdiler. Dr. Frank Sayers, _Disquisitions_'ında, Bede'nin "Mensis placentarum"
ile açıkladığını ve Spelman'ın, düzenlenmemiş bir el yazmasında, "Krep Ayı" olarak tercüme ettiğini, çünkü bu ay boyunca Pagan Saksonlar tarafından kekler sunulduğunu söyler. güneşe. "Ne zaman" sorusuna bu kadar cevap: şimdi de geleneğin Hristiyan kilisesi tarafından "neden" benimsendiğine bakalım.

Bazen Krep Salısı olarak da adlandırılan Krep Salısı, Kül Çarşambası nöbeti olmasından dolayı, herkesin itiraf etmekle ve kefaret ödemekle yükümlü olduğu bir gündü.
Hiç kimse bu görevi unuttuğunu iddia etmesin diye, her cemaatte erken bir saatte Krep Çanı adı verilen büyük çan çalınırdı. Bunun nedeni, Su Şairi Taylor'ın _Jacke-a-Lent_ (_Works_, s. 115. fol. 1630) adlı eserinde şu şekilde belirtilirdi. Bize şunu söyler: "Krep Salı günü, Pancake Bell adı verilen bir çan çalınır, bu çanın sesi binlerce insanı dağıtır ve hem tavırlarını hem de insaniyetlerini unutturur. Sonra buğday unu adı verilen bir şey vardır, kükürtlü, büyücü aşçılar bunu su, yumurta, baharat ve diğer trajik, büyülü büyülerle karıştırır ve sonra onu yavaş yavaş bir tavaya koyarlar, orada Acheron, Stix veya Phlegeton'un sazlıklarındaki Lernean yılanları gibi karışık, kasvetli bir tıslama sesi çıkarır, en sonunda aşçının becerisiyle bir _Flap-Jack_ biçimine dönüşür, bizim çevirimizde buna _Pancake_ denir, bu uğursuz büyü cahil insanlar tarafından çok açgözlülükle mideye indirilir, çünkü çoğunlukla önceden iyi yemek yemişlerdir; ama onlar daha o tatlı-şekerlenmiş yemi yutar yutmaz, akılları hemen onları terk eder ve çılgına dönerler, kontrol edilemeyen sayıda insanla, kaba medeni karışıklıklarla birlikte, kalabalıklar halinde toplanırlar." Warner'ın _Antiquitates Culinariae_ adlı eserinde, s. 33.'te diğer yemek pişirme eserleriyle birlikte yayınlanan ve 1390'da yazılan "Forme of Cury"de, şarapta bekletilen ve macuna sarılıp yağda kızartılan incir, kuru üzüm ve diğer meyvelerden oluşan "comadore" adı verilen bir tür kızarmış kek buluyoruz. Bu, başka bir lezzetli Soruyu akla getiriyor, Bu
bizim elmalı çöreklerimizde bir gelişme değil mi?]

_Shakspeare, Tennyson ve Claudian._--

"Onu toprağa yatırın,
Ve onun güzel ve kirlenmemiş etinden
Menekşeler fışkırsın!"

Hamlet_, V. Perde 1. Bölüm.

"'Bu iyi; durabileceğimiz bir şey
İngiliz toprağının
yatırıldığı yerde,
Ve küllerinden
Ana vatanının menekşesi yapılabilir."

_In Memoriam_, XVIII.

Shakespeare'in dizeleri hakkında _bir alıntı_ gördüğümü hatırlıyorum, aynı fikri içeren bir Latin şairinden (sanırım Claudian) bir pasaj. Siz veya muhabirlerinizden biri bana bunu söyleyebilir mi; ayrıca
bunların nerede bulunabileceğini? Ve bana fikrin kökenini ve nedenini verebilirler mi.

H. JOHNSTON.

Liverpool.

[Muhabirimizin atıfta bulunduğu pasaj büyük ihtimalle
Steevens'ın Persius'tan alıntıladığı pasajdır, _Sat._ I.

"---- e tumulo, fortunataque favilla
Nascentur violae?"]

Cevaplar.

YÜZÜK PARMAK.

(Cilt v. , s. 114. 371.)

Sonraki okumam, alıntılanan referansta iletilen bilgileri yalnızca doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda onlara katkıda bulundu. Orada, üçüncünün yüzük parmağı olduğunu tahmin ettim, çünkü başparmak ve ilk iki parmak her zaman kutsal Üçlü'nün sembolleri olarak
ayrılmıştır ve dolayısıyla üçüncüsü ilk boş parmaktı. Hem Yunan hem de Latin kilisesi, başparmağın ve ilk iki parmağın kutsal Üçlü'yü
anlattığı konusunda hemfikirdir. Ve bu üç parmak Üçlü'yü simgelerken, üçüncü ve dördüncü parmaklar Mesih'in iki doğasının, insan ve ilahi olanın sembolüdür. O zaman üçüncü parmak insan doğasını sembolize etmeye hizmet ediyordu ve evlilik insan ırkını yaymak için kurulmuştu, bu
düğün parmağı yapıldı. Sağ el, gücün elidir: bu nedenle
eş, yüzüğü _sol elin_ yüzük parmağına takar. Yunanlılar ilk üç parmağın her birini, yani başparmağı ve iki parmağı, ilahi kişilerden birini sembolize eder. M. Didron, 1839'da Yunanistan'a yaptığı ziyarette, Mistra Başpiskoposu'nun--

"Konuyla ilgili olarak kendisine soru sorduğum kişi, başparmağın, gücünden dolayı, Yaratıcı'yı, Ebedi Baba'yı, Her Şeye Gücü Yeten'i, orta parmağın bizi kurtaran İsa Mesih'e adandığını ve baş parmakla orta parmak arasındaki işaret parmağının, Baba ve Oğul'dan gelen Kutsal Ruh'u, ve kutsal Üçlü'nün temsillerinde bu iki kişinin arasına yerleştirildiğini söyledi."

Bir piskopos yüzüğü, Kutsal Ruh'un armağanlarının simgesidir: ve
eskiden piskoposlar yüzüklerini sağ ellerinin işaret parmağına takarlardı.

CEYREP.

"Ve rahip yüzüğü alıp, kadının sol elinin _dördüncü parmağına_ takması için adama teslim edecek."

_Rubrik, Evlilik Hizmeti._

Lütfen hanımın rahatlamasını sağlayın! Kesinlikle en titiz Rubrikiyen
eksik parmak hakkında küstahça sorular sormayacaktır, _dördüncü_ parmak kaldığı sürece. Ama her şey eksik olsa bile, kütüğün onaylanmasına izin verdiği için vicdanı incinmeyecek bir rahip bulmayı taahhüt edeceğim.

DIGITALIS.

MORAVYA İLAHİLERİ.

(Cilt v., s. 30. 474.)

Sayfalarınızda bu garip eserlerin daha önceki örnekleri olan Moravya İlahileri üzerine yapılan son tartışmayı ilgiyle takip ettikten sonra, bana öyle geliyor ki, çok fazla merak uyandırıcı şey ortaya çıkarılmış olsa da, P. H.'nin 1769 tarihli _Oxford Magazine_ dergisinden kendisinin yeniden ürettiği sıra dışı örneğin gerçekliğine ilişkin sorusu cevapsız kalıyor. Bu nedenle, doğrudan bu noktaya ilişkin bazı bilgiler sağlamak amacıyla, okuyucularınıza Bölüm III'ün _editio princeps_'ine çok benzeyen _benim_ en eski baskımı tanıtmak istiyorum: her durumda H. C. B. tarafından tanımlanan baskıdan önceliklidir.
Başlığı, _A Collection of Hymns, comprisingly Translations
from the German Hymn-book of the Moravian Brethren_. Bölüm III. Küçük
8vo. s. 168. Londra, James Hutton için basılmıştır, 1748.

İlk bakışta H. C. B.'nin cildiyle benimki arasında hiçbir fark yok gibi görünüyor, ikincisinin bir yıl daha erken olması dışında; ancak o yıl, Kardeşlerin skandaldan kaçınmak için ilahi kitaplarını gözden geçirip budamayı uygun gördükleri tam dönem gibi görünüyor.

Önsözde, "İlahi kitabımızın bu bölümünde (özellikle)", "aksi takdirde geleneksel ve süslü olan şeylerden vazgeçmek için epeyce özgürlük alındı: ve bunun farklı nedenleri var." Ardından şu üç neden geliyor: ilahilerin yer kazanmak için düzyazı olarak basılması; İngilizcede pek bilinmese de, ilk dilde "belirli bir zarafet ve etkiye" sahip olan Almanca küçültmelerin korunması; ve "daha antika, dünyevi ve daha az cilalı
diksiyon kullanımı, ana noktaya olan şefkatten dolayı, cemaatin doktrinlerini daha sadık bir şekilde ifade etmek, anlam pahasına daha iyisini aramaktan daha iyidir. "

"Önsöz şöyle devam ediyor: "Bu Kitabı (kendi cemaatimiz için hesaplanmış olsa da, şüphesiz yabancıların eline geçecektir) gereksiz bir tekilliğin atfedilmesinden muaf tutmak için bundan bahsetmek uygun göründü. Şimdi sadece her Okuyucunun, bu özgür, tanıdık ve belki de ani Arzuların hem yazılmasında hem de kullanılmasında parıldadığı o sağlam ve mutlu Dip'ten bir şeyler hissetmesini diliyoruz: Ve böylece İlahi kitabımızın bu _Üçüncü Bölümünü_, her yerde onun konusu olan o sevgili Kurtarıcının İlahi Takdirine ve Kutsamasına adıyoruz." 

İlahilere gelince, onları tarif etmek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece mevcut baskının sadece P. H. tarafından _Oxford Magazine_'den alıntılananı değil, orada bulunan ve muhabirinizin zihninde, bunların gerçek üretimler olmaktan ziyade Anti-Moravyalıların uydurmaları olup olmadığı ve Kardeşler arasında kullanım dönemlerinde şüphe uyandıran diğerlerini de içerdiğini belirtmek istiyorum. Burada da "Kutsanmış Tavuk" bulunur Anstey'in: _Bath Guide_ adlı kitabında bunu doğru bir şekilde "Hayır" olarak aktarıyor. 33. Kont Zinzendorf'un İlahi kitabında, -ki bu, mevcut ciltteki konumudur. Hicivci, "bilgili Moravyalı'nın kasidesinin" sadece yarısını vermiştir, ama o da sadakatle. Bunların yanı sıra, Rimius'un _Candid Narrative of the Herrnhuters_ (Londra, 1753) adlı eserinde, onlara karşı suçlamalarını desteklemek için saydığı ilahilerden bazıları da vardır.

Muhtemelen okuyucularınız, sütunlarınızda daha önce yer alan örneklerden memnundur. Aksi olsaydı, bu ilginç cilt
benzersiz bir karaktere sahip bazı şeyler sunardı: olduğu gibi, No. 77'yi ve No. 110'un bir kısmını çıkarmaktan kendimi alamıyorum; ilki, Baş Düşman ile Aziz Martin arasındaki bir macerayı anlatıyor; ikincisi,
"Haç'ın havasındaki veya
Atmosferdeki mutlu küçük kuşlarla ilgili İsa'nın Cesedi:"

"Bir zamanlar bir adam vardı,
Adı Martin olan bir aziz,
Severus'un dediğine göre,
Şeytan ona doğru fırladı
Şimşek gibi hızlı ve parlak bir şekilde dizilmişti;
'Ben senin sevgili İsa'nım,' dedi,
'Kesinlikle bana tapacaksın.'

"Martin doğrudan yanına baktı,
Görüşüne hiçbir yan delik denk gelmedi:
'Bırak beni,' dedi, 'Huzur içinde kalayım,
Hiçbir yan kesiğin yok;
Sen Şeytansın, İyi Dostum!
İsa'nın işaretinin durduğu yeri
Gözlerim bağlıyken keşfedebildim.'

"Bugün bile aynı durum geçerli
İsa'nın cemaatiyle:
Vücudunun etrafında oynayan tarla kuşları için,
Yaralarını hissederler;
Çünkü sevgili bedenlenmiş Tanrımız,
Yaralarıyla insan olarak görülecek,
Hissedilecek ve böylece inanılacak."

"Bir çapraz hava kuşu nasıl davranır,
Çadırdan ayrıldığında?
Beden biraz hastalanır,
Ruh uzun veya hızlı bulabilir
Ta ki Damat görene kadar;
Hemen orada durur.
Yana, Ellere, Ayaklara, her bir Parçaya bakar;
Kuzu yorgun kalbine
Sonra ona bir öpücük verir:
Bu öpücük ruhu tamamen çıkarır,
Ve sevgili Ağzında eve getirilir,
Öpücüğün izi Bedeni gösterir,
Sonra İncelik Yerine gider;
İş bittiğinde Ruh onu alır,
Ve yara deliğine kapar."

Bu ilahilerin I. ve II. kısımlarını hiç görmedim; ancak yukarıda açıklananların dışında, aşağıdaki baskılara sahibim: _Tanrı'nın Çocuklarının İlahileri Koleksiyonu, başlangıçtan bugüne kadar tüm Çağlarda: İki Kısımda.
Başlıca Kardeşler Kilisesi ile birlikte Cemaatlerin kullanımı için tasarlanmıştır._ Kalın 8 cilt. Londra, 1754 yılında basılmıştır: bu, SIGMA'nın değindiği
daha büyük ilahi kitabıdır. _İlahiler Koleksiyonu,
başlıca Kardeşler Cemaati'nin daha büyük İlahi kitabından alınmıştır_: Londra, Kardeşler şapellerinde basılmış ve satılmıştır,
1769,--H. C. B. tarafından fark edilmiştir. Bunlar her ikisi de sıra dışı yapımlardır, ancak 1748 baskısına uygundurlar: bu ilahiler hakkında daha önce gözlemlendiği üzere, sonraki izlenim her zaman _evcil_ olur.

J. O.

CAGOTS.

(Cilt iv., s. 190.)

Latince yazarların Cacosi'si olan Cacous veya
Cagous'un, Cagots'un gerçek adını temsil ettiği sonucuna varıyorum, _t_ sessiz olduğundan,
sadece hafif bir sapmadır; diğer bazı biçimler ise başlangıçtaki _Ca_'dan
fazlasını zar zor korumuştur. Gotlardan gelen etimoloji (özünde çok saçma
ve Languedoc'un _Land-got_, Gotların Ülkesi'nden alındığı günlere layık) yalnızca bir Fransız yazımına atıfta bulunur.

_Cacosus_, bir cüzzamlı anlamına gelir, ayrıca bir Cacous veya Cagot, Yunancada
[Yunanca: kakon], [Yunanca: kakosis] kelimelerinden gelir; ve ondan
_cacosomium_, _cacoso-comium_ için kısaltılmış, sadece bir _noso-comium_ değil,
cüzamlılar için bir sığınma evi gelir. Bkz. Ducange.

Ancak söz konusu Cacous sadece cüzzamlılar değildi, aynı zamanda cüzzamın kalıtsal olduğu düşünülen ailelerdi. Bu nedenle, Elişa'nın ve onun soyunun hizmetkarı olan Giezi'den dolayı
Giezites, les Gezits, les Gesitains olarak adlandırılırlar. (Bkz. Michel, cilt i. ss. 56. 148. 238. &c.) Basit bir
cüzamlı Lazarius veya ladre idi. İkincisi, Lazarus gibi, sadece
hastaydı; ancak ilki Giezi gibi kalıcı bir lanet altında kabul edildi.

Ancak, hastalığı miras alıp ilettikleri için Giezite olanlar, birçok kişi tarafından kan bağıyla Giezite oldukları ve Elişa'nın hizmetkarı "Cagots de Chanaan"ın gerçek nesli olduğu düşünülüyordu.
Eşit derecede doğal bir sonuç olarak, hastalıktan gerçekten uzak olan kişiler Cacous olarak dışlanıyordu; çünkü damga bireye değil, ırka aitti. Gerçekten de, hastalığın yıpranması davanın tüm belirsizliğini yaratmıştır.

En ilginç unvanları olan Crestiaas veya Hıristiyanlar, onlara doğrudan bir onay olarak değil, olumsuz bir "Hristiyan olmayan" ifadesinin reddedilmesi olarak verilmişti.
Çünkü, Giezi'nin soyundan gelen sadece Yahudiler değil, aynı zamanda Yahudiler de lanet altında kabul edildiğinden, birçoğu onları cemaatten uzaklaştırmaya meyilli olurdu. Bkz.
Dom Lepelletier'in _Dict. Bretonne_, CACOUS'ta.

Kalıtsal cüzzamın var olduğu doğru olarak düşünülmüş müydü yoksa daha aşağılık ve sefil ailelerin bunu birbirlerine iletmedeki ihmalkarlığı mı bu fikri yanlış bir şekilde ortaya çıkardı, bu ayrı bir sorudur ve bunu doktorlara bırakmalıyım.

A. N.

ŞERİFLER VE LORD TEĞMENİ.

(Cilt v., s. 394.)

Dalton şöyle diyor:

"Ahlak komiteleri, eski komitelerin sahip olduğu otoriteye sahiptir; ve bugün o onurun bazı kalıntıları vardır, çünkü
_album baculum_'a sahiptir ve görevin verilmesi commisimus
vobis [comitatum]'dur. Ayrıca, görevde olduğu süre boyunca her asilzadenin yerini alır."

Yardım Emri şu şekildeydi:

"Başpiskoposlara, piskoposlara, düklere, kontlara, baronlara, şövalyelere, serbest toprak sahiplerine ve C. ilçemizin diğer tüm mensuplarına. Sevgili A.B.'mize, söz konusu ilçemizin velayetini, ilgili
malzemeleriyle birlikte, isteğimiz
üzerine devrettiğimizden, söz konusu A.B.'ye, söz konusu ilçemizin şerifi olarak, söz konusu makama ait her konuda yardım etmenizi, yanıtlamanızı ve destek olmanızı emrediyoruz."

Bu form 1833'te kaldırıldı. Lord Lieutenant, Tudorlar döneminde kalıcı hale gelmiş görünen bir askeri subaydır. Oldukça farklı olmasına rağmen, genellikle buna bağlı olan Custos Rotulorum makamı çok daha eskidir; Görevleri, 
barış katibinin atanmasını ve 
barış komisyonuna dahil edilecek kişilerin Büyük Mühür'e tavsiye edilmesi yetkisini içeren oturumların kayıtlarını tutmaktır.

Bu tür önceliklerin _iddia edildiği_ durumlara gelince,
elbette genellikle bu kadar çok şey olarak kabul edilen şeyleri hatırlamak kolay değildir. Belki de
kırk yıl Lord Teğmen olan bir Dük'ün, istemeden öncelik aldığı için bir Şerif'ten özür dilemesi
işe yarayabilir.

YARDIMCI KOMİSYON MÜDÜRÜ.

L. J.'ye cevaben 'nin soruşturması, Şerifin Lord Teğmen üzerindeki önceliğinin hangi yetkiye dayandığı; kısmen Şeriflik makamının daha eski bir tarihe sahip olması ve bu memurun on beş yaş üstü ve bir lordun derecesinin altındaki tüm ilçe halkını çağırma yetkisine ve komutasına sahip olması üzerine kurulmuş olabilir mi? Lord Teğmenlik makamı ilk olarak Kral Edward VI'nın üçüncü yılında, Strype'ın bize anlattığına göre, çoğu ilçedeki "gürültü ve kargaşayı" bastırmak için yaratıldı. Şerifin bu amaç için zaten yeterli güce sahip olduğunu varsayabiliriz: o zamanlar huzuru teşvik etmek için benimsenen araçlar halk arasında popüler olmak için pek hesaplanmamıştı. Hiçbir davul veya flüt çalınmayacak veya çalınmayacaktı. Oyunlar yasaktı. Devonshire ve Cornwall kiliselerinde, Lord Russell
bir çan kulesindeki çanlardan birini hariç hepsini indirecekti, böylece bir
çan çalınmasını önleyecekti.

Söz konusu öncelik bugüne kadar uygulanmıştır; ve bir Lord
Teğmen, soylulukta rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, doğal olarak Şerife yer verir. Fakat bu iki memur da, aslında devrede görev yaptıklarında, Majestelerinin assize yargıçlarına öncelik vermez mi?

J. H. M.

ST. CHRISTOPHER.

(Cilt v., s. 295. 334. 372.)

E. A. H. L. tarafından St. Christopher ile ilgili iki soru sorulmuştur: 1.
_St. Christopher'ın boyalı camda bilinen herhangi bir tasviri var mıdır?_ _St. Neot's
Church, Cornwall_'daki bir pencerede çok ilginç bir örnek vardır. Sırtında çocuk İsa ile Aziz Christopher'ı temsil eder ve altında şu yazı vardır: "Sante Christophere, ora pro me." Bu eski pencere kiliseye Borlase ailesinin üç üyesi tarafından hediye edilmiştir. Onların hayırseverliği, pencerenin pervazındaki yazıtta kaydedilmiştir:

"Orate pro animabus Catherine Burlas, Nicolai Burlas, et Johannis
Vyvian, qui istam fenestram fieri fecerunt."

Aziz Christopher'ın ilahi bebeği taşıdığına dair bir başka örnek, _All Saints' Church, North Street, York_ sunağının üzerindeki üç ışıklı pencerenin ışıklarından birindedir. Bu, on beşinci yüzyılın eseridir.

Aynı şehirde, _St. John's Church, Micklegate_'te Aziz Christopher'ın camdan yapılmış iki
resmi vardır. Biri sunağın kuzeyindeki penceredir, ancak figürün yalnızca bir kısmıdır; Diğeri sunağın güneyindeki
pencerede ve dik karakterdedir. _St. Martin-le-Grand, Coney Street_'te, kuzey koridorun altıncı veya doğu penceresinde, yaklaşık 1450 tarihli bir St. Christopher figürü vardır. Aynı şehirdeki _St. Michael-le-Belfroy_'da, azizenin iki figürü vardır:
biri, sunağın kuzeyindeki pencerede dik karakterdedir;
diğeri, güney tarafındaki doğu ucundan dördüncü pencerede, 1540 ile 1550 tarihleri ​​arasında bir parçadır. _Holy Trinity Church, Goodramgate_, azizenin çok güzel bir figürüne sahiptir. Kilisenin doğu penceresindeki beş büyük figürden oluşan bir serinin beşincisini oluşturur ve 1470 tarihini taşıyor gibi görünmektedir.

İkinci soru, "Kiliselerin kuzey duvarlarında sıklıkla bulunan St. Christopher tasvirlerinin gerçek anlamı nedir?" Bay J. EASTWOOD'un _Sacred and Legendary Art'ta verdiği açıklamanın yeterince
tatmin edici_ olduğunu düşünmesine katılamıyorum. Bana öyle geliyor ki Aziz Christopher figürleri, sadıkların Mesih'in bedenini ve kanını alma ayrıcalığını sembolize etmek için tasarlanmıştı ve böylece _Christoferi_ oldular. Amblem, _disciplina arcani_'nin uygulandığı en eski çağlarda ortaya çıkmış olabilir. Bu görüş, Christopher'ın aziz tarafından alınan bir isim olması ve vaftiz ismi olmaması durumundan güç alır. Bu azizin figürlerinin altına sıklıkla yazılan dizelerde sözü edilen olağanüstü iyileştirme güçleri, sadıklar tarafından Kutsal Komünyonun etkinliğine, yani onları _Christopher'ın_ yapan şeye atıfta bulunmak olarak anlaşılmıştır, yani Kişiler kutsanmış Kurtarıcılarını omuzlarında değil, göğüslerinde taşırlar. Heykel ve resimdeki figürleri her zaman devasa olarak temsil edilir, bu da bu göksel yiyeceğin her bir sadık kişiyi "yolda koşan bir dev gibi" (Mezm. xix. 5) yaptığını gösterir. Bu açıklama muhtemelen E. A. H. L.'yi, St. Christopher'ın ortaçağ kilisesinin ikonografisinde işgal ettiği önemli konumun sembolik anlamı ile çözülmesi gerektiği konusunda tatmin edecektir.

Yukarıda belirtilen boyalı camdaki bu azizin tasvirlerine ek olarak, E. A. H. L. _Arkeoloji Dergisi_'nin son sayısında başka bir örnekten daha söz edildiğini görecektir. Özel mülkiyettedir, Bay Lucas'ın mülküdür ve birkaç yıl önce Guildford'da eski bir cam örneği koleksiyonu satın almıştır, bunların Surrey'deki eski bir malikaneden geldiği söylenmektedir. Söz konusu örnek "Kurtarıcımızı taşıyan Aziz Christopher--sekizgen bir cam parçası" olarak tanımlanıyor.--S. 101.

Aynı yerde, son zamanlarda Cheshire, Gawsworth Kilisesi'nin korosunda Aziz Christopher'ın bir duvar resminin keşfedildiğini de görecek ve bunun açıklaması s. 103'te verilmiştir.

CEYREP.

E. A. H. L. Aziz Christopher'ın boyalı camda bilinen bir tasviri olup olmadığını soruyor. York, All Saints'te Weale'in
_Papers_'ına kazınmış bir tane var; ve Tattershall Kilisesi'nde pirinç üzerine küçük bir tane var.

C. T.

Bu konu hakkında bilgi için E. A. H. L.'yi Warton,
_Poetry_, cilt i. s. 451; Coryatt'ın _Crudities_, cilt i. s. 29;
Rudder'ın _Gloucestershire_, s. 286.; Gage'in _Hengrave_, s. 64.;
_Winckelm. Stosch_, b. i. n. 103.

"Painted Glass at Leicester" adlı eserin gevşek bir baskısında, Throsby del. 1788, şimdi
önümde, bir zamanlar vahşi Psychicus olan,
şimdi ise kutsal Aziz Christopher olan, her zamanki gibi, devasa bir adam görünümünde, omzunda küçük çocuk İsa'yı, çalkantılı bir nehrin geniş ve derin sularında taşıyan ve adımlarını, elinde bir asa gibi taşıdığı, meyve yüklü, kökünden sökülmüş bir palmiye ağacıyla sabitleyen bir adam tasviri var. Burada, Wotton Kilisesi'nin duvarlarındaki bilinen resimden daha uygun kıyafetlerle ve çok daha onurlu ve saygıdeğer bir görünüme sahip bir kişi olarak sergileniyor. Ancak, ikincisi, aksesuarları nedeniyle üstün antikacı ilgisinin bir portresidir; St. Christopher'ın, saha sporlarının hamisi olarak özel görevi, çok kaba bir şekilde de olsa, ancak en etkili ve eksiksiz şekilde resmedilmiştir. J. EASTWOOD'un _Sacred and Legendary Art_ kitabından verdiği alıntıda, yetenekli yazarın başka türlü dolduramadığı bir boşluğu doldurmak için ortaya atılan, yalnızca yaratıcı bir hayal gücünün varsayımsal sonuçlarına sahibiz. Burns tarafından yayınlanan ve _St. Christopher adlı güzel bir küçük eser var; Fordholme Kilisesi'ndeki bir Resim_, ancak, modern bir dini alegorinin şüpheli biçiminde, bu azizin gerçek "Efsanesini" iddia eden şeyi fazlasıyla içerir.

COWGILL.

E. A. H. L. "Aziz Christopher'ın _boyalı camda_ bilinen herhangi bir tasviri var mı; varsa, nerede?" diye soruyor.
Bu soruyu cevaplayamıyorum; ancak bilgili muhabiriniz JARLTZBERG, size bu azize bağlı efsanenin bir versiyonunu göndermişken, size bir başkasını hatırlatmaya cesaret edebilir miyim? Bu, Rubens'in Antwerp katedralindeki ünlü "Çarmıhtan İniş" resmine bağlı olan resimdir; ressam, JARLTZBERG tarafından verilen ismin Yunanca türevini benimseyerek, azizin İsa'nın çarmıhtan indirilmesinde ona destek verdiğini tasvir eder. Resim, hamisi St. Christopher olan Anvers'li Arquebusiers için yapılmıştı; ancak onlar bundan memnun kalmadılar ve Rubens'e vaat edilen ödülü, yani kendi mülküne bitişik bir arazi parçasını vermeyi reddettiler; Rubens bunun için bunu başarmıştı, kesinlikle en güzel resimlerinden biriydi.

T. W. P. GENEL AFLAR--SIR JOHN TRENCHARD.

(Cilt iii., s. 279.)

Büyük mühür altında herhangi bir genel af basıldığını bilmiyorum; ancak birinin aşağıdaki transkripti (mührüyle birlikte orijinali Horsey'li arkadaşım R. Rising, Esq.'nin koleksiyonundadır) büyük ölçüde J. G. N.'nin hizmetindedir ve özellikle ilginçtir, çünkü
İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeden önce James II'nin son eylemlerinden biridir.

"{Jacobus Secundus Dei grati:} Anglie, Scocie, ffrancie &
  hib[=n]yani Rex, fidei defensor, &c. {Omnibus} ad quos p'sentes o
  [p=]onlara[=lt]değilim. Siyatik q[=d] Pietat moti yok, ac
  gr'a n'ra sp'iali ac ex certa scientia & mero motu n'ris
  {Pardonabimus} rahatlama ve rahatlama [p=] p'sentes [p=] Nobis
  heredibus ve ardılları, n'ris, Pardonams rahatlar ve havaleler
  Jo[=h]i Trenchard nu[p=] Londra Templo armigero seu'da
  quocunque alio aday vel cognomine artis, misterii, loci vel
  locor' idem Jo[=h]es Trenchard sciatr censeatr vocetr vel
  nuncupetr aut nup' sciebatr, censebatr, vocabatr seu nuncupa batr
  omn' et omni'od' Prodic'ones crimina lese maiestatis, mispris'ones
  Prodic'onlar, Conspirac'onlar, Sedic'onlar, Insurrecc'onelar,
  Gizleme 'Bellor', jestler Bellor', makineler,
  Hayal edenler, ve 'Yasadışı' teşebbüsler, ikna edici olanlar,
  p'palac'ones ac om'ia & singula ffelon', ve diğerleri' malefi'a crimina
  İhlaller, aşağılama ve suçlar: [p=] ip'um Jo[=h]em
  Hendek [p=] se som sive cum aliqua alia p'sona, aliquib'
  aliis [p=]'sonis qualicunq:, quandocunq:, seu ubicunq: antehac
  kontra [p=]sonam n'ram Regal' vel Gub'nac'onem n'ram, vel kontra
  Kişinin D[=n]i Caroli s[=e]di nu[p=] Regis Anglie preclarissimi
  ffratris n'ri vel Regimen suu' vel leges & statut' regni n'ri
  Anglie fact' co[=m]iss' sive [p=]petrat'.--Necnon fugam & fugas
  su[p=]gerçekte gerçek'. Et licet p'fat' Jo[=h]es Trenchard [p=]inde
  tutuklama', ind'cat', impetit', utlagat', rectat'appellat'
  kınadı 'mahkum' attinct' seu adiudicat' assetit vel non
  gerçekten tutuklanma, adiudicari, impetiri, utlagari
  rectari, appellari, kınama, ikna, attingi seu adiudicari
  gelecekte de contigerit. Ac om'ia & singula Jud'camenta,
  hükümlü koniler, yargı, kınama cezaları, idamlar
  imprisonamenta, Penas mortis, Penas corporales, fforisfutur',
  punic'ones & om'es al' Penas ac cezaları quascunq: de, [p=],
  sive endişe' [p=]'missa, vel aliqua [p=]'missor' insu[p=] vel
  karşı [p=]'şişman Jo[=h]em Trenchard alışkanlığı' gerçeği' reddit' sive
  adiudicat' vel sahtekar' h'end' f'iend' reddend', sive adiudicand'
  aut que nos vs ip'um Jo[=h]em Trenchard [p=] p'missis vel
  Aliquo p'missor' h'uimus h'emus seu sahtekar' h'ere poterimus, ac
  ardılları var ve gelecekte de güçlü olacaklar.
  Necnon omnes et singul' utlagar', p'fat' Jo[=h]em Trenchard'a karşı
  rac'one seu ara sıra [p=]özledim' seu eor' alicuius [p=]mulgat'
  seu sahtekar' [p=]'mulgand' Om'es & om'iod' mezhebinde', Querel',
  fforisfutur' impetic'ones & Demand' quecunq: que nos vs
  [p=]'şişman' Jo[=h]em Trenchard [p=] p'özledim vel aliquo [p=]'özledim'
  h'uim' h'emus seu infuturo h'ere poterimus. Sectamq: barış yok
  que ad nos vs [p=]'fat Jo[=h]em Trenchard [p=]tinet seu
  [p=]yeterince zaman var, ara sıra bir şey [p=]'kaçır', bir kez daha'
  Alicui. Et firmam tempom n'ram ei inde dam' et concedim' [p=]
  işte. {Nolentes} q'ed ip'e jo[=h]es Trenchard [p=]
  Justitiar' Yardımcı Komiteler Mariscallos Escaetor', Coronator',
  Ballivos seu aliquos al' ministros n'redum ve halefi'
  n'ror' quoscunq: rac'onib' seu occac'onib' p'd'tis seu eor' aliqu'
  molestetr [p=]'turbetr seu in aliquo gravetr {Volentes} q'd o
  tek bir patentim yok ki[p=]ind
  yasal olarak faydalı, sağlam, geçerli, yeterli ve etkili
  mevcut ve mevcut lisans Prodic'ones, crimina lese maiestatis,
  yanlış değerlendirmeler Prodic'oniler, komplolar, sedic'onlar,
  Insurecc'ones, concelament' Bellor', Gestion' Bellor',
  Makineli olanlar, Imaginac'onlar, vel 'Yasadışı' girişimde bulunanlar, ikna edici olanlar
  fiil', Propalac'ones & ffelon' crimina ve offens' p'dict', eksi
  belirli spesifikasyonlar mevcuttur. Q'dq: hec Pardonaco' n'ra in om'ib'
  Curiis n'ris ve mazeret yorumlayıcı ve adiudicetr
  iyi niyetli sensu [p=] sıkı bir şekilde exonerac'one rahatlatac'one &
  Pardonac'one [p=]'şişman' Jo[=h]Trenchard'dan başka bir şey değil
  om'ib'deki allocetr: Curiis n'ris absq: aliquo Brevi de Allocac'one
  mea parte pr'm's obtent' sive elde edildi'. Kesinlikle aynı şey yok
  def'tu vel aliquib' def'tibus in onun l'ris n'ris patentib'i
  içerik aynı kanunla, kanunla, tek hükümle sağlanmıştır
  Kısıtlama aut aliqua al' re, causa, vel materia quacunq: içinde
  tam tersine, kesinlikle zor değil.

  Cuius rei tanıklıklarında daha iyi patentler yok.

  Aralık ayında Batı'nın onda birlik bölümünde beni test edin
  üçüncüsü değil.

      Per Breve de p'rato Sigillo
BARKER."

Bu, Macaulay'e göre, krallıktan gizlice kaçmasının üzerinden tam yedi gün geçtikten sonra, 1688 yılındaydı,
önce büyük mührü Thames'e
atmıştı ve oradan çıkarıldı birkaç ay sonra
bir balıkçı tarafından. Hava koşullarının stresiyle geri itilen adam
Londra'ya döndü ve 17'sinde Pepys şöyle diyor,

"O gece bir konsey vardı; Annesi tüm
önerileri kabul etmeyi reddediyor, tekrar Rochester'a gidiyor."

ve _tam o gece_ bu af verildi, James muhtemelen
kendi partisine mümkün olduğunca çok kişiyi bağlayarak sendeleyen davasını desteklemeye çalışıyordu. Orada merhum Josiah Trench, Esq., of Windsor'un (1648-1652) koleksiyonunda John Trenchard'ın imzası bulunan ve diğer kral katillerinin de bulunduğu birkaç belge vardı. Ewing, _Norfolk Listeleri_'nde onun bir portresinin var olduğunu belirtiyor ve o
bir çavuştu ve bu tarihte (1688) Thetford Milletvekili idi,
o tarihte sadece bir esquire idi. 1692'de, aynı
yetkiye göre, Sir John Trenchard Devlet Sekreteri idi; ve ölümü 1694'te yerleşti. Bu yetersiz bilgilere eklemekten mutluluk duyarım bildirimler,
özellikle bu zamanda bir affı gerekli kılan sebep açısından.

E. S. TAYLOR.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Dayesman_ (Cilt i., s. 189.).--Bishop Jewell şöyle yazıyor:

"M. Harding, Tanrı'nın sözünü _gündeme_ (yani _sınamaya_) koyalım ve hiç kimse Mesih'in emrine itaatkar olmasın, Trident'te toplanan birkaç piskopos buna izin verirse."

_Harding'e Cevap_, _Eserler_, cilt ii. s. 424. ( Dr. Jelf'in düzenlemesi.)

"_Ger._ TAGEN, bir gün belirlemek için. _D._ DAGHEN, belirlenen bir günde çağırmak veya çağırmak için."

(Wachter ve Kilian.)

Ve _Dayesman_ odur, "_günü_ belirleyen, hazır bulunan veya
yargıç, hakem veya hakem olarak oturan kişidir _gün_ sabit veya tayin edilmiş."

Richardson'ın Jewell'ı çok kullandığı açıktır; ancak bu kelime
"daying" ondan kaçmıştır: _dayesman_ açıklaması bununla gayet uyumludur.

S.

_Bull_; _Dun_ (Cilt ii, s. 143.).--Bu sözlerin hesabını Obadiah Bull ve Joe Dun'dan kesinlikle istemiyoruz. Milton, "Bunun bir _boğa_ olduğunu, kendisine _bull_ adını verdiği şeyin özünü ortadan kaldırdığını onaylıyorum." diye yazıyor. Ve bir _boğa_, "bir şeye karşıt olarak bir şeyi ifade eden şeydir amaçlanan, istenen veya hissedilen; ve bu şekilde adlandırılan "mütevazı mesleğin Papalık fermanlarının despotik emirleriyle karşılaştırılmasından" kaynaklanmaktadır. "

"Bir _dun_, para veya başka bir şey için bir başkasını _yemek_ için kandıran kişidir."--Bkz.
Tooke, cilt ii. s. 305.

S.

_Algernon Sidney_ (Cilt v., s. 447.).--Bu "şanlı vatanseveri" savunmak için
listelere girmeyi düşünmüyorum. "N. & Q." sayfaları uygun bir savaş alanı değil.
Ancak sizden tüm alıntıyı eklemenizi rica ediyorum, böylece okuyucularınız C.'nin Macaulay'ın _Tarih_ kitabından ne kadar adil bir şekilde not aldığını yargılayabilirler.

"Lewis'in elçisi Barillon ile Fransız egemenliğine karşı her zaman en büyük korkuyu ve nefreti
duyan ve içtenlikle hisseden İngiliz politikacılar arasında iletişimler açıldı. Ülke partisinin en dürüst üyesi, Bedford Kontu'nun oğlu William Lord Russell, kendi hükümdarını
utanç altına almak için yabancı bir misyonla işbirliği yapmaktan çekinmedi. Russell'ın suçunun tamamı buydu. Hem ilkeleri hem de serveti onu her türlü iğrenç ayartmanın üstüne çıkardı: ancak bazı ortaklarının daha az titiz olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Onlara ülkelerine zarar vermek için rüşvet almanın aşırı kötülüğünü yüklemek haksızlık olur. Aksine, ona hizmet etmek istiyorlardı: ancak yabancı bir prensin onlara hizmet etmeleri için ödeme yapmasına izin verecek kadar
kötü ve kaba olduklarını inkar etmek imkansızdır. Bu aşağılayıcı suçlamadan beraat edemeyenler arasında, halk arasında kamu ruhunun kişileştirilmiş hali olarak kabul edilen ve bazı büyük ahlaki ve entelektüel kusurlarına rağmen, bir kahraman, bir filozof ve bir vatansever olarak anılmayı hak eden bir adam vardı. Fransa'daki emekliler
listesinde böyle bir ismi acı
olmadan görmek imkansızdır. Yine de, kendi zamanımızda, Algernon Sidney'in erdemini ve gururunu fetheden bir günaha
karşı koymayan bir kamu adamının, tüm görev ve utanç duygusundan
kurtulmuş olarak düşünülmesi biraz teselli edicidir."

_İngiltere Tarihi_, cilt i. s. 228.

ALGERNON HOLT WHITE.

Brighton.

_Ağaçların Çağı_ (Cilt iv., s. 401. 488.).--Wirtemberg'deki Neustadt'ta,
_Neustadt an der Linden_ olarak adlandırılan kasabaya adını veren muazzam bir ıhlamur ağacı vardır. Bu ağacın yaşının
1000 yıl olduğu söylenir. Bir Alman yazara göre, 1392 yılında altmış sütunun desteğine ihtiyaç duymuş ve şu anki boyutuna 1541 yılında ulaşmıştır.
Aynı otoriteye göre, şu anda dinleniyor yüzün üzerinde destek üzerine kurulu ve
o kadar uzağa yayılmış ki gölgesinde bir pazar kurulabilir. Evelyn'in söylediğine göre bu ağaçtandı--

"Çeşitli taş sütunlar ve anıtlarla donatıldı (sayıları seksen iki ve daha önce yüzün üzerindeydi), bunları birçok prens ve soylu süsledi ve bu kadar çok sütun gibi
aynı zamanda gölgeli ve saygıdeğer dalları desteklemeye de hizmet ediyor; ve
hatta ağacın bile çok daha büyük olduğunu, sütunların kalıntıları ve mesafeleri, kaba askerlerin büyük ölçüde
bozduğunu beyan eder."

Dresden yakınlarındaki Cadiz köyünün kilise bahçesinde aynı türden başka bir devasa örnek daha vardır.
Gövdenin çevresi
kırk fittir. Garip bir şekilde, yaşla tamamen içi boş olmasına rağmen,
iç yüzeyi taze ve sağlıklı bir kabukla kaplıdır.

TEK BOYNUZLU AT.

_Zayıflamış Anıtsal Heykeller_ (Cilt v., s. 427.).--Muhabirlerinizin iskelet anıtlar hakkındaki gözlemlerine atıfta bulunarak,
Drogheda'daki St. Peter Kilisesi'nin avlusunun duvarına yerleştirilmiş bir tane olduğunu söyleyebilirim. Yüksek kabartmadır, koyu bir taşa oyulmuştur ve
kefen bezleriyle yarı örtülü iskelet figürü yeterince
korkunç bir nesnedir. Yanında hala "et ve kemikten" başka bir figür durmaktadır.
Anıtı gördüğümden beri yıllar geçti ve Üzerinde okunabilir bir yazı olup olmadığı veya kime ait olduğu genel olarak bilinip bilinmediği konusunda size bilgi veremem.

URSULA. Berks'teki Fyfield Kilisesi'nde, üzerinde sıradan bir heykel ve içinde delikli panel işçiliğiyle görülebilen bir iskelet figürü bulunan çok iyi bir "sunak mezarı" örneği vardır. Bu, geçici olarak görev yapan Sir John Golafre'nin anıtıdır.

Oxon'daki Ewelme cemaat kilisesinde gördüğümü hatırladığım bir diğer güzel örnek (sanırım).

HENRY G. TOMKINS.

Weston-super-Mare.

_Bee Park_ (Cilt v., s. 322.).--Bu mahallede Bee Hall adında eski bir çiftlik evi var, geçmiş çağlarda burada arıların büyük miktarlarda beslendiğinden şüphem yok; ve buna daha çok inanmaya yönlendiriliyorum çünkü arılar her zaman en iyi kekik üzerinde gelişir, kekik burada başka yerlerde gördüğüm kadar özgürce ve gür bir şekilde büyür. Yaklaşık dört mil
söz konusu Arı Salonu'ndan, geçen gün, zarif bir konuta bakıyordum
ve gölgeli bir muhafaza alanı fark ettim, bahçıvana bunun ne için olduğunu sordum. Bana, arıları güneşten korumak için olduğunu söyledi: Genellikle gördüğümüzden çok daha büyük bir ölçekteydi, bu da toprağın, vb. arı kovanlarına uygun olduğunu gösteriyor. _Bal_'ın sık sık anılmasına ve eskiden kraliyet envanterlerinde örneklendirdiğiniz gibi, katedral arşivlerindeki belgelere eklenebilir, vb. gibi, bu ilginç böceğin eski yönetimine dair çok az anıta tanık olmamız dikkat çekici değil mi? Kesinlikle, Lord Portsmouth'un parkının, Hurstbourne, Hants'ın kenarında, iyi bir kulübe için yeterince büyük, ancak şimdi terk edilmiş, iyi inşa edilmiş bir "arı evi" hatırlıyorum. Konu açılmışken, ülkede yaşayanların iyi bildiği bir gelenek hakkında bilgi isteyeceğim, yani. bir ev anahtarıyla veya başka küçük bir tokmağı, arılar uçuşurken
metal bir tabak veya çaydanlığa vurarak büyük bir gürültü yapmak? Elbette
akıl yürütmeyen çiftçi eşleri, köylüler, vb. bunu benimsiyorlar çünkü
onlardan önceki babaları da öyle yapmıştı. Zeki doğa bilimciler
bunun tamamen işe yaramaz olduğunu, çünkü arıların işitme duyusunun olmadığını ileri sürüyorlar.
Bu gürültünün anlamı nedir, nereden türemiştir?

B. B.

Pembroke.

_Sally Lunn_ (Cilt v., s. 371.).--"Sally Lunn hakkında
bir şey biliniyor mu? Bir şahsiyet mi yoksa bir mit mi?" sorusuna yanıt olarak,
sorgunuzu Hone'un _Every-day Book_, cilt ii, s. 1561.:

"_Sally Lunn_ olarak adlandırılan çok moda olan çörek, yaklaşık otuz yıl önce Bath'ta aynı isimli genç bir kadın tarafından ortaya atıldı." [Bu
1826'da yazıldı.] "İlk önce sabah ve akşam, üzerinde beyaz bir bez olan bir sepet içinde ağladı. Saygın bir fırıncı ve müzisyen olan Dalmer, onu fark etti, işini satın aldı ve bir şarkı
yaptı ve Sally Lunn adına müziğe uyarladı. Bu beste
sokakların gözdesi oldu, el arabaları güzel kekleri
dağıtmak için kullanıldı, Dalmer bundan kâr etti ve emekli oldu ve bugün bile _Sally Lunn Kek_ İngiltere'nin tüm şehirlerinde üstünlük iddia ediyor."

J. R. W.

Bristol.

_Baxter'ın Minberi_ (Cilt v., s. 363.).--Baxter'ın minberinin bir gravürü

James G. Miall tarafından _Footsteps of our Forefathers: what
they suffering and what they seeking_ adlı bir eserde bulunabilir, 1851, s. 232.

J. R. W.

Bristol.

_Lothian's Scottish Historical Maps_ (Cilt v., s. 371.).--Bu eser artık basılmıyor ve dolayısıyla nadir bulunuyor olsa da, muhabiriniz
ELGINENSIS'in, Edinburgh'daki "tanınmış" antikacı ve tarihi kitap satıcısı Stevenson'a
başvurması üzerine, hiç şüphem yok ki,
12_s._ karşılığında bir kopyasını edinecektir.

T. G. P.

Edinburgh.

_İngiliz Büyükelçileri_ (Cilt iv., s. 442. 477.).--Bir süre önce bir muhabir bu mahkemeden gönderilen
elçilerin bir listesini veya listelerini nereden alabileceğini sordu. Sütunlarınızda bir yanıtın yer aldığını hatırlamıyorum ve aşağıdakilerin onun amacına ne kadar uygun olduğunu da bilmiyorum:

"12. Kral VIII. Henry'nin Saltanatından Kraliçe Anne'nin
Sınırlarına Kadar
Yabancı Mahkemelerde İkamet Eden İngiliz Büyükelçileri ve Diplomatik Temsilcilerinin İsimlerinin ve İstihdam Tarihlerinin Alfabetik Dizini. Bir cilt, folio."

Bu, Sayın H.'nin mektubundan alınmıştır. Majestelerinin Devlet Belgeleri'nin
saklayıcısı olan Hobhouse, Kamu Kayıtları Komiserleri Sekreteri'ne cevaben, "Devlet Belgeleri Ofisi, 19 Eylül 1832" tarihli. (Komiserler Raporu'nun Ekine bakın, 1837, s. 78.)

TEE BEE.

_Knollys Ailesi_ (Cilt v., s. 397.).--Lt.-General William Knollys,
sekizinci Banbury Kontu, Lombard Caddesi ve Lewisham, Kent'ten bankacı Ebenezer Blackwell, Esq.'nin ikinci kızı Charlotte Martha ile evlendi.

Fusileer Muhafızları'ndan şimdiki Albay Knollys, onun temsilcisidir.

A. Blackwell, Ebenezer'in babası John Blackwell'in kız kardeşi veya kızı, bir Etheridge ile evlendi.

W. BLACKWELL, Mells Rahibi.

_'Prentice Sütunları--'Prentice Pencereleri_ (Cilt v., s. 395.).--Rouen'in güzel katedralinin transeptindeki iki gül penceresiyle ilgili benzer bir hikayeyi hatırlıyorum.
Bana sorumlu olan yaşlı İsviçreli tarafından, usta ve çırak olmak üzere iki sanatçının eseri olarak
tanımlandılar; ayrıca ustanın, _kuzey_ penceresinin muhteşem prodüksiyonunu kıskanarak öğrencisini öldürdüğü yeri de gösterdi: ve _Rehber Kitap_'ın gerçekten söylediği gibi, "La rose du nord est
plus belle que celle du midi"--ustanın eseri.

BENBOW.

Birmingham.

_St. Bartholomew_ (Cilt v., s. 129.).--Verilen bilgiler için teşekkür ederim, ayrıca muhabirlerinizden herhangi birinin Paris'teki Notre Dame Kilisesi'nde bulunan St. Bartholomew'un Ermenistan Prensesi'ni iyileştirdiği resmin herhangi bir kopyası veya baskısının varlığından haberdar olup olmadığını sorabilir miyim? (Jameson'ın _Kutsal ve Efsanevi Sanat_'ına bakın); ve bunlar nerede görülebilir?

REGEDONUM.

_Güneş Saati Yazıtı_ (Cilt v., s. 79.).--Aşağıdaki yazıt, Lancashire'daki Farnworth yakınlarındaki eski bir çiftlik evinin önündeki güneş saatinin üzerine kocaman harflerle yazılmıştır:

"Horas non numero nisi serenas."

Bu kelimeler nerede bulunur?

Y.

_History of Faction_ (Cilt v., s. 225.).--Bu eserin benim kopyamda, 1705'te yayınlanmış, 8. cilt, eskiden Isaac Reed'e ait olan, eseri
Albay Sackville Tufton'a atfediyor. Ayrıca Wilson'ın (_Life of De Foe_,
cilt ii. s. 335.) kendi kopyasında eserin eski bir el yazısıyla aynı yazara atfedildiğini belirttiğini gözlemliyorum.

JAS. CROSSLEY.

_Barnacles_ (Cilt v., s. 13.).--Bu kelimenin _spectacles_ anlamında kullanımı _binoculis_ kelimesinin bozulmuş hali olamaz mı; ve _binnacle_ (bir geminin parçası) kelimesinin de benzer bir kökeni yok mu?

J. S. WARDEN.

_Aile Benzerlikleri_ (Cilt v., s. 7.).--Birkaç yıl önce İskoç metropolünün toplumuna karışan herhangi biri, genellikle Highland kıyafetleri giyen ve "Prensler" adıyla bilinen iki çok yakışıklı ve yetenekli kardeşle tanışmış olmalı. "Güzel Prens Charlie"nin gerçek temsilcileri olup olmadıkları sorusuna girmek istemiyorum, çoğu kişi bunun _Quarterly Review_'da çıkan bir makaleyle kesin olarak olumsuz olarak çözüldüğünü düşünüyor: ancak kesinlikle damarlarında İskoçya'nın kraliyet kanının olduğunu destekleyen çok güçlü bir kanıt noktası, özellikle küçük kardeşin Stuart ailesinin çeşitli portrelerine ve geri kalanların arasında "Neşeli Hükümdar"ın ve babası Charles I'in portrelerine olan dikkat çekici benzerliğiydi.

E. N.

_İspanya'ya Ticaret Maceracıları_ (Cilt v., s. 276.).--C.J.P.'ye araştırmalarında Kirwan tarafından çevrilen De Castros'un _İspanya'daki Yahudiler_ adlı eserine başvurarak yardımcı olunabilir, s. 190-196. Bu ilginç çalışma G. Bell tarafından 186. Fleet Street, Londra, 1851'de yayınlanmıştır.

W. W.

La Valetta, Malta.

_Exeter Tartışması_ (Cilt v., s. 126.).--Bu tartışma, İngiltere'nin son iki yüz yıldır teolojik faaliyetlerini meşgul eden Teslisle ilgili birçok tartışmadan biriydi.
Exeter'ın bazı Presbiteryen rahiplerinin atfedilen Ariusçuluğu sonucunda ortaya çıktı; bunların en göze çarpanları James Peirce ve Joseph Hallet'ti. 1717'de başladı ve bu iki papazın kürsülerinden atıldığı 1719'da sona erdi. Soruyu
soran muhabiriniz, bu tartışmanın bir kısmını Murch'un
_İngiltere'nin Batısındaki Presbiteryen Kiliselerinin Tarihi_ adlı eserinde bulacaktır; bu eser, Non-Conformity'nin antikalarına ilgi duyanların
dikkatine
değerdir.

T. H. GILL.

_Yerlerin Bozulmuş İsimleri_ (Cilt v., s. 375.).--Babam bir ara Sussex milisleri için çekilen sayıları toplamakla meşgulken,
Mayfield'ın yüzündeki adamları çağırarak başladı; ve üç kez tekrarlamasına rağmen tek bir adam bile öne çıkmadı. Yanında duran bir kişi, "Mearvel'in yüzündeki" demesini ve mümkün olduğunca geniş bir sesle söylemesini önerdi. Bunu yaptı; _yirmi üç_ kişiden _ondokuzu_ çağrıya cevap verdiğinde. _Hurstmonceaux_ genellikle _Harsmouncy_ olarak telaffuz edilir; ve _Sompting_'in _Summut_ olarak adlandırıldığını duydum.

G. BLINK.

_Poison_ (Cilt v., s. 394.).--Junius, Bailey ve Johnson, _poison_ kelimemizin Fransızca _poison_ kelimesinden geldiği konusunda hemfikir görünüyor. Ben, ilk bahsedilen iki sözlükbilimciyle birlikte, _etimonun [Yunanca: posis] veya _potio_ olduğunu düşünmeye meyilliyim. Junius, "Ita Belgis
venenum dicitur _hediye_, donum" ekler; ve İzlandacada _eitr_ kelimesinin hem zehir hem de hediye anlamına gelmesi ilginçtir. _Antiquitates Celto-Scandicae_
(s. 13.)'de şu ifadeleri buluyorum:--"Sva er sagt, at Froda vaeri
gefinn banadryckr." "Mixta portioni veneno sublatum e vivis tradunt
Frotonem." İzlandaca'da "bana", yanılmıyorsam öldürmek anlamına geldiği ve "dryckr" içki anlamına geldiği için _potioni_ olmamalı mıydı? Elbette, Anglosaksonca'da "bana" (buradan bizim _bane_ kelimemiz gelir) ve "drycian" benzer anlamlara sahiptir.

C. I. R.

_Poison_ kelimesinin _potion_ olduğu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Menage, Caligula'nın karısı tarafından _potionatus_ olduğu konusunda Suetonius'tan alıntı yapar. Şüphesiz Fransızca bir
kelimedir.

C.B.

_Vikingr Skotar_ (Cilt v., s. 394.).--Antiquitates'te
Celto-Scandicae'de Guthormr'un ölümünden sonra belirtiliyor (s. 5.).
ve ardından Harald'ın (Harfagr) Hebridler'den ayrılmasından sonra,
"Sidan settug ve londin vikingar margir Danir oc Nordmenn. Posthac sedes
ibi occupant piratae plurimi, Dani aequa ac Normanni." Kelime
Korsan anlamına gelen gerçek İzlandaca kelime olan _vikingar_ genellikle aynı yerde geçer.
destan, ancak _skotar_ ile birleştirilmez, ancak bu ikinci terim
"İskoç" anlamına gelen ve aynı zamanda ile kompozisyon halinde tekrarlanan
_konungr_, &c.

    C. I. R.

_Yerler Üzerine Kafiyeler_ (Cilt v., s. 293. 374.).--Yerel kafiyelerin tam bir koleksiyonu kesinlikle hem merak uyandırıcı hem de ilginç olurdu. Chambers'ın eğlenceli eserinde alıntıladıkları yalnızca İskoç kafiyeleridir; İngiliz kasabalarıyla ilgili bir koleksiyon için, Soruşturmacı Bay FRASER'ı Grose'un _İlçe Sözlüğü_'ne yönlendirirdim; burada, "Yerel Atasözleri" arasında serpiştirilmiş, karakteristik kafiyelerin kapsamlı bir koleksiyonunu bulacaktır. Bu eserlerin hiçbirinde bulunmayan birkaç tanesini ekleyerek bitiriyorum:

"RICHMOND.

"Nomen habes _mundi_, nec erit sine jure, secundi,
Namque situs titulum comprobat ipse tuum. Senin zengin höyüğünden geldi adın,
Ve senin zengin tahtın bunun uygun bir isim olduğunu kanıtlıyor."

_Drunken Barnaby's Journal._

"Anglia, mons, fons, pons, ecclesia, foemina, lana. İngiltere, tüm uluslar arasında en dolu olanıdır,
Tepeler, kuyular, köprüler, kiliseler, kadınlar, yün."

_Aynı eser._

"Cornwall pastası ve Devon beyaz tenceresi getirir,
Ve Leicester fasulyeleri ve krallara layık pastırma."

Dr. King'in _Yemek Sanatı_. _Spectator_'a bakın.

Belçika'da belki sınırları aşarım ama sonuç olarak şunu söyleyebilirim:

"Nobilibus Bruxella viris, Antverpia nummis,
Gandavum laqueis, formosis Burga puellis,
Lovanium doctis, gaudet Mechlinia stultis."

WILLIAM BATES.

Belki de eşlik eden "Yerler Üzerine Kafiyeler"in Ayr ilçesinin bölgeleri için
eklenmeye değer olduğunu düşünebilirsiniz. :

"Carrick bir adam,
Kyle bir cou,
Cunninghame tereyağı ve peynir,
Ve Galloway woo."

F. J. H.

_"Biz üçüz"_ (Cilt v., s. 338.).--Muhabirinizin, Londra'da bahsettiği tabelaya sahip bir meyhane olduğunu öğrenmesi ilgisini çekebilir.

Virginia Row, Bethnal Green'de yer almaktadır, "Üç Loggerhead" olarak adlandırılmıştır ve birkaç büstle süslenmiş bir tabelası vardır: biri biraz Sezaryen görünümünde, defneli; diğeri ise muhtemelen antik Yunanlıların köpek derisinden miğferi için tasarlanmış, kafasında bir şey olan, korkutucu görünümlü bir kişidir,--ancak sanat tarzı, gemilerin figür başları için kullanılanı güçlü bir şekilde hatırlattığı için, bu konuda şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Her büstün altında şu beyit yer alır:

"ÜÇ KARDEŞ OLUYORUZ."

Bu tabela mahallede bir "önemlilik" olarak görünür, çünkü birden fazla kez yeni gelen birinin anlamını tahmin etmeye çalıştığını gördüm; ve beceriksizliğini itiraf ettiğinde, zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille, üçüncü Loggerhead'i kendisinin yaptığını söyledi.

W. E. F.

_Burning Fern Brings Rain_ (Cilt v., s. 242.).--Amerika'nın bazı bölgelerinde, ancak özellikle New England Eyaletleri'nde, eski zamanlarda, bir kasabada büyük bir yangından veya bir ormanda odun
yangınından hemen sonra "yağmur yağacağına" dair yaygın bir inanç vardı. Bu görüşün şu anda halk arasında var olup olmadığı, ya da Massachusetts Körfezi kolonisinin ilk valisi John Winthrop ve Hacı Babaların, talihsiz bir şekilde yaptıkları gibi, Plymouth'a çıktıklarında, büyücülüğe olan batıl inançları ve diğer bazı "tuhaf fikirler" nedeniyle mi benimsendiği, gelecekteki bir araştırmanın konusu olabilir.

W. W.

La Valetta, Malta.

_Veba Taşları_ (Cilt v., s. 226. 374.).--G. J. R. G.'nin "Gresford'a yakın, Denbighshire'da, kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Wrexham'a giden yolda, üç yolun birleştiği açık bir alanda, geniş bir ağacın altında" görüldüğünü söylediği taşı sık sık gördüm. Tahminimce bu bir haçın tabanı. Bu taş, bir dizi haçın sonuncusunun kalıntısı olabilir, bunlardan ilki, köye haç yolunu, yani Galce adını vermiş olabilir. Gresford'da vebanın ziyaret ettiğine dair bir gelenek yoktur; ancak yaklaşık üç mil uzaklıktaki Wrexham'da bir zamanlar yaygın olduğunu varsaymak için sebepler vardır. O kasabanın yakınında ve Wrexham vechan'dan Marchwiel Hall'a giden patikanın yakınındaki bir tepenin yamacında, kulübelerin kaşı olan _Bryn y cabanau_ adlı bir alan vardır; bu alanla ilgili gelenek, Wrexham'da vebanın yaygın olduğu dönemde, sakinlerin geçici ikametgahları için buraya ahşap kulübeler inşa etmeleridir.

BİR QUONDAM GRESFORDİT.

Hereford'dan bir veya iki mil uzaklıktaki "Veba Taşı"nın bu konudaki Notlar'da bahsedildiğini sanmıyorum. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
çok fazla süsleme var ve kısa bir taş basamakla çevrili.

F. J. H.

_Hapşırma_ (Cilt v., s. 364.).--Caxton tarafından basılan _Altın Efsane_'nin ilk baskısına bakma fırsatım olduğunda, belki de muhabirinizin ilgisini çekebilecek, hapşıran kişileri kutsama geleneğinin on beşinci yüzyılda "devam ettiğini" gösteren şu pasajla karşılaştım. Bize söylendiğine göre, "Daha fazla ve daha az" Litanyası'nın kurulması haklıydı,--

"Doğru ve şiddetli bir hastalık için: çünkü Romalılar lentona'da ölçülü ve ölçülü davrandılar ve Ester'de sükûnetlerini aldılar; onları etin, etin, etin ve şehvetin düzenini bozduktan sonra. Ve bu nedenle Rabbimiz onlara karşı geldi ve onlara grete pestelence gönderdi, buna 'engelleme' adı verildi ve bu zalim ve sömürücüydü ve insanların yolda yürürken, yemek yerken, masada otururken ve birbirleriyle istedikleri gibi konuşurken ölmelerine neden oldu. Bu şekilde bazen dua ederlerdi; böylece herhangi bir kişi dua ettiğinde, orada bulunanlardan biri Tanrı sana yardım etsin veya Mesih yardım etsin diye dua ederdi ve yine de bu geleneğe uyardı. Ayrıca dua ettiğinde veya ağzı açık kaldığında yüzünü haç işaretiyle öne doğru uzatır ve ilahiyi kutsardı. Ve yine de bu
adet devam ediyor."

_Golden Legende_, edit. 1483, fo. xxi. b.

F. SOMNER MERRYWEATHER.

Kentish Town.

_Abbot of Croyland's Motto_ (Cilt v., s. 395.).--MR. FORBES, Abbot Wells'in mottosuyla ilgili olarak oldukça haklıdır, bu motto
"Benedicite Fontes Domin_o_" olmalıdır. "Kuyuları kutsayın, Tanrım!" cümlesi, onunla çok garip bir şekilde yan yana konulmuş olmasına rağmen, aslında Wells'in adı için belirgin bir mottodur ve başrahibin bir çevirisi olmaktan
çok uzaktır, neredeyse onun bir tersidir; ve bu, MR. FORBES'in haklı olarak belirttiği gibi, benden "biraz editoryal uyarı" almış olmalıydı.

M. A. ALT.

_"Azorlar" Kelimesinin Türetilmesi_ (Cilt v., s. 439.).--1439'da ilk olarak Bruges'lü bir tüccar olan Joshua Vanderburg tarafından keşfedilen ve 1448'de Portekizliler tarafından ele geçirilen _Azorlar_ adlı adalar grubu, Martin Behem tarafından Portekizce _Acor_, yani şahin kelimesinden türetilerek bu şekilde adlandırılmıştır; Behem orada çok sayıda şahin gözlemlemiştir. Günümüzde en sık görülen üç tür _Francelho_ olarak adlandırılan Kestril; _Furobardo_ adlı Sparrowhawk ve _Manta_ adlı Buzzard'dır; ancak çok sayıda olup olmadıklarını söyleyemem. Bu adaların coğrafi konumundan, kuşların ve balıkların doğru listeleri büyük ilgi görecektir ve bildiğim kadarıyla henüz
eksiktir.

Martin Behem, kayın ağaçlarıyla kaplı bu adalardan birini buldu ve
bu nedenle ona Portekizce'deki _Faya_, yani kayın ağacı kelimesinden türeyen _Fayal_ adını verdi. Tatlı çiçeklerle dolu bir diğer adaya, Portekizce'deki _Flor_, yani çiçek kelimesinden türeyen _Flores_ adını verdi. Grubu oluşturan dokuz adadan biri olan _Terceira_'nın bu şekilde adlandırıldığı söylenir, çünkü
ardışıklık sırasına göre keşfedilen üçüncü adaydı (_Ter_ ve _ceira_, yani bir kıyı). _Graciosa_, bir isim olarak,
bir tür cennet olan
özel güzelliğe sahip bir adaya verildi. _Pico_, ismini şeker somunu biçiminden türetmiştir. Madeira ve Kanarya Adaları'nda bulunan kuzgun da muhtemelen Azor Adaları'nın yerlisidir ve dokuz adadan biri için Portekizce _Corvo_ ismini önermiş olabilir. St. Mary, St. Michael ve St. George, St. Michael'ın en büyüğü ve Corvo'nun en küçüğü olduğu grubun isimlerini tamamlar.

WM. YARRELL.

Rider Street.

_Scologlandis ve Scologi_ (Cilt v., s. 416.).--Bu isimler bir Kelt ülkesinde geçtiğinden, bunların Kelt dilinde açıklanmasını istemekte haklıyız. Bu nedenle G. J. R. G.'ye _scolog_ kelimesinin İrlanda dilinde yaşayan bir kelime olduğunu ve bir _çiftçi_ veya _koca_ anlamına geldiğini bildirmek için yazıyorum. Bu, İrlanda İncili'nde _Matta xxi. 33'te kullanılan kelimedir, "onu _kocalara_ verdi"--tug se do _scologaibh_
ar chios i.

Ayrıca _Mac Scoloige_ isminin de _co. İrlanda'da Fermanagh, İrlandalıların olağan uygulamasına göre genellikle _Farmer_ olarak İngilizceleştirilir. Bu nedenle, babası veya büyükbabası John veya Thomas Mac Scoloige olan John veya Thomas _Farmer_ adıyla bilinen bir adam bulmak
şimdi bile nadir değildir,
Mac Scoloige adı "bir çiftçinin oğlu" anlamına gelir.

G. J. R. G. tarafından alıntılanan belgelerdeki _Scologlandis_, adlarını yetiştirdikleri _scologs_ veya çiftçilerden almış olmalı,
eğer ki eskiden Mac Scoloige ailesinin bir kolunun mirası olduklarını varsayarsak, kalıntıları şu anda Fermanagh'da yerleşmiştir.

İskoçya'da kelime artık genellikle _sgalag_ olarak yazılır ve Armstrong tarafından _Gaelic Dictionary_'de "bir çiftlik hizmetçisi" olarak açıklanmıştır. Ve bu kelime kesinlikle eski İrlandacada bir _hizmetçi_ veya hizmetçiyi belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor, ancak _çiftlik_ hizmetçisi kavramının 
diğer anlamlarından türemiş gibi görünüyor. Böylece, Kraliyet İrlanda Akademisi kütüphanesinde _Leabhar
breac_ veya _Benekli Kitap_ adlı ilginç bir ciltte saklanan çok
eski bir tarihi romanda (muhtemelen dokuzuncu veya onuncu
yüzyıl kadar eski), _scolog_ kelimesi, Cork'taki St. Finbar'ın Başrahibinin _hizmetkarını_ belirtmek için kullanılır.

J. H. T.

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Byron'un "Gerçek gariptir, kurgudan daha gariptir!" iddiasının doğruluğuna dair kanıt çıkarmayı umabileceğimiz herhangi bir belge sınıfı varsa, bunlar kesinlikle hem medeni hem de cezai konulardaki yargısal işlemlerin kayıtlarıdır; Bay Burton'ın bu yorumu gündeme getiren iki ciltlik _Narratives from Criminal Trials in Scotland_ kitabının önsözünde gayet iyi belirttiği gibi, "gerçekliğin faydasıyla birlikte
resimselliğin çekiciliğine sahip olaylarda daha verimli bir bilgi kaynağı olamaz." Bu nedenle, bu nitelikteki materyalleri -bazıları el yazması otoritelerden, bazıları da Abonelik Kulüpleri için basılan, özel olarak basılmış ve okuyucuların çoğunluğunun erişemediği eserlerden- kamuoyuna sunarken, Bay Burton, İskoçya tarihiyle ilgili diğer soruşturmaları sürdürürken elinde biriken iki ciltlik eser ortaya çıkardı ve bunlar en derin ilgiyle okunacak. Anlatılar en çeşitli karaktere sahip; ve bazıları bize insan kalbinin işleyişine dair garip bakışlar sunarken ve Peygamber'in onu "her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü" olarak tanımladığında ne kadar doğru konuştuğunu gösterirken; ve bazıları insan yargısının yanılabilirliğine dair aşağılayıcı resimler sergilerken, diğerleri başlıca ilgi alanlarını "günün toplumsal sırlarını, mahkemelerin görgü kuralları ve politikalarıyla korunan devlet gizemlerinden, doğal belirsizlikleri nedeniyle sıradan dikkatlerden uzak olan mütevazı yaşamın özelliklerine kadar" dolaylı olarak ifşa etmekten alırlar. Bay Burton'ın daha fazla dramatik gücü, anlatılarına ek bir çekicilik katabilirdi; ancak bu gücün eksikliği açık olsa da, en tutkusuz okuyucular tarafından bile büyük bir merak ve ilgiyle okunacak iki cilt oluştururlar. Kayıtların kullanımından bahsetmek, değerli çağdaşımız _Athenaeum'un_ uzun zamandır sahip olduğumuz bir amaçla bizi önceden haber verdiğini, 
Sir F.
Palgrave'in _"Baga de Secretis" Takvimi'nde bulunan İngiliz tarihini açıklamak için
çok sayıda yeni materyale tarih araştırmacılarının dikkatini çekmek için bizi önceden haber verdiğini hatırlatıyor. _Athenaeum_ konuya girdiğinden, okuyucularımızı
bu sütunlara yönlendirmekten daha iyisini yapamayız.

_Antikacılar Derneği Başkanı Lord Viscount Mahon'a, M.P.'ye, Üyelerden Ödemeleri Düzenleyen
Bu Derneğin Kararlarının Yeniden Gözden Geçirilmesinin Uygunluğu Hakkında Mektup_: John
Bruce, Esq., Hazine. S.A.--Hazine Sorumlusu'nun, Antikacılar Derneği'ni, Derneğin tartışmasız en yüksek itibar ve yararlılık noktasında olduğu
o dönemde geçerli olan abonelik ölçeğine geri dönmeye ikna etmek için yaptığı ılımlı ve iyi savunulmuş bir çabanın başlığıdır. Başlangıçta Başkana hitaben yazılmış ve daha sonra Konsey'e iletilmiş olup, şimdi Üyelere sunulmuştur, böylece Konsey'in önerdiği ve önümüzdeki Perşembe günü 1807 Kararı'nın geri çevrilmesi lehine oylamaya davet edildiği gerekçelerden bazılarını görebilirler. Bu broşürde sergilenen Derneğin genel durumu ve refahına bakıldığında ve ona yapılan ödemeler son yıllarda ortaya çıkan çok sayıda Arkeoloji Derneğine yapılan ödemelerle karşılaştırıldığında, teklifin zamanlaması iyi görünüyor ve Üyeler tarafından benimsenmeyi hak ediyor çünkü Derneğin yararlılığını genişletmek ve karakterini yükseltmek için açıkça hesaplanmış. Oylama yapıldığında, Derneğin mali düzenlemeleriyle ilgili olarak eski çabalarına çok şey borçlu olan ve şimdi bu önlem konusunda şüpheci oldukları anlaşılan eski dostlarından bazılarının, açıkça Dernekle bağlantılı tüm kişilerin çabalarını artırması gereken bir adım lehine beyaz toplarını koymalarını umuyoruz; ve böyle bir sonuca yol açması gerektiği gerekçesiyle savunulabilir. Antika nesnelerin ayrıntılı ve son derece tamamlanmış çizimlerini sevenlere, Bay Shaw'un sanatsal becerisinin bazı örneklerini incelemeleri önerilir. Bunlar arasında Mary Queen of Scots, Mary of England, The Pall of the Fishmongers' Company'nin portreleri yer alır. Bunlar bugün ve Pazartesi günü Sotheby and Wilkinson's Rooms'da sergilenecek ve Salı günü açık artırmayla satılacak.

SATIN ALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

BIBLIA SACRA, Vulg. Edit., cum Commentar. Menochii. Alost and Ghent,
1826. Cilt I.

BARANTE, DUCS DE BOURGOGNE. Cilt I. ve II. 1., 2. veya 3. Baskı.
Paris Ladvocat, 1825.

BIOGRAPHIA AMERICANA, Philadelphia'lı bir beyefendi tarafından.

POTGIESERİ DE CONDITIONE SERVORUM APUD GERMANOS. 8vo. Albay Agrip.

İNGİLİZ ŞAİRLER. Whittingham'ın 100 Ciltlik baskısı, plakalarla birlikte.

PATENT VE BULUŞ DEPOSU. Cilt XLV. 2. Seri. 1824.

  ---- Cilt. V. 3. Seri 1827.

NICHOLSON'UN FELSEFESİ DERGİSİ. Ciltler. XIV. XV. 1806.

BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET KURUMU DERGİSİ. Hayır. XI. 2. Seri.

SOROCOLD'UN ADAYLIK KİTABI.

ISAAC BARROW'UN ÇALIŞMALARI, D.D., Trinity College'ın merhum Yüksek Lisansı, Cambridge.
Londra, 1683. Cilt. I. Folyo.

LINGARD'IN İNGİLTERE TARİHİ. Ciltler. VI. VII. VIII. IX. XII. XIII.,
Kumaş.

FABRICII BIBLIOTHECA LATINA. Ed. Ernesti. Leipsig, 1773. Cilt. III.

ANALİPSİ. Godfrey Higgins'in yazısı. 2 Cilt. 4 ila.

CODEX DIPLOMATICUS AEVI SAXONICI, J. M. Kemble operası. Ciltler. I. ve II.
8vo.

ECKHEL, DOCTRINA NUMORUM. Cilt VIII.

BROGHAM'IN MEKTUP ADAMLARI. 2. Seri, kraliyet 8vo., panolar. Orijinal
basım.

KNIGHT'IN RESİMLİ SHAKSPEARE. Kraliyet 8vo. Parçalar XLII. XLIII. XLIV. L.
ve LI.

CONDER'IN TÜM DİNLERE İLİŞKİN ANALİTİK GÖRÜŞÜ. 8vo.

HALLIWELL SOMERSETSHIRE LEHÇELERİ ÜZERİNE.

SCLOPETARIA veya TÜFEKLER, &c. ÜZERİNE AÇIKLAMALAR.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTLAR VE
SORULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

ALINAN CEVAPLAR.--_Kartal Tüyleri--Birçok
Çocuk--Uzun Ömür--Vaha--Newton, Cicero ve Yerçekimi--İntiharların
Gömülmesi--Warwickshire Ballad--Algernon Sydney--Lanetli Anne--Geçiş
IV. Henry'de--Ay ve Etkileri--Zayıflamış Anıtsal
Kutsal Yazılar--Baston Dekanı--Sir Walter Scott'a Aldatmaca--Zehir--Kırbaçlama
Çocuklar--İskoç Kraliçesi Mary Anıtı--Peterborough Kontu'nun Portresi--Piskoposlar Piskoposluklarını Boşaltabilir mi, vb.--Tarlalardaki Gömüler--Üç
Ülke--Çanlar İçin Bawdrick'ler--Sclaters--St. Christopher--Thompson'ın Silahları--Wyned--Kilbirnie'nin Crawfurd'u Üzerine Satırlar--Sessiz Kadın--Kendi Büyükbabası Olan Bir Adam--Palaeologus--Bir Yatak Üzerine Satırlar--Inveni Portum, &c., ve bir sonraki Sayımızda kabul edeceğimiz diğer birçokları._

A. B., _MOZAİK'in anlamını sorar, _3. Cildimize,
sayfa 389. 469. 521'e atıfta bulunulur.

C. C. G., _"Tanrı rüzgarı yumuşatır" ifadesinin kökenini sorar, _1. Cildimize,
sayfa 211. 236. 325. 357. 418'e atıfta bulunulur, _burada bunun 1611'de Gruter tarafından alıntılanan Fransız atasözünden türetildiğini görecektir, "A brebis
pres tondue, Dieu luy mesure le vent"_.

POLİNEZYA DİLLERİ. _Eğer_ EBLANENSIS _İncil Derneği'nin Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı_ ararsa, Samoa metnini ve yayınlanmış olan diğerlerini
temin etmesinde kendisine yardımcı olunacaktır.
Feejeean yeniden basılmak üzeredir, ilk baskısı tükenmiştir._

KESEPH'İN İNCİLİ. _"Kronolojik Yeni Tablo Editörü"nün bu konudaki Sorusu yanlışlıkla atlanmıştır. Bir sonraki Sayımıza eklenecektir._

J. M. G. C.'ye _teşekkürler. Önerileri ve iletişimi
gözden kaçırılmayacaktır._

BALLIOLENSIS'in kendisine nasıl bir mektup yazılabileceği konusunda _talep edilmektedir._

KİREMİT YOL ÖRNEKLERİ.

MEVCUT YETKİLİLERDEN
HENRY SHAW, F.S.A. TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

Her ne kadar orijinal tasarımların birkaç örneği ve bu en ilginç Döşemelerin dağınık kalıntılarından alınan birçok ayrı desen çeşitli Mimarlık ve Arkeolojik Yayınlarda yer alsa da; hala mevcut olanlarda bulunan birçok genel düzenleme çeşidinin bir dizi örneği, her dönemin belirli Döşemelerinden bir seçkiyle birlikte, üzerlerine basılan yaprakların ve diğer tasarımların zarafeti ve güzelliğiyle en dikkat çekenler, kronolojik olarak sınıflandırılıp tek bir cildin kapsamına alınırsa, yalnızca mimarlar için değil, simetrik düzenlemelerin veya zevkli bezlemelerin gerektiği her türlü malzeme için tasarımlar
teçhiz eden herkes için bir referans çalışması olarak oldukça değerli olacağı varsayılmaktadır.

Mevcut çalışma böyle bir isteği karşılamayı amaçlamaktadır. On Aylık Bölümler halinde tamamlanacaktır. Her Bölüm, Renklerle basılmış Beş Plaka, kraliyet 4to. içerecektir. Fiyat 5_s._

Çeşitli Döşemelerin Önsözü ve Açıklaması son Sayı ile birlikte verilecektir.

No. I. 1 Mayıs 1852'de yayınlanmıştır.

Bay Shaw'ın Eserleri.

ORTAÇAĞ ELBİSELERİ VE SÜSLERİ. 2 ciltte. renkli,
emperyal 8vo. fiyat 7_l._ 7_s._; veya emperyal 4to. plakalarda
daha fazla cilalanmış ve altınla zenginleştirilmiş, fiyat 18_l._

AYDINLATILMIŞ SÜSLER. Altıncı yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar.
Elyazmaları ve erken basılmış kitaplardan seçilmiş, Orijinallerden dikkatlice
renklendirilmiş, Sir Frederick
Madden, K.H. tarafından yapılan açıklamalarla. 1 ciltte. 4to. 5_l._ 5_s._; veya büyük kağıtta, opak renklerle son derece cilalanmış ve altınla zenginleştirilmiş, emperyal
4to. 10_l._ 10_s._

ORTA ÇAĞ'IN ALFABELERİ, RAKAMLARI VE ARAÇLARI. 48
Levha içerir, emperyal 8vo. fiyatı 2_l._ 2_s._; veya emperyal 4to.
fiyatı 4_l._ 4_s._

ESKİ MOBİLYA ÖRNEKLERİ. Mevcut otoritelerden alınmıştır,
Sir Samuel R. Meyrick, K.H. tarafından yapılan açıklamalarla. 1 ciltte
75 Levha içerir, orta 4to. düz, 2_l._ 2_s._; çok sayıda renkli Levha, 4_l._ 4_s._; veya emperyal 4to. Levhaların tamamı renkli, fiyatı 10_l._ 10_s._

SÜSLEME METAL İŞLERİ ÖRNEKLERİ. 50 Levha, 4to. fiyat
2_l._ 2_s._

ELİZABET MİMARİSİNİN DETAYLARININ ÖRNEKLERİ. 1 ciltte
4to. 60 Levha içeren, fiyat 3_l._ 3_s._; veya emperyal 4to.
Hindistan kağıdı, 6_l._ 6_s._

SÜS ANSİKLOPEDİSİ. 1 ciltte, orta boy 4to. fiyat 1_l._
10_s_; veya emperyal 4to. renkli Levhalar üzerinde, fiyat 3_l._

ÇEŞİTLİ ÇİZGİLERDEN OLUŞAN BİR KİTABI, esas olarak Camcılara hizmet eder: ve
Sıvacılar ve Bahçıvanlar için uygunsuz değildir, ayrıca çeşitli diğer
Meslekler. Walter Gidde tarafından. Eklemelerle yeni bir baskı. 1
cilt 8vo. 117 Tabak, 16_s._

ORTAÇAĞ'IN DEKORATİF SANATLARI. 1 ciltte emperyal 8vo.
fiyatı 2_l._ 2_s._; emperyal 4to. fiyatı 4_l._ 4_s._; veya
Tabakların ve Tahta Baskıların tamamı çok renkli ve ilk
harfleri dikkatlice aydınlatılmış, fiyatı 8_l._ 8_s._

Londra: WILLIAM PICKERING.

ALLSOPP'S PALE AND BITTER ALES. --"Pale Ale veya Bitter Beer"in bileşenleri
üzerindeki son incelemeler, Fakültenin bu ülkedeki büyük popülaritesinin başlangıcını sağlayan önerilerinin her yerden yenilenmesine olanak sağladı. En seçkin hekimlerden alınan sertifikaların bir kaydı ve Allsopp'un Pale Ale'lerinin satışı için yetkilendirilmiş acentelerin listesi (sahtecilik olasılığını önlemek ve bu ünlü içeceğin sürekli tedarikini sağlamak için) Brewery, Burton-on-Trent'ten ve Messrs. Allsopp and Sons'ın çeşitli şubelerinden, LONDRA, 61. King William Street, City adresinden temin edilebilir.
LIVERPOOL, Cook Street'te.
MANCHESTER, Ducie Place'te.
BIRMINGHAM, Market Hall'da.
DUDLEY, Royal Brewery'de. GLASGOW, 115. St. Vincent Caddesi.
DUBLİN, Ulster Chambers, Dame Caddesi.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY, 3. PARLAMENTO SOKAĞI,
LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._
H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood. M.P.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, prim ödemede geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100_l._'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların Üçte Üçünde
Pay:--

Yaş _l._ _s._ _d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S.,
Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Arazisi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Örneklerinde
örneklenen Arazi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME. Matematiksel Bir Ek ile
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3. Parlamento
Sokağı, Londra.

YAS.--MAHKEME, AİLE ve TAMAMLAYICI.--LONDRA
GENEL YAS DEPOSU'nun Sahibi, yasları nedeniyle Yas Kıyafeti giymek zorunda kalan ailelere, tam bir Yas kıyafeti için gerekli olan en iyi
tanımdaki her türlü eşyanın bu Kuruluşta anında bulunabileceğini saygıyla hatırlatmak ister.

HİZMETÇİLERİN YAS TAHMİNLERİ, ailelere büyük bir tasarruf sağlarken
; deneyimli yardımcıların (terziler ve şapkacılar dahil) her zamanki katılımı, toplumun her sınıfına veya durumuna uygun, her türlü gerekli şeyi önermelerini veya tedarik etmelerini sağlar. DULLARIN VE AİLELERİN YASLARI her zaman hazırlanır ve gerekli Yas'ı açıklayan bir not, bunun derhal, Şehirde veya Kırsalda ve en
Makul Şartlarda gönderilmesini sağlayacaktır.

W. C. JAY, 247-249. Regent Street.

EN SEÇKİN İTHALAT PUROLARI NAKİT KARŞILIĞINDA BÜYÜK DÜŞÜK FİYATLARLA.
Birinci Sınıf Markalar. "Ptarga", "Flor Cabana", vb., pound başına 28_s._.
İngiliz Puroları pound başına 8_s._ 6_d._'dan. Lord Byron'ın 14_s._ 6_d._,
çok güzel bir tada sahip. Hakiki Latakia, 10_s._ 6_d. _ pound başına, lezzetli
aroması. Doğu ve Amerikan Tütünlerinin Her Tanımı. En iyi kalitelerden Lületaşı
Pipo, Puro Kutuları, Saplar, Porte Monnaies, vb. vb., Ticaret Fiyatlarının oldukça altında.

J. F. VARLEY & CO., İthalatçılar.

HAVANNAH MAĞAZALARI, 364. Oxford Caddesi, Prenses Tiyatrosu'nun karşısında.

Basında ve hemen yayınlanacak, maliyeti
7_s._ 6_d._'yi geçmeyecek (Abone olmayanların fiyatı 10_s._), yaklaşık 220 sayfalık küçük quarto, düzgünce ciltlenmiş,

BIBLIOTHECA DEVONIENSIS; veya, Devon Kontluğu ile ilgili Basılı Kitapların Kataloğu
(1.300'den fazla) ara sıra Notlar ve Muhtıralar ve Kişi ve Yerlerin
Adlarına İlişkin Tam Dizinler. Secktor House, Axminster, Devon'dan JAMES DAVIDSON, Esq. tarafından.

Daha Nadir Kitapların saklandığı Yerler belirtilecektir.

Not: Tüm baskının üçte ikisi zaten abone edilmiştir.

Abonelerin adları Yayıncı Bay WM. ROBERTS tarafından alınır,
197. High Street, Exeter.

PROVIDENT LIFE OFİSİ,

50. REGENT STREET.
ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.
1806'da Kurulmuştur.

Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir. 150.000_l._
Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kuruluşundan Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Sayın James Sherman, _Başkan_.
H. Blencowe Churchill, Esq., _Dep.-Başkan_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
Sayın Arthur Kinnaird.
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Yüzbaşı William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq., _İdari Müdür_.
_Doktor._--John Maclean, M.D. F.S.S., 29 Upper Montague Street,
Montague Square.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Son Bulması Örnekleri
Primlerin Feshi
--------+--------------+------------------+--------------------
| | | Primler
Tarih | Tutar | Orijinal | sonradan eklenmiştir,
| Sigortalı. | Prim. | daha fazla
Poliçe.| | _l._ | artırılır
| | | yıllık olarak. ---------+------------+-------------------+---------------------
1806 | 2500 | 79 10 10 Exting. | _l._1222 2 8
1811 | 1000 | 33 19 2 Aynısı | 231 17 0
1818 | 1000 | 34 16 10 Aynısı | 114 18 10
--------+------------+--------------------+---------------------
Diğer Politikalara Eklenen Bonuslara Örnekler. ---------+----------+-----------+-------------+--------------------
| | | | Toplam
Poliçe | Tarih. | Tutar | Bonuslar | İlaveler
No. | | Sigortalı.| eklendi. | daha da artırılacak
| | _l._ | _l._ | artırıldı.
---------+----------+-----------+----------------------
521 | 1807 | 900 | 982 12 1 | _l._ 1882 12 1
1174 | 1810 | 1200 |1160 5 6 | 2360 5 6
3392 | 1820 | 5000 |3558 17 8 | 8558 17 8
---------+---------+----------+-------------+--------------------

Prospektüsler ve tüm ayrıntılar, Birleşik Krallık'ın tüm başlıca kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve
Regent Caddesi No. 50'deki Genel Ofise başvurularak elde edilebilir.

AHRENS'İN YUNANCA OKUYUCUSU, ARNOLD.

12 ayda, fiyatı 3_s._

HOMER'DEN İLKELEMENTARY GREEK OKUYUCUSU. Hannover Lisesi Müdürü ve Yunan Lehçeleri Üzerine Bir İnceleme
Yazarı Dr.
Ahrens'in Almancasından. Dilbilgisi Girişi, Notlar ve
Sözlük ile. Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi olan Rev. T. K. ARNOLD, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

Homeros Şiirleri, Yunan edebiyatının hem ruhuna hem de biçimine dair en iyi anahtardır.
-_Önsöz._

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Bunlardan bazılarına sahip olabilirsiniz (Rev. T. K. Arnold tarafından düzenlenmiştir),

1. BAŞLANGIÇLAR için HOMER; İLYADA, Kitaplar I. ila III. İNGİLİZCE NOTLAR ile. 3_s._ 6_d._

2. HOMERI ILIAS, Lib. I.-IV., bol ELEŞTİREL GİRİŞ
ve İNGİLİZCE NOTLAR ile. 7_s._ 6_d._

3. HOMERI ILIAS, TAM BASKI, İNGİLİZCE NOTLARLA. 12_s._

ARNOLD'UN İBRANİCE ÇALIŞMASINA GİRİŞİ.

12 ayda, fiyatı 7_s._ 6_d._

İLK İBRANİCE KİTAP, "Henry'nin İlk Latin Kitabı"nın planı üzerine.
Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve
Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi.

"Düzenleme mükemmel. İngilizce karakterlerin eklenmesi, öğrenciye yardımcı olmak ve akıcı bir şekilde okumanın zorluğundan dolayı öğrenci olmaya meyilli olmayanları teşvik etmek için çok iyi hesaplanmış. Bay Arnold önsözünde şöyle diyor:--'Birçok kişiyi Eski Ahit'in Kutsal Yazılarının yazıldığı dili kendilerine öğretmeye teşvik etmek istediğimden, işin ilk ve en sıkıcı kısmının tamamlanmasına giden yolu yumuşatmanın gerekli olduğunu hissettim.' Bu görevi en başarılı şekilde yerine getirdi."--_İngiliz Kilise Adamı._

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

ARNOLD'S ECLOGAE OVIDIANAE.

Sekizinci Baskı. 12 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._

ECLOGAE OVIDIANAE; İngilizce Notlarla. Peder THOMAS KERCHEVER
ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Bu Eser, Kıta'da ve Amerika'da büyük bir tirajı olan
"Profesörler Jacobs ve Doerings'in Lateinisches Elementarbuch'unun" Beşinci Bölümündendir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Editör tarafından edinilebilecek olan

1. ECLOGAE OVIDIANAE, Bölüm II.: METAMORPHOSES'ten Seçmeler içerir. İngilizce Notlarla. 5_sn._

2. CORNELIUS NEPOS. Bölüm I. Eleştirel Sorular ve Cevaplarla
ve her Bölümde Taklitçi Bir Egzersiz. Üçüncü Baskı. 12 ayda.
4_sn._

3. BİRİNCİ KLASİK ATLAS. 7_s._ 6_d._

HUKUKİ İAMBİLER.

Bu gün 8. ciltte yayınlanmıştır. 1_s._ dikişli fiyat.

HUKUK İKAMBİLERİ Düzyazıda, mevcut Şansölye Krizi tarafından önerilmiştir.
BİR ŞANSLİYE AVUKATI tarafından.

STEVENS & NORTON, Hukuk Kitapçıları ve Yayıncıları, 26. Bell Yard,
Lincoln's Inn.

Yeni ithal edildi, fiyat 2_s._; posta ücretsiz, 2_s._ 6_d._

GRIMM'İN ALMANCA SÖZLÜĞÜ, JACOB GRIMM u.
WILHELM GRIMM'in Deutsches Woerterbuch'u. Bölüm I. (A-ALL). 120 sayfa. 4to. Yazılı
kağıda basılmıştır. Fiyat 2_s._

"Bir yandan eser, seçkin yazarlarının iyi bilinen
kazanımlarına adaletli
olarak bulunacak olsa da, yalnızca derin dilbilimcilerin kullanımına uygun olacak
şekilde bilgiyle kaplı
olmayacaktır."--_Notlar ve Sorular, 15 Mayıs._

WILLIAMS & NORGATE'İN DİL KATALOĞU posta yoluyla, bir Pul karşılığında Ücretsiz olarak edinilebilir.

WILLIAMS & NORGATE, 14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

YENİ ALMANCA KİTAPLAR, YENİ İTHAL EDİLDİ.

JACOB GRIMM ve WILHELM GRIMM'İN GRIMM'İN Deutsche Woerterbuch'u.
Bölüm I, yaklaşık Otuz Altı Bölümde tamamlanacak, imp. 8vo.

GOERGEL, ARTHUR, MEIN LEBEN und WIRKEN, UNGARN'da 1848'de ve 1849'da basılmıştır. 2 cilt. 8 cilt.

MOMMSEN, THEOD., INSCRIPTIONES REGNI NEAPOLITANI LATINAE. 1 cilt.
folio, s. 528.

DULAU & CO., Foreign Booksellers, 37. Soho Square.

TO CLERGYMEN, AUTHORS, and TRADESMEN.--500 Kopya Konuşma veya Vaaz, yaklaşık bir Saat sürer, bir Broşür olarak basılır, net
Tipi, 3_l._ 15_s._ Kitaplar, Denemeler, Şiirler, vb., doğru ve
güzel bir şekilde basılmıştır. 6_s._ için kazınmış cesur bir ticaret Kart-plakası; 100
Kart, 2_s._; Banknot Başlı Tabak, 8_s._ 6_d. _; 1.000 Dairesel, not boyutu
krem kaplı kağıt, 17_s._; 1.000 ditto, mektup boyutu, 25_s._ Posta başına siparişler, havale ile, derhal ilgilenildi. Ticaret için yapılan iş.

SLEE & SON, Genel Matbaacılar, 47. Marshall Caddesi, Golden Square;

"Slee'nin Baskıya Giden Yazarlar Rehberi" (30
sayfa) 18 Posta Pulu alındığında iletilebilir.

VURGULU YENİ AHİT.

Bugün, 8 cilt, bez, fiyat 6_s._ 6_d._

VURGULU YENİ AHİT. Yetkili İngilizce Versiyona göre Dört İncil; Yunanca Vurgulu Giriş Denemesi, Vatikan El Yazmasının çeşitli Okumalarıyla birlikte. JOHN TAYLOR, "Yunan Makalesinin Gücü Nedir?" &c. adlı eserin yazarı tarafından.

[Yıldız sembolü] Yayıncıların ayrıntılı prospektüsü ve örneği, posta ücreti olmadan
edinilebilir.

Londra: TAYLOR, WALTON ve MABERLY, 28. Upper Gower Street ve
27. Ivy Lane.

Şimdi hazır. İmparatorluk 4to. (13 bakır levha) düz, 1_l._ 1_s._;
folyo ve kısmen renkli, 2_l._ 2_s._

ELFORD KİLİSESİ, STAFFORDSHIRE'DAKİ ANITSAL HEYKELLER VE MEZARLAR,
Tarihleri ​​ve Restorasyonları, Anı ve Soyağacı ile. Heykeltıraş EDWARD RICHARDSON &c. tarafından.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street; ve tüm Kitapçılar.

SIR RANDOLPH ROUTH EV SAVUNMALARI HAKKINDA.

Yeni basılmış, 8 ciltlik Yeni Baskı, fiyatı 2_s._

KOMİSERLİK SAHRA HİZMETİ ve EV SAVUNMALARI HAKKINDA GÖZLEMLER.
Komiser-Gen. SIR RANDOLPH ISHAM ROUTH, K.C.B. İkinci Baskı.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

YAZARLARA VE YAYIMCILARA.--Genç bir adam, boş zamanlarının bir kısmını
baskı veya diğer amaçlar için elyazmalarını KOPYALAMA, ÇEVİRME veya HAZIRLAMA vb. işleriyle geçirmek istiyor. Latince ve Fransızca anlıyor; ve
Baskı ile bağlantısı olduğu için, anlaşılması zor elyazmalarını çözmeye alışkın.
Adres G. J. 12. Sussex Terrace, Barnsbury Park.

YARATILIŞ KİTABI'NIN İBRANİCE METNİNİN BİR ANALİZİ VE ELEŞTİREL YORUMU. İbranice Dilbilgisi ve Pentateuch'un Gerçekliği ve İbranice
Dilinin Yapısı Üzerine Tezler ile başlar. Rahip WILLIAM PAUL, A.M. tarafından. 8. ciltte, s. 520, fiyatı 18_s._

"Bu takdire şayan eserin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılıyoruz."--_Evangelical Magazine._

"Bütün bu uygunluk ve mükemmellik niteliklerine sahip
ki bu da onu geniş ve kalıcı bir popülerliğe
kavuşturacaktır."--_Dublin Warder._

"Belagatli ve güçlü bir şekilde yazılmış
tezlerin değerinin yanı sıra, bu cilt İbranice Dilini iyice öğrenmek isteyen herkes için büyük bir nimet olarak görülebilir."--_Jewish Herald._

"İbranice öğrencisi için çok faydalı bir cilt."--_Spectator._

W. BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

Sayın DOD'un GÜNÜMÜZ KRİZİ için Parlamento Üzerine Yeni Çalışması, tüm
siyasi "Soruları" çözüyor. Şimdi hazır.

SEÇİM GERÇEKLERİ, 1832'den 1852'ye kadar, tarafsız bir şekilde belirtilmiştir, bunlara
Yerel Siyasi Tarih, HAKİM ETKİ, Seçim Bölgesinin Niteliği, Mülkiyet ve Vergilendirme dahildir. Ünlü Üyeler, Son Yirmi Yıla Ait ANKETLER, Her Seçim Bölgesinin Nüfusu, vb.
Charles R. DOD. Esq. tarafından, "Parlamento Rehberi", "Peerage, Baronetage, Knightage", vb.'nin Yazarı. Kraliyet 18 ay,
bezle güzelce ciltlenmiş, fiyatı 7_s._ 6_d._

WHITTAKER & CO., Ave Maria Lane.

Yeni yayınlandı, 8. sayı, 10_s._ 6_d._

ROBERT BLAKE, AMİRAL ve GENERAL DENİZDE. Aile ve
Devlet Belgelerine Dayalı. HEPWORTH DIXON tarafından. Portre ile.

2 cilt. post 8vo. 18_s._ cloth.

İSKOÇYA'DAKİ CEZA YARGILAMALARINDAN ANLATILAR. JOHN HILL BURTON,
"David Hume'un Hayatı", &c.'nin Yazarı. Chapman ve Hall'un Orijinal Eserler Serisinin
Yeni Ciltlerini Oluşturuyor.

CHAPMAN & HALL, 193. Piccadilly.

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA ARKEOLOJİ ENSTİTÜSÜ.

Büyük Britanya ve İrlanda Arkeoloji Enstitüsünün YILLIK TOPLANTISI bu yıl NEWCASTLE-ON-TYNE'da yapılacak ve
24 Ağustos Salı günü başlayacak.

GEORGE VULLIAMY, Sekreter. 26. Suffolk Caddesi, Pall Mall.

Az önce yayınlanmış, 8. yazıda, fiyat 2_s._ 6_d._ kumaş,
NOTLAR, DÜŞÜNCELER VE ARAŞTIRMALAR'ın
Birinci Serisi. CHARLES CHALMERS tarafından. Bölüm I. Sosyal Ekonomi Üzerine Notlar, Nüfus ve Nüfusun Gıdası arasında doğru ve kalıcı bir
uyum sağlamak için. Bölüm II. İnsanın Sosyal Refahı ile doğrudan veya dolaylı olarak ilgili
Düşünceler ve Araştırmalar.

JOHN CHURCHILL, Princes Caddesi, Soho.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Meydanı, No. 5. New Street Meydanı, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish in the West, in the City of London, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 22 Mayıs 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+-------------------+------------+--------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Sayı 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG#29318 |
      | Cilt III Sayı 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG#28311 |
      | Cilt III Sayı 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG#36835 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG#37379 |
      | Cilt III Sayı 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG#37403 |
      | Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+-------------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG#39393 |
      | Cilt IV Sayı 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG#39438 |
      | Cilt IV Sayı 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1- 18 | PG # 40171 |
| Cilt V No. 115 | 10 Ocak 1852 | 25- 45 | PG # 40582 |
| Cilt V No. 116 | 17 Ocak 1852 | 49- 70 | PG # 40642 |
| Cilt V No. 117 | 24 Ocak 1852 | 73- 94 | PG # 40678 |
| Cilt V No. 118 | 31 Ocak 1852 | 97-118 | PG # 40716 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
| Cilt V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
| Cilt V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
| Cilt V No. 122 | 28 Şubat 1852 | 193-215 | PG # 40779 |
+-----------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt V No. 123 | 6 Mart 1852 | 217-239 | PG # 40804 |
| Cilt V No. 124 | 13 Mart 1852 | 241-263 | PG # 40843 |
| Cilt V No. 125 | 20 Mart 1852 | 265-287 | PG # 40910 |
| Cilt V No. 126 | 27 Mart 1852 | 289-310 | PG#40987 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt V Sayı 127 | 3 Nisan 1852 | 313-335 | PG#41138 |
      | Cilt V No.128 | 10 Nisan 1852 | 337-358 | PG#41171 |
      | Cilt V No.129 | 17 Nisan 1852 | 361-383 | PG#41205 |
      | Cilt V No.130 | 24 Nisan 1852 | 385-407 | PG #41254 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt V No.131 | 1 Mayıs 1852 | 409-431 | PG#41295 |
      | Cilt V No.132 | 8 Mayıs 1852 | 433-455 | PG#41419 |
      | Cilt V Sayı 133 | 15 Mayıs 1852 | 457-479 | PG#41465 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. TEMMUZ-ARALIK 1851 | PG # 40166 |
+-------------------------------------------------+------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 134,
22 Mayıs 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE AND QUERIES, MAY 22, 1852 ***

***** This file should be named 41476.txt or 41476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/7/41476/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
