*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, March 1663/64 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mart 1663/64)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, March 1663/64, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, March 1663/64

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MART
1663-1664

1 Mart. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve
öğlen 'Değişime' gittik ve çok fazla iş ve amcam Wight ile görüştükten sonra,
Bay Maes'in dün nasıl tuzağa düşürüldüğünü ama
kaçmak zorunda kaldığını anlattı; böylece Creed ve Bay Hunt ile akşam yemeğine gittik ve
iyi ve keyifli bir akşam yemeğinden sonra, Bay Hunt ayrıldı ve ben Bay Creed'i ve
karımı alıp Deptford'a indim, hava çok güzeldi ve
orada geceye kadar oradaki subaylarla birkaç şey hakkında konuştuk,
sonra ay ışığında eve yürüdük, hava çok güzeldi ve
sonra eve,
sonra ofisime gittim, orada direkler işi hakkında kendime kapsamlı bir
anlayış
kazandım ve sonra eve yatağa gittim, sol gözüm romatizma yüzünden çok rahatsızdı.

2. Yukarı, gözüm, içine düşen
romatizmayla çok bozuktu, ancak, arabayla Lord Sandwich'imi beklemeye çalıştım, ancak Chancery Lane'de Şehre doğru giderken onunla karşılaştım
durdum ve böylece tekrar eve doğru yürüdüm, St. Paul's
Churchyarde'a uğradım ve orada
"Scarronides veya Virgile Travesty" adlı
çok güzel bir burlesk şiire baktım; olağanüstü güzeldi.
Akşam yemeğine kadar
ofise gittim ve akşam yemeğinden sonra karım saçımı kısa kesti, ki
yine oldukça uzun oldu, sonra ofise gittim ve orada gece 9'a kadar iş yaptık. Bu öğleden sonra Portsmouth'lu Bay Shales'ten dil ve pastırma hediyeleri aldık. Böylece akşam yemeğine eve döndüm ve
gözümden rahatsız olduğum için yatağa girdim. Bu sabah, Konsey'e bağlı yazı katiplerinden biri olan Bay Burgby, iş hakkında benimleydi, bilgili bir adamdı, Konsey Lordlarının çoğunun kendilerine ve kendi amaçlarına baktıklarından ve Sir Edward Nicholas hariç, halkın hiçbirine bakmadıklarından yakınıyordu. Sir G. Carteret çalışkandı, ama hepsi kendi amaçları ve çıkarları içindi. Lord Privy Scale, herkesin işini mahveden,
ve halka hiçbir faydası olmayan biri. Canterbury Başpiskoposu, artık bekleyebileceği en yüksek seviyeye
geldiği için çok az konuşuyor ve fazla bir şey yapmıyor. Bana, Digby'nin Şansölye'ye karşı işlerin çok yükseleceğine ve kötü şeylerin kanıtlanacağına inandığını söylüyor.
Kralı ihmal ettiğinden ve Kral'ı her gün, başyargıç yardımcısı Hide'ı ziyaret edebilecek kadar iyi olduğunda, ancak Konsey'e veya Kral'a değil, kendisine koşturduğundan çok bahsediyordu. Lord of Ormond'u İrlanda'da güçlü bir şekilde takdir ediyor; ancak Sir G. Lane'i yolsuzluğu için acımasızca eleştiriyor; ve
buradaki yerleri satarak Lorduma büyük bir onursuzluk yaptığını, ki bu yerler artık ellerinden alındı ​​ve zavallılar açlıktan ölmeye hazır. Hiç kimse
işleri Kral'dan daha iyi anlayamaz veya yargılayamaz, eğer babasının hatasından dolayı kendinden şüphe etmek ve
kolayca kendi fikrinden
uzaklaşmak istemezse. Lord Lauderdale'in asla Kral'ın bakımı veya meclisinden olmadığını ve çok
kurnaz bir adam olduğunu. Genel olarak, her yerde işlerin çok kötü gittiğini görüyor; ve Meclis'te bile kimse halkı umursamıyor.

3. Oldukça erken kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk
Sir W. Warren ile gelecek yıl için çok büyük bir
anlaşma yaptık ve
sonra akşam yemeğine eve döndük ve orada W. Benimle yemeğe
geldi ve akşam yemeğinden önce o ve ben bahçede yürüdük ve birlikte
sohbet ettik, bana geçen gün Lordumun Lord Peterborough ve Povy'ye olan takdirimi çok iyi dile getirdiğini söylediğini söyledi, Lordumun benim hakkımda hala iyi bir fikre sahip olduğunu ve ayrıca Lordum ve Leydimizin ikisinin de çocuklarının babamda olmasından ne kadar memnun olduklarını ve biraz önce büyük hanımların orada olmasından
çok memnun olduğumu söyledi, ki buna çok sevindim. Akşam yemeğinden sonra gitti, kendisiyle çalışmalarındaki kendi işlemleri hakkında konuştum ve çok düşünceli olduğunu ve Lordumun lütfuyla kendisini bir şeye tercih etmek için kitabına dikkat ettiğini gözlemliyorum ve Creed'in sekreterliğindeki
dışarı çıkmasını umuyorum. Çünkü bana Lordumun onu sevmediğinden ve herhangi bir gizli konuda ona güvenmeyeceğinden emin olduğunu, yaptığı her şeyde çok
kurnaz ve hilekâr olduğunu
söylüyor. Eşim ve ben dışarı çıktık, bir oyun izlemeyi düşünüyorduk, ama arabaya binmeye gittiğimizde, bize
bu hafta, Oruç'un ilk haftası olduğu için, hiçbir oyun izlemediklerini söylediler. Ama, Tanrım! Bir oyun izlemek için ne kadar sabırsızlandığımı görünce, ayda bir kez bir oyun izleme özgürlüğüm
vardı ve bunun benim için en iyi yöntem olduğunu düşünüyorum. Ama
ofisime gittim, geceye kadar birkaç kişiyle çok iş yaptım ve sonra
eve gittim, henüz içine düşen romatizma yüzünden iyileşmemiş gözüm yüzünden geç saatlere kadar kalmak istemedim, ama akşam yemeğine ve yatağa gittim.

4. Ayağa kalktım, gözlerim oldukça iyi, sonra da arabayla Lord Sandwich'e gittim,
onunla konuştum, bahçesinde epeyce yürüdüm, bahçe ve
ev çok güzel, Lord Peterborough'un hesaplarından bahsettim,
burada hem aptallıktan hem de Lord Peterborough'un meselelerini kötü ifade etmesinden kaynaklanabilecek rahatsızlıktan endişe duyuyor, böylece
kazancının gereksiz yere
ortaya çıkması. Uzun ve serbestçe konuştuk,
umarım en kötüsü geçmiştir ve her şey yoluna girecektir. Birkaç kişi yeni
modada bir silah

denemeye çalışıyordu [Geçmiş yüzyıllarda tatmin edici bir revolver üretmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak Colt'un revolveri
şimdiki yüzyıla kadar icat edilmedi. 18 Şubat 1661'de, Worcester Markisi Edward, "bir saatin bir dakikasının onda birinde, bu amaçla tasarlanmış bir şişeyle, namlunun sabit kalan bir turunun dörtte birini yeniden şarj edebilecek, normal ve olağan şekilde aynı sayıda tur gerektiren herhangi bir scrue'un on iki üçte biri kadar güçlü ve etkili bir şekilde sabitleyebilecek belirli silahlar veya tabancalar yapmak için bir icat" için Patent Mektubu aldı. 3 Mart 1664'te, Abraham Hill "küçük atışlar için, tüfeğin stoğunda yedi veya sekiz şarj taşıyan bir silah veya tabanca" için Patent Mektubu aldı.]

Bu sabah Lord'umu, birbiri ardına, sık sık, sorunsuz veya tehlikesiz bir şekilde, çok güzel bir şekilde atış yapmaya getirdim. Oradan Tapınağa ve orada White'ın teknesini Woolwich'e kadar götürdüm, Deptford'daki Bay Shish'i de yoluma aldım, onunla Deniz Kuvvetleri işi hakkında güzel bir sohbet ettim. Woolwich'te onunla ve Bay Pett'le demir işçiliği ve diğer işler hakkında sohbet ettim ve sonra eve yürüdüm ve Greenwich'te Kral için çok büyük bir evin temelinin atılmasını izledim, bu da çok paraya mal olacak. [John Webb tarafından inşa edildi; şu anda Greenwich Hastanesi'nin bir parçası. Evelyn, 19 Ekim 1661'de Günlüğüne şöyle yazmıştır: "Londra'ya, Bristoll Lordumu ziyarete gittim, Greenwich'teki sarayının yerleşimi hakkında onunla istişare etmek için Sir John Denham (Arkadaşları
araştırmacısı) ile birlikteydim, ki ben bu sarayı nehirle Queene'in evi arasına inşa ettirirdim, böylece büyük bir
koyun Thames'i bir koy gibi
içeri alacaktı; ancak Sir John, sarayı tam suyun kıyısına yığınlar halinde
yerleştirmekten yanaydı, ben buna onay vermedim ve bu yüzden geri döndüm, Sir John'un mimardan daha iyi bir şair olduğunu biliyordum, Bay Webb (Inigo Jones'un adamı) ona yardım etmek için."]

Böylece akşam yemeğine eve döndük ve amcam Wight, karım ve benle birlikte arabayla geldi ve onu yolda bıraktık, Bay Maes'e gittik, ikimiz de Leydimizi ziyaret etmek için Lord Sandwich'e gittik, karımı onunla sohbet ederken bıraktım, ben de White Hall'a gittik ve orada Yorke Dükü ile karşılaştık, beni yanına çağırdı ve Woolwich'teki yeni geminin sevk binası hakkında uzun uzun sohbet ettik ve ücretten bahsederken, en iyiyi her zaman en ucuz bulduğunu, örneğin Fransız silahlarında, Fransa'da 4 tabancaya satın alabileceğiniz, 16'lık diğerleri kadar iyi görünen, ancak hizmette olmayan silahlarda olduğunu söyledi. Daha önce Dük ile hiç bu kadar sohbet etmemiştim ve
şimdiye kadar onunla karşılaşmaktan hiç korkmadım. Beni ve Bay Prin'i birlikte Sandık parası hakkında konuşurken buldu, ki bu bizim suçumuz sonra.
Oradan Lord'umun evine gittim ve Leydi'min eski iyi niyeti ve nezaketiyle kabul ettiği karımı aldım ve böylece eve doğru yola koyuldum ve o da eve döndü, ben
yoldan geçerken ve 'Değişiklik'te amcam Wight ile karşılaştım ve ona bu öğleden sonra Sir G. Carteret ile Maes'in işi hakkında yaptığım konuşmayı anlattım, ama
çok rahatsız olmasına rağmen, eve bir fincan kahve ve ofisimde Sir W. Warren ile uzun bir süre çok sayıda işten büyük bir zevkle konuştuk ve sonra akşam yemeğine eve gittik, karım ve ben akşam yemeğine güzel bir
yemek yedik ve sonra tekrar ofise gittim ve böylece eve döndüm, Lord'um ve Leydi'mle tekrar bu kadar iyi bir saygıya kavuşmamızı düşünmek zihnimi çok rahatlattı ve Leydi'm babamın çocuklarına olan davranışını ve oradaki havanın iyiliğini, genç hanımların oradan döndüklerinde yüzlerinde bulduğunu, ayrıca benim de komisyona dahil edildiğimi söyledi Balıkçılık,

[Yakın zamanda, İngiltere'nin Büyük Mührü altında, York Dükü'nün Vali, Lord Craven Vali Yardımcısı ve Londra Belediye Başkanı ve Hazinedarı olduğu, Kraliyet Balıkçılığı için bir Şirket kurulmuştu, bu kuruluşa piyangoları lisanslama yetkisi tek başına verilmişti ("The Newes,"
6 Ekim 1664). York Dükü James ve otuz altı yardımcısını Büyük Britanya ve İrlanda Kraliyet Balıkçılığı Valisi ve Şirketi olarak dahil eden orijinal tüzük (8 Nisan 1664 tarihli), Devlet Belgeleri arasındadır. Dük, 26 Şubat 1665'e kadar Vali olacaktı]

bunun için Lord'a şükranlarımı sunmalıyım ve bu gece saçımı çok yakın kestiğim için başımda ve boğazımda büyük bir soğuk algınlığı var, ancak umarım yakında geçer.

5. Yukarı ve ofise gittim, orada, çok soğuk algınlığım olmasına rağmen, Doğu Hindistan Şirketi'nin ofisimizde düzenlediği bir halk toplantısında çok konuşmak zorunda kaldım; orada kendi grubumuz doluydu ve ayrıca tüccarlar grubu adına Lord George Barkeley de vardı (sanırım o grupta) adımı duyunca beni fark etti ve kimin oğlu olduğumu bilmediği için kuzenim Edward Pepys'in ölümü için başsağlığı diledi ve benden bunu talep etmedi. Lord Marlborough'un yokluğunda, hiçbir sonuca varamadan dağıldık. Dağıldık ve ben 'Change'e gittim, orada birkaç kişiyle birlikte bir fincan kahve içmek için eve gittim
ve sonra akşam yemeğine ve sonra tüm öğleden sonra ofise gittim, gözüm ve boğazım çok kötüydü ve soğuk algınlığım o kadar arttı ki gece neredeyse hiç konuşamıyordum. Bu yüzden
gece akşam yemeğine eve gittim, bu bir posset ve yatağa.

6. (Rabbin günü). Ayağa kalktım ve soğuk algınlığım çok şiddetli bir şekilde devam etti
kiliseye gidemedim, bütün gün (akşam yemeğinde biraz zaman hariç)
ofisteki dolabımda geceye kadar oturdum ve Bay Coventry'ye direklerin ölçüsü hakkında ikinci bir mektup yazdım, büyük bir memnuniyetle ve böylece akşam eve
gittim ve amcam ve teyzem Wight bize gelip bizimle
yemek yediler, oldukça neşeliydiler, ama soğuk algınlığım beni keyifsiz kıldı. Gece
soğuk algınlığımla ve hala gözlerim ağrıdığı için yatağa girdim.

7. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve bir haberciden duyduğumuza göre Dük bugün yurtdışına gitmişti, sabahı ofisimde dünkü işlerimi yazarak geçirdim (sadece Sir G. Carteret geliyordu, Deptford'a doğru biraz sudan gittim, ama işimi daha çok yapmak istediğimden 'Change'de iş gibi davrandım ve başka bir tekneye bindim) ve sonra biraz yemek yedikten sonra karım ve ben araba ile Dük'ün evine gittik, orada "The Unfortunate Lovers"ı izledik; ama eskisinden daha mı meraklı oldum bilmiyorum, ama bundan pek memnun kalmadım, ama suçu nereye atacağımı bilmiyorum, eğer diğer evde yeni bir oyun oynanıyorsa, evin çok boş olması dışında. Yine de Leydi Castlemayne'im bir kutunun içindeydi ve yanımızdaki sıradan bir hanımın, daha önce onu tanımadığı anlaşılan, kim olduğu söylendiğinde, "yeterince iyi" dediğini duymak hoştu. Oradan eve gittim ve mektubumu bitirdim ve Bay Coventry'ye gönderdim (önce okuyup Sir W. Warren'ın konuyla ilgili fikrini aldıktan sonra) ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim, soğuk algınlığım neredeyse tamamen geçmişti, ancak gözüm hala kapanık ve bulanıktı, buna şaşıyorum, sağ gözüm hiçbir şey görmüyordu.

8. Eşimin, teyzem Wight'ın ona biraz köpek yavrusu suyu almak istemesi üzerine, biraz köpek yavrusu suyu aldığını ve kullandığını söylemesi üzerine biraz hoşnutsuzlukla kalktım, kocasının bilmediği bir şekilde, çirkin yüzü için biraz almak istiyordu. Ofise gittim, orada bütün sabah oturduk, çok sayıda danışmanla pek iş yapmadık, biri diğerini engelliyordu. Bay Coventry'nin bana arabasında 'Değişim'e giderken söylediği kendi sözleriydi, ama dün geceki mektubum için bana teşekkür etmediğini merak ediyorum, ama sanırım sadece unutmuş. Oradan eve,
Luellin gelip benimle yemek yedi, ama akşam yemeğinde uzun süre kalmadık; "Herakleios"un oynanması için, ki karım ve ben bunu görmek için çok güçlü bir
zihne sahibiz, yeminimin harfine tam olarak katılmasak da, yine de tamamen mantıklı bir şekilde, bu ay başka birini görmeye karar verdik, saraydaki yerine buraya giderek, yeminimi ettiğimden beri orada görmemiz için uygun bir yer olmadı ve bu Lent'te de böyle olması istenmedi ve ayrıca, bunu sarayda birini görmek için yapabileceğimiz kadar ucuz hale getirmek için bilerek eve yürüdük ve vicdanım, yeminlerimle sadece paradan ve zamandan tasarruf etmeyi amaçladığımı ve bunun ikisinden de daha fazlasına mal olmadığını biliyor, bu yüzden vicdanım Tanrı'nın önünde iyi bir istişare ve tazminatımı ödemeye karar verdikten sonra, vicdanım beni yeminimi bozmakla suçlasa bile, yeminlerime aykırı bir şey yaptığım konusunda en ufak bir endişe duymuyorum. Oyunda, iki kişinin tiran Phocas'ın oğluymuş gibi davranıp, yine de kendilerini inkar etmeleri ve yine de Mauritius'un tahtının varisi olmaları hakkında çok iyi yönetilen bir bölüm var. Giysiler Romalılara çok benziyor. Küçük kız çok güzel bir şekilde oynamaya başladı ve sonsözü en hayranlık verici şekilde
konuştu. Ancak başlangıçta, perdenin çekilmesiyle birlikte, İmparator ve halkının etrafında, Roma kıyafetleri içinde sabit ve farklı otlaklarda
durdukları en güzel sahne vardı, şimdiye kadar tiyatrolarda gördüğüm en iyi sahneydi. Eve yürüdüm, yatakta olan ve verem olduğundan çok şüphelendiğim kardeşim Tom'u görmeye gittim. Bir süre ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Ofisime oldukça erken kalktım, orada bütün gün, ama biraz
evde akşam yemeğinde, ofisimde Bay Wood'un direkler için sözleşmesiyle ilgili her şeyi bitiriyorum, eminim ki bitirmeden önce Kral 400 sterlin tasarruf edeceğim.
Akşam yemeğine ve yatağa.

10. Kalktım ve ofise, orada bütün sabah işlerle uğraştım ve
öğlen 'Değişime ve orada çok meşguldüm, sonra eve karımla akşam yemeğine, iyi bir domuzun harslet'ine gittim,

[Harslet veya haslet, bir hayvanın bağırsakları, özellikle bir domuzun
kalbi, karaciğeri vb. gibi. ]

Sevdiğim bir et parçası, ama sanırım yedi yıldır yemedim ve
akşam yemeğinden sonra arabayla Bayan Hunt'ın evine bıraktım ve ben White Hall'a gittik,
ve Privy Seale'de sordum ve Royall Fishery Şirketi için faturanın geldiğini gördüm; bunun için Yorke Dükü mevcut Vali olarak atandı ve sayısı otuz iki olan diğer birkaç önemli kişi hayatları boyunca yardımcıları olarak atandı: bunun için Lord Sandwich'in lütfuyla ben de onlardan biriyim; ve bunu sadece bir onur meselesi olarak değil,
bana faydalı olabileceği için büyük bir memnuniyetle gidip karımı çağırdım ve sonra eve ve ofise, orada geç saatlere kadar meşguldüm,
ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

11. Kalkıp arabaya binip Lord Sandwich'e gittim, o kalkmadığı için Bay Moore ile konuşmaya devam ettim, Lord hazır olana ve aşağı inene kadar, sonra beni çağırmadan veya kimseyi görmeden doğrudan dışarı çıktım. Orada olduğumu bilip bilmediğini bilmiyorum, ama bilmediğini düşünüyorum, çünkü bana hala o küçümsemeyi yapsaydı, orada bulunan diğerlerine yapmazdı. Bu yüzden tekrar geri döndüm, Bay Moore ile sadece sohbet ettim, sohbet ederek zengin olduğunu ve aslında bana eskiden yaptığı gibi saygılı davranmadığını, ancak ona eşit biriymişim gibi davrandığını gördüm. Beni, değerli ve yetenekli bir adam olan Papazlarına tanıttı. Oradan eve, sonra da Kahvehaneye, sonra da 'Değişime, sonra da akşam yemeğine,
ve eşimle kısa bir sohbetten sonra ofise, orada öğleden sonra geç saatlere kadar ofiste meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'dan Kral için gerçekten çok faydalı olan çalışkanlığımın benim için de kârlı olmasını umuyorum. Bu arada kendimi her gün bilgi ve tanınmada gelişirken görmekten
çok memnunum.

12. Eşimle kendimi hoş bir şekilde eğlendirerek uzun süre uzandım, sonra
ve ofise, öğlene kadar meşguldüm, Sir J. Minnes'in
büyük bir maaşla Kral'ın işini mahvetmek için çalıştırılmasındansa, ihtiyarlığı ve aptallığı için acınmayı hak ettiğini görmek beni üzdü. Öğlen 'Değişime, sonra da akşam yemeğine, sonra Deptford'a indim, orada bir süre meşguldüm, sonra eve yürürken şiddetli bir yağmur yağdı. Böylece Halfway House'a girdim ve
orada Bay Stacy ile birkaç güzel kadınla karşılaştım, onu kendi başımıza bir odaya götürdüm ve orada onunla çeşitli katran türleri hakkında konuştuk ve sonra ayrıldık ve eve yürüdüm ve orada geç saatlerde
ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13 (Pazar günü). Karımla yatakta uzun süre sohbet ettim ve sonra Bay Coventry'yi görmeye gitmeli miyim yoksa gitmemeli miyim diye büyük bir şüpheyle uyandım, kendisi iki üç gündür iyi değil, ama hava kötü olduğu için içeride kaldım ve sonra ofisime gittim ve orada bütün sabah biraz Ortak Hukuk okudum, ara sıra ona biraz zaman ayıracağım, çünkü çok ihtiyacım var. Öğlen yemeği için eve döndüm ve sonra karımla biraz sohbet ettikten sonra tekrar ofise gittim ve az sonra Sir W. Pen vaazdan sonra yanıma geldi ve benimle bahçede yürüdü ve sonra biri gelip bana Anthony ve Will Joyce'un beni görmeye geldiğini söyledi, bu yüzden onlara girdim ve onlarla çok ilgilendim, ve çok hoştuk ve işlerinin çoğunun, çok hasta olduğunu ve bir kadına ihtiyacı olduğunu söyledikleri kardeşim Tom'a bakması için bir kadın bulma konusunda tavsiyede bulunmak olduğunu buldum. Ben de kabul ettim ve onlardan eşlerinden bir kadın bulmalarını istedim. Az sonra bana iyi geceler dilediler, ancak dışarı çıktıkları anda Bayan Turner'ın oğlu geldi ve bana kardeşim Tom'un çok hasta olduğunu ve uzun yaşamayacağından korktuklarını ve gelip onu görmemin uygun olacağını söyleyen bir notla geldi. Bu yüzden onları geri çağırdım ve geldiler ve Will Joyce benimle yalnız konuşmak istediğinden onu yukarı aldım ve orada bana büyük bir şaşkınlıkla kardeşimin ölümcül derecede hasta olduğunu ve gelmelerinin asıl amacının bana bunu söylemek olduğunu ve en kötüsü de hastalığının daha önce yakalandığı ve iyileşmediği çiçek hastalığı olduğunu ve bunun kesin olduğunu söyledi. Doktorun kardeşime yardım ettiği babası Fenner'a bir sır olarak söylemesine rağmen. Bu beni çok rahatsız etti, ancak yine de insanların hatırına onu görmeye gitmeyi uygun gördüm ve böylece onlarla birlikte yürüdük ve yolumuzda amcam Fenner'ı (12 aydır ve daha fazla süredir oraya gitmiyorum) ziyaret ettim ve onunla birlikte tavsiyelerde bulundum ve sonra yatakta boş boş konuşan kardeşime. Sadece beni tanıdığını söyleyebildi ve sonra başka bir konuşmaya geçti ve yüzü ölmekte olan bir adam gibiydi, Bayan Turner ve diğerleri onun olduğunu düşünüyor. Şirket gittiğinde, çok ciddi ve ciddi bir kadın gibi görünen mayde'yi aldım ve W. Joyce'un şirketinde efendisiyle ilgili her şeyin nasıl olduğunu sordum. Bana çok gizlice birçok şey anlattı ve tüm
kağıtlarının ve kitaplarının ve kesme evinin anahtarının kendisinde olduğunu söyledi ve bana bir çanta gösterdi, ben ve Wm. Joyce, ona iyi öğütler verdikten ve orada Bayan Holden'ın seçtiği bir hemşire gördükten sonra, L5 14s. 0d.'ye geldiğimizde, onu tekrar ona bıraktık, onları bıraktım ve böylece eve yürüdüm, kardeşimin durumu ve onun ölümü veya hastalığının devam etmesiyle başıma gelecek sıkıntıyı düşünmekten çok rahatsızdım. Böylece evde, zihnim rahatsız, yatağa.

14. Ayağa kalktım ve kardeşimin yanına yürüdüm, orada onun
bütün gece boş boş konuşmaya devam ettiğini ve şimdi beni tanımadığını gördüm; bu beni çok rahatsız ediyor. Bu yüzden aşağı indim ve baş başa uzun bir süre sohbet ettim, bana efendisinin uygulamalarıyla ilgili birçok pasaj anlattı ve
bir süredir geri kaldığını, para borcu olduğunu ve aralarında bir Cave'in de bulunduğu birkaç kişi tarafından, hem karı hem de koca tarafından
suçlandığını, ancak bunun para için mi yoksa daha kötü bir şey için mi olduğunu
bilmiyor, ancak Fleete Lane'de Cranburne diye çağırdığı biri var, onunla birçok kez çok özel ilişkiler yaşamış, ancak
neler yaptıklarını bilmiyor, ancak bunların önemsiz olduğuna inanıyor ve sonra
herkes yataktayken birbiri ardına iki cumartesi gecesi oturup kendine bir şeyler yapması, şimdi bunun ne olduğundan şüpheleniyor, ancak daha önce şüphelenmedi, ancak bana zamanını harcama konusunda çok kötü bir koca olduğunu ve bunu ona sık sık söylediğini söyledi, bu yüzden genel olarak onu, ister Yaşar ya da ölür, harap bir adam ve bundan dolayı başıma ne bela geleceğini bilmiyorum. Oradan Beyaz Saray'a; ve Dük'ün odasında, giyinirken, orada bulunan iki kaliteli kişi, Kraliyet Majestelerine, geçen gece, Holborne'da, gece yarısı civarında,
bir oyun çocuğu gelip eve koştuğunu ve insanlara evin yıkıldığını söylediğini anlattı. Bunun üzerine bütün aile korktu,
çocuğun evin yandığını söylediği sonucuna vardılar: böylece
yukarıdaki kartlarını havale ettiler ve biri balkondan çıkmak istedi, ama balkon açık değildi; diğeri yatakta olan çocuklarını almaya gitti;
bu yüzden herkes evden çıktı. Ve daha o anda, ev gerçekten de
yukarıdan aşağıya doğru yıkıldı. Lord Southampton'ın
kanalinin--[kanalizasyon]--temellerine çok yaklaşmış ve evi zayıflatmış ve yıkılmış gibi görünüyor; ki bu her bakımdan en sıra dışı
bir pasajdır. Yavaş yavaş onun dolabına girdim ve onunla işimizi hallettim. Ama bu yıl için kenevir satın alma konusunda beklediğim kadar hızlı gitmedim, bu beni rahatsız etti, ama bu sadece gururumdan kaynaklanıyor, her şeyin anladığım gibi olmasını beklemem gerekiyor, ama sanırım bu benim hatamdan değil, onların teklif ettiğim her şeyi duymaya ve değerlendirmeye istekli olmamalarından kaynaklanıyordu. Dağılmış bir haldeyken Lord Sandwich'i takip ettim ve beni Balıkçılığa
gönderdiği için teşekkür ettim, ki bunu beklediğini
algıladım ve "Oh!" diye bağırdı, "Balıkçılıkta demek istiyorsun.
Seni orada hatırlayacağımı söylemiştim," ama başka bir konuşma yapmadı.
Ama bana herhangi bir emri olup olmadığını sorduğumda, sanki benimle daha fazla konuşmak istemiyormuş gibi "Hayır!" diye bağırdı, ki bu beni hala rahatsız ediyor ve
bütün gün boyunca, sanırım bunun için aptalım,
giysiler içinde yakışıklı olmak ve yüksek görünmek kararımı takip etmediğim için, çünkü
Lord'umla her şey bittiğinde bu işe yaramalı. Oradan arabayla Sir W. Batten ile şehre ve oğlu Castle'a gittik, Castle, Kaptan Tayler'a karşı çok övgü dolu sözler söylüyor, ona düzenbaz diyor ve yaşlı Kayıkçı babanın yönlendirildiğini ve tıpkı oğlunun yaptığı gibi veya oğlunun babasının istediği gibi
konuştuğunu görüyorum. 'Işık ve Bay Moxon'a, ve orada ofis kürelerimizi yaparken gördük,
ki çok güzel olacak ama paraya mal olacak. Sonra Kahvehaneye, ve orada tüccar Bay Hill ile çok güzel bir sohbet, güzel, kibar,
genç ve ayık bir adam. Sonra 'Değişime, ve oradan eve, orada karımla
benim onun elbisesini bağlatmak istemediğim, ama aynı parayı ve daha fazlasını sade bir yenisine harcayacağım konusunda tartıştık. Bunun üzerine, onu daha önce hiç görmediğim ve asla tahammül edemeyeceğim bir şekilde
sıçradı. Ben de ofise gittim, oysa o, Leydi Sandviçimi görmeye gitmek için giyinmişti. O, öfkeyle beni takip etmeye başladı ve yanıma gelip, bana
bir dişi tilki gibi kinci bir tavırla ve kin dolu bir bakışla
gidip yeni bir tane alacağını, bağlayacağını ve bana ödeteceğini, sonra da bunu yaptıktan sonra istersem onu ​​yakacağımı söyledi ve böylece öfkeyle
gitti. Bu beni acımasızca üzdü, ama çok meşgul olduğumdan, ne yapacağımı düşünmek için kendimi veremedim, ama sonra, sanırım, onu takip etmediğimi gördükten sonra, tekrar ofise geldi, orada kalmasını sağladım, yarım saat daha meşguldü ve midesi aşağı iniyordu, hemen arkadaş olduk ve böylece ofisteki işim bittikten sonra dışarı çıktık ve arabaya binip eşimi ve beni White Hall'a bıraktığım Leydi Sandwich'e gittik, orada Bay Delsety ile tanıştım ve onunla bir saatlik bir sohbetten sonra başka iş yapacak kimsem olmadı, ancak tekrar Leydi'ye döndük ve onunla yarım saatlik bir sohbetten sonra aynı veya daha kötü durumda bulduğum kardeşime gittik. Doktorlar onu teslim ettiler ve onu gören herkes de aynısını yapıyor. Şimdi iki kelimeyi bir arada kullanarak anlamsız konuşuyor; ve itiraf ediyorum, ona sorduğumda, kim olduğumu söyleyemediğini görmek beni ağlattı. Bayan Turner'ın yanına gittim ve kardeşimin doktoru Bay Powell ile yaptığı konuşmada, kardeşimin şu anda muzdarip olduğu hastalıkla dolu olduğunu ve bundan çok bahsettiğini gördüm, ki buna üzülüyorum, başka bir arkadaş grubu da var ama bence bundan bahsetmekten kaçınmak onun şerefi için olmalı, itiraf ediyorum ki bu utancın beni her şeyden daha fazla rahatsız ettiğini düşünüyorum. Kardeşimin yanına geri döndüm ve karımı aldım ve onu amcam Fenner'ın evine götürdüm ve orada onunla çok özel bir konuşma yaptık. Bana Doktor'un kardeşimin iyileşme umutları hakkındaki düşüncelerini anlatıyor ve oradan bana kardeşimin kötü bakımı hakkındaki uzun düşüncelerini anlatıyor ve oradan da çok fazla para borcu olduğuna inandığını söylüyor, çünkü kuzenim Scott'a ne kadar olduğunu bilmiyorum ve Dr. Thos. Pepys'e 30 sterlin borçlu olduğunu söylüyor, ancak Doktor'un kendisine 20 sterlin ödendiğini itiraf ettiğini ve bununla birlikte babama ve bana olan borcuyla birlikte çok üzücü bir durumda olduğundan şüpheleniyorum, eğer yaşarsa başını gösteremeyecek, bu da benim için çok büyük bir utanç olacak. Bundan sonra teyzemin, karımın ve Anthony Joyce'un ve karısının yanına gittim, onlar tesadüfen oradaydılar, içki içip eve döndüm, aklım ve başım karışıktı, ancak umarım ki kısa bir süre sonra bir şekilde biter. Ofisimde biraz iş yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Amcam Fenner'ın babama kardeşimin durumunun son haftasını bildirdiğinin bildirilmesinden,
annem şehre geliyor, bu da beni rahatsız ediyor. Lord Şansölyem ile Bristoll arasındaki işlerin, söylendiğine göre, örtbas edildiği; ve
ikincisi, Kral'ın izniyle, Fransa'ya gitti veya gidiyor.

15. Sabah boyunca oturduğumuz ofise gidip, öğlen
Madam Turner ve kızı The. geldi, başlıca görevi bana,
Doktoru Dr. Wiverly'i, kardeşimin ağzını araması için çağırdığını,
Bay Powell'ın ülser olduğunu söylediği yerden,
çiçek hastalığı geçirdiği sonucuna vardı. Ama Doktor, hiçbir zaman olmadığına ve hiç olmadığına yemin ediyor,
ve kardeşim çok mantıklı olduğu için, bunu duyduğuma sevindim, onunla bu konuda konuştu ve hastalığı olduğunu veya Powell'a olduğunu söylediğini tamamen reddetti. Tüm bunlar, kendisine yöneltilen suçlama konusunda bana büyük bir rahatlık verdi. Bu yüzden
bir fıçı istiridye getirdim ve akşam yemeği yediler ve çok eğlendik, ben
bu haber üzerine çok eğlenmeye razıydım. Yemekten sonra arabaya binip kardeşimin evine gittik, orada beklentilerimin aksine, o kötü veya daha kötü, boş boş konuşmaya devam etti ve şimdi hiçbirimizi eskisi gibi tanımıyordu. Burada uzun süre kaldık, evin içinde aşağı yukarı dolaşıp eşyalara baktım. Akşam Dr. Wiverley tekrar geldi ve Bay Powell'ı çağırdım
(Doktor ve ben önce kendi başımıza kardeşimin mahremiyetini tekrar aradık, orada doğduğundan beri olduğu kadar netti ve Doktor'un görüşüne göre her zaman öyleydi) ve üçümüz tek başımıza meseleyi konuştuk, burada züppe bize söylediklerinin basit nedenlerini verdi, Doktor bunları tamamen çürüttü ve adamın sadece böyle bir şeyi bildirmekten vazgeçmesi gerektiğini ve söylediklerinin kardeşimin sözlerinden yola çıkarak en iyi yargısı olduğunu ve ağzında bir ülser olduğunu söyledi. Ona, böyle bir konuşma daha duyarsam tatmin olacağımı ve bu yüzden ikisine de iyi geceler dileyeceğimi söyledim, Doktor'a ücreti karşılığında bir parça verdim, ama diğerine hiçbir şey vermedim. Kardeşime tekrar
gittim, orada Madam Turner ve arkadaşları, eşim Bayan Croxton ve Bayan Holding. Saat 8 civarında kardeşim daha fazla acıyla tükürüğünü çıkarmaya başladı ve aynı şekilde ama çok net olmayan bir şekilde konuşmaya başladı, ta ki sonunda balgamı onu ele geçirene ve bizim düşündüğümüz gibi hırıldamaya başlayana kadar, onun ölmesini istemiyordum, çünkü yakında olacağını düşünüyorduk,
ve bu yüzden geri çekildim ve Bayan Turner'ı eve götürdüm, ancak geri dönmeden önce, ki bu yarım çeyrek saat olacaktı, kardeşim ölmüştü. Yukarı çıktım ve
dadının gözlerini kapalı tuttuğunu ve zavallının
dipleri düşmüş bir şekilde yattığını gördüm, çok üzücü bir görüntüydü ve bu beni şimdi çok büyük bir keder ve ağlama hissine sürükledi ve gerçekten de zavallının şimdi hareketsiz ve ölü yattığını ve bir taş gibi solgun olduğunu görmek çok üzücü bir görüntüydü. Ben neredeyse soğuyana kadar bekledim, Bayan Croxton, Holden ve diğerleri onu soyup yatırdılar, cesedini, daha sonra bana söylediklerine göre, gördükleri en net şekilde gözlemlediler ve böylece zavallı kardeşimin sonu geldi, boş boş konuşmaya devam etti ve dudakları sonuna kadar çalıştı, balgamı nefes almasını engelledi ve sonunda nefesi balgam ve onunla birlikte bir sel getirdi ve böylece öldü. Bu akşam diğer konuşmaların yanı sıra çok fazla Fransızca konuştu, çok sade ve güzel, örneğin: 'quand un homme boit quand il n'a poynt
d'inclination a boire il ne luy fait jamais de bien.' Bir keresinde ona durumuyla ilgili bir şeyler anlatmaya başladım ve nereye gitmesi gerektiğini düşündüğünü sordum. Dalgın bir şekilde bana cevap verdi: "Nereye gideyim? Sadece iki yol var: Eğer kötü yola gidersem Tanrı'ya bunun için şükretmeliyim, eğer diğer yola gidersem Tanrı'ya bunun için daha fazla şükretmeliyim; ve umarım hayatımda bu kadar görev bilmez ve nankör olmamışımdır ama umarım o yoldan giderim. "Bugün ondan alabildiğim tek anlam, iyi ya da kötü, buydu. Karımı onu yatırması için bıraktım ve
kardeşimin kağıtlarını, bulabildiğim her şeyi yanımda taşıyarak arabayla eve gittim ve
babama söylenenleri anlatan bir mektup yazdıktan sonra, çok geç ve karanlık olduğu için araba ile kardeşimin evine döndüm, ama
herkes gitmişken, ceset yatırılmış ve karım Bayan Turner'ın evindeydi, ben oraya gittim
ve orada bir saatlik sohbetten sonra yatağa çıktık, karım ve ben küçük mavi odadaydık ve karımın yanında yatıyordum,
kardeşim için ne uyuyabiliyor ne de tatmin olmuş bir şekilde uyanabiliyordum,
en sonunda saat 5 veya 6'ya kadar uyudum.

16. Sonra kalktım ve karımı yatakta ve kardeşimin evinde bırakarak, evi temizlemeleri için onları görevlendirdim ve karım hemen gelip işlere baktı, Cenaze töreni için konuşmak üzere kuzenim Stradwicke'e ve amcam Fenner'a gidip geldim, ki bunu gelecek Cuma'ya kadar ertelemeye karar verdim. Oradan eve gidip kendimi düzelttim, sonra da
'Değişikliğe gittim ve amcam Wight'a kardeşimin ölümünü anlattım, sonra arabayla
kuzenim Turner'a gittim ve orada çok güzel bir yemek yedik, ama karım... büyük bir acı içinde
biraz düzensiz bir şekilde kalkmak zorunda kaldık ve Bayan Turner'ın
arabasıyla onu eve taşıyıp yatağına yatırdık. Sonra tekrar kuzenim Norton'la Bayan Turner'a döndük ve orada bir süre Dr. Pepys'le, duymaya sabredemediğim köpek yavrusuyla konuştuk. Bu yüzden onları ve kardeşimi bırakıp her şeye bakmaları için bıraktım ve tabutun getirildiğini gördüm; ve çok geçmeden Bayan Holden gelip onun çivilendiğini gördü. Sonra W. Joyce yarı sarhoş bir şekilde yanıma geldi ve ona kardeşimin söylenenlerden
açık
bulunduğu hikayesini anlatmak için epey uğraştım, ama o beni boş bir konuşmayla böldü, kardeşimin ne kadar iyi bir adam ve iyi bir konuşmacı olduğunu ve Tanrı bilir ne olduğunu
ağlayarak. Sonunda ondan bıktım ve onu oradan uzaklaştırdım ve
Bayan Turner'ın evine gittim ve orada, kalbim hala zavallı kardeşimi düşünmekle
ağır olsa da, Bayan The'nin
Harpsicon'u çalmasını hayal edebiliyordum, müzik de beni memnun etmese de. Oradan
kardeşimin evine gittim ve onları annem Elizabeth'le birlikte evin eşyalarının
envanterini çıkarırken buldum, bundan çok memnundum ve bunu yaparken Bay Honeywood'un adamına çok
minnettardım. Adı Herbert, Sir Samuel Morland ile yaşadığında beni tanıdığını söyleyen biri, ama onu
unuttum. Böylece onları orada bıraktım ve araba ile eve ve ofisime gittim,
orada küçük bir iş yapmak için, ama Tanrı bilir ki kalbim ve kafam kardeşimin ölümü ve bunun sonuçlarıyla o kadar dolu ki, çok az şey yapabiliyorum veya anlayabiliyorum. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve odamda bazı
işlere baktıktan sonra, hala yatakta biraz
acı çeken karımın yanına yatağa girdim. Bugün Bay Barrow'un bana verdiği, 16 tanesi kadar büyük bir fıçı istiridyem var ve onu araba ile Bayan Turner'a götürdüm ve ona verdim. Bugün Parlamento uzun bir ertelemeden sonra tekrar toplandı, ama yaptıklarını duymak için
yolda olmadım.

17. Kalktım ve kardeşimin evine gittim, orada sabah boyunca yarınla ​​ilgili işler yaptım, sonra da aynı işlerle ilgili olarak kuzenim Stradwicke'nin evine gittim, sonra da 'Değişime' gittim ve oradan akşam yemeğine eve gittim, orada karım hala yataktaydı, ama dünkü kadar kötü değildi. Onun yanında yemek yedim ve sonra ofise gittik, orada bu öğleden sonra oturduk, dün geri dönen Parlamento yüzünden bu günkü oturumlarımızı sabahtan öğleden sonraya değiştirdik; ama ertesi pazartesiye ertelendi; çünkü üyelerin çoğunun yolda olduğu söyleniyordu; ayrıca Kral'ın başka işleri vardı ve o zamana kadar ertelenmesini istedi. Fakat gerçek şu ki, Kral, dedikleri gibi, Bristol Lordum'a gücenmiş durumda; bu adamın, tüm bu süre boyunca (Fransa'ya gitme izni istediğini ve kendisiyle Şansölye arasındaki tüm anlaşmazlıkları giderme isteğini göstererek) Şansölye'ye her iki Meclis'te de hizipler kurmaya çalıştığını gördü. Böylece
Kral, Meclislerin toplanmasını engellemek için bunu yaptı; ve bu arada
dün gece onu Wimbleton'da yakalamaları için bir muhafız ve bir haberci gönderdi,
sabah oradaydı ama bulamadı: Kral bu konuda çok endişeliydi ve
hala çok endişeli ve Şansölye'nin
evine bir çocuk gibi gidip geliyor: ve Digby'nin Şansölye'ye karşı
makalelerinin Majestelerine karşı ihanet dolu düşünceler olduğu anlaşılıyor. Böylece
Kral, dedikleri gibi çok yüksekte; ve Tanrı bilir ki
sonra ne olacak! Görevden sonra tekrar kardeşimin evine ve oradan da Madam Turner'ın evine gittim,
her iki yerde de yarın için hazırlıklar yapıyorum; ve bu gece onu kilise bahçesine genç kardeşlerimin arasına gömme ve onu kilisenin orta koridoruna, annemin sırasına olabildiğince yakın bir yere gömme kararımı değiştirdim. Bu bana 20 şilin daha fazlaya mal oldu. Her şey
buyken, arabayla eve, kardeşimin gümüş kupasını güvenlik için yanımda
getirdim ve babama yazdıktan sonra akşam yemeğine ve sonra yatağa.

18. Sabah erkenden kalktım ve kardeşimin evine yürüdüm, orada uzun süre işleri düzene koydum; sonra Madam Turner'ın evine gittim ve orada kahvaltı ettim
ve sonra ayakkabıcım Wotton'a gittim ve orada benim için tabanları
siyaha boyanmış bir çift ayakkabı aldım; sonra kardeşimin evine ve kiliseye gittim ve mezarcıyla birlikte kardeşimin yatması için bir yer seçtim,
annemin sırasının hemen altında. Ama bir adamın mezarlarının böyle bir adamın insafına nasıl kaldığını görmek için, altı peniye (kendi sözleriyle) "Onları bir araya getireceğim ama ona yer açacağım" dedi;
yatacağı orta adanın doluluğundan bahsediyordu; ve
babamın hatırına, ölen kardeşime yapabileceği tüm nezaketi gösterecekti; bu da tam olarak çürümemiş diğer birlikleri rahatsız etmek, ona yer açmaktı; ve konuşma tarzının çok dikkat çekici olduğunu düşündüm; sanki artık bir adama nezaket olsun ya da olmasın, yapabileceği bir şeymiş gibi. Öğle vakti karım, acı içinde olsa da geldi, ama ben eve gitmek zorunda kaldığım için, o da benimle geri döndü, orada kendimi giydim ve Besse de öyle yaptı; ve sonra tekrar kardeşimin evine: oraya, gelenek olduğu üzere, bir veya ikide davet edilmiş olmalarına rağmen, dört veya beşe kadar gelmediler. Ama sonunda birbiri ardına geldiler, benim teklif ettiğimden çok daha fazlaydılar: ve benim tahminime göre teklif ettiğim kişi sayısı yüz yirmiydi; ama sanırım yüz elliye yakındı. Servisleri kişi başı altı bisküvi ve istedikleri kadar yanık bordo şarabıydı. Eşim Joyce Norton şarap ve kekleri yukarıda tuttu; ve beyaz eldivenler verilen hizmet edenlere dağıttı. Ama her şeyden önce, çok nazik olan ve sadece evi ve diğer her şeyi
hazırlamakla kalmayıp, bugün yukarı aşağı gidip evi görmek için büyük çaba sarf eden Bayan Holden'a borçluyum, ev doldu ve
hizmet etti, benim ve onların büyük memnuniyeti için, sanırım; erkekler
bazı odalarda tek başlarına, kadınlar diğerlerinde tek başlarına oturuyorlardı, çok yakın, ama yine de yeterli alan vardı. Hemen kiliseye, sokağa çıkıp Conduit'e, sonra da sokağın karşısına yürüdük ve birliklerle birlikte çok iyi bir arkadaşlığımız oldu. Ve yukarıdaki gibi mezara geldiğimizde, cemaatin rahibi Dr. Pierson cenaze törenini okudu: ve böylece zavallı kardeşimin mezara yatırıldığını gördüm; ve böylece herkes dağıldı; ve ben
ve eşim ve Madam Turner ve ailesi kardeşimin yanına, ve sonra ve sonra
Bay Honiwood'un bir fıçı istiridye, kek ve peynirine düştük,
onunla birlikte, odasında ve aşağıda, bu kadar geç bir hüzünlü iş için fazla neşeliydik.
Ama, Tanrım! dünyanın bir adamın anısını, öldükten bir saat sonra nasıl hiçe saydığını görmek! Ve, gerçekten, kendimi suçlamalıyım; çünkü
onu ölü ve ölmekte görünce, bir süre gerçek bir keder yaşadım, o
görüşümdeyken, yine de hemen sonrasında ve o zamandan beri, onun için gerçekten çok az keder duydum. Yavaş yavaş, geç olmaya başlamıştı, evdeki işleri biraz düzene koydum ve böylece karımı ve Besse'yi (bugün temizlikte ve her şeyi hazırlamada ve şarap ve diğer şeyleri servis etmede bana çok iyi hizmet etti ve gerçekten de çok iyi huylu ve sadık bir kız ve onu çok seviyorum) arabayla eve götürdüm,
ve böylece ofiste olduktan sonra günün işini akşam yemeğine ve yatağa bıraktım.

19. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca ve öğlen karımla tek başımıza, büyük bir memnuniyetle yumurtalı güzel bir tavuk yedik. Sonra arabayla kardeşimin evine gittim, orada öğleden sonrayı cenaze masraflarının bir kısmını ödeyerek ve evraklarına bakarak geçirdim, bunların arasında kardeşim John'un ona yazdığı birkaç mektup buldum, benim ve buradaki davranışlarımla ilgili çok
komik sözler ve Sturtlow toprakları ve Tanrı bilir ne hakkında çok
kurnazca planlar, bunları bilmekten çok memnunum ve
kendisini pişman
edeceğim. Babam ve kardeşim John arabayla şehre geldiler. Akşama kadar onunla oturdum, ona olan biteni anlattım. Zavallı adam, çok üzgün ve hastaydı. Bugün daha önce yaptığım gibi bir bacağımı diğerinin üzerine koyarak basit bir
sıkıştırmadan dolayı büyük bir acı çekiyordum,
bu beni eve aceleyle götürdü ve ofiste biraz karışıklık içinde eve yatağa
gittim.

20 (Pazar günü). Sabah boyunca yatağımda kaldım, dün gece morinalarıma dün olan tümörü almak için bir lapa sürdüm, ki oldukça sıcak uygulandığında işe yaradı ve şişliğin başlamasından kısa bir süre sonra ağrı da geçti. Sürekli olarak din hakkında konuştuk, bu arada karımın Katolik olduğunu ve bir Katolik olarak ölmeye karar verdiğini sık sık duymaktan
üzülüyorum,

[Bayan Pepys'in Roma Katolikliğine olan eğilimi kocası için sürekli bir sorundu; ama kocasının korkularına rağmen bir Protestan olarak öldü (Dr. Milles'in sertifikası.)]

ve gerçekten de küçük bir meselenin onu kesinlikle değiştireceğine inanıyorum, ki buna
üzgünüm. Öğlen yemeği için kalktım ve sonra gece geç saatlere kadar ateşle odama gittim
kardeşim Thomas'ın kağıtlarına baktım, onları ayıkladım, aralarında kardeşim John'un bana karşı yazdığı birçok aşağılık mektup buldum ve Tom'un Banbury Metresini aşağılayıcı ifadelerle ve kız kardeşim Pall'a karşı daha kötü ifadelerle sahip olmasını desteklemek için bana karşı komplolar kuruyordu, bunları babama ve ona da üzüntüsüne bildirmek için uygun bir zaman ayıracağım. Böylece akşam yemeğinden sonra yatağa, halkımız yarın yıkanmak için kalktı.

21. Kalktık ve bu sabah biraz kar yağdı, kışın ılımanlığı ve havanın ısınmaya başlaması ve yaklaşan yaz nedeniyle bize biraz garip geldi. Tümörümden korktuğum için dışarı çıkmadım, tekrar yükselmesinden korktum, ama içeride kaldım ve çok geçmeden babam, zavallı adam, bana ve kardeşim John'a geldi. Uzun uzun konuştuktan ve onları odama çıkardıktan sonra, orada biraz sohbet ettikten sonra John'la herhangi bir öfke işi yaptım ve babamın önünde babamın tüm haylaz mektuplarını okudum, bu babamı çok rahatsız etti, özellikle de benim söylediklerimi duymak, kendi kesemden ona herhangi bir şey gelmesine izin vermeme karşıydı ve diğer çok sert sözler, o ise basit bir haylaz gibi, bana çok aptalca ve kaba cevaplar verdi, hiçbir iyiliği veya zekası olmayan bir adam gibi, bu beni diğerleri kadar rahatsız etti ve ona bu özel günde bana olan yolculuğunu hatırlayacağımı ona hissettirmek için sözümü tutacağım. yaşadığım en uzun gün. Zavallı babamın bu kadar sıkıntılı olduğunu görmek beni rahatsız etti, zavallı babamın iyi niyeti onu, zavallı, kardeşim Tom ve onun tasarımlarının bir kısmına uymaya zorladı, ama bana karşı herhangi bir kötü niyetim veya ona veya onlara karşı benim veya benim iyi niyetimden şüphem olmadan, yine de bunu herhangi bir şekilde yapması beni biraz rahatsız ediyor. Benimle akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra
karımla birlikte ona birkaç şey almak için yurtdışına çıktık ve ben ofise gittik, orada
geceye kadar oturduk ve sonra, dolabımda biraz iş yaptıktan sonra eve döndüm ve
akşam yemeğine ve yatağa. Bu gün Parlamento Evleri toplandı; ve Kral
onlarla görüştü, Kraliçe de yanındaydı. Ve onlara bir konuşma yaptı:

[16 Mart 1663-64. Bu gün her iki Meclis de toplandı ve esas itibariyle kral, oturumu tahttan yaptığı bir konuşmayla açtı; bu konuşmada şu pasaj yer alıyor: "Saygılar Sayın Başkan ve siz Avam Kamarası'nın beyleri, o Üç Yıllık Yasa Tasarısı'nı evinizde bir kez okuyun ve sonra Tanrı adına, benim, kendiniz ve tüm krallık için uygun gördüğünüz şeyi yapın. Parlamentoları ne kadar sevdiğimi söylememe gerek yok. Hiçbir kral parlamentolara benim kadar bağlı olmadı ve tacın sık sık parlamentolar olmadan mutlu olabileceğini düşünmüyorum" (Cobbett'in "Parlamento Tarihi", cilt iv., cc. 290, 291).]

diğer şeylerin yanı sıra, kendisine karşı yurtdışındaki komplolardan ve krallığın barışından büyük ölçüde bahsetti; ve diğer şeylerin yanı sıra, memnuniyetsiz tarafın, babasının verdiği Üç Yıllık Parlamento Yasası'nın etkisine dair büyük umutları vardı, ki bunu incelemelerini ve sanırım yürürlükten kaldırmalarını istiyordu. Böylece Meclisler kendi Meclislerine çekildiler ve Yasa'nın yarın kendi önlerinde okunmasını emrettiler; ve sanırım yürürlükten kaldırılacak, ancak orada oturanların çoğunun isteğine aykırı olduğuna inanıyorum.

22. Kalktım ve bütün sabahı ve öğleden sonrayı ofisimde geçirdim, sadece akşamları, karım teyzem Wight'ın evindeyken, oraya gittim, kendi evime uğradım, dışarı çıktığımda salon perdelerinin çekili olduğunu gördüm ve bunun nedenini sorduğumda, hanımlarının Bayan Buggin'in güzel küçük köpeğini ve bu aralar gururlu olan küçük dişi köpeğimizi aldığını söylediler ve sanırım ona onu dizginlemesinde yardım ediyordu, çünkü daha sonra amcam Wight'ın evine gidip onunla birlikte akşam yemeği yedik, Bay Woolly'nin şakalarıyla çok eğleniyorlardı ve eve döndüğümde küçük köpeği o kadar küçük buldum ki, dişi köpeğimize ulaşamadı, buna üzüldüm, çünkü hayatımda gördüğüm en güzel köpekti, sanki boyanmış gibi renkler o kadar güzel karışmış ve gölgelenmişti. Tanrım beni affetsin, karımın ve hizmetçilerimin bir şeyler yapmaya çalışırken onlara bakmaları bana tersti. . . .

23. Yukarı çıkıp dışarı çıktığımda Bayan Buggin'in köpeğini gördüm, ki dün gece düşündüğüm gibi o kadar güzel çıktı ki onu ve dişi köpeği aşağıdaki dolabıma götürdüm,
ve dişi köpeği tutarak onu dizginlemesine yardım ettim, ki bunu çok
sertçe yaptı, umarım öyle olur, çünkü gördüğüm en güzel köpekti. Böylece sabah boyunca çok meşgul olan ofise, sonra da
'Değişime, oradan da Sir W. Rider ile Trinity House'a gittik ve orada
çok güzel bir yemek yedik: ve Adalar'ın yaşlıları arasında ara sıra Deniz'de tekrar yükselip alçalan ve neredeyse denizin kenarına kadar gelen birçok arazi ve kaya tehlikesi
olduğunu, bunların
asla keşfedilmediğini ve gemilerin nedenini
dünya bilmeden yok olduğunu anlattılar. Diğer şeylerin yanı sıra, Parlamento binasında sadece iki denizci olduğunu, yani Sir W. Batten ve Sir W. Pen olduğunu ve yirmi veya otuzdan fazla tüccar olmadığını gözlemlediler; bu bir adada garip bir şey ve ticaretin daha iyi gitmemesi veya daha iyi anlaşılmaması şaşırtıcı değil. Oradan eve döndük ve öğleden sonra ofiste, akşam sadece bir saatliğine Leydi Jemimah, Paulina ve Madam Pickering bizi görmeye geldiler, ancak karım hazır olmadığı için görünmek istemedi. Onlarla çok
keyifliydi; anneleri şehre gelmeden önceki iki hafta boyunca tutumlu yaşamlarından ve diğer basit konuşmalardan ve bu kış babamın evinde Brampton'daki neşeli hayatlarından çokça bahsettiler. Böylece gittikten sonra, yine geç saatlere kadar ofise gittiler ve sonra eve, akşam yemeğine ve yatağa gittiler.

24. Babam tarafından çağrıldım, zavallı adam, Tom'un evi ve diğer konular hakkında bana danışmak için geldi ve o çok sisli olduğu için su yoluyla Greenwich'e gitti ve Woolwich'e çok güzel yürüdüm ve orada her iki tersanede de çok iş yaptım ve oradan geri yürüdüm,
Kaptan Grove benimle konuştu ve sonra Deptford'a gittim ve orada da benzer şeyler yaptım
ve sonra Redriffe'e yürüdüm (Half-way House'da biraz collops ve yumurta
yiyip) ve sonra eve, ofise gittik, orada geç saatlere kadar oturduk ve akşam yemeğine ve yatağa yorgun bir şekilde eve döndük.

25 (Lady-day). Kalkıp su yoluyla White Hall'a ve oradan da Chappell'e;
Dr. Critton'ı dinlemek için her yerin dolu olduğu bir yer. Tanınmadığım için,
sıradaki bazı önemli kişilermiş gibi davrandım ve içeri girdim,
girişimi sorguladılar. Onlara numaramı söyledim; böylece duvarın arkasında asılı duran şapelin emirlerine döndüler ve okudular; ve tatmin oldular; ancak beklemede olup olmadığımı sormadılar; ve bu yüzden beklemede olanın gelip bana ihanet etmesinden biraz korkuyordum.
Doktor, Jeremy'nin otuz birinci ve yirmi birinci ve yirmi ikinci dizeleri üzerine, bir kadının bir erkeği çevrelemesi hakkında vaaz verdi; yani Bakire'nin Kurtarıcımızı gebe bırakıp doğurması. İtiraf etmeliyim ki, ondan duyduğum en kötü vaazdı; ve yine de iyiydi ve iki yerde çok
acıydı, Kral'a İmparator Severus'un yaptığı gibi, İngiltere'nin tüm Mahkemelerinde bir Presbiteryen John'u (kısa bir ceket ve uzun bir cübbe dönüşümlü olarak) asmasını tavsiye ediyordu. Ancak Severus'un hikayesi güzeldi, Senato binasının önünde kırk senatörü astı ve sonra hemen Senato'ya kendi yumuşaklığını öven bir konuşma yaptı; ve sonra karar verdi
bu tarihten sonra hiçbir senatörün Senato'nun onayı olmadan
aynı şekilde acı çekmemesi gerektiğini: bunu Lord Strafford'a karşı Uzun Parlamento'nun işleyişiyle karşılaştırdı. İngiltere'deki laik yargıçların en büyük kısmının
Püriten olduğunu ve adaleti yerine getirmeyeceğini;
ve Piskoposların yetkilerinin o kadar ellerinden alındığını ve azaltıldığını,
gerektiği gücü kullanamayacaklarını söyledi. Krala ve hanımlara, ölümden ve ölü erkek ve kadınların kafatasları ve kemiklerinden bahsederken
açıkça söyledi,

[Vaizin aklında "Hamlet"teki mezar sahnesi varmış gibi görünüyor, çünkü Hamlet'in yaptığı gibi İskender'in aynı örneğini veriyor.]

hiçbir fark olmadığını; hiç kimsenin büyük Marius'u veya İskender'i bir öncüden ayırt edemeyeceğini; ve hanımların yüzlerine çektikleri tüm zahmetlere rağmen, bir mezarlığa bakan biri hangisinin Kleopatra'nın, hangisinin güzel Rosamond'un, hangisinin Jane Shoare'un olduğunu ayırt edemez.
Oradan su yoluyla eve. Akşam yemeğinden sonra ofise, oradan karımla
babamı görmeye ve Tom'un işlerini nasıl bulduğunu konuşmaya, ki bunları çok kötü yapıyor, ve onun o kadar ihmalkâr olduğunu, hizmetçilerine kıyafet kesmeleri için güvendiğini, kendisi neredeyse hiçbir şey kesmediğini; ve hesaplarının özetine göre, 290'dan fazla borcu olduğunu ve 200'ün altında kendisine geldiğini görüyoruz. Oradan karımla eve,
yürüyerek çok kirli olduğu için, Gracious'tan biraz kümes hayvanı aldım. Sokaklar ve
yarınki şölenimiz için biraz istiridye. Böylece eve, ve bir süre ofiste kaldıktan sonra akşam yemeği ve yatağa.

26. Çok erken kalkıp ofisime gittim ve orada Bay Povy, Sir W. Rider, Creed ve Vernaty ve Bay Gauden'in bu ofiste Lord Peterborough'un Tanca hesaplarıyla ilgili bir toplantıya dair bazı kağıtları okudum, orada epey yol kat ettik; ama, Lord! Bay Povy'nin söylediği veya yaptığı her şeyde ne kadar
gülünç olduğunu görmek;
bu tür işlerde, özellikle de Hazinedarlıkta (en ufak bir yazılı emir olmaksızın çok ve çok büyük meblağlar ödeyerek)
olmaya daha uygun bir adam gibi değil, çünkü İngiltere Kralı olacak ve bugün, benim uzun konuşmalarımdan sonra, bu aptallığının bir kısmını ve ayrıca başka şeylerde çok daha fazlasını fark etmiş gibi görünüyor. Bu sabah konuşmada Sir W. Rider [şöyle dedi], neredeyse bu kırk yıl boyunca hayatının günlüklerini tuttu, hatta bugüne kadar tuttu ve tutmaya devam ediyor, bu beni çok memnun ediyor. Bunu yaptıktan sonra Sir J. Minnes ve ben bütün sabah oturduk ve sonra 'Change'e gittim ve oraya
davet ettiğim Creed'i oyalamak için amcam Wight ile iş bahanesiyle
kaçtım ve eve gittim ve orada Madam Turner, kızı The., Joyce Norton, babam ve Bay Honywood'u buldum ve sonra da amcam Wight ve teyzem geldi. Bu benim taş kesme törenim için ciddi bir şölen, şimdi, Tanrıya şükür! bu gün o zamandan bu yana altı yıl geçti; ve Tanrı'ya şükür ki kendimi her bakımdan o hastalıktan veya onun herhangi bir belirtisinden uzak buluyorum, dahası en ufak bir soğukta bile
rüzgar toplayıp kuruyarak
su yaparken acı çekmeye devam ediyorum,
bu giderilene kadar rahat değilim, ama onsuz çok iyiyim.
Bir kötülüğüm daha var, o da en ufak bir sıkmada neredeyse morinalarımın
şişmeye ve büyük bir acıya maruz kalması, bu benim için çok garip ve
zorlayıcı, ancak hızla bir lapa sürüldüğünde tekrar iniyor ve iki gün içinde tekrar iyileşiyorum. Akşam yemeği henüz hazır olmadığı için biraz zaman geçirdim ve onlara Creed'in bu sabah evime bıraktığı, Komiserlerin emriyle kestiği ve Jonas Moore'un çizdiği çok hoş bir Tanca haritası gösterdim ve onu güzelce düzenleyip asmayı düşünüyorum. Bayan Hunt tesadüfen karımı görmeye geldi
bizimle birlikte burada akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten benimle konuşmak için bir mesaj gönderdi ve bana bugün Meclis'te tasarıyı sunduğunu ve hiçbir muhalif olmadan okunduğunu ve korkmadığını, çok iyi geçeceğini söyledi, ki bundan memnun olacağım. Ayrıca Sir [Richard] Temple'ın Meclis'te Tryennial Tasarısı hakkında çok hoşnutsuz sözler söylediğini; ancak bugün ikinci kez okunduğunu ve onaylandığını; ve Meclis'te bundan hoşnut olmayan birçok kişi olmasına rağmen, fazla bir şey söylemeye cesaret edememelerine rağmen, daha fazla uzatmadan devam edeceğine inandığını söyledi. Ancak her şeyden önce, Bay Prin buna karşı çıkan kişidir, onu başı altından, vücudu, bacakları ve ayakları farklı metalden olan putla karşılaştırır. Dolayısıyla bu Tasarı, Kral, sonra Konsey, sonra Lord Şansölye ve sonra Şerifler bunu yapmazsa Parlamentoları birkaç derece toplantıya çağırabilir. Ayrıca bana, bugün çırakların efendilerini dövdükleri veya buna benzer bir şey yaptıkları için Cheapside'da teşhir direğine oturtuldukları bir olayda, bir çırak grubunun gelip onları kurtardığını ve teşhir direğini indirdiğini; ve tekrar kurulduklarında da aynı şeyi yaptıklarını anlatıyor. Böylece Lord Belediye Başkanı ve Tümgeneral Browne gelip orada kalmak, barışı sağlamak istedi; ve şehrin her yerinde davullar çalındı, eğitimli çeteleri harekete geçirmek için, kasabayı sakinleştirmek için ve sonra amcam ve teyzem Wight ile birlikte arabayla Cheapside'dan eşimle birlikte (geri kalan grup çokça memnuniyet ve neşe dağıldıktan sonra) Cheapside'da eğitimli bir çetenin nöbet tuttuğunu gördük. Amcamın isteğine rağmen neredeyse Hyde Park'a kadar gittik, teyzemle orada tartıştılar, bu beni üzdü, ama amcamı her zamankinden daha iyi anlıyorum, çünkü çok çabuk sinirlendi ve teyzemin çiçek hastalığına yakalanmasını istedi, bunu duyduğuma üzüldüm. Hava
itiraf ediyorum ki aniden yağmura döndü ve çok tatsız oldu, ama yine de
dünyada onun bu kadar öfkelenmesi için hiçbir sebep yoktu, ama o çok dikkatli davrandı ve itiraf etmeliyim ki bana düşündüğümden çok daha farklı bir kadın olduğunu kanıtladı, ama her şey hemen tekrar huzura kavuştu ve böylece
çok hızlı yağmur yağıyordu, Parke'den gelen birçok cesur arabaya rastladık ve böylece
döndük ve onları eve bıraktık ve böylece kendi evimize döndük ve günü, altı yıl sonra Tanrı'nın beni sürekli ve tehlikeli ve çok acı verici bir hastalık, düşük durum ve yoksulluk durumundan neredeyse sürekli bir sağlık, büyük bir onur ve bolluk durumuna yükseltmekten ne kadar memnun olduğunu düşünerek büyük bir memnuniyetle sonlandırdık, cennetin Tanrısı Rab beni gerçekten minnettar kıldı. Karım elbisesini eve dantelli olarak geldi, ki bu gerçekten çok güzel, ama bana çok paraya mal olacak, her zamankinden daha fazla, ama sadece bir kez. Böylece ofise gidip
iş yaptım, sonra eve ve yatağa.

27 (Pazar Günü). Karımla, bu saatte benden beklediğimden daha fazla kıyafet için aldığı ücret hakkında tartışarak yatakta uzun süre yattım ve
çok sinirlendik, ama hemen tekrar arkadaş olduk. Ve böylece kalkıp
ofisime gitmeye hazırdım ve orada işe koyuldum, sonra yemeğe, sonra
tekrar ofise, işime ve öğleden sonra babamın yanına doğru yürüdüm, ama kilise vakti olduğu için, güzel Butler'ı görebilmek için St. James'e yürüdüm, ama göremedim; sadece
gerçekten güzel, güzel bir Roma burnu olan kız kardeşini gördüm. Oradan
su birikintisi tarlalarından yürüdüm; ama babam bizi Islington'a, King's Head'deki yaşlı adamın evine, kek ve bira yemeye götürdüğünden beri o kadar değiştiler ki, ne su birikintisinin ne de nerede olduğumu bilmiyordum. Böylece F[l]ee[t] şeridinden babamın evine gittim,
orada Bay Moore ile karşılaştım ve onunla ve babamla kardeşim Tom'a kimin hizmet edeceği konusunda konuştuk ve bu konuda sorun yaşayacağımızı gördüm, ama ellerimi bundan temizleyeceğim ve beni rahatsız eden şey, babamın Bay Moore'un tavsiyesine tamamen güvendiğim ve onu tatmin ettiğimden başka kimseyi almadığım için rahatsız görünmesiydi ve böylece eve döndüm; ve Cheapside'da, hem gelip hem de giden, tüm gün burada olan ve dün teşhir edilen çocukların efendisine şiddet uyguladıklarını düşündüğüm çıraklarla doluydu. Ama Tanrım! tren gruplarının bunun üzerine nasıl ayağa kalktığını görmek için: sanki bir düşman üzerlerindeymiş gibi her yerde davullar çalıyor; bu şehir çok küçük durumlarda bile
çok fazla altüst olmaya maruz kalıyor. Ama oğlanları, özellikle de küçük bir çocuğu duymak hoştu, bu işi ben istedim. Bana
şehir şehir olduğundan beri
hiç böyle bir şey yapılmadığını, iki çırağın
tezgahta oturduğunu ve böyle olmaması gerektiğini söyledi. Böylece
eve yürüdüm ve sonra karımla bahçede bir saat içki içtik, Paskalya'ya karşı giydiği kıyafetlerden ve çıraklarından konuştuk, Jane
gitmek üzereydi ve ikimizin de sevdiği Besse'nin
oda çırağı olarak yetiştirilip yetiştirilmemesi konusunda büyük bir tartışma vardı. İkimizin de aklında bu var,
ama onu gururlandırmaya ve böylece çok iyi huylu ve yeterli bir aşçı-çırağı kötü bir oda çırağı yapmaya cesaret edip etmememiz gerektiğini bilmiyoruz. Yani
biraz ofisime, sonra akşam yemeğine, dualara ve yatağa.

28. Bu başladığım ilk sabah ve umarım
sabah erken kalkmaya devam ederim ve sonra kalkıp ofisime giderim ve
oradan yaklaşık 7'de T. Trice'a giderim ve onunla birlikte kardeşim Tom'a
bakıcılık yapmamız konusunda
tavsiyede bulunurum ve babama gidip ne yapması gerektiğini söyledim;
bakıcılık yapmak ve kuzenim Scott'a onun yokluğunda buradaki işleri takip etmesi için bir Avukat mektubu vermekti, böylece Scott kendi kendine ödeme yapma yetkisine sahip olacak (ancak bunu engelleyemeyiz) ve bize de bir iyilik yapacağını düşünüyoruz. Ama, Tanrım! Bana ne kadar yazık,
bence, bu durumda ve bu yaşta, kendi ülkemin yasalarını daha iyi bilmemem! Oradan Westminster Hall'a gittik ve öğlene kadar orada kaldık, Parlamento zamanıydı ve öğlen Creed ile birlikte St. James's Parke'a yürüdük, birçok şeyden, özellikle de Bay Povy'nin yoksul bölgelerinden ve iş için büyük uygunsuzluğundan bahsettik, ama yine de dünyada ne kadar gösterişli bir
şov yaptığından bahsettik. Bay Coventry odasına gelmediği için, onunla birlikte bir saat boyunca St. James's Field'da aynı konudan konuşarak evin içinde yürüdük, sonra ayrıldık ve geri döndük ve büyük bir sabırsızlıkla,
bazen okuyarak, bazen yürüyerek, bazen Bay Coventry'nin bizi akşam yemeğine davet etmesine rağmen, ofisin geri kalanıyla birlikte akşam yemeği yemeden gittiğini düşündüm. Sonunda, saat 4'ü geçince
Parlamento'nun henüz kurulmadığını duydum ve Westminster Hall'a yürüdüm ve
orada öyle olduğunu gördüm ve Sir J. Minnes ile buluştum ve çok aç olduğum için
onunla birlikte Leg'e gittik ve biraz kesmeden önce Meclis
açıldı, ancak biraz yedikten sonra St. James'e gittik ve orada Bay Coventry ve kardeşi Harry, Sir W. Batten
ve Sir W. Pen ile yemeğimizin ikinci kısmını yedik. Bugün Meclis'teki en önemli konu, büyük konuşmacı Bay Vaughan'ın bugün şehre gelmesi ve bir buçuk saatlik bir konuşmada, büyük bir sebep ve belagatle, Üç Yıllık Parlamentolar Tasarısı'nın iptaline karşı olduğunu beyan etmesiydi;
ama başarılı olamadı: ama Meclis, Kral bu Yasayı getirirse, böyle Parlamentolar olacağını, ancak Kral'ın üzerinde hiçbir zorlayıcı güç olmadan olacağını kabul etti. Ama, Tanrım! en iyi şeylerin nasıl
bir tasarım olmadan yapılmadığını görmek için; çünkü bugün birlikte olduğum tüm bu beyefendilerin buna karşı olduğunu görüyorum (onların tarafında yeterli sebep olmasına rağmen); yine de
tamamen, bunu almak Kral'ın aklında olduğu için anlayabiliyordum; ve
başka bir şey talep ederse, ona vereceklerine inanıyorum. Fakat
bu hoşnutsuz Rahipler ve Meclis'in hizbi bundan
çok hoşnutsuz olacak; fakat Meclis'te açıkça onlara karşıydı. Mükemmel bir masa sohbeti yaptık, bazılarını hikayeler kitabıma ekledim. Böylece onlarla birlikte arabayla eve gittik ve orada (elveda karım), Peder Fogourdy'nin bugün onunla olduğunu ve Fransız Büyükelçisi'nin evinde ünlü bir Reule vaazını dinlemeye gitmemiz için çok istekli olduğunu
öğrendim: Tanrı'dan onu beni rahatsız eden herhangi bir dinsel konuda
baştan çıkarmasını diliyorum; ve ayrıca, bugün annesinden mesajlar aldı, neredeyse giyilemeyecek kadar eski sabahlık elbisesini
almasını istedi; ve ben
eskiden giydiği
rahatlıktan ve memnuniyetten dolayı ona
krallığı derdim. Onun daha değerli bir şey
dilediğini duymadığım için mutluyum, ancak bu mesajların şimdi Pazartesi sabahı, karımın tabii ki Dük'ün evinde olmamı beklediği
zaman gelmesinden hoşlanmıyorum. Ofise, Bay Norman gelip bana
bakıcının defterleri için bir tasarımını gösterdi, onları düzenli tutmak için, bir dengeye getirmek için, ki bunu görmekten çok memnunum ve adamı daha çok seveceğim, çünkü her konuda ayık, özellikle de bu çok
ihtiyaç duyulan şeyde bir şeyler yapma çabası için. Çok geç eve, akşam yemeğine ve yatağa, bugün Park'ta hiçbir amaç olmadan uzun süre yürümekten yorgun.

29. Bu sabah Sir G. Carteret'den gelen bir haberci tarafından Sir W. Batten'ın yanına çağrıldım ve ben de kalkıp ona gittim ve onunla ve Sir J. Minnes'le birlikte Sir G. Carteret'in hesaplarını incelemek için gittik ve
sabah boyunca orada oturduk. Öğle vakti Sir W. Batten Parlamento Binası'ndan geldi ve bize ofisimiz için hazırladığımız yasa tasarısının bugün büyük bir alkışla
ikinci kez okunduğunu ve teslim edildiğini söyledi. Akşam yemeğine geçtik, orada neşeliydi ve Sir G. Carteret mizacıyla çok iyi bir adamdı ve gördüğüm en nazik baba ve çocuklarını memnun eden bir babaydı. Burada, Lilly'nin çizdiği Leydi Carteret'in bir resmi asılı,
çok güzel bir resim, ama yine de onun yaptıklarını gördüğüm kadar iyi değil.
Akşam yemeğinden sonra, neredeyse gece yarısına kadar hiçbir ara vermeden tekrar işe gittim, sonra eve gittim ve babamı görmek ve onunla sohbet etmek için arabaya bindim, sonra tekrar eve ve ofisime, orada geç saatlere kadar, sonra da eve
yattım.

30. Çok erken kalkıp ofisime gittim ve oradan saat 7'de Sir G. Carteret'e gittim ve orada Sir J. Minnes ile birlikte hesaplarını bitirdi, ama akşam yemeğinde kalmadı, Leydimiz bize sabahki birkaç şarabımızı içirmişti, ama ben sadece kahvesinden içtim, kötü yapılmıştı, içinde biraz şeker vardı. Oradan 'Değişiklik'e uzun bir
süre gittim ve Kahvehane'de Yüzbaşı Cocke ile Hollanda savaşı hakkında güzel bir sohbet ettim ve Kral'ın planı tüccarları sinsice kandırarak şikayetlerini Parlamento'ya getirmek, onları onuruna bir savaş başlatmaya zorlamak, ancak kendisi ilk önce onuruna ilan edemez, çünkü ona parayla destek vermeyeceklerinden korkuyor. Oradan eve doğru, Birchin Lane'in sonunda küçük şapkacımla bir süre kalıp, ondan eldiven alıp, sonra akşam yemeğine eve döndüm ve öğleden sonra Sandık işi hakkında bir toplantı yaptım, ancak korkarım ki ilgilenmek için zamanım olmazsa hiçbir şey yapılmayacak ve yapmayacağımdan da korkuyorum. Akşam Sir W. Batten geldi, Komitenin yasa tasarısını çok az değişiklikle, sözde değil, maddede onayladığını söyledi. Sonra ofisime gittim, Sir W. Warren ile geç vakitlere kadar görüştüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

31. Sabah erken kalkıp ofisime gittim, orada Povy, Sir W. Rider, Bay Bland, Creed ve Vernatty, Lord Peterborough'un hesapları hakkında geldiler, bunları şimdi büyük zorluklarla inceledik ve Bay Povy ile aramızda birçok
övücü söz geçti; çünkü gerçeğe ve akla aykırı bu kadar çok
olağanüstü şeyin
konulduğuna dayanamıyordum. Çok
öfkeliydi, ama ben hesapların Lord'umun kısmından memnun olduğumu
söylemek için elimden geleni yaptım, ama başkalarının
konulduğu söylenen o aptalca boş şeylerden değil. Hemen kalkıp ayrıldık, ikimiz de öfkeliydik, ama ben razı oldum, çünkü hepsinin benim haklı olduğumu bilmeleri gerektiğini biliyordum. Sonra Creed ile Deptford'a gittik, orada çok fazla iş yaptım
büyük bir memnuniyetle tuval ve diğer şeyler hakkında sorular sordum,
ve böylece geri yürüdüm, Creed ile aramızda güzel bir sohbet oldu,
ama çoğunlukla Povy'nin çılgınlığı üzerine, ve evde Luellin'i bulduk, ve böylece
akşam yemeğine gittik, ve oradan ofise gittim, orada bütün öğleden sonra geç saatlere kadar oturduk,
ve kalkmış ve kafam işlerle dolup taşmışken, karımı arabayla babamı görmeye götürdüm. Onu evinde bıraktım ve ona yakındaki bir birahaneye gittim, orada kuzenim Scott ve babamın yeni kiracısı, terzi Langford vardı, ona müşterimi vaat ettim ve çok mütevazı, dikkatli bir genç adam gibi görünüyor. Oradan karım arabayla
sokağın sonuna geldi, eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra aylık hesaplarımı yaptım,
ve büyük bir memnuniyetle kendimi 900 poundun üzerinde buldum, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük meblağ. Hesaplarımı yaptıktan sonra yatağa geç girdim. Kafam son zamanlarda
çok işle doluydu ve bu işte kendimden memnundum, ama
bazen başka hiç kimsenin Kral'a bu kadar gayretle hizmet etmek için eğilmemesi beni rahatsız ediyor, ki bu da benim çabalarımın çoğunun
etkisiz olduğunu kanıtlıyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kendinden şüphe ediyor ve kendi fikrinden kolayca uzaklaşıyor
Bir fincan kahve iç
Saçımı başıma bu kadar yakın kestiğim için hasta
Bir adamın anısından, ölümünden bir saat sonra bile hiçbir şey!
Biraz köpek yavrusu suyu almış ve kullanmıştı
Çok küçük durumlarda bile altüst olmaya maruz kalıyordu
Çok öfkeliydik, ama hemen tekrar arkadaş olduk
Karımın ve hizmetçilerimin onlara bakması için bana karşı geldiler

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mart 1663/64
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MARCH ***

***** This file should be named 4147.txt or 4147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4147/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
