*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memory (Hafıza)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: November 25, 2012  [eBook #41478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memory, by William Walker Atkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memory
       How to Develop, Train, and Use It


Author: William Walker Atkinson



Release Date: November 25, 2012  [eBook #41478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORY***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, CM ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/moryhowtodevevel00atki



HAFIZA

      * * * * * *

Yeni Psikoloji Kitapları

William Walker Atkinson tarafından


Son birkaç yılda yaygın bir zihinsel ve ruhsal uyanış
Bu ülkenin halkı arasında gerçekleşti. Ve bu yeni uyanış var
çok uygun bir şekilde yeni psikoloji hareketi olarak adlandırıldı, çünkü yapmalı
her ikisinin de zihninin veya ruhun gelişimi ve ifadesi ile
birey ve ulus.

  Zihniniz ve nasıl kullanılacağınız.
  Varlığın ustalığı.
  Bellek: Nasıl geliştirilir, eğitilir ve kullanılır.
  Satış psikolojisi.

Her bir kitap, ele alınan konuda bir otorite olarak tek başına dursa da,
Yine de bir fikir, bir araya getirmek için onları bağlayan dizilerden geçiyor.
tam olarak.

Her birimin düzgün faturalı fiyatı 1,60 $ 'dır.


Yeni Düşünce: Tarihi ve İlkeleri

Bu, Bay Atkinson'un tarih ve ilkelerle ilgili tam ifadesi
yeni psikolojinin bir
faz. Bu cilt sanatsal kağıt örtüsü, 36 sayfa, fiyat
28c. faturalı.


İnsan Verimlilik Kitapları

Elizabeth Towne tarafından

  Yaşam gücü ve nasıl kullanılacağı fiyat 1,60 $.

  Yeni Düşünce'de On Beş Ders, (Eski Adıyla Yaşam Dersleri). Fiyat
    1.60 $.

  Kendini geliştirme için pratik yöntemler: manevi, zihinsel, fiziksel.
    Fiyat 1,60 $.

  Kendini iyileştirmede deneyimler. Fiyat, 55c.

  Solar pleksus nasıl uyandırılır. Fiyat 28c.

  Çocuklar ve ebeveynler nasıl eğitilir. Fiyat 28c.

Bunlar Bayan Towne'nin kitaplarının en popüler olanları arasında. Gönderilen herhangi bir veya tümü
Fiyat alındığında faturalı.


Elizabeth Towne Company, Holyoke, Mass.

      * * * * * *


HAFIZA

Nasıl geliştirilir, eğitilir ve kullanılır

ile

William Walker Atkinson







L. N. Fowler & Company
7, Imperial Arcade, Ludgate Sirki
Londra, E.C., İngiltere

1919
Elizabeth Towne Co.
Holyoke, Mass.

Telif Hakkı 1912
İle
Elizabeth Towne




İçerik


      I. Hafıza: önemi 7

     İi. Hafızanın yetiştirilmesi 17

    III. Ünlü hafıza vakaları 27

     IV. Hafıza Sistemleri 37

      V. Bilinçaltı Kayıt Dosyası 48

     VI. Dikkat 58

    Vii. Dernek 70

   VIII. Hafızanın aşamaları 81

     İx. Gözü Eğitim 90

      X. Kulak eğitimi 101

     Xi. İsimler Nasıl Hatırlanır 111

    Xii. Yüzler Nasıl Hatırlanır 121

   Xiii. 130 Yer Nasıl Hatırlanır

    Xiv. 140 sayıları nasıl hatırlanır

     Xv. Müzik Nasıl Hatırlanır 152

    Xvi. Olaylar Nasıl Hatırlanır 160

   Xvii. Gerçekler Nasıl Hatırlanır 168

  Xviii. Kelimeler nasıl hatırlanır vb. 178

    Xix. Kitaplar, oyunlar nasıl hatırlanır,
           Masallar, vb. 186

     Xx. Genel Talimatlar 197




Bölüm I.

Hafıza: önemi.


Ortalama düşünen kişiyi ikna etmek için çok az argümana ihtiyacı var
hafızanın büyük önemi, ancak o zaman bile çok azı başlıyor
Aklın işlevinin ne kadar önemli olduğunu fark et
Zihinsel izlenimlerin tutulmasıyla. İlk düşüncesi
hafızanın önemini düşünmesi istendiğinde ortalama bir kişi
Geliştirilmiş ve ekili, her gün yaşamın işlerinde kullanımı
çizgiler, gelişiminin daha az dereceleriyle tezat oluşturuyor. İçinde
Kısa, kişi genellikle "iyi bir anı" aşamasında hafızayı düşünür
"zayıf bir hafızanın" karşı aşamasıyla tezat oluşturdu. Ama bir
Bu terimin bu kadar daha geniş ve daha dolgun anlamı
Önemli aşama. Bireyin her gün işindeki başarısının,
meslek, ticaret veya diğer işgal çok önemli olarak
iyi bir hafızaya sahip olmak. Hayattaki herhangi bir yürüyüşteki değeri,
büyük ölçüde geliştirmiş olabileceği bellek derecesi. Onun hafızası
yüzler, isimler, gerçekler, olaylar, koşullar ve diğer şeyler
Her gün çalışmasıyla ilgili olarak,
görevini yerine getir. Ve erkeklerin ve kadınların sosyal ilişkisinde,
Mevcut gerçeklerle iyi stoklanmış bir tutucu belleğe sahip olmak,
Sahipliğini toplumun arzu edilen bir üyesi haline getirir. Ve daha yüksek
Düşünce faaliyetleri, bellek
sahip olabileceği bilginin parçalarını ve bölümlerini desteklemede birey
edinildi ve bilişselinden önce bunları gözden geçirdi
Fakülteler-Soul zihinsel eşyalarını gözden geçirir. Gibi
Alexander Smith şöyle dedi: "Bir adamın gerçek mülkiyeti onun anısıdır;
Başka hiçbir şey zengin değildir; Başka hiçbir şeyde fakir değil. "Richter dedi ki:
"Hafıza, sürülemeyeceğimiz tek cennettir. Grant
Ama bize hafıza ve ölümle hiçbir şey kaybedemeyiz. "Lactantius diyor:
"Hafıza refahı, sıkıntıyı azaltır, gençliği kontrol eder ve
Yaşlı yaşını memnun ediyor. "

Ancak yukarıdaki bellek aşamaları bile,
tam daire. Bellek "iyi bir anı" dan daha fazlasıdır-araç budur
böylece zihinsel çalışmalarımızın en büyük payını gerçekleştiriyoruz. Bacon'un olduğu gibi
Dedi ki: "Bütün bilgiler hatırlama." Ve Emerson: "Hafıza bir
Birincil ve temel fakülte, başka hiçbiri işe yaramaz:
Çimento, bitüm, diğer fakültelerin olduğu matris
gömülü. Bütün yaşam ve düşünce ilgisiz bir ardıllıktı. "
Ve Burke: "Enerjisini getirebilecek zihin fakültesi yok
Bellek bakması için fikirlerle saklanmadıkça yürürlüğe girer. "
Ve temel: "Hafıza hayal gücünün kabinidir, Hazine
Akıl, Vicdan Kayıt Defteri ve Konsey Düşünce Odası. "
Kant, belleğin "fakültelerin en güzeli" olduğunu söyledi. Kay,
Konuyla ilgili en iyi yetkililerden biri, bununla ilgili olarak:
"Zihin hazine ve hatırlama gücüne sahip olmadıkça
Geçmiş deneyimler, herhangi bir tür bilgi edinilemez. Eğer her
Duygu, düşünce veya duygu, tamamen zihinden geçti
Mevcut olmaktan çıktı, o zaman sanki öyle değil gibi olurdu; Ve o
geri dönerse tanınamadı veya adlandırılamadı. Böyle bir
sadece bilgisiz olmakla kalmaz,-deneyim olmadan toplandı
geçmiş,-ama gelecekle ilgili amaç, amaç veya plan olmadan,
Bunlar bilgi anlamına gelir ve hafıza gerektirir. Gönüllü hareket bile veya
Bir amaç için hareket, hafıza olmadan varlığı olmayabilir, bellek için
her amaçla ilgilenir. Sadece bilgin öğrenimi değil, aynı zamanda
Şairin ilhamı, ressamın dehası, kahramanlığı
Savaşçı, hepsi belleğe bağlı. Hayır, bilincin kendisi bile
Her bilinç eylemi için hafızası olmadan varlığı olmayabilir
Geçmişteki bir durumdan bugüne bir değişimi içerir ve geçmiş durumu yaptı
geçmiş olduğu an yok, bilinci olamazdı
değiştirmek. Bu nedenle hafızanın tüm bilinçli olarak yer aldığı söylenebilir
varoluş-her bilinçli varlığın bir mülkü! "

Karakter ve bireysellik inşasında, bellek bir
önemli kısım, alınan izlenimlerin gücü üzerine ve
tutuldukları sıkılık,
karakter ve bireysellik. Deneyimlerimiz gerçekten de adım
daha fazla kazanım için taşlar ve aynı zamanda rehberlerimiz ve
Tehlikeden koruyucular. Bellek bize bu konuda iyi hizmet ederse
geçmişin hatalarını tekrarlamanın acısını kurtarır ve ayrıca
Hatırlayarak ve böylece başkalarının hatalarından kaçınarak kâr edin. Gibi
Beattie diyor ki: "Bellek doğuştan kusurlu olduğunda, deneyim ve
Bilgi orantılı olarak yetersiz olacak ve alçakgönüllü davranışlar ve
Saçma görüş gerekli sonuçtur. "Bain:" Bir karakter
zayıf bir acı deneyim veya gerçek zevk elde etmek ve
Daha sonra yeniden canlandırılamıyor, zamanın izlenimi gerçekte
ahlaki bir zayıflık kisvesi altında entelektüel bir zayıflığın kurbanı.
Bizi etkileyen şeylerin bir tahminini sürekli olarak bizim
Gerçekliğe sadık, irademize sahip olmak için değerli bir durumdur
Her zaman mutluluğumuza doğru bir referansla uyarılır. .
Tamamen eğitimli adam, bu bakımdan, onunla birlikte taşıyabilecek mi
her zaman zevk aldığı veya acı çektiği kesin tahmin
Onu daha önce etkileyen ve karşılaşma durumunda her nesne
Düşmana, orijinalin altındaymış gibi güçlü bir cepheye sunulur
izlenim. Zevk veya acı için tam ve doğru bir bellek
hem benlik açısından hem kendinden hem de sempati ile ilgili entelektüel temel
Başkaları ile ilgilidir. "

Yani, hafızanın ekiminin çok daha fazla olduğunu görüyoruz.
Tek bir akıl fakültesinin yetiştirilmesi ve geliştirilmesi-
Tüm zihinsel varlığımızın yetiştirilmesi ve gelişimi-gelişme
bizim _ kendimiz_.

Birçok kişiye hafıza, hatırlama ve anma kelimeleri
Aynı anlam, ancak tam gölgesinde büyük bir fark var.
Her terimin anlamı. Bu kitabın öğrencisi
terimler arasındaki ayrım, çünkü bunu yaparak daha iyi yapabilecektir
Burada verilen çeşitli tavsiye ve talimat noktalarını kavrayın. Hadi
Bu terimleri inceleyin.

Locke, ünlü çalışmasında "insanla ilgili makale
"Anlamak" anlamı arasındaki farkı açıkça belirtmiştir
Bu birkaç terim. Diyor ki: "Bellek, tekrar canlandırma gücüdür
Aklımız, baskı yaptıktan sonra, kaybolan veya
gözden uzak tutuldu-bir fikir tekrar tekrar
benzer nesnenin harici duyu üzerinde çalışması,
_remembrance_; Zihin tarafından aranırsa ve acı ve
Endeavor bulundu ve tekrar ortaya çıktı, _recollection_. "
Fuller diyor ki, bunun hakkında yorum yapıyor: "Bellek, yeniden üretmenin gücüdür
Zihin eski izlenimleri veya algılar. Anma ve hatırlama
bu gücün egzersizi mi, birincisi istemsiz mi yoksa
kendiliğinden, ikinci istem. Hatırlıyoruz çünkü yardım edemeyiz
Bu ama sadece olumlu çaba ile hatırlıyoruz. Eylemi
Kendi kendine alınan hatırlamak istemsizdir. Başka bir deyişle, ne zaman
Zihin hatırlamaya çalışmadan hatırlar, kendiliğinden davranır.
Böylece, iki terimin dar, kontrast duyularında söylenebilir,
şans eseri hatırladığımız, ama niyetle hatırladığımız ve eğer
Çaba, yeniden üretilen şey,
Onu ortaya koyma çabası, zihninde her zamankinden daha sıkı bir şekilde iniş yaptı. "

Ancak yeni psikoloji,
Locke, yukarıda verildiği gibi. Bellek kelimesini sadece onun anlamında değil
"Canlandırma, vb."
çeşitli izlenimleri alma ve saklama eğiliminde olan zihin
Duygular ve zihnin tasarladığı fikirler, sonuna kadar
daha sonra gönüllü veya istemsiz olarak çoğaltılabilir. .
Locke tarafından yapılan gibi anma ve hatırlama arasındaki ayrım
Yeni psikoloji tarafından doğru olarak kabul edildi.

Uzun zamandır hafızanın tüm aşamalarında
Geliştirme, kültür, eğitim ve rehberlik yoluyla
Akıllı egzersiz. Diğer tüm zihin fakülteleri veya fiziksel kısım gibi,
Kas veya uzuv, geliştirilebilir ve güçlendirilebilir. Ama son zamana kadar
Yıllar, bu bellek geliştiricilerin tüm çabaları yönlendirildi
"Hatırlama" olarak bilinen hafızanın bu aşamasının güçlendirilmesi,
Hangisi, hatırlayacaksın, Locke bir fikir veya izlenim olarak tanımlandı "arandı
Zihinden sonra ve acı ve çaba ile tekrar getirildi
"Yeni psikoloji bundan çok daha ileri gidiyor.
En gelişmiş ve bilimsel yöntemleri işaret etmek
hafızanın izlenimlerini ve fikirlerini "yeniden toplama", aynı zamanda
Öğrenciye uygun yöntemlerin kullanımında talimat verir, burada
Bellek, net ve farklı izlenimlerle saklanabilir, bu da
Daha sonra, doğal ve istemsizce akışın alanına akın
Zihin ilişkili konuyu düşünürken bilinç veya
düşünce çizgisi; ve aynı zamanda bir gönüllü tarafından "yeniden toplanabilir"
Eski yöntemlerden çok daha az enerji harcaması ile çaba
ve sistemler.

Bu fikrin ayrıntılı olarak gerçekleştirildiğini göreceksiniz.
Bu çalışmada konunun çeşitli aşamaları. İlkini göreceksin
Yapılacak şey hatırlanacak bir şey bulmaktır_; Sonra bunu etkilemek için
belleğin alıcı tabletleri üzerinde açıkça ve belirgin bir şekilde;
Ardından, hatırlamayı ortaya çıkarmak için kullanmak için
belleğin depolanmış gerçekleri; Sonra bilimsel yöntemleri elde etmek için
bazılarında gerekli olabilecek özel bellek öğelerini hatırlamanın
özel zaman. Bu, bellek yetiştiriciliğinde doğal yöntemdir, çünkü
belirtilen yapay sistemlere karşı
Başka bir bölüm. Sadece hafızanın geliştirilmesi değil, aynı zamanda
Birkaç bölgesinde ve aşamalarında zihnin kendisinin gelişimi
aktivite. Bu sadece bir hatırlama yöntemi değil, aynı zamanda bir yöntemdir
doğru görme, düşünme ve hatırlama. Bu yöntem,
Şairin ayetinin gerçeği Papa, "Anma ve
Nasıl müttefik yansıma! Düşünce Divide'dan ne ince bölümler algılar! "




Bölüm II.

Belleğin yetiştirilmesi.


Bu kitap temel niyet ve işaret etme fikri ile yazılmıştır
belleğin geliştirilebileceği rasyonel ve uygulanabilir bir yöntem,
eğitimli ve ekili. Birçok kişi izlenim altında görünüyor
anılar, doğa tarafından sabit bir dereceye veya
olasılıklar ve onlar için biraz daha fazlası yapılabilir-kısaca,
Anılar doğar, yapılmaz. Ancak böyle bir fikrin yanlışlığı
tüm liderlerin soruşturmaları ve deneyleri ile gösterildi
Yetkililer, yanı sıra sahip olan kişiler tarafından elde edilen sonuçlar
Kendi anılarını bireysel çaba ile geliştirdi ve geliştirdi
bir eğitmenin yardımı. Ama tüm bu gelişme, gerçek olmak,
belirli doğal çizgiler boyunca ve kuyuya uygun olmalıdır
Yapay çizgiler ve içinde yerine belirlenen psikoloji yasaları
Psikolojik ilkelerin meydan okuması. Belleğin ekimi bir
"hile hafızası" ya da zihinsel legerdemain özelliklerinden çok farklı şey
Terim izin verilirse.

Kay diyor ki: "Bellek belirsiz bir gelişme yeteneğine sahip, orada
Hiç şüphe olamaz; Ama bunun yolları ile ilgili olarak
Gelişme, etkilenmelidir, insanlık hala cehalet içindedir. "
Noah Porter diyor ki: "Yapay hafızanın aksine doğal
duyu ilişkilerine ve düşünce ilişkilerine bağlıdır,-
Gözün kendiliğinden anısı ve kulağın kendisini bariz olandan yararlanıyor
uzay ve zamanla döşenmiş nesnelerin birleşimi ve
rasyonel olan yüksek kombinasyonların rasyonel hafızası
Fakülteler daha düşük olanları denetler. Yapay bellek öneriyor
tümündeki doğal ve gerekli ilişkilerin yerini almak
nesneler kendilerini sunmalı ve düzenlemelidir, tamamen yeni bir dizi
tamamen keyfi ve mekanik ilişkiler
Ya da hatırlamamıza yardımcı olacak onlardan başka bir ilgi yok. BT
Zihin kendini özel çabaya görevlendirirse
Bu yapay ilişkiler altındaki nesneleri göz önünde bulundurarak,
doğrudan ve meşru bir ilgiye sahip olanlara dikkat
kendisi. "Granville diyor ki:" Çoğu yöntemin kusurları
belleğin geliştirilmesi için tasarlanmış ve istihdam edilen,
Akıldaki belirli konuları etkilemeye hizmet ederken,
hafızayı bir bütün olarak, hazır veya özenli hale getirin. "Fuller diyor:" Kesinlikle
Bir bellek sanatı, doğal hafızaya göre daha yıkıcı hale getirilebilir.
Gözlükler gözler içindir. "En iyi otoritelerin bu görüşleri olabilir
Süresiz olarak çoğaldı-en iyi görüşün fikir birliği kesin olarak
yapay sistemlere karşı ve doğal sistemlere karşı.

Bellek kültürünün doğal sistemleri temellere dayanmaktadır
Birkaç yüzyıl önce Helvetius tarafından çok iyi ifade edilen gebe kalma
Dedi ki: "Hafızanın kapsamı, ilk olarak günlük kullanıma bağlıdır.
bunu yapmak; İkincisi, dikkate alındığında
Bunu etkileyeceğimiz nesneler; ve üçüncüsü,
Fikirlerimizi sergiliyoruz. "Bu o zaman üç temelin listesi
Belleğin yetiştirilmesi: (1) kullanım ve egzersiz; inceleme ve
pratik; (2) dikkat ve ilgi; ve (3) Akıllı Dernek.

Bu kitabın birkaç bölümünde,
Çeşitli bellek aşamaları, önce, son ve her zaman,
belleğin kullanımının ve istihdamının önemi
İstihdam, egzersiz, uygulama ve inceleme çalışması. Diğer akıllar gibi
Fakülte veya fiziksel işlev, bellek,
rasyonel egzersiz ve
ılımlılık sınırları dahilinde istihdam. Bir kas geliştirirsin
egzersiz yapmak; Zihnin herhangi bir özel fakültesini aynı şekilde eğitiyorsunuz; Ve
Bellek durumunda aynı yöntemi takip etmelisiniz,
geliştirin. Doğanın yasaları sabittir ve her birine yakın bir benzetme
diğer. Ayrıca, kullanımı üzerine koyduğumuz büyük stresi de fark edeceksiniz.
İlgi Fakültesi, faiz eşliğinde. Dikkatle sen
Zihinsel kayıt dosyanızda dosyaladığınız izlenimleri alın
hafıza. Ve dikkat derecesi derinliği, açıklığı ve
izlenimin gücü. İyi bir kayıt olmadan bekleyemezsiniz
iyi bir çoğaltma elde edin. Kötü bir fonografik kayıt
zayıf bir üreme ve kural, bellek durumunda geçerlidir.
Peki. Ayrıca, dernek yasalarını açıkladığımızı fark edeceksiniz ve
konuyu yöneten ilkeler ve olduğu yöntemler
Uygun ilişkilendirmeler yapılabilir. Kaynettiğiniz her dernek
Bir fikir veya izlenim, endekste çapraz referans görevi görür,
ki bu şey anma veya hatırlama ile bulunur
gerekli. Dikkatinizi tüm eğitiminin
Bu dernek yasası üzerindeki verimliliğine bağlıdır. En çok
belleğin rasyonel ekiminde önemli özellik,
Aynı zamanda yapay sistemlerin bane. Doğal
dernekler eğitirken, yapay olanlar
Zihin, eğer büyük bir uzunluğa taşınırsa.

Belleğe kraliyet yolu yoktur. Belleğin ekimi bağlıdır
Kuyulara göre belirli bilimsel çizgiler boyunca uygulama üzerine
yerleşik psikolojik yasalar. Kesin "kısa kesim" olmasını umanlar
Hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü böyle bir şey yok. Halleck'in dediği gibi: "
Öğrenci hafızanın bir istisna olmadığını bulmak için hayal kırıklığına uğramamalı
uygun metodik ve uzun süren iyileştirme kuralına göre
egzersiz yapmak. Kraliyet yolu yok, kısa kesim yok, iyileştirme
ya zihin ya da kas. Ama kurallara uyan öğrenci
Psikoloji, en kısa sürede yürüdüğünü biliyor olabilir
yol ve amaçsızca dolaşmıyor. Bu kuralları kullanarak olacak
Grafik, pusula veya pilot olmayanlardan çok daha hızlı ilerleyin. O yapacak
Son derece sınırlı kullanım gösteren anımsatıcı bulun. İyileştirme düzenli olarak gelir
adımlar. İlk bakışta göz kamaştıran yöntemler asla sağlam sonuçlar vermez. "

Öğrencinin diğerlerinde söyleyeceklerimize dikkat etmesi istenir
Dikkat ve Dernek Konuları Üzerine Kitabın Bölümleri. BT
Burada bahsettiğimiz ayrıntıları burada ifade etmek için gerekli değildir.
Dikkatin ekimi, iyi bir bellek için bir ön koşuldur ve
Bu açıdan eksiklik, sadece eksiklik anlamına gelmez.
hafıza ama aynı zamanda zihinsel çalışma genel alanında. Tüm dallarında
Oradaki yeni psikoloji, sürekli bir tekrar bulundu
Dikkat ve Konsantrasyon Fakültesi'ni geliştirmek için tedbir kararı.
Halleck diyor ki: "Algının Hazinesi, birçok kötü kişinin kökünde yatıyor
hafıza. Algı kesinse, ilk adım atıldı
iyi bir anı sigortası. İlk izlenim canlısa, etkisi
Beyin hücreleri üzerine daha kalıcıdır. Tüm kişiler pratik yapmalı
görselleştirme güçleri. Bu algı üzerine tepki verecek ve bunu yapacak
daha kesin. Görselleştirme ayrıca bir beyin hatırlama alışkanlığı oluşturacaktır
Şeyler resimli ve dolayısıyla tam olarak. "

Dernek konusu da uygun payını almalıdır.
Dikkat, çünkü bu dernek olarak saklanır
Belleğin kayıtları kurtarılabilir veya yeniden toplanabilir. Blackie'nin dediği gibi:
"Hiçbir şey zihne düzen ve sınıflandırma kadar yardımcı olmaz. Sınıflar
Çok az, Bireyler Birçok: Sınıfı iyi bilmek, en çok ne olduğunu bilmektir
bireyin karakterinde ve neyin yükü
en azından korumak için. "Ve Halleck'in konusu hakkında dediği gibi
İlişkiye Göre Dernek: "Ne zaman herhangi bir ilişkiyi keşfedebilirsek
Gerçekler, onları hatırlamak çok daha kolay. Akıllı hafıza yasası
şu kelimelerle özetlenebilir: bazı düşüncelerle bağlantı kurmaya çalış
Her yeni zihinsel edinimi eskisiyle ilişkilendirin. Yeni gerçekleri bağlayın
benzerlik, neden ve sonuç ilişkileri ile diğer gerçekler, bütün ve
bir parça veya herhangi bir mantıksal ilişki ile ve bir fikir olduğunda bunu bulacağız
Bize meydana gelir, bir dizi ilgili fikir zihne akacaktır. Eğer biz
Herhangi bir konuda bir konuşma hazırlamak veya bir makale yazmak istiyorum,
Çizimler kendilerini önerecektir. Hafızası sadece
Bitişik, onları nasıl düşündüğümüzü merak edecek. "

Belleğin yetiştirilmesi için çalışmanızda,
Bu kitapta, ilk bölümünü okudunuz ve
hafızanın önemi konusunda kendinizi iyice bilgilendirdi
Birey ve tüm işin tüm çalışmasında ne büyük bir rol oynadığı
akıl. Şimdi üçüncü bölümü dikkatlice okuyun ve kendinizi tanımak
belleğin en yüksek seviyesine yetiştirilmesi yönündeki olasılıklar
derece, aşırı durumun ilgili örnekleri tarafından kanıtlandığı gibi
Orada gelişme kaydetti. Ardından bellek sistemleri konusundaki bölümü inceleyin ve
tek gerçek yöntemin doğal yöntem olduğunu anlayın,
İş, sabır ve pratik-sonra takip edeceğiniz kararını ver
Bu plan sizi alacağı kadarıyla. O zaman kendinizi tanımak
hafızanın sırrı-zihnin bilinçaltı bölgesi,
Bellek kayıtları tutulur, saklanır ve endekslenir ve
Küçük zihinsel ofis çocukları iş yerinde. Bu size anahtarı verecek
yönteme. Sonra iki bölümü dikkat çekin ve
sırasıyla dernek ve kendinizi bu önemli ile tanıştırın
İlkeler. Ardından hafızanın aşamaları hakkındaki bölümü inceleyin ve
kendinizin zihinsel stoğu, belleğin hangi aşamasında olduğunuzu belirlemek
En güçlü ve gelişmeye ihtiyacınız var. Sonra iki bölümü okuyun
Gözü ve kulağı eğitirken sırasıyla-bu talimata ihtiyacınız var.
Ardından, özel eğitim hakkındaki birkaç bölümü okuyun
İhtiyacınız olsun ya da olmasın, hafızanın aşamaları-
onlarda önemli bir şey. Sonra sonuç bölümünü okuyun,
Bu size bazı genel tavsiyeler ve ayrılık eğitimi verir. Sonra geri dön
İçinde belirli hafıza aşamalarıyla ilgilenen bölümlere
Kendinizi geliştirmeye karar verdiniz, ayrıntılarını incelediniz.
Her noktayı bilinceye kadar dikkatli bir şekilde talimat. O zaman çoğu
Hepsinin önemli olduğunu --_ iş to to work_. Gerisi bir uygulama meselesi,
pratik, pratik ve prova. Zamandan bölümlere geri dön
zaman ve ayrıntılarla ilgili zihninizi yenileyin. Her bölümü tekrar okuyun
aralıklarla. Kitabı, kelimenin her anlamıyla,
içeriğini emiyor.




Bölüm III.

Kutlanan hafıza vakaları.


Öğrencinin muhteşem kapsamını takdir edebilmesi için
belleğe mümkün olan geliştirme, bunun tavsiye edildiğini düşündük
Geçmiş ve şimdiki bir dizi ünlü vakadan bahsedin. Bunu yaparken
Bu davaları taklit etmeye layık tutma arzusu yok, çünkü onlar
olağanüstü ve her gün yaşamda gerekli değildir. Onlardan bahsediyoruz
Sadece bu çizgiler boyunca ne kadar harika bir gelişmenin
olası.

Hindistan'da, geçmişte kutsal kitaplar hafızaya bağlıydı ve
uzun zamandır öğretmenden öğrenciye teslim edildi. Ve bugün bile hayır
Öğrencinin tekrarlayabilmesi için nadiren, kelime için kelime, bazıları
hacimli dini çalışma Yeni Ahit'e eşit. Maksimum
Muller, Panini'nin Sanscrit'in tüm metninin ve sözlüğünün
İncil'in tamamına eşit olan dilbilgisi, oral yoldan teslim edildi
yazmaya kararlı olmadan önce birkaç yüzyıl boyunca. Var
Hafızayı taahhüt eden ve
Will, dini şiirlerin tüm koleksiyonu
_Mahabarata_, 300.000'den fazla _slokas_ veya ayetlerden oluşan. Leland
"Günümüzün Slavonian Minstrels'in kalbi var
Olağanüstü doğruluk ile son derece uzun destansı şiirler. Buldum
Sagaları veya efsanevi efsaneleri olan Algonquin Kızılderilileri arasında da aynı
bitmez tükenmez, ve yine de kelimelerle doğru bir şekilde sözlüdür. Bende
İngiltere'de bellek olan doksan yaşında olan bir bayanın duyuldu
mucizevi ve hangi olağanüstü örneklerin onun tarafından anlatıldığı
Arkadaşlar. Bunu gençken yapıldığı gerçeğine bağladı
İncil'den her gün bir ayet öğrenmek ve sonra sürekli olarak gözden geçirmek
BT. Hafızası geliştikçe, daha fazlasını öğrendi, sonuç şu
Sonu, aranan herhangi bir ayet veya bölümü bellekten tekrarlayabilir
tüm kutsal kitap. "

Eski savaşçı kral Mithridates'in ismini bilmesi ile ilgilidir.
büyük ordusundaki her askerin ve akıcı bir şekilde konuştu
Yirmi iki lehçe. Pliny, Charmides'in
Büyük kütüphanesindeki her kitabın içeriği. Hortensius, Roma
hatip, tutmasını sağlayan dikkat çekici bir hafızaya sahipti ve
bir yapmadan rakibinin argümanının tam sözlerini hatırlayın
tek gösterim. Bir bahis üzerine, büyük bir açık artırma satışına katıldı.
bir gün boyunca sürdü ve sonra uygun sırayla çağırdı
satılan her nesne, alıcının adı ve fiyatı.
Seneca'nın bin bin ezberleme yeteneğini edindiği söyleniyor
uygun isimler ve bunları oldukları sırayla tekrarlamak
ona verildi ve ayrıca siparişi tersine çevirmek ve listeyi geriye çağırmak.
Ayrıca birkaç yüz kişiyi dinlemenin başarısını da başardı.
her biri ona bir ayet verdi; ilerledikleri gibi ezberlemek;
ve sonra onları tam sırada tam sırada tekrarlamak
Teslimat-ve daha sonra süreci tam bir başarı ile tersine çevirmek.
Eusebius, sadece Esdras'ın anısının İbranice kurtardığını belirtti
Dünyaya Kutsal Yazılar, Keldaniler
Esdras el yazmaları bunları tekrarlayabildi, kelimeye göre
daha sonra onları yeniden üreten yazılar. Mohammedan bilginleri
Kur'an'ın tüm metnini tekrarlayın, Mektup Mükemmel. Scaliger Taahhütlü
Üç hafta içinde Iliad ve Odyssey'in tüm metni. Ben Jonson
tüm kendi eserlerini hafızadan tekrarlayabildiği söyleniyor,
en kolay şekilde.

Bulwer, Horace Odes'i hafızadan tekrarlayabilir. Pascal tekrar edebilir
Tüm İncil, baştan sona ve hatırlayabilme
herhangi bir paragraf, ayet, çizgi veya bölüm. Landor'un sahip olduğu söyleniyor
Bir kitap okuyun ama bir kez, onu attığında, etkiledi
Hafızası üzerine, gerekirse yıllar sonra geri çağrılacak. Byron yapabilir
Kendi şiirlerini okuyun. Buffon eserlerini tekrarlayabilir
başlamaya başlıyor. Bryant, kendisini tekrarlamak için aynı yeteneğe sahipti
çalışır. Piskopos Saunderson, Juvenal'in büyük bölümünü tekrarlayabilir ve
Perseus, hepsi Tully ve tüm Horace. Fedosova, bir Rus köylü,
25.000'den fazla şiir, halk şarkısı, efsane, masal, savaşı tekrarlayabilir
Hikayeler, vb. Yetmiş yaşın üzerindeyken. Ünlü
"Kör Alick", yaşlı bir İskoç dilenci,
İncil, tüm bölümlerin tüm metninin yanı sıra çağırdı ve
Kitaplar. Gazeteler, birkaç yıl önce, bir adamın hesaplarını içeriyordu
New York'ta yaşayan Clark olarak adlandırıldı. Yapabildiği söyleniyor
Birliğin her eyaletinde tam olarak başkanlık oy verin
İlk seçim. Her kasabada nüfusu herhangi bir büyüklükte verebilirdi
Dünyada ya mevcut ya da geçmişte bir kayıt vardı
aynı. Shakespeare'den saatlerce alıntı yapabilirdi
Herhangi bir oyunda herhangi bir noktadan başlayarak. Bütününü okuyabilirdi
Orijinal Yunanca Iliad metni.

İsimsiz Hollandalı'nın tarihsel durumu, tüm öğrenciler tarafından bilinir.
hafıza. Bu adamın yeni bir gazete alabildiği söyleniyor;
reklamlar da dahil olmak üzere her şeyi okumak; Ve sonra tekrarlamak
İçeriği, kelime kelimesi, baştan sona. Bir keresinde o
İçeriğini tekrarlayarak merakla şaşkın olduğu söyleniyor
Kağıt geriye doğru, son sözle başlayarak ve
Birinci. İngiliz aktör Lyon'un bu başarıyı çoğalttığı söyleniyor,
Büyük bir Londra kağıdı kullanarak ve pazar alıntıları dahil, raporlar
Parlamentodaki tartışmalar, demiryolu zaman masaları ve
reklamlar. Bir Londra garsonunun benzer bir performans sergilediği söyleniyor
feat, bir bahis üzerine, içeriğini ezberliyor ve doğru bir şekilde tekrarlıyor
sekiz sayfalık bir kağıt. En dikkat çekici örneklerden biri
Tarih tarafından bilinen olağanüstü hafıza, çocuk Hıristiyan'ın
Meinecken. Dört yaşından az bir sürede tümünü tekrarlayabilir
İncil; iki yüz ilahi; Beş bin Latin kelime; ve çok
dini tarih, teori, dogmalar, argümanlar; ve bir ansiklopedik
Teolojik literatür miktarı. Pratik olarak olduğu söyleniyor
ona okunan her kelimeyi korudu. Davası anormaldi ve o
erken yaşta öldü.

John Stuart Mill'in Yunanca hakkında adil bir bilgi edindiği söyleniyor.
üç yaş ve Hume, Gibbon ve diğerlerini ezberlemek için
Tarihçiler, sekiz yaşında. Ustalaştıktan kısa bir süre sonra ve
Herodot, Xenophon, bazıları Sokrates ve Altı Platon'un ezberlendi
"Diyaloglar." Richard Porson'un tüm metnini ezberlediği söyleniyor.
Homer, Horace, Cicero, Virgil, Livy, Shakespeare, Milton ve Gibbon. O
herhangi bir sıradan romanı dikkatli bir şekilde ezberleyebildiği söyleniyor
okuma; ve birkaç kez ezberlemenin başarısını gerçekleştirmek için
Bazı İngilizce aylık incelemenin tüm içeriği. De Rossi yapabildi
Dört büyükden herhangi birinden yüz satır tekrarlamanın başarısını gerçekleştirin
İtalyan şairleri, kendilerine rastgele bir çizgi verilmesi şartıyla
İşler-verilen çizgiden hemen sonra yüz çizgisi. İle ilgili
Tabii ki bu başarı, bunların tüm eserlerinin ezberlenmesini gerektiriyordu
şairler ve tekrarlamayı herhangi bir noktadan alma yeteneği,
İkinci özellik, eskisi kadar dikkat çekicidir. Oldu
Yazıcıların tekrarlayabildiği durumlar, kelime için kelime, kitapları
Türü ayarlamışlardı. Profesör Lawson, derslerini verebildi.
Kitaptan bahsetmeden kutsal metinler. Eğer öyleyse
İncil'in tüm stoğu yok olacaktı, kitabı geri yükleyebilirdi
Bütün, anısından.

Rev. Thomas Fuller'ın uzun bir Londra'da yürüdüğü söyleniyor
Sokak, her iki taraftaki işaretlerin isimlerini okumak; Sonra hatırlıyor
onları gördükleri sırayla ve sonra tersine çevirerek
emir. Kelimeleri ezberleyen kişilerin kaydında birçok vaka var
bilinen her medeniyet dilinin yanı sıra çok sayıda
vahşi ırkların lehçeleri, dilleri ve dilleri. Bossuet ezberlemişti
Tüm İncil ve Homer, Horace ve Virgil yanında. Niebuhr,
tarihçi, bir zamanlar bir devlet bürosunda istihdam edildi, kayıtları
yok edildi. Bunun üzerine, tüm içeriğini geri yükledi
Yazdığı kayıtlar kitabı-hepsi anısından. Asa Gray biliyordu
On bin bitkinin isimleri. Milton'ın yirmi bir kelime dağarcığı vardı
Bin kelime ve Shakespeare yirmi beş bin. Cuvier ve
Agasiz'in birkaç bin türün ezberlediği listeleri ve
hayvan çeşitleri. Floransa kütüphanecisi Magliabechi,
Büyük kütüphanedeki her cildin yerini bilmek için
Sorumlu idi; ve içindeki belirli çizgiler boyunca işlerin tam listesi
Diğer tüm büyük kütüphaneler. Bir keresinde yapabildiğini iddia etti
Birçok dilde yarım milyondan fazla kitabın başlıklarını tekrarlayın ve
birçok konu üzerinde.

Hayatın neredeyse her yürüyüşünde anıları olan kişiler bulunur
kendi mesleğinin çizgileri boyunca harika bir şekilde geliştirildi.
Kütüphaneciler bu fakülteye alışılmadık bir dereceye kadar sahipler. Yetenekli işçiler
Daha ince üretim hatları,
Üretilen makalenin küçük kısımları vb. Banka memurlarının bir
İsimler ve yüzler için harika bir hafıza. Bazı avukatlar hatırlayabilir
Yetkililerde, onları okuduktan yıllar sonra alıntılanan davalar.
Belki de en yaygın ve yine de en dikkat çekici örnekler
Birinin günlük işinde ezberlemek,
tiyatro mesleği. Bazı durumlarda hisse senedi şirketlerinin üyeleri
sadece oyunculukla uğraştıkları oyunun satırlarını tekrarlayabilme
O zaman, aynı zamanda aşağıdakiler için prova yaptıkları da
Hafta ve muhtemelen ikinci hafta için. Ve repertuarda
Şirketler Aktörlerin bir düzine veya bir düzine veya
Daha fazla oyun-kesinlikle harika bir başarı ve yine de o kadar yaygın ki
Bildirim verilir.

Bazı ünlü vakalarda, hatırlama derecesi tezahür ettirildi
şüphesiz anormal, ancak vakaların çoğunda görülebilir
Sonuç sadece doğal yöntemlerin kullanımı ile elde edildi ve
Kalıcı egzersiz. Bu harika anılar herkes tarafından edinilebilir
Görev sabrına, zaman ve işe kim adanacak, genel olarak bir gerçektir
konunun tüm öğrencileri tarafından kabul edildi. Bu bir _gift_ değil, ama
Bilimsel çizgiler boyunca çaba ve çalışma ile kazanılacak bir şey.




Bölüm IV.

Bellek Sistemleri.


Bellek geliştirme konusu hiçbir şekilde yeni bir şey değildir. İki kez
Bin yıl, en azından,
ders; bunun üzerine yazılmış birçok kitap; ve birçok yöntem veya "sistem"
icat edilmiş, amacı yapay eğitimi olan
hafıza. Bilimsel olarak hafızayı geliştirmeye çalışmak yerine
Doğal çizgiler boyunca eğitim ve rasyonel uygulama ve egzersiz
Her zaman doğanın üzerinde gelişebileceğine dair bir fikir gibi görünüyor
yöntemler ve bazı "hile" kullanılarak bir plan tasarlanabilir
Hafıza gizli hazinelerinden vazgeçmesi öğretilebilir. Yasası
Bu sistemlerin çoğunda, genellikle bir
saçma derece. Hayali sistemler inşa edildi, tüm yapay
Karakterleri ve doğasında, büyük ölçüde kullanımı
doğal anma güçlerinin azalmasıyla sonuçlanmak için hesaplanmıştır
ve tıpkı fiziksel olarak doğal "AIDS" durumunda olduğu gibi hatırlama
Sistem Oradaki doğal güçlerde her zaman bir azalma bulunur. Doğa
Kendi işini yapmayı tercih ediyor, yardımsız. Eğitilebilir, yönetilebilir, yönlendirilebilir
ve koştu, ama işi kendisi yapmakta ısrar ediyor ya da düşüyor
görev. Dernek ilkesi önemlidir ve
doğal bellek eğitiminin bir parçası ve çok kullanılmalıdır. Ama basıldığında
Yapay sistemlerin çoğunda hizmete giren sonuç
artık olmayan karmaşık ve doğal olmayan bir zihinsel mekanizmanın montajı
ahşap bir bacaktan ziyade doğal yöntemler üzerinde iyileşme
orijinal uzuv üzerinde iyileşme. Bazılarında birçok nokta var
Doğal bellekte avantaj için kullanılabilecek bu "sistemler"
Fantastik kurallarından ve karmaşıklarından boşanarak eğitim
ayarlama. Sizden ana "Sistemler" listesinin üzerinden geçmenizi istiyoruz.
Bizimle, işe yaramaz malzemeyi olarak tanıyarak atabilirsiniz.
çok; ve kendi kullanımınız için değerli olanı.

Eski Yunanlılar bellek sistemlerine düşkündü. Simonides, Yunan
MÖ 500 yaşlarında şair. ilk yetkililerden biriydi ve onun
Çalışma, sahip olan birçok bellek sisteminin neredeyse tamamını etkiledi.
O zamandan beri ortaya çıktı. İle bağlantılı romantik bir hikaye var
sisteminin temeli. Şairin bir
Büyük ziyafetin bazı ana adamları tarafından katıldı. O öyleydi
evden bir mesajla çağrıldı ve kapanmadan önce ayrıldı
yemek. Gittikten kısa bir süre sonra ziyafet salonunun tavanı düştü
Konuklar, odada mevcut olan her şeyi öldürür ve vücutlarını sakatlar
O kadar korkunç ki, arkadaşları onları tanıyamadılar. Simonides,
yerler ve pozisyon için iyi gelişmiş bir belleğe sahip olmak,
Her misafirin oturduğu kesin siparişi hatırlayın ve
Bu nedenle kalıntıların tanımlanmasına yardımcı oldu. Bu
Oluşum onu ​​o kadar zorla etkiledi ki, bir bellek sistemi tasarladı
büyük popülerlik kazanan konum fikrine dayanarak
Yunanistan ve günün önde gelen yazarları şiddetle tavsiye etti.

Simonides sistemi pozisyon fikrine dayanıyordu-
"Topikal Sistem" olarak bilinir. Öğrencilerine resim yapmayı öğretti
Zihin Büyük bir bina bölümlere ayrılmış ve sonra odalara,
Salonlar, vb. Hatırlanacak şey işgal olarak "görüntülendi"
o binada bazı belirli alan veya yer, gruplama yapılır
Dernek ve benzerliğe göre. Biri hatırlamak istediğinde
Bilinç için şeyler, tek gereken şeyleri görselleştirmekti.
Zihinsel bina ve sonra odadan odaya hayali bir yolculuk yapın,
çeşitli şeyleri yerleştirildikçe çağırıyorlar. Yunanlılar
Bu planın çok büyük olduğunu düşündü ve bunun birçok varyasyonu
istihdam edildi. Cicero şöyle dedi: "Belleği iyileştirecek olanlar tarafından
yerler üzerinde sabitlenmeli ve tutmayı istedikleri şeylerin
Bellek sembolleri zihinde tasarlanmalı ve olduğu gibi menzil olmalıdır,
bu yerlerde; Böylece, yerlerin sırası
şeyler ve şeylerin sembolleri şeyleri ifade eder
kendileri; böylece yerleri balmumu tabletleri olarak kullanmalıyız ve
Mektup olarak semboller.
Mümkün olan en büyük yerler, önemli ölçüde çeşitlendirilmiş
Örneğin, büyük bir ev gibi çeşitlilik, birçok
Daireler. İçinde dikkat çekici olan her şey dikkatle etkilenir
zihin, böylece düşünce onsuz her parçasının üzerinde çalışabilir
tereddüt veya gecikme .... sahip olmamız gereken yerler ya hayal kırıklığına uğramış veya seçilmiş yerler
ve zevkle icat edebileceğimiz görüntüler veya semboller. Bu semboller
almamız gereken ayrıntıları ayırt edebileceğimiz işaretler
ezbere."

Simonides'in temeli üzerine birçok modern sistem inşa edilmiştir
ve bazı durumlarda öğrenciler yüksek fiyatlar tahsil edildi "
Sır. "Kay tarafından verilen aşağıdaki taslak" sırrını "verir
Birçoğu bu sınıfın yüksek fiyatlı bir sistemi: "Bir dizi oda seçin ve
Duvarları ve her birinin zemini, hayal gücünde, dokuz eşitliğe bölün
Parçalar veya kareler, arka arkaya üçü. Ön duvarda-
Giriş-ilk odanın birimleri; Sağ duvarda
onlarca; sol elinde yirmiler; dördüncü duvarda otuzlu yaşlar;
Ve kırklı yerlerde. 10, 20, 30 ve 40 sayıları, her biri bir
Çatıya kendi duvarlarının üstünde yer alırken, 50'si işgal eder
odanın merkezi. Böylece bir oda 50 yer ve on oda döşeyecek
500 kadar.
kolayca ve bir kerede her yerin pozisyonunu tam olarak anlatmak için veya
sayı, o zaman her biriyle ilişki kurmak gerekir
tanıdık nesne (veya sembol), böylece nesnenin yerini önermesi
anında hatırlanabilir veya yer zihnin önünde olduğunda
Nesne hemen yayılabilir. Bu iyice yapıldığında,
Nesneler, baştan sona veya herhangi bir sırada veya
baştan sona veya herhangi bir kişinin yeri bir kerede olabilir
verilen. Daha da gerekli olan tek şey istediğimiz fikirleri ilişkilendirmektir
Çeşitli yerlerdeki nesnelerle hatırlamak, yani
kolayca hatırlanır ve herhangi bir sırayla geçebilir. Böylece
Kişi, birkaç yüz bağlantısı kesilmiş kelimeyi veya fikri tekrarlamayı öğrenebilir
Onları sadece bir kez duyduktan sonra herhangi bir sipariş. "Bunu gerekli görmüyoruz
Bu sistemin yapay olduğu gerçeğini ayrıntılı olarak tartışmak ve
Büyük ölçüde hantal. "Pozisyon" fikri olabilirken
hafızada birlikte gruplandırmada bazı avantajlar için kullanılır
İlişkili gerçekler, fikirler veya kelimeler, yine de bir süreç kullanma fikri
yaşamın sıradan işlerindeki yukarıdakiler saçma ve herhangi bir
Buna dayalı sistemin sadece bir merak veya bir zihinsel değeri vardır
Akrobatik başlık.

Yukarıdakilere benzer, diğer birçok "sistemin" altında yatan fikir ve
"Gizli Yöntemler"-Kelimelerin gerildiği bitişiklik fikri
Birlikte Fantife bağlantı bağlantıları ile. Feinagle bunu anlatıyor
Altta yatan fikir veya prensip aşağıdaki gibi: "Bunların hatırlanması
İkisi arasındaki ilişki hakkında bazı fikirleri ilişkilendirerek yardım edilir; Ve biz
Gülünçün ne olursa olsun hesaplandığını deneyin.
Akılda güçlü bir izlenim, dernek o kadar saçma
daha iyi. "Bu fikir üzerine kurulan sistemler kullanılabilir
uzun bir bağlantısı kesilmiş kelime ve benzer şeyleri tekrarlayın, ancak
Ancak, talep edilen yüksek fiyatlara rağmen, çok az pratik değer
onlara. Sadece merak veya performans yöntemleri olarak hizmet ederler
arkadaşlarının arkadaşlarını eğlendirmek için "püf noktaları". Bir Alman öğretmen olan Dr. Kothe,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında bu son hafıza okulunu kurdu
eğitim, fikirleri birçok öğretmenin temelini oluşturuyor
o zamandan beri yüksek fiyatlı "sistemler" veya "gizli yöntemler". Yukarıdaki
Feinagle'ın tanımı, kullanılan prensibin anahtarını verir. .
İlkenin çalışması,
"ara ürünler" veya "korelasyonlar" olarak adlandırıldıkları; Örneğin,
"Baca" ve "Yaprak" kelimeleri aşağıdaki gibi bağlanır:
"_Chimney _-- duman-wood-tree --_ yaprak_."

Sonra eski prensibe dayalı sistemler veya yöntemler var.
"Şekil Alfabesi",
bunları harfler veya kelimelerle ilişkilendirmek. Örneğin,
Bu sistem sınıfının öğretmenleri, öğrencilerinin
1480 yılı "büyük sıçan" kelimesiyle, rakamları temsil eden başkentler
tarihte. Yorum gereksizdir!

Öğrenci, neredeyse tüm "sistemlerin" veya "gizli yöntemlerin" olduğunu bulacaktır.
"kurslarda" satışa sunuluyor, genellikle çok yüksek
fiyat, yalnızca varyasyonlar, iyileştirmeler veya kombinasyonlardır
Yukarıda adı geçen üç yapay yöntem. Yeni değişiklikler
sürekli bu eski planlar üzerinde çalışılmaktadır; Aynı şekilde yeni melodiler çalındı
eski enstrümanlar; Aynı eski çanlardan yeni çanlar çaldı. Ve
Sonuç, bu vakalarda-ayrımcılık ve tiksinti-her zaman aynıdır.
Piyasada birkaç doğal sistem var, neredeyse hepsi
fiyatlara değecek bilgi ve talimatlar
satıldılar. Diğerlerine gelince-iyi, kendiniz için yargılayın
Eğer isterseniz onları satın almak.

Bu yapay ve hayali sistemlerle ilgili olarak Kay diyor ki: "Tüm böyle
Belleğin iyileştirilmesi için sistemler sahip olduğumuz şeylere ait
ilk veya en düşük şekli olarak kabul edildi. Çoğunlukla
içinde çok az temeli olan ışık veya aptal derneklere dayanarak
doğa ve dolayısıyla çok az pratik fayda; Ve eğilimli değiller
Belleği bir bütün olarak geliştirmek veya güçlendirmek için. "Bacon bunların
Sistemler "kısır ve işe yaramaz" dır: "
Daha önce tekrarlanan çok sayıda isim veya kelime, daha fazlasına saygı duymuyorum
halat dansı, antik duruşlar ve aktivite özellikleri; Ve gerçekten de
neredeyse aynı şeyler, biri bedensel olarak kötüye kullanımı
diğer zihinsel güçler; Ve hayranlığa neden olsalar da,
Çok saygın olamaz. "Ve başka bir otoritenin dediği gibi:"
öğretildiği gibi anımsatıcı sistemler, koltuk değneklerinden daha iyi değil, yararlı
yürüyemeyenler, ancak sahip olanlara engel ve engeller
uzuvlarının kullanımı ve sadece düzgün bir şekilde egzersiz yapması gereken
onları tam olarak kullanmak için. "

Bu çalışmada, bu "hilelerin hiçbirini öğretme girişimi olmayacak
Sistemler "öğrencinin arkadaşlarının eğlencesi için gerçekleştirebileceği sistemler.
Bunun yerine, sadece gücün geliştirilmesine yardımcı olma arzusu vardır.
izlenimler alın, bunları belleğe kaydetmek ve kolayca
Onları doğal ve kolay bir şekilde isteyerek çoğaltın. Doğal çizgiler
Zihinsel eylem boyunca takip edilecektir. Bu iş fikri değil
Kişinin hafızanın "özelliklerini" nasıl gerçekleştirebileceğini öğretmek; Ama bunun yerine
Belleğin akıllı ve pratik kullanımında talimat verin
Günlük yaşam ve işin işleri.




Bölüm V.

Bilinçaltı kayıt dosyası.


Konuyla ilgili yaşlı yazarlar hafızayı bir
Ayrı Zihin Fakültesi, ancak bu fikirden önce kayboldu
kabul edilmesiyle sonuçlanan bilgi gelgitinin ilerlemesi
Şimdi yeni psikoloji olarak bilinen anlayış. Bu yeni anlayış
geniş bir "bilinçsiz" bölgesinin varlığını kabul eder
bir aşaması bilinçaltı zihin olarak bilinen veya
Bilinçaltı zihinsel faaliyetlerin alanı. Bu mentasyon alanında
Hafıza aktiviteleri koltukları var. Dikkatli bir şekilde
Konu, hafızanın tüm çalışmasının
Zihnin bu bilinçaltı bölgesinde gerçekleştirildi. Sadece ne zaman
Bilinçaltı kayıt bilinçli alana temsil edilir ve
hatırlama veya hatırlama sonuçları, ezberlenen fikri yapar veya
Bilinçaltı bölgeden izlenim ortaya çıkıyor. Bir anlayış
Bu gerçek, belleğin tüm konusunu basitleştirir ve
Belleğin geliştirilebileceği mükemmel planlar ve yöntemler, geliştirildi
ve eğitimli, bilinçaltı faaliyetlerin yönü yoluyla
Bilinçli fakültelerin kullanımı ve iradesi.

Hering diyor ki: "Hafıza sadece bilinçli durumlarımızın değil, aynı zamanda bir fakülte değil, aynı zamanda
Ayrıca ve çok daha fazlası, bilinçsiz olanlarımızdan. "Kay diyor:" Bu
Hafızanın gerçek doğasını veya nasıl eğitileceğini anlamak imkansız
Daha fazla, çok şey olduğu gerçeğine dair net bir anlayışımız olmadığı sürece
Bilinçsiz olduğumuz zihninde ... En yüksek hafıza biçimi,
Tüm zihinsel güçler itibariyle, bilinçdışıdır-ne zaman istiyoruz
Hatırlama bize kendiliğinden gelir, bilinçli bir düşünce olmadan veya
arayın. Sık sık sahip olan bir şeyi hatırlamak istediğimizde
daha önce aklındaydım, bunu herhangi bir bilinçle yapamıyoruz
iradenin çabası; Ama dikkatini başka bir şeye çeviriyoruz ve
Bir süreden sonra istenen bilgiler, biz kendimizde kendiliğinden ortaya çıkıyor
bilinçli olarak düşünmemek. "Carpenter diyor ki:"
bilincin altında bir mekanizmanın, bir kez ayarlandığında,
kendi başına koşar ve bu da istenen sonucu geliştirme olasılığı daha yüksektir
Zihnin bilinçli aktivitesi bir yöne uygulandığında
tamamen farklı. "

Zihnin bu bilinçaltı bölgesi,
Şimdiye kadar yaşadığımız, düşündüğümüz veya bildiğimiz her şey. Her şey
orada kaydedildi. En iyi yetkililer artık genellikle var olduğunu kabul ediyor
En çok dakikayı bile mutlak bir unutma diye bir şey yok
izlenim, hatırlayamayabiliriz
ya da onun zayıflığı veya ilişkili eksikliği nedeniyle hatırlayın
"Dizin." Her şeyin bunun içinde bulunacağı anlaşılıyor
Bilinçaltı dizin dosyası, eğer sadece yerini bulmayı başarabilirsek. Kayık
diyor ki: "Benzer şekilde, her izlenimin veya düşündüğüne inanıyoruz
bir zamanlar bilinç daha sonra daha sonra etkilendi
zihin. Bir daha asla bilinçten önce gelebilir, ama
Kuşkusuz zihnin bu geniş ultra bilinçli bölgesinde kalır,
bilinçsizce daha sonraki düşüncelerimizi şekillendirme ve şekillendirme ve
eylemler. Akılda var olduğumuzun sadece küçük bir parçası
bilinçli. Her zaman akılda olduğu bilinen çok şey vardır
İçinde bilinçsizce var ve bir yerde saklanmalıdır. Olabiliriz
bunu yapmak istediğimizde bunu bilincle hatırlayabilir; Ama diğerinde
Zihin, varlığının bilinçsizdir. Dahası, her biri
Deneyim ona aklında yapamayacağı çok şey olduğunu söylemelidir
Her zaman ne zaman yapmak isteyebileceğini hatırlayın,-sadece kurtarabileceği çok şey
Tutulmuş bir aramadan sonra veya o sırada boşuna arayabilir,
ama belki de düşünmediği zaman onun başına gelebilir
bu konuda. Yine, muhtemelen asla hatırlayamayacağımız ya da
Bu, sıradan koşullar altında bize tekrarlamaz, hatırlayabiliriz
Başkaları tarafından bize bahsedildiğinde aklına sahip olmak. Böyle bir
Orada hala bir iz ya da parıldamalı
Daha önce orada olduğu gibi tanıyabilmemiz için zihin. "

Morell diyor ki: "Bu zihinsel güce inanmak için her türlü nedenimiz var
Bir zamanlar ileride gördüğümüz her şeyin benzetmesini takip eder.
Maddi evren sürekliliği gerçeğinde. Her bir çabası
Zihin, bir daha asla Nonyity'ye geri dönemeyen bir yaratımdır. Olabilir
Işık ve ısı uykusu olarak unutkanlık derinliklerinde uyuklama
kömür dikişleri, ama orada, uygun bir miktarın teklifine hazır
uyaran tekrar karanlıktan ışığa çıkacak
Bilinç. "Beattie diyor ki:" Uzun zamandır unutulmuş, hayır,
Sık sık boşuna olan şey, hatırlamaya çalıştığımız, bazen
Çabalarımız olmadan aniden bize gelir ve eğer öyleyse
Konuşun, kendi isteğiyle. "Hamilton diyor ki:" Zihin sıklıkla içeriyor
tüm bilgi sistemleri, normal durumumuzda olsa da
bazı anormal durumlarda mutlak unutulmaya dönüştü
delilik, deliryum, somnambulizm, katalepsi vb.,
aydınlık bilinç ... örneğin,
Tüm dillerin soyu tükenmiş hafızası aniden restore edildi. "Lecky diyor ki:
"Şimdi tam olarak belirlendi.
İrade ile ilgili hiçbir çabanın onları canlandıramayacağını tamamen unutmuş ve
ifadesinin hiçbir anımsama çağırması, yine de
Konuşmak için, belleğe gömülmüş ve ile çoğaltılabilir
belirli fiziksel koşullar altında yoğun canlılık. "

Yukarıdakilerin kanıtı olarak, yetkililer kaydedilen birçok örneği verir
Bilimsel yıllıklar. Coleridge, eski olanın bilinen vakasını ilişkilendirir
ne okuyamayan ne de yazamayan kadın, ne zaman deliryumda
Ateş, sürekli olarak çok görkemli tonlarda uzun pasajlarda okundu.
Latin, Yunan ve İbranice, belirgin bir ilan ve kesin
yorumlama. Çakmızalarının notları stenografi tarafından kaldırıldı ve neden oldu
çok mucize, daha sonra gençliğinde sahip olduğunu tespit edene kadar
bir din adamının evinde hizmetçi olarak istihdam edildi
çalışmasında yukarı ve aşağı yürüme alışkanlığı ondan yüksek sesle okuma
favori klasik ve dini yazarlar. Kitaplarında işaretlenmiş bulundu
Kızın Çakmızalarından alınan notalara karşılık gelen pasajlar. O
Bilinçaltı hafıza, duyulan bu pasajların seslerini saklamıştı
Erken gençliği, ancak normalde hiç hatırlanmadığı
durum. Beaufort, kurtarılmadan hemen önce duyumlarını anlatıyor
Boğulmadan şöyle diyor: "Eski hayatımın her olayı bakıyor gibiydi
Retrograd bir alayda hatırlamam boyunca, sadece taslak olarak değil,
Ancak her dakika ve teminat özelliği ile dolu bir resimde, bu nedenle
tüm varlığımın panoramik bir görünümünü oluşturmak. "

Kay gerçekten gözlemliyor: "Her düşüncenin veya
Bir zamanlar zihinden önce bilinçli olan izlenim
Daha sonra korunur, birçok belirsiz zihinsel fenomene ışık elde ederiz;
Ve özellikle ondan mükemmellik sonucunu çıkarıyor muyuz
hafızanın neredeyse sınırsız bir ölçüde. Bundan şüphe edemeyiz, yapabiliriz
Zihinsel doğamızın en düşük derinliklerine nüfuz ediyoruz, orada olmalıyız
aldığımız her izlenimin izlerini, sahip olduğumuz her düşünceyi bul
eğlendi ve geçmiş yaşamımız boyunca yaptığımız her eylem, her biri
Etkisini bugünkü oluşturma yolunda hissettirmek
bilgi veya her gün eylemlerimize rehberlik ederken; Ve eğer devam ederse
Zihin, hepsi olmasa da en çok hatırlamak mümkün olmayabilir
anılarımız veya güçlerimizin
Hatırlama yapmaları gereken şey miydi? "

Söylediğimiz gibi, zihnin bu büyük bilinçaltı bölgesi-bu hafıza
Bölge-karmaşık bir şekilde harika bir kayıt dosyası olarak düşünülebilir
dizin sistemi ve işi olan ofis erkekleri
kayıtlar; onları endekslemek; Ve gerektiğinde onları bulmak için. Kayıt kaydı
Sadece dikkatle etkilediğimiz şey, derecesi
tamamen dikkat derecesine bağlı olarak derinlik ve netlik
Orijinal izlenime verdik. Asla bekleyemeyiz
Hafızanın ofis çocuklarının sahip olmadıkları her şeyi getirmesini sağlayın
Dosyaya verildi. Endeksleme ve çapraz referanslar sağlanır
Çeşitli izlenimler arasında var olan dernek tarafından. Daha çok
çapraz referanslar veya bir fikirle bağlantılı dernekler,
Bellekte dosyalanan düşünce veya izlenim, o kadar büyük olur
İstediğinde kolayca bulunma şansı. Bu iki özelliği
dikkat ve dernek ve olaylarında oynadıkları parçalar
Bellek, bu kitabın diğer bölümlerinde ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

Hafızanın bu küçük ofis çocukları çalışkan ve istekli
Çok küçük ahbaplar, ama tüm erkekler gibi, saklandıklarında en iyi işlerini yaparlar
pratikte. Tembellik ve egzersiz eksikliği, tembel olmalarına neden olur
ve dikkatsiz ve onların ücretleri altındaki kayıtları unutuyor. Biraz
Taze egzersiz ve iş yakında örümcek ağlarını beyninden çıkarın ve
Görevlerine hevesle yaylarlar. Çalışmalarına aşina olurlar
Düzgün egzersiz yapıldığında ve yakında çok uzman olun. Bir
Kendi adına ve belirli bir kayıt olduğunda hatırlama eğilimi
Sık sık çağrılırlar, yerine alışırlar ve onu bulabilirler
dizinlere atıfta bulunmadan. Ama sorunları geliyor
zayıf ilginin neden olduğu zayıf ve neredeyse okunaksız kayıtlar-bunlar
Onları bulmayı başardıklarında neredeyse hiç deşifre edebilirler. Eksiklik
Dernekler tarafından uygun indeksleme, onlara çok endişe ve ekstra çalışmaya neden olur,
Ve bazen kayıtları bundan bulamıyorlar
ihmal etmek. Ancak, çoğu zaman size yapamadıklarını söyledikten sonra
Bir şey bul ve tiksinti içinde yeri bıraktınız, devam edecekler
Aramaları ve saatler sonra sizi teslim ederek sizi şaşırtacaktır.
dikkatsizce endekslenmiş buldukları istenen fikir veya izlenim veya
yanlış dosyalandı. Bu bölümlerde size yardım edilecek, eğer yapacaksanız
Bellek kayıt dosyasının bu küçük ofis çocuklarını aklınızda taşıyın,
Ve sizin için yapmaları gereken zor iş, çoğu iki katına çıkarıldı
Kendi ihmaliniz ve dikkatsizliğinizle külfetli. Bu küçük davran
haklılar ve sizin için fazla mesai, isteyerek çalışacaklar ve
sevinçle. Ama yardımınıza ve cesaretinize ihtiyaçları var ve
ara sıra övgü ve övgü kelimesi.




Bölüm VI.

DİKKAT.


Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, beklemeden önce
bir şeyi hatırlayın veya hatırlayın, bu şey etkilenmiş olmalı
Bilinçaltı kayıtları, belirgin ve net. Ve ana
Gösterimlerin kaydedilmesinin faktörü, zihnin kalitesidir.
Dikkat diyoruz. Bellek konusunda önde gelen tüm yetkililer
ekimdeki dikkatin değerini tanıyın ve öğretin ve
Belleğin geliştirilmesi. Tupper diyor ki: "Hafıza, kızı
Dikkat, bilgeliğin içten annesi. "Lowell diyor ki:" Dikkat
Belleğin yapıldığı şeyler ve bellek birikir. "
Hall diyor ki: "Dikkatin düzeltilmesinin gücünde en değerli olan
entelektüel alışkanlıklardan. "Locke diyor ki:"
kendileri fark edilir ve olduğu gibi,
Hafıza, dikkat. "Stewart diyor ki:"
hafızada herhangi bir şeyin bıraktığı izlenim,
Başlangıçta kendisine verilen dikkat derecesi. "Thompson diyor:
"Bilinçten en kalıcı olarak etkilenen deneyimler
en çok dikkatin sabitlendiği. "Beattie
diyor ki: "Her şeyin çarptığı güç genellikle
üzerine verilen dikkat derecesi ile orantılı. Büyük sanatı
Hafıza dikkattir .... dikkatsiz insanlar her zaman kötü anılara sahiptir. "
Kay diyor ki: "Genellikle filozoflar tarafından bir derece olmadan tutulur
Dikkat Etmek Akılda herhangi bir sürenin hiçbir izlenimi yapılamaz veya
hafızaya yerleştirildi. "Hamilton diyor ki:" Bu,
Mevcut bilincin yoğunluğu,
gelecekteki hafıza; Bellek ve bilinç bu nedenle doğrudan oranda
birbirine göre. Canlı bilinç, uzun hafıza; hafif bilinç, kısa
hafıza; Bilinç yok, hafıza yok .... bir dikkat eylemi, bu bir
konsantrasyon eylemi, bu nedenle her efor için gerekli görünmektedir.
Bilinç, öğrencinin belirli bir daralması için gereklidir
her vizyon eforu. O zaman dikkat, bilinç için
Öğrencinin kasılması, görme veya aklın gözüdür.
Mikroskop veya teleskop bedensel göze aittir. Daha iyisini oluşturur
tüm entelektüel gücün yarısı. "

Yukarıdaki yetkililerden önemli ölçüde alıntı yaptık, çünkü
Bu konunun önemini aklınıza etkilemenin amacı
dikkat. Zihnin bilinçaltı bölgeleri büyük
İçeriden izlenimlerin zihinsel kayıtlarının depoları
olmadan. Bunları dosyalama, kaydetme ve endeksleme sistemleri
Kayıtlar bellek dediğimiz şeyi oluşturur. Ama bunlardan herhangi birinden önce
İş mümkündür, izlenimler önce alınmış olmalıdır. Ve senin gibi
az önce verilen alıntılardan görebilir, bu izlenimler
İzlenimleri yapan şeylere verilen dikkat gücü. Eğer
Büyük ilgi gösterildi, açık ve derin olacak
izlenimler; Verilmiş ancak ortalama bir ilgi varsa,
ortalama izlenimler olmak; Verilmiş ama hafif bir dikkat varsa,
zayıf izlenimler olacak; Eğer verildiyse
Dikkat, kayıt olmayacak.

Dikkatin en yaygın nedenlerinden biri,
ilgi eksikliği. Sahip olduğumuz şeyleri hatırlamaya yatkınız
en çok ilgileniyor, çünkü bu çıkarların patlamasında
yüksek derecede dikkat gösterildi. Bir adam çok fakir olabilir
Birçok şey için hafıza, ama onun olduğu şeyler söz konusu olduğunda
faiz dahildir, çoğu zaman en küçük ayrıntıları hatırlar. Nedir
istemsiz dikkat, bu dikkat şeklidir.
faiz, merak veya arzu-iradenin özel çabası yok
İçinde gerekli. Gönüllü dikkat olarak adlandırılan şey
Mutlaka ilginç olmayan nesnelere verilen dikkat,
Meraklı veya çekici-bu, iradenin uygulanmasını gerektirir ve
gelişmiş bir karakterin işaretidir. Her insanın az ya da çok
istemsiz dikkat, ancak çok azı gelişmiş gönüllü var
dikkat. Birincisi içgüdüseldir-ikincisi sadece pratikte gelir
ve eğitim.

Ancak hatırlanması gereken önemli bir nokta var, _interest
Gönüllü Dikkat tarafından geliştirilebilir ve bir nesne üzerine verilir.
Başlangıçta yeterince ilgi duymayan şeyler
Gönüllü ise, istemsiz dikkat ikincil bir faiz geliştirebilir
dikkat çekilecek ve üzerlerine tutulacak. Halleck'in dediği gibi
nokta: "Dikkatin bir firma almayacağı söylendiğinde
İlginç bir şey, sığ olmayan kimsenin unutmamalıyız
Fickle yakında çoğu nesnede ilginç bir şey keşfedebilir. Burada
Ekili zihinler, dikkat için özel üstünlüklerini gösterir
genellikle bir inci bulmakta genel olarak amaç verebilirler
En ilgisiz görünümlü istiridye. Bir nesne mutlaka kaybettiğinde
Bir bakış açısından ilgi, bu tür zihinler onu keşfeder
özellikler. Dahinin özü, yeni bir şey sunmaktır
Doğada bir güç ya da insanlığın bir yönü olsun, yollar. "

Başka bir kişiye nasıl yetiştirileceğini öğretmek çok zor
dikkat. Bunun nedeni, her şey büyük ölçüde kullanımdan oluşuyor
vasiyetname ve sadık uygulama ve kalıcı uygulama ile. .
İlk gerekli, Will_ kullanma kararlılığıdır. Tartışmalısın
Kendinizle, gerekli olduğuna ikna olana kadar
ve gönüllü dikkat sanatını edinmen için arzu edilir-sen
Kendinizi makul şüphenin ötesine ikna etmelidir. Bu ilk adım
Ve ilk bakışta göründüğünden bir tane daha zor. Müdür
İçindeki zorluk, bir şeyi yapmak için biraz yapmanız gerektiği gerçeğinde yatıyor
aktif ciddi düşünme ve insanların çoğunluğu çok tembel
Böyle bir zihinsel çabayı şımartın. Bu ilk adımda ustalaştıktan sonra
Gönüllü sanatını edinmek için güçlü bir yanma arzusu
Dikkat-zor istemeyi öğrenmelisiniz. Bu şekilde bir
Daha önce olduğu yerde ilgi ve çekiciliğin durumu
eksik. Üçüncü ve son olarak, iradenizi sıkı ve ısrarla tutmalısınız
göreve ve sadakatle pratik yapın.

Dikkatinizi ilgisiz bir şeye çevirerek başlayın ve
Bunları tanımlayana kadar ayrıntılarını incelemek. Bu irade
İlk başta çok yorucu olduğunu kanıtlayın ama ona bağlı kalmalısın. Pratik yapmayın
İlk başta çok uzun; Dinlenin ve daha sonra tekrar deneyin. Sen
Yakında bunun daha kolay olduğunu ve yeni bir ilginin
görevde kendini göstermeye başlamak. Bu kitabı inceleyin
pratik yapın, içinde kaç sayfa olduğunu öğrenin; kaç bölüm; Nasıl
her bölümde birçok sayfa; tür, baskı ve
bağlayıcı-bununla ilgili küçük şeyler-böylece başka bir şey verebilirsin
Kişi kitabın küçük detaylarını tam olarak hesaba katar. Bu görünebilir
ilgisiz-ve bu yüzden önce olacak-ama biraz uygulama olacak
Küçük detaylara yeni bir ilgi yaratın ve
Fark edeceğiniz küçük şey sayısı. Bu plan, uygulandı
Birçok şeyde, boş saatler içinde, gönüllü gücün gücünü geliştirecek
ne kadar yetersiz olursa olsun, herkese dikkat ve algı
bunlar içindeydi. Eğer katılmak için başka bir tane alabiliyorsanız
Sizinle oyun görevi ve sonra her biri diğerini mükemmelleştirmeye çalışmak
detayları bulmak, görev çok daha kolay olacak ve daha iyi iş olacak
başarılı. Sizinle ilgili şeyleri fark etmeye başlayın; senin yerler
ziyaret etmek; Odalardaki şeyler vb. Bu şekilde başlayacaksınız.
Hafıza için ilk gerekli olan "şeyleri fark etme" alışkanlığı
gelişim.

Halleck bu konuda aşağıdaki mükemmel tavsiyeyi veriyor: "Bakmak
Bir şey, akıllıca tüm sanatların en zorudur. Birincisi
Doğru algının yetiştirilmesi için kural şudur:
Karmaşık bir nesnenin tamamını aynı anda algılayın. İnsan yüzünü şu şekilde al
bir örnek. Bir adam, olduğu önemli bir pozisyona sahip
seçildi, yüzleri hatırlayamadığı için birçok insanı rahatsız etti ve
Bu nedenle, bireyleri ikinci kez tanıştığında tanıyamadı. Onun
Sorun bir bütün olarak yüzüne bakmaktı. O değiştiğinde
Gözlem yöntemi ve burun, ağzı, gözleri dikkatlice fark etti
çene ve saç rengi, bir keresinde tanımayı daha kolay bulmaya başladı. O
artık bir B için yanlış yapmakta zorluk çekmiyordu, çünkü hatırladığı için
B'nin burnunun şeklinin farklı olduğunu veya saçlarının renginin
en az üç gölgeler daha hafif. Bu örnek, başka bir kuralın
Formüle: Ayrıntılara dikkat edin. Belki de istenir
Biraz kayda değer bir banliyö dışının bir dakikalık açıklamasını verin
Son zamanlarda gördüğümüz ev. Genel anlamda cevap veriyoruz,
Evin boyutu ve rengi. Belki de bir kısmı hakkında bir fikrimiz var
Dış yapıda kullanılan malzeme. Tam olmamız isteniyor
Kapının, sundurma, çatı, bacalar ve pencerelerin şekli hakkında; ikisinden biri
Pencereler düz veya daireseldir, ister kornişleri olsun veya
Etraflarındaki süslemelerin geri kalanıyla aynı malzemede olup olmadığı
evin. Evi göremeyecek bir arkadaş, istemek
Kesinlikle çatının açıları ve pencerelerin nasıl olduğunu bilin
onlara referansla düzenlenmiştir. Bunları cevaplayamazsak
Sorular tam olarak, sadece arkadaşlarımızı onlara söyleyerek canlandırıyoruz
evi gördüm. Bir nesneyi sadece ayrımlanmamış bir kitle olarak görmek
Belli bir yerde bir şey, bir eşekten daha fazlasını yapmamaktır
ilerlerken başarır. "

Bu konuda verilebilecek üç genel kural vardır
Gönüllü dikkati aslında _seeing_ yönünde vermek
Bir şeyler, sadece onlara bakmak yerine. Birincisi: Kendini yap
Bu şeye ilgi duy. İkincisi: sanki alıyormuş gibi gör
ayrıntılarını bir arkadaşa tekrarlamak için not edin-bu zorlanacak
"Dikkat edin". Üçüncüsü: Bilinçaltınıza bir zihinsel verin
Ne aradığınızı not etmek için komuta-bunu söyle; "İşte, sen
Bunu not edin ve benim için hatırlayın! "Bu son bir
küçük bir uygulama ile elde edilebilecek tuhaf "ustalık"-
Birkaç denemeden sonra aniden "sana gel". Bilinçaltı çalıştığı bu üçüncü kuralla ilgili olarak
Sizin için Charles Leland'ın söyleyeceği aşağıdakileri var, ancak bunu kullanıyor
Başka bir noktayı göster: "Anladığım gibi, bu bir tür dürtü
veya gelecek işe iradenin projeksiyonu. Bunu burada gösterebilirim
Fizikte meraklı bir gerçekle. Okuyucu bir kapı zili çalmak isterse
Mümkün olduğunca çok ses üretmek için muhtemelen onu çekerdi
Olabildiğince geriye gitti ve sonra bırakın. Ama eğer yaparsa, izin verirken
Git, sadece işaret parmağı ile bir musluk ver, aslında
Sesi iki katına çıkarın. Veya bir oku mümkün olduğunca çekmek için değil
Yayı en üst düzey açıklığına veya gerginliğine çekecek kadar. Eğer sadece
Gittikçe, çaba olsa da, yayı hızlı bir itme vereceksiniz
önemsiz, ok neredeyse yaptığı kadar uçacak
onsuz. Ya da, çok keskin bir kılıç kullanmada iyi bilindiği gibi, biz
çekilişi kestirin; Yani, eğer darbe veya doğrama, baltada olduğu gibi, biz
Ayrıca belirli bir hafif çekme ekleyin, aynı anda, bir
İpek mendil veya koyun. Öngörü (komuta
bilinçaltı) zil üzerindeki musluktur; Yay üzerindeki itme; çekiliş
Saber üzerinde. Zihnin kasıtlı ama yine de hızlı eylemi
Düşünceyi reddetmeden önce, zihnini sonuç olarak cevap vermesini teklif ederiz. BT
sadece ne yapacağımızı düşünmekten daha fazlasıdır; Bu teklif veya
Kendini istemekten önce bir görevi yerine getirmesini emretmek. "

Önce, son ve her zaman hatırlamadan önce hatırlayın veya
REVOLECT, önce _perceive_; Ve bu algı mümkün
sadece dikkatle ve ikincisine dereceye yanıt verir. Öyleyse,
Gerçekten söylendi: "Büyük hafıza sanatı dikkat."




Bölüm VII.

DERNEK.


Önceki bölümlerde, bir şeyin olabilmesi için
Unutuldum, ilk olarak zihin üzerinde açıkça etkilenmeli
yer; ve net bir izlenim edinmek için bir
Dikkatin tezahürü. Kaydı için çok fazla
izlenimler. Ama hatırlamaya, hatırlamaya veya hatırlamaya geldiğimizde
Başka bir önemli yasa ile yüz yüze getirildiğimiz izlenimler
Bellek-Dernek Yasası. Dernek benzer bir rol oynar
bir kitabın dizine eklenmesi ve çapraz endekslenmesi; bir kütüphane; veya başka bir sistem
amaca kolayca dosyalanmış bir şey bulmaktır,
ya da benzer şeylerden oluşan bir koleksiyonda bir şekilde yer alır. Kay'ın dediği gibi:
"Bellekte olanların hatırlanabilmesi veya tekrar getirilmesi için
Bilinçten önce, bağlantılı olarak kabul edilmesi gerekir,
veya bir veya daha fazla başka şey veya fikirle ilişkili ve kural olarak
ilişkili olduğu diğer şeylerin sayısı ne kadar büyük olursa
geri çağırma olasılığı daha yüksek. İki süreç
Her hafıza eylemi. Önce etkilemeliyiz ve sonra ilişkilendirmeliyiz.
Net bir izlenim oluşmadan, hatırlanan
belirsiz ve yanlış; Ve bir şeyle ilişkili olmadıkça
Akılda başka, hatırlanamaz. Bir fikir varsayabilirsek
zihinde kendi başına var, başka bir fikirle bağlantılı değil, onun
hatırlama imkansız olurdu. "

En iyi yetkililer bu yasanın önemini tanır ve öğretir
Hafıza ile bağlantılı olarak ilişkilendirme. Abercrombie diyor ki: "Sonraki
Dikkatin etkisine, üretilen dikkate değer etki
dernek tarafından bellek. "Carpenter diyor ki:" Belleğin kayıt gücü
esas olarak, olma fikrine verdiğimiz dikkat derecesine bağlıdır
hatırlandı. Üreme gücü tekrar tamamen bağlıdır.
yeni fikrin bağlantılı olduğu derneklerin doğası
Daha önce kaydedilmiş diğer fikirler. "Ribot diyor:" En çok
Psikolojik fenomenleri düzenleyen temel hukuk,
dernek. Kapsamlı karakterinde yasa ile karşılaştırılabilir
fiziksel dünyada cazibe. "Mill diyor ki:"
Yerçekimi astronomidir; temel özelliklerinin
Dokular fizyolojidir; Fikirler Birliği Yasası
Psikoloji. "Stewart diyor ki:" Bellek ve
Fikirler ilişkisi o kadar çarpıcı ki bazıları tarafından varsayıldı
tüm fenomenlerin bu prensibe çözülebileceği.
Fikirler Birliği çeşitli düşüncelerimizi birbirine bağlar,
onları belirli bir sırayla zihnine sunmak için; Ama varsayıyor
Bu düşüncelerin zihninde varlığı,-başka bir deyişle
Bir fakülte edindiğimiz bilgiyi korumayı öngörür. Açık
Öte yandan, ilişkilendirme ilkesi olmadan,
Düşüncelerimizi korumanın ve onları ne zaman tanımanın gücü
Bize meydana gelir, çok az faydalı olurdu; en önemlisi için
Bildiğimiz makaleler, zihinde bile gizli kalmış olabilir
Bu vesileler hemen oldukları zaman kendilerini sunduğunda
uygulanabilir. "

Fikirler Birliği, sırasıyla bilinen iki ilkeye bağlıdır.
(1) bitişiklik yasası; ve (2) benzerlik yasası. Dernek tarafından
Bitişiklik, bir fikrin bağlantılı olduğu ilişki biçimidir.
bağlı veya his, düşünce veya fikirle ilişkili
hemen önce ve doğrudan takip eden. Her fikir,
veya düşünce, büyük bir düşünce zincirindeki bir bağlantıdır.
Önceki bağlantı ve sonraki bağlantı. Benzerliğe göre ilişki
bir fikir, düşünce veya sansasyonun olduğu bu ilişki biçimi
bağlantılı, bağlantılı veya fikirler, düşünceler veya hislerle ilişkili
daha önce veya daha sonra meydana gelen benzer bir tür. .
Birinci ilişkilendirme şekli, sekans ilişkisidir-ikincisi
tür ilişkisi.

Beadigity ile ilişkilendirme, büyük düşünce yasasıdır ve
hafıza. Kay'ın dediği gibi: "Akıl ilişkisinin büyük yasası
bitişiklik, hangi duyumlar ve fikirlerle
Birlikte ya da yakın bir aralıklarla, birlikte birleşme eğilimindedir veya cohere
Öyle bir şekilde biri diğerini hatırlayabilir. .
doğal olarak bir his veya fikir arasında geçen bağlantı
Zihin ve hemen önce gelen veya onu takip eden,
en güçlü ve en samimi doğa. İkisi, kesinlikle konuşursak, ama
Biri, tam bir düşünce oluşturuyor. "Taine'nin dediği gibi:" Doğru konuşmak,
İzole veya ayrı his yoktur. Bir sansasyon bir durumdur
Önceki olanların devamı olarak başlar ve kendini kaybederek sona erer
onu takip edenlerde; keyfi bir kopma ile ve
Dilin rahatlığı, bizim gibi ayırdık; onun başlangıcı
bir başkasının sonu ve diğerinin başlangıcını sona erdiriyor. "olarak
Ribot diyor ki: "Örneğin bir cümle okuduğumuzda veya duyduğumuzda
Beşinci kelimenin dördüncü kelimesinin bir şeyi başlaması
Hala kalıyor. Bineklilik ile ilişkilendirme ikiye ayrılabilir
Alt sınıflar-zaman içinde ilave; ve uzayda bitişik. Bitişik
Zamanla, belleğin hatırlama eğilimini gösterir.
alındıkları sırayla izlenimler-ilk
İkincisi ve üçüncüsü vb. İzlenim. Bunda
Çocuğun alfabeyi tekrarlamayı öğrenmesi ve yetişkin
bir şiirin başarılı çizgileri. "Rahipçe dediği gibi:" Bir şiirde,
Önceki her kelime, başarılı olanın başlangıcı ile bağlantılı
Birincisi, onları bu sırayla kolayca tekrarlayabiliriz, ancak
Sık sık adlandırılana kadar onları geriye doğru tekrarlayın
Sipariş. "Kelimelerin anısı veya kelime grupları, bu biçimine bağlıdır
Bitişik Dernek. Bazı kişiler uzun şiirleri tekrarlayabilir
başlamaya, mükemmel bir kolaylıkla, ancak herhangi bir
belirli bir cümle veya ayet,
Başlangıç. Uzaydaki bitişiklik, hatırlama biçimlerinde ortaya çıkar veya
"pozisyon" ile anma. "Böylece bağlantılı olan şeyleri hatırlayarak
Belirli bir şeyin konumu, şeyi hatırlayabilmemiz mümkün
kendisi. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, bazı hafıza biçimleri
Sistemler bu yasaya dayanmaktadır. Eğer bir evi hatırlarsan veya
bulunduğunuz oda, birini hatırlayacağınızı göreceksiniz
birbiri ardına, göreceli konumlar sırasına göre veya
uzayda veya pozisyonda bitişiklik. Ön salondan başlayarak,
bir odadan diğerine bellekte seyahat edin, her birini
Dikkat ettiğiniz dikkat derecesine göre içerdiği nesneler
başlangıçta üzerlerinde. Kay bitişik bir şekilde dernek diyor: "
Mnemonik sistemlerin inşa edildiği bu bitişik ilke
Hatırlamak istediğimiz şey zihinde belirli biriyle ilişkilendirildiğinde
Nesne veya yerellik, ilişkili fikirler bir kerede ortaya çıkacaktır; ya da ne zaman
Her kelime veya fikir, hemen önceki olanla ilişkilidir,
böylece biri geri çağrıldığında diğeri onunla birlikte gelir ve
Böylece uzun isim listeleri veya uzun kitap pasajları kolayca öğrenilebilir
ezbere."

Yukarıdakilerden, büyük önem taşıdığı görülecektir.
İzlenimlerimizi önceki ve takip edenlerle ilişkilendiriyoruz. .
daha yakından örülmüş izlenimlerimiz, o kadar yakından
Coher ve hatırlama tesisi o kadar büyük olacak veya
onları hatırlamak. Şeyler hakkındaki izlenimlerimizi oluşturmaya çalışmalıyız
böylece diğer izlenimlerle ilişkilendirilecekler, zaman içinde ve
uzay. Akılda verilen bir şeyle ilişkili olan her şey
Şey, bir zamanlar kavradıysa ve
Takip eden takip bizi akla hatırlatmak istediğimiz şeye götürecek.

Benzerliğe göre ilişki, bir izlenimlerin birbirine bağlanmasıdır.
Benzer tür, zaman ve mekandan bağımsız olarak. Carpenter bunu şöyle ifade eder
aşağıdakiler: "Benzerlik yasası, herhangi bir
Mevcut bilinç durumu, önceki devletleri canlandırma eğilimindedir
buna benzer .... rasyonel veya felsefi dernek bir gerçektir
veya dikkatin sabitlendiği ifade bazılarıyla ilişkilidir
daha önce bilinen, bir ilişkisi olan veya bir konu ile
gösterilecek hesaplanır. "Ve Kay dediği gibi:" Benzerler
Uzayda veya zamanında yaygın olabilir, ancak bunlar bir araya getirilir
ve birbirlerine benzerlikleri ile ilişkilidir. Böylece bir
Günün durumu, benzer nitelikteki koşulları hatırlayabilir
belki çok farklı zamanlarda meydana geldi ve
zihinle birlikte ilişkilendirilir, böylece daha sonra birinin varlığı
diğerlerini hatırlama eğiliminde olacak. "Abercrombie bu aşamayı söylüyor
Dernek: "Doğru ilişki alışkanlığı-yani bağlanma
gerçek ilişkilerine göre zihindeki gerçekler ve
birbirlerini gösterme eğiliminde oldukları prensiplerden biridir
Belleği iyileştirmenin araçları, özellikle de bu tür bir bellek
ekili bir zihnin temel kalitesi-yani,
tesadüfi bağlantılarda değil, gerçek ve önemli ilişkilerde. "

Beattie'nin dediği gibi: "Bulduğumuz veya yapabileceğimiz daha fazla ilişkiler veya benzerlikler
Nesneler arasında kurun, birinin görüşü bizi daha kolay götürür
gerisini hatırlamak için. "Ve Kay dediği gibi:" Bir şeyi düzeltmek için
Hafıza, zaten zihninde bir şeyle ilişkilendirmeliyiz,
ve hatırlamak istediğimizden daha yakından benziyor
hangi ilişkili, bellekte daha iyi sabitlenir ve
Daha kolay hatırlanıyor. İkisi birbirine güçlü bir şekilde benziyorsa veya
birbirinden ayırt edilmeyeceklerdir, o zaman dernek
en güçlü tür .... bellek büyük ölçüde koruyabilir ve değiştirebilir
Daha fazla sayıda fikir, bunlar ilişkilendirilmişse veya bazılarında düzenlenmişse
benzerlik ilkesi, sadece izole olarak sunulduklarından daha
gerçekler. Çok sayıda fikir değil, düzenleme isteği
Bunlar arasında, hafızanın yüklenmesi ve güçleri zayıfladı. "
Arnott diyor ki: "Cahil adamın yüzünü suçladığı söylenebilir
Tek nesnelerle bilgi kancaları (kaba bir benzetme kullanmak için)
Bilgilendirilmiş adam, her kancayı destekleyen binlerce uzun zincir yapar
akraba ve kullanışlı şeyler eklenir. "

Bu kitabın her öğrencisinden kendisini genel olarak tanımasını istiyoruz
Bu konuda verilen dernek hukukunun çalışma özellikleri fikri
Bölüm, talimatın çoğunun altında verilecek
Birkaç aşama ve bellek sınıfının başı bir
Yasa ile bağlantılı olarak, dernek yasasının uygulanması
Dikkat. Bu temel ilkeler daha önce açıkça kavranmalıdır
Biri uygulama ve egzersizin ayrıntılarına devam eder. Bilmeli
sadece zihni ve hafızayı belirli şekillerde kullanacağınız değil, aynı zamanda
"Neden" bu şekilde kullanılmalıdır. Anlayarak
"Bunun nedeni," talimatları daha iyi izleyebilir.




Bölüm VIII.

Hafıza aşamaları.


Hafıza öğrencisi tarafından fark edilmeye uygun ilk şeylerden biri
tezahürünün birkaç farklı aşaması olması
hafıza. Yani, birkaç genel sınıf var
bellek fenomenleri gruplandırılabilir. Ve buna göre buluyoruz
Bazı kişiler belleğin belirli aşamalarında oldukça gelişmiş ve
Başkalarında oldukça eksik. Ancak bir aşama veya sınıfı olsaydı
bellek, o zaman hafızasını belirli bir şekilde geliştiren bir kişi
Hat aynı zamanda bunu tüm boyunca eşit olarak geliştirirdi
diğer çizgiler. Ancak bu gerçek durum olmaktan uzaktır. Biz
Yüz izlenimini hatırlamada oldukça yetkin erkekleri bulun,
Kişilerin isimlerini hatırlamak çok zor bulurlar
kimin yüzlerini hatırlıyorlar. Diğerleri isimleri değil yüzleri hatırlayabilir.
Diğerleri yerellikleri mükemmel bir şekilde hatırlarken, diğerleri
sürekli kendilerini kaybetmek. Diğerleri tarihleri, fiyatları, sayıları, sayıları hatırlıyor
ve genel olarak rakamlar, diğer hatırlama biçimlerinde eksik olsa da.
Diğerleri, diğerlerini unuturken masalları, olayları, fıkraları vb.
şeyler. Ve böylece, her kişi iyi bir anıya sahip olmaya yatkın
bazı aşamalar, diğerlerinde eksik olsa da.

Bellek aşamaları iki genel sınıfa ayrılabilir, yani (1)
Duyu izlenimlerinin anısı; ve (2) fikirlerin anısı. Bu
Sınıflandırma biraz keyfi, çünkü bu anlamda
Gösterimler fikirlere dönüşür ve fikirler önemli bir
duyu izlenimlerinin kapsamı, ancak genel bir şekilde sınıflandırma
amacına hizmet eder, bu da belirli aşamaların bir araya gelmesi
hafıza fenomeni.

Sense izlenimlerinin anısı elbette alınan izlenimleri içerir
Beş duyunun hepsinden: görme; işitme; tatmak; dokunmak; Ve koku.
Ancak duyu izlenimlerinin pratik bir incelemesine geldiğimizde
Bellekte tutulduğunda, bu tür izlenimlerin çoğunluğunun
ilgili iki görüş duyusu ile elde edilenler ve
işitme. Tat, dokunma ve
Koku, sırasıyla, nispeten küçüktür, durumlar dışında
mesleği edinmekten oluşan özel hatlardaki bazı uzmanlar
çok hassas bir tat, koku veya dokunuş duygusu ve buna bağlı olarak
Bu özel çizgiler boyunca iyi hafıza duygusu. Örneğin,
Aralarında ayrım yapabilen şarap akablesi ve çay memurları
onlar tarafından ele alınan çeşitli ürünler, sadece geliştirmekle kalmadı
Tat ve kokunun çok ince duyuları, aynı zamanda dikkat çekici bir anı
Daha önce alınan izlenimler, ayrımcılığın gücü bağlı
Hafızada özel anlamda olduğu kadar. Aynı şekilde
Yetenekli cerrahın yanı sıra yetenekli tamirci, iyi bir his kazanır
dokunma ve buna bağlı olarak son derece gelişmiş bir dokunuş belleği
izlenimler. Ancak, dediğimiz gibi, duyu izlenimlerinin büyük kısmı saklandı
Anılarımızdan uzakta daha önce duyular aracılığıyla alınanlar
Sırasıyla görme ve işitme. Sense izlenimlerinin çoğunluğu,
hafızada depolandı, az ya da çok alındı
istemsiz olarak, yani hafif bir derecenin uygulanması
dikkat. Az ya da çok belirsiz ve pusludurlar ve hatırlanırlar
Zorluk ile, onların hatırlanması genellikle olmadan geliyor
Dernek yasasına göre bilinçli çaba. Yani onlar
esas olarak geldiğimiz başka bir şey düşündüğümüzde gel
düşünce ve dikkat verdiler ve onlar
birleşmiş. Duyu anısı arasında oldukça fark var
Bu şekilde alınan izlenimler ve
Dikkat, ilgi ve konsantrasyonun verilmesi.

Görme izlenimleri, açık ara en çok
bilinçaltı depo. Duygumuzu sürekli olarak kullanıyoruz
görüş ve her binlerce farklı görüş izlenimi almak
saat. Ancak bu izlenimlerin çoğu, ancak hafifçe kaydedildi
hafızanın üzerine, çünkü onlara veriyoruz ama çok az dikkat ediyoruz veya
faiz. Ama zaman zaman, bunu ne zaman bulduğumuzda şaşırtıcıdır.
Bazı önemli olayı veya olayı hatırlayın, ayrıca birçok zayıf görüşü hatırlıyoruz
Herhangi bir kaydımız olduğunu hayal etmediğimiz izlenimler. Farkına varmak
Bellek fenomenlerinde görme izlenimleri tarafından oynanan önemli kısım,
Hayatınızdaki belirli bir zamanı veya olayı hatırlayın ve daha kaç tane görün
Hatırladığınız şeyler, şeylerin sayısıyla karşılaştırıldığında
_heard_, tadı ya da hissettiğiniz veya kokladığınız.

Bununla birlikte, ikincisi,
İşitme duygusu ve sonuç olarak bellek çok sayıda saklıyor
ses izlenimleri. Bazı durumlarda görüş ve ses izlenimleri
örneğin, söz konusu olduğu gibi birleştirilir,
sadece ses ama kelimeyi oluşturan harflerin şekli veya
daha ziyade kelime şekli, birlikte saklanır ve sonuç olarak
hangi şeylerden çok daha kolay hatırlanmış veya hatırlanmıştır, ancak
Bir duyu izlenimi kaydedilir. Hafıza öğretmenleri bu gerçeği bir
Öğrencilerinin kelimeleri konuşarak ezberlemelerine yardımcı olma araçları
yüksek sesle ve sonra onları aşağı yazmak. Birçok kişi bu konuda isimleri ezberler
yol, yazılı kelimenin izlenimi izlenimi
Ses, böylece kaydı ikiye katlıyor. Yapabileceğiniz daha fazla izlenim
bir şeyle ilgili olarak, kolayca kolayca
hatırlamak. Aynı şekilde bir izlenim eklemek çok önemlidir
daha zayıf bir anlamda, daha güçlü olana göre, birincisi
ezberlenebilir. Örneğin, iyi bir göz belleğiniz varsa ve
Kötü kulak belleği, ses izlenimlerinizi eklemek iyidir.
Görme izlenimleri. Ve eğer kötü bir göz hafızanız ve iyi bir kulağınız varsa
Hafıza Görme izlenimlerinizi sesinize eklemek önemlidir
izlenimler. Bu şekilde dernek yasasından yararlanırsınız,
size söyledik.

Görme izlenimlerinin alt sınıfı altında, daha küçük bulunur
Hafıza Bölümleri Bölgenin Hafızası olarak bilinir; rakamların anısı;
formun hafızası; renk anısı; ve yazılı veya basılı anıları
kelimeler. Ses izlenimlerinin alt sınıfı altında daha küçük bulunur
konuşulan kelimelerin hafızası olarak bilinen hafıza bölümleri; isimlerin anısı;
hikayelerin anısı; Müzik anısı vb. Özel dikkat göstereceğiz
Bu hafıza biçimlerine, sonraki bölümlerde.

İkinci genel bellek sınıfı,-fikirlerin anısı,-
Gerçeklerin, olayların, düşüncelerin, akıl yürütme çizgilerinin anısı vb. ve
Ölçekte duyu izlenimlerinin anısından daha yüksek kabul edilir,
Ortalama bir kişi için daha gerekli veya yararlı olmasa da. Bu form
Elbette hafıza daha yüksek entelektüel çaba çizgilerine eşlik ediyor
ve faaliyetler ve doğru olarak bilinen şeyin büyük bir bölümünü oluşturur
eğitim, yani bir kişinin yerine düşünmeyi öğreten eğitim
Sadece kitaplarda veya derslerde öğretilen bazı şeyleri ezberleyin.

Çok yönlü adam, zihinsel olarak, hafızasını geliştiren o
gelişmiş ancak özel bir aşama değil, her taraf
fakülte. Bir erkeğin ilgisinin ve mesleğinin
Kesinlikle hafızasını günlük ihtiyaçlarına göre geliştirme eğilimindedir ve
gereksinimler, ancak diğer kısımlarına vermesi iyi
Hafıza alanı, tek taraflı büyümeyebilmesi için biraz egzersiz yapıyor.
Halleck'in dediği gibi: "Birçok kişi hafızanın esas olarak
görünüş; Ama duyularımız kadar farklı bir hafızamız var.
Görmek için karpuz uzun yeşilimsi bir beden, ama bu en az
önemli kalite. Yalnız görme karpuz hakkında en fakir fikri verir.
Meyvenin büyüdüğü yere yaklaşıyoruz ve
Olgun olup olmadığına karar verin, kabuğa dokunuyoruz ve sesle yargılıyoruz.
Olgun bir karpuzun belirli bir rezonansa sahip olduğunu hatırlamalıyız. İle
Ellerimizi kavun üzerinden geçiririz, bunun belirli bir dokunuşa sahip olduğunu öğreniyoruz
özellikler. Açtık ve lezzetin niteliklerini öğreniyoruz ve
koku. Farklı duyuların sağladığı tüm bu bilgiler girmeli
mükemmel bir bellek görüntüsüne. Dolayısıyla birçok karmaşık süreci görüyoruz
Bir şey hakkında bir fikir oluşturmaya gidin. Napolyon sadece memnun değildi
bir isim duymak. Onu yazdı ve göz hafızasını tatmin etti
Kulak hafızasının yanı sıra kağıdı attı. "

Bu kitapta hesaplanan yöntemleri ve süreçleri göstereceğiz.
Öğrencinin anısını tamamlayın. Kural olarak onun güçlü aşamaları
Hafıza ihtiyacı ama çok az dikkat, bunlarda bile biraz
Bilimsel bilgi faydalı olacaktır. Ama zayıf aşamalarda, bunlar
hafızasının "fakir" olduğu aşamalar, yeni bir enerji vermeli ve
aktivite, sonuna kadar hafızanın bu zayıf bölgeleri olabilir.
ekili ve döllenmiş ve tohum izlenimleri ile iyi saklanmış,
ki bu zaman içinde iyi bir mahsul taşıyacak. Faz, alan veya sınıf yok
zeki tarafından yüksek derecede geliştirilemeyen hafızanın
başvuru. Uygulama, egzersiz ve çalışma gerektirir-ama ödül
Harika. Birçoğu bir adam, belirli aşamalarda eksik olarak engelli
bellek, başkalarında yetkin olsa da. Çözüm kendi ellerinde ve
Bu kitapta her birine verdiğimizi hissediyoruz.
Herhangi bir veya tüm satır boyunca "iyi" bir bellek alın.




Bölüm IX.

Gözü eğitmek.


Bellek görüş izlenimleriyle saklanmadan önce-zihinden önce
Bu tür izlenimleri hatırlayabilir veya hatırlayabilir-göz altında kullanılmalıdır
dikkatin yönü. Baktığımızda bir şeyler gördüğümüzü düşünüyoruz
Onlarda, ama gerçekte biz _see_ ama birkaç şey, anlamda
tabletlerin üzerine net ve farklı izlenimleri kaydetme
bilinçaltı zihin. Onları _See_ yerine onlardan atarız.

Halleck, bu "görmeden manzara" fikrini söylüyor: Bir beden olabilir
Algılama sigortası yapmadan retinada görüntülenir. Olmalı
Dikkati dünyanın birçok şeye yoğunlaştırma çabası
duyularımıza sunar. Bir adam bir keresinde büyük bir okulun öğrencilerine söyledi,
Hepsi inek görmüştü: 'Kaç tane olduğunu öğrenmek istiyorum
Bir ineğin kulaklarının üstünde, aşağıda, arkasında veya önünde olup olmadığını bilin
boynuzlar. Sadece o öğrencilerin ellerini kaldırmasını istiyorum
pozisyon ve eğer eğer onlar
Yanlış cevap. ' Sadece iki el kaldırıldı. Sahipleri inek çekmişti
Ve bunu yapmak için dikkatlerini yoğunlaştırmak zorunda kaldı
hayvanların üzerine. On beş öğrenci kedilerin tırmandığını gördüklerinden emindi
ağaçlar ve onları inin. Kedilerin bir oybirliği vardı
Önce kafaya çıktı. Kedilerin kafa veya kuyruktan aşağı inip gelmediği sorulduğunda
Birincisi, çoğunluk kedilerin asla olmadıklarından emindi
Yaptığı biliniyor. Herhangi bir pençenin şeklini fark eden herhangi biri
Yırtıcı Beast, soruyu gerçek bir görmeden cevaplayabilirdi
iniş. Sık sık inek ve atları gören çiftçilerin çocukları yatıyor ve
yükseliş, hayvanların ön veya arka ile yükselip yükselmediğinden nadiren emin olurlar
önce ayaklar veya atın alışkanlığının
Bu açıdan inek. Elm ağacının yaprağı hakkında bir özelliği var
Hepsi ilk kez gördüklerini fark etmeli ve yine de yaklaşık beş
Belirli bir okulun yüzde yüzde bir çizime dahil edebilir
Kağıt üzerinde çok kolay özetlenmesine rağmen, tuhaflık. Algı,
tatmin edici sonuçlar elde etmek, yardımına yönelik iradeyi çağırmalı
dikkati yoğunlaştırın. Bizimize düşenlerin sadece en küçük kısmı
Herhangi bir zamanda duyular aslında algılanır. "

Net görüş-basınçları almak için zihni eğitmenin yolu ve
Bu nedenle onları hafızada tutmak sadece iradeyi konsantre etmektir.
ve görme nesnelerine dikkat edin, _see_ onlara açıkça
ve belirgin bir şekilde ve sonra nesnenin ayrıntılarını hatırlatarak pratik yapmak
bir süre sonra. Ne kadar hızlı bir şekilde gelişebileceği şaşırtıcı
Bu saygı küçük bir uygulama ile. Ve bir derecenin ne kadar harika olması şaşırtıcı
Bu uygulamada yeterlilik kısa sürede ulaşılabilir. Var
Şüphesiz, Fransız çağrısı Houdin'in eski hikayesini duydu
basit bir plan izleyerek görme izlenimleri anısına geliştirdi.
Küçük nesnelerin sayısını gözlemleyerek uygulamaya başladı.
bir hızlı bakışta görebileceği ve hatırlayabileceği Paris dükkan pencereleri
Hızla pencereden geçti. Dikkat etme planını takip etti
Kağıt üzerinde gördüğü ve hatırladığı şeyler. İlk başta yapabilirdi
Pencerede iki veya üç makaleyi hatırlayın. Sonra görmeye başladı
Ve her gün daha fazlasını hatırla, vb.
Ve hafıza, nihayet neredeyse her şeyi görebiliyordu ve hatırlayabildi
Büyük bir dükkan penceresindeki küçük makale, verdikten sonra bir bakış
üzerine. Diğerleri bu planı mükemmel buldular ve
Algı güçlerini büyük ölçüde geliştirdi ve aynı zamanda
Bu şekilde görülen nesnelerin inanılmaz derecede tetikleyici bir belleği geliştirdi. Hepsi
bir kullanım ve uygulama meselesi. Houdin deneyi değişebilir
Sonsuz, mükemmel sonuçlarla.

Hindular çocuklarını bu çizgiler boyunca eğiterek "görme
oyun "onlarla. Bu oyun, görüşüne maruz kalarak oynanır
çocuklar dikkatle baktıkları birkaç küçük nesne ve
daha sonra görüşlerinden çekilir. Daha sonra çocuklar
nesnelerin isimlerini yazarak birbirlerine mükemmel bir şekilde
gördüm. Nesne sayısı başlamak için küçüktür, ancak
şaşırtıcı bir sayı algılanana ve
hatırlandı.

Rudyard Kipling, "Kim" adlı harika kitabı bunun bir örneğini veriyor
"Kim" ve eğitimli bir yerli genç tarafından oynanan oyun. Lurgan Sahib ortaya çıkarır
iki çocuğun görüşüne, mücevher ve mücevherlerle dolu bir tepsi,
çekilmeden birkaç dakika önce bakmalarına izin vermek
görünüş. Sonra rekabet aşağıdaki gibi başlar: "'
kağıt beş mavi taş, bir büyük, bir daha küçük ve üç küçük 'dedi Kim
tüm aceleyle. Dört yeşil taş, biri de bir delik bulunan;
Görebildiğim bir sarı taş var ve biri boru gibi
kök. İki kırmızı taş var ve-ve-bana zaman kazan. '"Ama Kim vardı
güçlerinin sınırına ulaştı. Sonra yerli çocuğun dönüşü geldi.
"Sayımımı duy," diye bağırdı yerli çocuğu.
Safirler, iki ruttes ve dört kişiden biri, yargılamam gerektiği gibi. .
Dört rutte safir kenarda yontulur. Bir Türkistan var
turkuaz, yeşil damarlarla düz ve iki yazılı var-biri ile
Yaldızda Tanrı'nın adı, diğeri de çatlamış, çünkü geldi
Eski bir yüzükten okuyamıyorum. Şimdi beş mavi taşımız var;
Dört alevli zümrüt var, ama biri iki yerde deliniyor ve
Biri biraz carven. ' 'Kiloları?' dedi Lurgan Sahib, acımasızca.
'Beş beş-beş ve dört rutte, yargıladığım gibi. Bir parça var
Eski yeşilimsi kehribar ve Avrupa'dan ucuz bir kesim topaz. Bir tane var
Kusur olmadan iki rutte'den biri olan Burma'dan Ruby. Ve bir balla var
Kusurlu, iki rutte'den. Çin'den oyulmuş bir fildişi var
yumurta emen bir sıçan temsil etmek; Ve son olarak-ah-ha!-bir top
Kristal Altın yaprağında bir fasulye kadar büyük. '"Kim kötülerinde ipotek
Dövme ve sırrı sorar. Cevap: "Birçok kez yaparak
Mükemmel bir şekilde yapılana kadar, çünkü yapmaya değer. "

Birçok öğretmen, sadece ilgili olanlara benzer planları izledi. Bir sayı
küçük makaleler ortaya çıkar ve öğrenciler görmek için eğitilir ve
Onları hatırlayın, süreç giderek daha zor hale getiriliyor.
İyi bilinen bir Amerikalı öğretmen, hızla bir
tahtadaki nokta sayısı ve ardından onları
Öğrenciler onları sıradan bir şekilde sayabilirler. O zaman çocuklar
zihinsel izlenimlerini saymaya çalıştılar ve çok geçmeden
kolaylıkla on veya daha fazla sayıyı doğru bir şekilde adlandırabilir. Dediler
Durumun olabileceği gibi "altı" veya "on'u görebilirler", otomatik olarak
ve görünüşe göre onları bilinçli olarak sayma emeği olmadan. Öyle
suçun tespiti ile ilgili işlerle ilgili,
Avrupa'da ünlü "Hırsızlar Okulları", genç hırsızlar eğitildi
Benzer bir şekilde, bir sayıyı ortaya çıkaran öğretmen olarak hareket eden eski alçaklar
gençlerin küçük makalelerinin ve tekrarlamalarını gerektiren
Tam olarak gördükleri. Sonra içinde daha yüksek bir kursu takip eder.
Genç hırsızların bir odadaki nesneleri ezberlemeleri gerekir; plan
evlerin vb.
soygunlar, sadaka talep eden dilenciler kisvesi ve böylece bir
Hızlı gözetleme evlere, ofislere ve mağazalara. Tek bir
Bakış Tüm kapıların, pencerelerin yerini algılayacaklar,
Kilitler, cıvatalar, vb.

Birçok ülkenin gençlerin gerekli olduğu erkek oyunları var.
Bir gözetleme aldıktan sonra gör ve hatırlayın. İtalyanların adlı bir oyunu var
"Morro", bir çocuğun birkaç parmak attığı,
Diğer çocuk tarafından anında adlandırılan bir başarısızlık, bir kaybetme ile sonuçlanır. .
Çinli gençler benzer bir oyuna sahipken, Japon erkekler bunu azaltır
bir bilime. İyi eğitilmiş bir Japon gençliği,
Etrafında keskin bir bakıştan sonra bir odanın tüm içeriği. Çoğu
Oryantaller bu fakülteyi inancın neredeyse ötesinde bir dereceye kadar geliştirmiştir.
Ancak prensip her durumda aynıdır-kademeli uygulama ve
egzersiz, az sayıda basit şeyle başlayarak ve sonra
Nesnelerin sayısını ve karmaşıklığını arttırmak.

Fakülte ilk olarak düşünülebileceği kadar nadir değildir. Almak
küçük bir işletmedeki adam ve bir rakibin mağazasına girmesine izin ver,
Ve birkaç dakika sonra kaç şey gözlemleyeceğini ve hatırlayacağını görün
o yerde. Bir aktörün başka bir tiyatroda bir oyunu ziyaret etmesine izin verin ve nasıl
Fark edeceği ve hatırlayacağı performansın birçok detayı. Bırakın
Kadınlar yeni bir komşuyu ziyaret ederler ve sonra kaç şey hakkında
görecekleri ve hatırladıkları ev,
Daha sonra gizli arkadaşlar. Bu eski dikkat hikayesi
ilgiyi takip ederek ve dikkati takip eden bellek. Bir uzman
Whist oyuncu oyunda oynanan her kartı görecek ve hatırlayacak ve
sadece kim oynadı. Bir satranç veya denetleyici oynatıcı görecek ve hatırlayacak
Uzmansa ve onları ilişkilendirebilirse, oyunda önceki hamleler
daha sonra. Bir kadın alışverişe gidecek ve binlerce kişiyi görecek ve hatırlayacak
Bir insanın hiç görmeyeceği şeylerden çok daha az hatırlanıyordu. Gibi
Houdin dedi ki: "Böylece, örneğin, bir bayanın gördüğünü güvenle iddia edebilirim
Bir arabada tam hızda başka bir geçişin analiz etmek için zamanları olacak
Kaputundan ayakkabılarına kadar olan tuvaletini ve tarif edemeyeceğini
Sadece malzemelerin moda ve kalitesi, ama aynı zamanda dantel olup olmadığını da söyleyin
gerçek veya tek makine yapılmış. Bayanları bunu yapmayı tanıyorum. "

Ama bunu unutmayın-çünkü önemlidir: bu konuda ne yapılabilir
ilgiden esinlenilen ilgi ile yön, çoğaltılabilir
Will_ tarafından yönetilen _Attention tarafından. Başka bir deyişle, arzu
Görev gerçekleştirme, tıpkı yapay bir ilgi ekler ve yaratır
doğal duygu olarak etkili. Ve ilerledikçe,
Oyun görevi yeni ilgi katacak ve çoğaltabileceksiniz
Yukarıda belirtilen özelliklerden herhangi biri. Hepsi bir ilgi meselesi
faiz (doğal veya uyarılmış) ve uygulama. Bir dizi ile başlayın
Dominolar, istersen ve bunlardan birinde noktaları hatırlamaya çalışın
hızla baktı-sonra ikisi-o zaman üç. Numarayı artırarak
Yavaş yavaş, bir algı gücüne ve bir anısına ulaşacaksınız
Neredeyse muhteşem görünecek görme ipresyonları. Ve sadece olacak
Dominoları hatırlamaya başlıyorsun, ama aynı zamanda algılayabileceksin
Ve her şeyde binlerce küçük ilgiyi hatırlayın,
Bu şimdiye kadar bildiriminizden kaçtı. İlke çok basit,
Ancak uygulama ile elde edilebilecek sonuçlar harika.

Çoğunuzla ilgili sorun, onsuz baktığınızdır
Görmek-alıcı ama gözlemlemiyor. Etrafınızdaki nesneler dışarıda kaldı
zihinsel odağınız. Eğer zihinsel odağınızı değiştirirseniz, bu şekilde değiştirirseniz
irade ve dikkat, kendinizi dikkatsizce tedavi edebileceksiniz
Sizin için engel olan görme ve gözlemleme yöntemleri
başarı. Hafızanızda suçluyordun, ama hata
algınız. Hafıza verilmediğinde nasıl hatırlayabilir?
Açık izlenimler yolunda bir şey var mı? Sen genç gibisin
Bu konudaki bebekler-şimdi "oturmaya ve oturmaya başlamanın zamanı geldi ve
Dikkat edin, "Kaç yaşında olursanız olun. Her şey
Fındık kabuğu şudur: Önceden geçen şeyleri hatırlamak için
Görüş, sizinle yerine, zihninizle birlikte çalışmaya başlamalısınız.
retina. İzlenimin retinanızın ötesine geçip aklınıza gelmesine izin verin. Eğer
Bunu yapacaksınız, hafızanın "gerisini yapacağını" göreceksiniz.




Bölüm X.

Kulağı eğitmek.


İşitme duygusu, duyuların veya kanalların en yükseklerinden biridir
böylece dış dünyadan izlenimler alıyoruz. Aslında sırada
neredeyse görme duygusu kadar yüksek. Tat, dokunma ve
Koku Hassas alıcı sinir arasında doğrudan bir temas var
Madde ve nesnenin parçacıkları,
Görme ve izlenimi duyma duygusu,
eterdeki dalgaların ortamı (görme durumunda) veya havadaki dalgalar
(İşitme anlamında.) Üstelik tadı, koku ve dokun
Algılanan nesneler terminal sinir ile doğrudan temasa getirilir
aparat, sinirleri görürken ve işitirken tuhaf bir şekilde sona erer
ve içinde akışkan bir madde içeren hassas keseler
izlenim sinire uygun olarak aktarılır. Bu akışkanların kaybı
Madde, izlenim ve sağırlık veya
körlük ortaya çıkar. Foster'ın dediği gibi: "
İşitsel sinirin kendisi hiçbir etki yaratmaz; Sadece ne zaman
Endolenf ortamı, narin üzerine taşınmak için getirilirler
ve periferik oluşturan tuhaf epitel hücreleri
Sinirin sonlandırmaları, ses duyumları ortaya çıkar. "

Tıpkı gerçekten gözün değil, zihin olduğu doğru olduğu gibi
_sees_; Gerçekten, gerçekten kulağın değil, zihin olduğu doğru mu
_hears_. Birçok ses zihin tarafından kayıtlı olmayan kulağa ulaşır.
Kalabalık bir caddeden geçiyoruz, birçok sesin dalgaları ulaşan
Kulak sinirleri ve yine de zihin _Accepts_ Sesler
Şeyler, özellikle de seslerin yeniliği vefat ettiğinde. BT
bu durumda ve aynı zamanda bir ilgi ve dikkat meselesidir
işitme vakası. Halleck'in dediği gibi: "Eğer açık bir pencereyle oturursak
Ülke Bir yaz gününde, kapıda birçok uyaran olabiliriz
Dikkat: Bir saatin işaretlenmesi, rüzgarın sesi,
Kümes hayvanı, ördeklerin quacking, köpeklerin havlaması, alçak
inekler, oyundaki çocukların çığlıkları, yaprakların hışırtısı,
Kuşların şarkıları, vagonların gürlemesi vb. Dikkat merkezlenirse
Bunlardan herhangi biri üzerine, şimdilik önem kazanır
bir kralın zihinsel dünyamızın tahtında. "

Birçok kişi sesleri veya şeyleri hatırlayamadığından şikayet ediyor
işitme duygusu ile zihne ulaşmak ve
İşitme organlarında bazı kusurların sorunu. Ama bunu yaparken
Sorunun gerçek nedenini göz ardı edin, çünkü bu bilimsel bir gerçektir.
Bu tür kişilerin çoğunun işitme aparatına mükemmel bir şekilde sahip olduğu bulunmuştur
gelişmiş ve en iyi çalışma düzeninde-
Zihinsel İşitme Fakültesi Eğitim eksikliği. Başka bir deyişle
Sorun, işitme organları yerine akıllarında. Edinmek
Doğru duruşma fakültesi ve duyulan şeylerin doğru anısı,
Akıl İşitme Fakültesi, eğitilmeli, eğitilmeli ve geliştirilmelidir.
İşitme aparatı eşit derecede mükemmel olan birkaç kişi göz önüne alındığında, biz
bazılarının diğerlerinden çok daha iyi "duyduğunu" görecek; Ve bazıları duyuyor
Bazı şeyler diğer bazı şeylerden daha iyi; Ve orada
şeylerin notlarında ve derecelerinde büyük bir fark
duyulmuş. Kay'ın dediği gibi: "Bireyler arasında büyük farklılıklar var
Bu duyu (işitme) ve bazıları buna sahip olmak için
belirli yönlerde diğerlerinden daha fazla mükemmellik. Kim
işitme genel olarak ses için iyidir, henüz çok az kulağı olabilir
müzik tonları; Ve öte yandan, müzik için iyi bir kulağı olan biri olabilir
Yine de genel olarak duruşma konusunda eksik olun. "Bunun sırrı
ihlal edilen ilgi ve dikkat derecesinde bulunacak
Sesi veren özel bir şey.

Zihnin içindeki en ince sesleri duyacağı bir gerçektir.
aynı zamanda ilgi ve dikkat merkezli
ilginin olmadığı ve dikkatin olduğu şeyleri görmezden gelmek
dönmedi. Uyuyan bir anne en ufak bir fısıltıyla uyanacak
Onun bebeğinden, sokaktaki ağır bir vagonun gürlenmesi ya da
Mahallede bir silahın deşarjı bile fark edilmeyebilir
o. Bir mühendis, pırıl pırıl veya uğultudaki en ufak farkı tespit edecektir.
Dışarıda çok yüksek bir gürültü fark edemerken motorunun motorunun. A
Müzisyen, bir konserde meydana gelen en ufak bir anlaşmazlığı not edecek.
çok sayıda enstrüman çalınıyor ve orada
kulağa ulaşan büyük bir ses hacmidir, diğer sesler ise olabilir
onun tarafından duyulmamış. Demiryolu arabanızın tekerleklerine dokunan adam
tondaki en ufak bir farkı tespit etmek için ve bu nedenle
Direksiyonunda bir çatlak veya kusur var. Büyük miktarları işleyen biri
madalyonun dikkatini en ufak bir farka çekecek
bir parça altın veya gümüş parçasının "yüzüğü",
Madeni para ile ilgili bir sorun. Bir tren mühendisi,
arkasındaki trende yanlış bir şey garip bir şekilde, hepsinin ortasında
Birleştirildiği gürleyen çıngırak ve kükreme. Bir ustabaşı
Makine mağazası aynı şekilde küçük garip gürültüyü tespit eder
Ona bir şeyin yanlış olduğunu bildirir ve aynı anda gücü çalar. Telgraflar, neredeyse algılanamaz farklılıkları tespit edebilir.
yeni bir operatörün olduğunu bildiren enstrümanlarının sesi
tel üzerinde; veya sadece mesajı kim gönderiyor; Ve bazı durumlarda,
onu ileten kişinin ruh hali veya öfkesi. Trainmen ve Steamboat
Erkekler, her motor veya tekne arasındaki farkları fark ederler.
Durum gibi hat veya nehir. Yetenekli bir doktor tespit edecek
Solunum sorunu veya "kalp üfürümünü" ifade eden hafif sesler
hastalar. Ve yine de zayıflığı tespit edebilen bu insanlar
Yukarıda belirtilen ses farklılıkları genellikle "zavallı dinleyiciler" olarak bilinir
başka şeylerde. Neden? Sadece sadece içinde olanları duydukları için
ilgileniyorlar ve dikkatlerinin yönlendirildiği. Yani
Bütün sır ve içinde eğitimin sırrı da bulunmalıdır
kulak algısı. Hepsi bir ilgi ve ilgi meselesidir-
Ayrıntılar bu ilkelere bağlıdır.

Az önce belirtilen gerçekler göz önüne alındığında,
"kötü işitme" ve duyulan şeylerin kötü anıları
İradenin gönüllü dikkat ve ilgi yönünde kullanılması. Bu yüzden
Doğru, bazı yetkililerin birçok vakanın olduğunu iddia edecek kadar ileri gittikçe
Sözde hafif sağırlık gerçekten ama eksikliğin sonucu
Bu kadar sıkıntılı kişinin dikkat ve konsantrasyonu. Kayık
diyor ki: "Yaygın olarak sağırlık denilen şey nadiren değil
Bu nedene atfedildi-duyulan sesler ama olmamak
Yorumlandı veya tanındı ... Sesler,
Onlara yönelir, sıradan koşullarda
algılanamaz olun; Ve insanlar genellikle onlara söylenenleri duyamaz
Çünkü dikkat etmiyorlar. "Harvey diyor ki:"
Var olan sağırlık, dikkatsizliğin sonucudur.
şüpheli. "Deneyimine sahip olmayan birkaç kişi var
Sözleri belirgin bir şekilde duyulan bazı delikleri dinlemek ama
anlamsızlık ve eksiklik nedeniyle tamamen kayboldu
faiz. Kirkes konuyu şu kelimelerle özetliyor: "İşitmede
İki farklı noktayı ayırt edin-duyulabilir his
herhangi bir entelektüel müdahale olmadan gelişti ve anlayış
bu duyumun sonucunda oluşturuyoruz. "

Birçok insanın duydukları şeyleri hatırlamamasının nedeni
sadece _LIDENTED_ düzgün bir şekilde yapmadıkları içindir. Zavallı dinleme
İlk başta olduğundan çok daha yaygın. Biraz
Kendi kendine muayene, içine düştüğünüz gerçeğini size açıklayacaktır.
Dikkatsizlik alışkanlığı. Kişi her şeyi dinleyemez
Kurs-tavsiye edilmez. Ama alışkanlığı edinmeli
ya gerçekten dinliyor ya da dinlemeyi reddediyor. .
Dikkatsiz dinlemenin uzlaşması acınacak sonuçlar getiriyor ve
Gerçekten bu kadar çok insanın sahip olduklarını "hatırlayamamasının" nedeni
duyulmuş. Hepsi bir alışkanlık meselesidir. Kötü anıları olan kişiler
Kulak ipresyonları ciddi bir şekilde "dinlemeye" başlamalıdır. İçin
Kayıp Dinleme alışkanlıklarını yeniden düşünün, egzersiz yapmalıdırlar
gönüllü dikkat ve ilgi geliştirmek. Aşağıdaki öneriler olabilir
Bu yönde faydalı olun.

Sohbette sizinle konuşulan kelimeleri ezberlemeye çalışın-birkaç
her seferinde cümleler, hatta bir tane. Yapılan çabayı göreceksiniz
hafızanızdaki cümleyi sabitleyin,
Konuşmacının sözlerine dikkat edin. Aynı şeyi olduğunuzda yap
bir vaiz, aktör veya öğretim görevlisi dinlemek. İlk cümleyi seçin
ezberlemek ve hafızanızın balmumu olacağını düşünün
izlenimi ve onu korumak için çelik olarak alın. Sokağı dinle
üzerinde yürürken kulaklarınıza gelen konuşma hurdaları
sokak ve bir iki cümleyi ezberlemeye çalışın, sanki
Günün ilerleyen saatlerinde tekrarlayın. Çeşitli tonları, ifadeleri ve
Sizinle konuşan kişilerin seslerindeki bükülmeler-bunu bulacaksınız
En ilginç ve yararlı. Detaylara şaşıracaksın
Böyle bir analiz ortaya çıkacaktır. Farklı kişilerin ayak izlerini dinleyin
ve aralarında ayrım yapmaya çalışın-her şey özellikleri vardır.
Bir veya iki şiir veya nesir okumak için bir tane alın ve sonra
Hatırlamaya çalış. Bu tür küçük bir uygulama büyük ölçüde
Seslere ve sözlü kelimelere gönüllü dikkatin gücünü geliştirin. Ancak
her şeyin üstünde, sizin kelimeleri ve sesleri tekrarlamayı pratik yapın
ezberledim, mümkün olduğu kadarıyla-bu şekilde yaparak alacaksınız
Ses izlenimlerine ilgi duyma alışkanlığına dikkat edin. Bunda
sadece işitme duygusunu değil, aynı zamanda fakülte de
hatırlamak.

Yukarıdaki açıklamaları ve talimatları analiz edecek ve kaynatacaksanız,
Tüm meselenin özünün _akal olarak olması gerektiğini görecek
Aktif ve aktif olarak ve zihinsel işleme fakültesini kullanın, istihdam ve egzersiz yapın
akıllıca. Doğanın uykuya dalmanın veya herhangi bir
kullanılmayan veya egzersiz yapılmayan fakülte; Ve ayrıca cesaret verici,
uygun şekilde istihdam edilen herhangi bir fakültenin geliştirilmesi ve güçlendirilmesi ve
egzersiz. Bunda sırrın var. Kullanın. İyi dinleyeceksen
İyi duyacaksınız ve duyduğunuzu iyi hatırlayacaksınız.




Bölüm XI.

İsimler nasıl hatırlanır.


Anma veya hatırlama ile bağlantılı bellek aşaması
İsimler muhtemelen kişilerin çoğunluğu için daha büyük ilgi çekicidir.
konunun ilişkili aşamalarından herhangi biridir. Tüm ellerde
adını hatırlamamalarından utanan insanları buldu
Bazıları bildiklerini, ama adı onlardan kaçan biri. Bu
Kuşkusuz kişilerin isimlerini hatırlamamaması
birçok kişinin iş ve mesleki başarısı; Ve diğer tarafta
El, isimleri kolayca hatırlama yeteneği,
başarı için mücadele. Görünüşe göre çok sayıda
hafızanın bu aşamasında diğerlerinden daha eksik olan kişiler. Holbrook olarak
Dedi ki: "İsimlerin anısı, çoğu kişinin olması gereken bir konudur
faizden daha fazlasına sahip olmak .... asla veya
nadiren unutun bir ismin son derece küçük olduğunu, sahip olanların sayısı
Onlar için kötü bir hafıza çok büyük. Bunun nedeni kısmen bir
zihinsel gelişimin kusuru ve kısmen bir alışkanlık meselesi. Her ikisinde de
Çaba ile aşılabilir olabilirdi .... Kendimi tatmin ettim
İsimler için bir hafızanın artırılabileceği deneyim ve gözlem
Sadece iki, _ ama yüz kat_. "

Başarılı erkeklerin çoğunun yapabildiğini göreceksiniz.
Temas ettikleri kişilerin yüzlerini ve isimlerini hatırlayın ve
Ne kadarının spekülasyonu için ilginç bir konu
Başarıları bu fakülteden kaynaklanıyordu. Sokrates'in kolayca olduğu söyleniyor
tüm öğrencilerinin isimlerini hatırladı ve sınıfları sayıldı
Bir yıl boyunca binlerce. Xenophon'un bildiği söyleniyor
Fakülte tarafından paylaşılan askerlerinin her birinin adı
Washington ve Napolyon da. Trajan'ın isimlerini bildiği söyleniyor
Tüm Praetorian Muhafızları, yaklaşık 12.000 numaralı. Perikles biliyordu
Atina vatandaşlarının her birinin yüzü ve adı. Cineas söyleniyor
Roma'nın tüm vatandaşlarının isimlerini biliyorlar. Themistocles biliyordu
20.000 Atina isimleri. Lucius Scipio her isimle arayabilir
Roma vatandaşı. John Wesley binlerce isimleri hatırlayabilirdi
Seyahatlerinde tanıştığı kişiler. Henry Clay özellikle
hafızanın bu aşamasında gelişti ve onun arasında bir gelenek vardı
tanıştığı herkesi hatırladığını takip edenler. Blaine benzer bir
itibar. İleri sürülen birçok teori ve açıklamalar sunuldu
İsimlerin hatırlanmasının çok daha fazla
Belleğin diğer tüm özelliklerinden daha zor. Biz yapacağız
Bu teorilerin üzerinden geçmede zaman ayırmayın, ancak devam edecek
şimdi genel olarak en iyi yetkililer tarafından kabul edilen teori üzerine; yani
isimlerin hatırlanmasındaki zorluğun gerçeğinden kaynaklandığı
Kendi içlerindeki isimler _uninteresting_ ve bu nedenle
Aklına sunulan diğer nesneleri olduğu gibi dikkatini çekin veya dikkatini çekin.
Tabii ki ses izlenimlerinin olduğu gerçeği hatırlanacak
hatırlama izlenimlerinden daha zor olmaya eğilimli, ancak
İsimlerde ilginç nitelik eksikliğinin müdür olduğuna inanılıyor
engel ve zorluk. Fuller bu konuda şöyle diyor: "Uygun bir isim veya
ad, kazara özelliklerinden bağımsız olarak kabul edildiğinde
tanıdık bir şeyle tesadüf, _does hiçbir şey ifade etmiyor_;
Bu nedenle zihinsel bir resmi kolayca oluşmaz, ki
Rote'nin ilkel, sıkıcı yolunun veya
tekrar, normalde uygun bir adı etkilemek için kullanılmıştır.
bellek, ortak bir isim olsa da, bazı nesneler tarafından temsil edilir
Fiziksel veya zihinsel algıda şekil veya görünüm bu nedenle
_seen veya hayali_: Başka bir deyişle _a zihinsel imajı oluşturulabilir
ve _NAME_ daha sonra tanımlandı, bununla ilişkilendirerek
"Bu alıntıda davanın tam olarak belirtildiğini düşünüyoruz.

Ancak bu zorluğa rağmen, kişiler büyük ölçüde gelişebilir ve gelişebilir
isimleri anıları. Başlangıçta bu konuda çok eksik olan birçok kişi
Saygı, fakülteyi sadece eskisinin çok ötesine geliştirmekle kalmadı
koşul, ama aynı zamanda bu özelde olağanüstü bir yetenek geliştirdi
hafızanın aşaması, böylece etkilenmeyenleri için dikkat çektiler
temas kurdukları isimlerin hatırlanması.

Belki de size olabilecek çeşitli yöntemleri etkilemenin en iyi yolu
Bu amaç için kullanılan, sizinle gerçek deneyim ile ilişki kurmak olacaktır.
Bunun büyük şehirlerinden birinde bir bankada çalışan bir beyefendi
Konu hakkında yakın bir çalışma yapan ve kendini uzatan ülke
sıradanın ötesinde. İsimler için son derece zayıf bir bellekle başlayarak,
Artık ortakları tarafından "asla bir ismi unutmayan adam" olarak biliniyor.
Bu beyefendi ilk önce bir dizi "kurs", gizli "yöntemler aldı"
hafızayı geliştirmek; Ama böylece çok para harcadıktan sonra ifade etti
Tüm yapay bellek eğitimi fikrinden tiksinti. O zaman
konuyu yeni bakış açısından incelemeye başladı
Psikoloji, test edilen tüm ilkeleri yürürlüğe koyarak ve
bazı bilgileri geliştirmek. Birkaç tane vardı
Bu beyefendi ile konuşmalar ve onun deneyimini buldu
kendi fikirlerimizin ve teorilerimizin çoğunu ve sahip olduğu gerçeğini doğrular
bu kadar dikkat çekici bir ilkelerin doğruluğunu gösterdi
Derece, davasını yönünde belirtilmeye layık bir
geliştirmek isteyen diğerleri için bir rehber ve "yöntem"
isimlerin anısı.

"Bay X." dediğimiz beyefendi ilk şeyin
Yapması için net ve farklı alma fakültesini geliştirmekti.
Ses izlenimleri. Bunu yaparken bizim tarafımızdan özetlenen planı izledi
"Kulağı Eğitim" bölümümüz. İzin verdi ve pratik yaptı
"İşitme" çok akut olana kadar bu çizgiler. Bir çalışma yaptı
Sesler, onları sınıflandırana ve özelliklerini analiz edene kadar.
Sonra imkansız bir şekilde isimler yapabileceğini buldu
ona. Yani, sadece bir adın belirsiz bir sesini yakalamak yerine,
o kadar net ve belirgin bir şekilde duyardı ki, bir firma kaydı
hafızasının kayıtlarında alınmalıdır. Hayatında ilk kez
İsimler ona bir şey_ yapmaya başladı. Her isme dikkat etti
Tıpkı ele aldığı her notaya yaptığı gibi duydu. Tekrar ederdi
kendisine isim, duyduktan sonra ve böylece
izlenim. Olağandışı bir isimle karşılaşırsa, onu yazacaktı
Birkaç kez, ilk fırsatta, böylece bir
Çift duyu izlenimi, kulak izlenimine göz izlenimi eklemek. Tüm
Bu, elbette, isimler konusuna olan ilgisini uyandırdı
General, ilerlemesinde bir sonraki adıma geçti.

Bay X. daha sonra isimleri, kökenlerini, özelliklerini incelemeye başladı.
farklılıkları, benzerlik noktaları vb.
isimler ve yapışabildiğinde bir koleksiyoncunun tüm sevincini tahliye etti
yeni ve tanıdık olmayan bir örnekten dikkat pimi
isim türleri. Tıpkı diğerlerinin topladığı gibi isim toplamaya başladı
Böcekler, pullar, madeni paralar vb. Ve koleksiyonunda oldukça gurur duydu
ve konu hakkındaki bilgisinde. İsimlerle ilgili kitapları okuyor,
kütüphaneler, kökenlerini veren vb. Dickens'ın zevkine sahipti
"queer" isimleri ve komik isimleri ilişkilendirerek arkadaşlarını eğlendirir
İşaretlerde görmüştü ve başka türlü. Küçük bir şehir dizini aldı
onunla ve akşam sayfalarının üzerinden geçecek, yeni arayacak
İsimler ve eski olanları gruplar halinde sınıflandırmak. Bazı isimler buldu
hayvanlardan türetildi ve bunları kendi başlarına bir sınıfa koydu-
Lyons, Wolfs, Tilkler, Kuzular, Taveler, vb. Diğerleri renge konuldu
Grup-Siyahlar, Yeşiller, Beyazlar, Griler, Blues, vb. Diğerleri
Kuş Ailesi-Kroplar, Şahinler, Kuşlar, Drakes, Vinçler, Güverler, Jays, vb.
Diğerleri esnaflara aitti-Millers, Smiths, Coopers, Maltsters,
Marangozlar, fırıncılar, ressamlar, vb. Diğerleri ağaçlardı-Çekme,
Oakleys, Cevizler, Kirazlar, Çamlar, vb. Daha sonra tepeler ve dales vardı;
Tarlalar ve dağlar; Şerit ve brooks. Bazıları güçlüydü; diğerleri
Eşcinsel; Diğerleri vahşi idi; diğerleri asil. Ve benzeri. Bir bütün alacaktı
O adamın isimler hakkında ne öğrendiğini söylemek için kitap. O yaklaştı
konuda bir "krank" olmak. Ama hobisi tezahür etmeye başladı
mükemmel sonuçlar, çünkü _interest_ alışılmadık bir
derecesi ve o onun hatırlanmasında çok yetkin hale geliyordu
İsimler, çünkü şimdi onun için bir şey ifade ediyorlardı. Tüm bunları kolayca hatırladı
Bankındaki normal müşteriler,-banka bu arada oldukça fazla
büyük biriydi-ve birçok ara sıra mevduat sahibi olmaktan mutluluk duyuyordu
Kendimiz arkadaşımız tarafından adıyla çağrıldı. Bazen buluşacaktı
onu soran bir isim, bu durumda tekrarlayacaktı
kendisi ve ustalaşana kadar birkaç kez yazın-
ondan asla kaçmadı.

Bay X. her zaman konuşulduğunda bir ismi tekrarlardı ve
Aynı zamanda, onu taşıyan kişiye dikkatle bakın, bu yüzden düzeltiyor gibi görünüyor
ikisi aynı zamanda zihninde bir araya-onları istediğinde
birbirlerinin şirketinde bulunur. Ayrıca alışkanlığı da aldı
_visualing_ adı-yani mektuplarını zihninde görecekti
Göz, bir resim olarak. Bu en önemli bir nokta olarak gördü ve biz
Onunla iyice katılıyorum. Dernek yasasını kullandı
Yeni bir adamı iyi hatırlanmış bir adamla ilişkilendirmenin yönü
aynı isim. Yeni bir Bay Schmidtzenberger, eski bir
Aynı adı taşıyan müşteri-yeni adamı görürse,
eskisi ve isim aklına girecekti. Özetlemek gerekirse
Bununla birlikte, tüm yöntemin, şeyin özünün içinde olduğu söylenebilir.
_ Genel olarak isimlerde bir faiz_. Bu şekilde ilgisiz bir
Konu ilginç hale getirildi-ve bir erkeğin her zaman iyi bir anısı var
ilgilendiği şeyler.

Bay X'in durumu aşırıdır-ve elde edilen sonuçlar
sıradanın ötesinde. Ama eğer onun kitabından bir yaprak alacaksanız,
Aynı sonuçları bunun için çalıştığınız dereceyle elde edin. Bir çalışma yapmak
isimler-bir koleksiyon başlatın-ve geliştirmekte hiçbir sorun yaşamayacaksınız
onlar için bir anı. Bu bir fındık kabuğundaki her şey budur.




Bölüm XII. Yüzler nasıl hatırlanır.


Yüzlerin anısı, isimlerin anısı ile yakından bağlantılıdır ve
Yine de ikisi her zaman ilişkili değildir, çünkü
Yüzleri kolayca hatırlayın, yine de isimleri unutun, ya da tam tersi. Bazılarında
Bununla birlikte, yüzlerin hafızası için gerekli bir emsaldir.
İnsanların isimlerinin hatırlanması. Çünkü yüzü hatırlamadığımız sürece
adı ile gerekli ilişkiyi yapamıyorlar
kişi. Bizimdeki bir dizi yüz belleği örneği verdik.
harika örneklerin verildiği isim-belleğe bölünme
Bir bilgi ve anı alan ünlü bireylerin anısı
Bir kasabanın veya şehrin binlerce vatandaşı veya bir
ordu. Bununla birlikte, bu bölümde sadece dikkat edeceğiz.
ne olursa olsun, kişilerin özelliklerinin hatırlanması konusu
isimleri. Bu fakülte tüm kişiler tarafından ele geçirilir, ancak değişken
dereceler. İyi gelişmiş olanlar yüzleri tanıyor gibi görünüyor
yıllar önce tanıştıkları kişilerin ve bunları ilişkilendirecekleri
isimlerin en son karşılaştıkları koşullar
hafızadan kaçar. Diğerleri geçtiği anda bir yüzü unutuyor gibi görünüyor
bakış açısından ve tanıştıkları aynı kişileri tanımamıyor
Birkaç saat önce, onların ipotek ve üzüntü için çok.

Dedektifler, gazete muhabirleri ve temas halinde olan diğerleri
Birçok insan, genellikle bu fakülte büyük ölçüde gelişti, çünkü
çalışmalarının bir zorunluluğu ve ilgi ve dikkatleri sunulur
Böylece aktif. Kamu erkekleri genellikle bu fakülteye büyük ölçüde geliştirilen
hayatlarının gereksinimlerinin nedeni. James G. Blaine'nin
tanıştığı ve birkaçıyla sohbet ettiği kimsenin yüzünü asla unutmadım
anlar. Bu fakülte onu siyasi yaşamda çok popüler hale getirdi. İçinde
Bu konuda, anısına dikkat çeken Henry Clay'e benziyordu.
yüzler. Bir zamanlar birkaç saatlik bir ziyaret ödediği kil ile ilgilidir.
Seçim turunda Mississippi'de küçük bir kasaba. Ortasında
Onu çevreleyen Throng, bir göz eksik olan yaşlı bir adamdı. Eski
Henry Clay'in olacağından emin olduğunu düşünerek ileri döndü.
Onu hatırla. Clay ona keskin bir şekilde baktı ve dedi ki: "Seninle tanıştım
Kentucky yıllar önce, değil mi? "" Evet, "diye yanıtladı adam."
O zamandan beri gözünü mi kaybediyor? "Diye sordu Clay." Evet, birkaç yıl sonra, "
yaşlı adamı yanıtladı. "Yüzünü yan yollar çevirin, böylece
profil, "dedi Clay. Adam bunu yaptı. Sonra Clay gülümsedi, zaferle,
Deyin: "Seni şimdi aldım-Innes davasında o jüri üzerinde değilsin
Frankfort, yirmi yılı aşkın bir süredir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde denedim
önce? "" Evet Sreee! "Dedi adam," Beni tanıdığını biliyorum, "
'Yapardın. "Ve kalabalık bir boğmaca verdi ve Clay onun olduğunu biliyordu
O kasaba ve ilçede güvenli.

Ünlü Fransız dedektifi Vidocq'ın hiç unutmadığı söyleniyor
bir zamanlar gördüğü bir suçlunun yüzü. Ünlü bir örnek
Bu güç, Delafranche davasıdır.
Hapishaneden kaçtı ve yirmi yılı aşkın bir süredir yabancı topraklarda yaşadı.
O zamandan sonra Paris'e döndü, tespitten güvende hissederek,
kel olmak, göz atmak ve burnunun kötü bir şekilde sakatlanması.
Üstelik kendini gizledi ve hala bir sakal taktı.
daha fazla tespitten kaçın. Bir gün Vidocq onunla sokakta tanıştı ve
Onu hemen tanıdı, tutuklanması ve ardından hapishaneye geri döndü.
Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak öğrenci
Buna sahip olan kişilerle yeterli tanıdık olacak
Fakülte büyük ölçüde gelişti, böylece daha fazla örnek
nadiren gerekli.

Bu hafızanın bu aşamasını geliştirmenin yolu,
diğer aşamaların geliştirilmesi-ilginin ekimi ve
Dikkat Verme. Bir bütün olarak yüzler kanıtlamaya uygun değildir
ilginç. Sadece çalışma analiz ederek ve sınıflandırarak
Bizim için ilgi çekmeye başlar. İyi bir temel çalışmanın incelenmesi
Fakülteyi geliştirmek isteyenlere fizyognomi önerilir.
Yüzleri hatırlamak, çünkü böyle bir işte öğrenci fark etmeye yönlendirilir
farklı burun, kulaklar, gözler, çeneler, alınlar, vb.
konuya ilgi duyma eğiliminde olan bildirim ve tanıma
özellikler. Çizim yüzlerinde temel bir çalışma kursu, özellikle
profilde, bir "dikkat çekme" yapma eğiliminde olacak ve uyanacak
faiz. Özellikle hafızadan bir burun çizmeniz gerekiyorsa,
İlgilenen dikkatinizi vermeye yatkın olacaksınız. Meselesi
faiz hayati önem taşır. Bir erkek gösterildiyse ve bir dahaki sefere söylediyse
Onunla 500 dolardan fazla uzatacağını tanıdınız ve tanıdın, olursun
Yüzünü dikkatlice incelemeye ve daha sonra tanımaya çok yatkın;
oysa aynı adam "Bay Jones" olarak rasgele tanıtılırsa
İlgi uyandırmaz ve tanıma şansı zayıf olur.

Halleck diyor ki: "Bir sokak arabasına her girdiğimizde farklı türler görüyoruz
ve her tür hakkında fark edilecek çok şey var.
Her insan yüzü geçmiş tarihini nasıl yapacağını bilen birine gösterir.
Bak .... Başarılı kumarbazlar genellikle fark etmekte çok uzmanlaşır
bir rakibin yüz ifadesinin en hafif değişimi
görünen istemsiz işaretlerle elinin gücünü tahmin edin
yüzünde ve sık sık göründükleri anı kontrol ederler. "

Tüm sınıflardan, belki de sanatçılar net bir görüntü oluşturmaya daha yatkındır
tanıştıkları kişilerin özelliklerinin-özellikle
Portre ressamları. Ünlü portre ressamlarının örnekleri var
bir zamanlar dikkatlice aldıktan sonra iyi bir portre uygulayabilen
bakıcının yüzünü inceledi, hafızaları görselleştirmelerini sağladı
İrade özellikleri. Bazı ünlü çizim öğretmenleri
akademisyenlerine bir burnuna keskin bir bakış atmaları için talimat verdiler,
göz, ​​kulak veya çene ve sonra o kadar net görselleştirmek için
mükemmel çizebilirdi. Hepsi ilgi çekici, dikkat, _ ve
pratik_. Sir Francis Galton, bir Fransız öğretmeni örneğini belirtiyor.
öğrencilerini bu yönde o kadar kapsamlı bir şekilde eğitti ki
Aylar Uygulaması İmarlarını çağırmakta zorluk çekmediler; içinde
onları sabit tutmak; Ve onları doğru çizerken. O diyor
Bu şekilde görselleştirme fakültesi: "önemli olan bir fakülte
Tüm teknik ve sanatsal meslekler,
Algılamalar ve genellemelerimize adalet, tembel tarafından açlıktan ölüyor
Dis.
Genel olarak, en iyi getiriyi getirin. Ciddi bir çalışmaya inanıyorum
Bu fakülteyi geliştirmenin ve kullanmanın en iyi yolu
sembollerde soyut düşüncenin pratiğine önyargı,
Henüz şekillendirilmemiş eğitim biliminde birçok baskı desiderata. "

Fuller, ünlü bir ressamın yöntemiyle ilgilidir, hangi yöntem
hem çizim hem de hafızadan birçok öğretmen tarafından öğretildiğinden beri. İlgili
Aşağıdaki gibi: "Ünlü ressam Leonardo da Vinci
Yüzleri tanımlamak için ustaca yöntem ve bununla
Bir zamanlar dikkatlice sahip olduğu herhangi bir yüzü bellekten üretebilir
incelendi. Burun, ağız, çenenin tüm olası formlarını çizdi.
Gözler, kulaklar ve alnılar, onları 1, 2, 3, 4 vb.
onları hafızaya iyice; Sonra, ne zaman istediği bir yüz gördüğünde
Bellekten çizmek veya boyamak için, aklında Chin 4 olduğunu belirtti,
gözler 2, burun 5, kulaklar 6, veya kombinasyonlar ne olursa olsun-ve
Analizi hafızasında tutarak yüzü yeniden yapılandırabilir
herhangi bir zamanda. "Öğrenciden çok karmaşık bir denemesini isteyemeziz
sistem ve yine de bir modifikasyon yararlı olacaktır. Yani, eğer sen
birkaç tür burun sınıflandırması oluşturmaya başlayacak,
Yedi, tanınmış Roma, Yahudi, Grecian, size generali verir
Sınıflar, düz, çarpık, Pug ve diğer tüm
Çeşitler, yakında burunları gördüğünüzde tanıyacaksınız. Ve
Ağızlarla aynı, birkaç sınıfın çoğunluğunu kapsadığı bulundu
vakalar. Ancak tüm özelliklerden, göz en etkileyici ve
Biri açıkça fark edildiğinde en kolay hatırlanıyor. Dedektifler çok güveniyor
_ _ gözün ifadesi_. Eğer tam olarak yakalarsan
_ bir kişinin gözünün ekspresyonu, onu tanımaya çok yatkın olacaksınız
Daha sonra. Bu nedenle yüzleri incelemede gözlere konsantre olun.

Bu fakülteyi geliştirmede iyi bir plan, yüzlerini görselleştirmektir.
Gündüz, akşam tanıştığınız kişiler. Geliştirmeye çalış
Tanıdığınız kişilerin özelliklerini görselleştirme fakültesi-bu
Seni doğru başlat. Onları zihninize çizin-onları zihninizle görün
Göz, çok eski arkadaşların özelliklerini görselleştirene kadar; Sonra yap
Tanıdıklar için de aynı şey, görselleştirene kadar
"bildiğiniz" her birinin özellikleri. Ardından listenize eklemek için başlayın
Hayal gücünü hatırlayarak,
tanışmak. Bu tür küçük bir uygulama ile harika bir
Yüzlere ilgi ve onların anısına ve onları hatırlama gücü
hızla artacak. Sır, yüzleri incelemek-ilgilenmek
onlara. Bu şekilde göreve lezzet eklersiniz ve
angarya. Fotoğrafların incelenmesi de bu işte büyük bir yardımdır-ancak
Onları bir bütün olarak değil, ayrıntılı olarak inceleyin. Eğer yeterli uyandırabilirsen
Özelliklere ve yüzlere ilgi, hatırlamakta sorun yaşamayacaksınız
ve onları hatırlamak. İki şey birlikte gider.




Bölüm XIII.

Yerler nasıl hatırlanır.


Çeşitli gelişme derecelerinde büyük bir fark vardır.
Farklı kişilerde "yerellik duygusu". Ama bu farklılıklar olabilir
doğrudan o aşamanın hafızasının derecesine kadar izlenir veya
Dikkat derecesine bağlı olan zihin fakültesi,
söz konusu fakülteye verilen faiz ve kullanım.
Frenoloji yetkilileri "Yerellik" fakültesini tanımlar
Aşağıdakiler: "Yerin bilincinde; yerlerin görünüşünün hatırlanması,
yollar, manzara ve nesnelerin yeri; Bir sayfada fikirler nerede
genel olarak bulunacak ve konum; coğrafi fakülte; .
yerleri görme ve onları bulma yeteneğine sahip olma arzusu. "Kişiler
Bu fakülte kimin en yüksek dereceye kadar geliştirildiği bir
Neredeyse sezgisel yön, yer ve pozisyon fikri. Asla almazlar
yön veya yer açısından kayıp veya "karışık". Hatırlıyorlar
Ziyaret ettikleri yerler ve uzaydaki ilişkileri birbirleriyle. Onların zihinleri
çeşitli yollar, sokaklar ve
Her yönde görüş nesneleri. Bu insanlar Çin'i düşündüğünde,
Labrador, Terra del Fuego, Norveç, İyi Umut Cape, Thibet veya herhangi bir
Başka bir yer, "_this_ yönünde veya _that_
belirsiz bir yönde bulunan belirsiz bir yer olarak yerine yön ".
Zihinleri "kuzey, güney, doğu veya batı" diye düşünürse
Belirli bir yeri düşünüyorlar. Derecelerle gölgelendirme, insanları buluyoruz
Hatırlamayı imkansız bulmuş gibi görünen fakülte diğer kutbu
uzayda herhangi bir yön, yer veya ilişki. Böyle insanlar
sürekli kendilerini kendi kasabalarında kaybetmek ve güvenmekten korkmak
kendileri garip bir yerde. Yön duygusu yok veya
yerleştirin ve ziyaret ettikleri bir caddeyi veya sahneyi tanıyamaz
Son zamanlarda, geçmişte seyahat ettiklerinden bahsetmemek.
Bu iki kutup veya derece arasında büyük bir fark var ve
Her şeyin bir kullanım meselesi, ilgi ve
dikkat. Olduğunu ama bu alacak herkes tarafından kanıtlanabilir
Yerelliğin fakülte ve hafızasını geliştirmek için sorun ve acılar
Aklının içinde. Birçoğu bunu yaptı ve başka biri de aynı şekilde yapabilirse
uygun yöntemler kullanılır.

Fakültenin gelişiminin sırrı ve yerin anısı ve
Önceki bölümde belirtilen yer,
İsimler için belleğin geliştirilmesi ile bağlantı. İlk şey
Konuda bir _interest_ geliştirmektir. Biri başlamalı
üzerinde olduğu sokakların veya yolların yönünü "fark etmek" için
seyahatler; yer işaretleri; yolun dönüşleri; Doğal nesneler
Yol. Onlara yeni bir ilgi uyandırana kadar haritalar incelemelidir,
Tıpkı ilgi çekici bir şekilde dizini kullanan adam gibi
isimlerde. Küçük bir coğrafya ve çalışma yönü temin etmeli,
sadece bir olarak değil, ülkelerin mesafeleri, yeri, şekli ve şekli vb.
Mekanik şey ama canlı bir ilgi konusu olarak. Eğer olsaydı
Bazı bölümlerde gelmenizi bekleyen büyük miktarda para
Globe, yöne, bölgeye karar verdiğiniz bir ilgi gösterirsiniz
ve bu yerlerin konumu ve onlara ulaşmanın en iyi yolu. Önce
Uzun süredir bunlarla ilgili gerçek bir referans kitabı olacaksınız
yer. Ya da sevgilin seni böyle bir yerde bekliyorsa,
Aynı şekilde yaparsın. Her şey "istemek" derecesinde yatıyor
meseleyle ilgili olarak. Arzu ilgini uyandırır; faiz istihdam ediyor
dikkat; Ve dikkat kullanım, geliştirme ve bellek getiriyor. Öyleyse
Öncelikle Yer Fakültesini geliştirmek için _want yapmalısınız-ve
"Yeterince zor." Gerisi sadece bir ayrıntı meselesidir.

Bir ilgi uyandırdıktan sonra yapılacak ilk şeylerden biri
sokakların yer işaretlerini ve göreceli konumlarını dikkatlice not edin veya
üzerinde seyahat ettiğiniz yollar. Pek çok insan yeni bir cadde boyunca seyahat ediyor veya
Yolsuz bir şekilde yol, toprağın yerleşimini fark etmeden
Onlar devam ederken. Bu yeryüzü için ölümcüldür. Fark etmelisin
caddeler ve yol boyunca şeyler. Haçta Duraklayın
yollar veya sokak köşelerine ve simge işaretlerine ve genel
Talimatlar ve göreceli pozisyonlar, sıkıca basılana kadar
aklın. Eşit olarak kaç şey hatırlayabileceğinizi görmeye başlayın
Küçük bir egzersiz yürüyüşü. Ve eve döndüğünüzde,
Aklınızda gezi ve yönün kaçının ve kaçının
Hatırlayabildiğiniz yer işaretleri. Kaleminizi çıkarın ve çabalayın
Rotanızın bir MAP_'ini yapmak, genel talimatları vermek ve not etmek
sokak isimleri ve başlıca ilgi çekici nesneler. Fikrini düzeltin
Başlarken zihninizde "kuzey" ve rulmanlarınızı sırasında tutun
Tüm seyahatiniz ve haritanızda yapımınızda. Ne kadar şaşıracaksın
Yakında bu harita yapımında geliştireceğiniz ilgi. Olacak
Oldukça bir oyun ve artan zevk alacaksınız
içinde yeterlilik. Yürüyüşe çıktığınızda, yuvarlak bir şekilde gidin,
Egzersiz yapmak için mümkün olduğunca çok dönüş ve bükülme almak
Yerellik ve Yön Fakültesi--ancak her zaman dikkatli bir şekilde dikkat edin
Ve genel kurs, böylece haritanızda doğru şekilde çoğaltabilirsiniz
Geri döndüğünüzde. Bir şehir haritanız varsa, onu kendi küçüklerinizle karşılaştırın
Harita ve ayrıca rotanızı, hayal gücünde, haritada yeniden izleyin. İle
Şehir haritası veya yol haritası, yeniden seyahat ederek çok fazla eğlence alabilirsiniz
Küçük yolculuklarınızın rotası.

Her zaman üzerinde seyahat ettiğiniz çeşitli sokakların isimlerine dikkat edin,
Yürüyüşünüz sırasında geçtiğiniz gibi. Onları senin üzerine not et
harita ve hızla iyileştirici bir bellek geliştireceğinizi göreceksiniz
Bu yönde-çünkü ilgiyi uyandırdınız ve verdiniz
dikkat. Haritanızın yapımından gurur duyun. Bir refakatçiniz varsa
Bu oyunda birbirlerini yenmeye çalışın-her ikisi de aynı şekilde seyahat ediyor
Birlikte rota ve sonra hangisinin en iyisini hatırlayabileceğini görmek
Yolculuğun detaylarının sayısı.

Buna benzer ve buna ek olarak, bir rota seçme planıdır
Seyahat etmek, şehir haritanızda, zihninizde düzeltmeye çalışarak
Genel yön, sokak isimleri, dönüşler, dönüş yolculuğu vb.,
Başlamadan önce. Kısa bir yolculuğu bu şekilde haritalayarak başlayın ve
Sonra her gün artırın. Bir yolculuğu haritaladıktan sonra haritanızı bir kenara bırakın
Ve bizzat seyahat et. İsterseniz, haritayı al ve bulmaca
zaman zaman varyasyonlar. Harita alışkanlığını mümkün olan her bir
varyasyon ve form, ancak haritaya sadece bağlı değildir; Ancak
Bunun yerine, basılı haritayı zihinsel harita ile ilişkilendirmeye çalışın
Beyninizde inşa ediyorsun.

Garip bir yere yolculuğa çıkmak üzereyseniz, haritalarınızı inceleyin
Gitmeden önce dikkatlice ve onları yeniden üretmede hafızanızı kullanın
bir kalemle. Sonra seyahat ederken, yerleri haritanızla karşılaştırın,
Ve tamamen yeni bir ilgi göstereceğinizi göreceksiniz.
Gezi-sizin için bir şey ifade ederek başlayacaktır. Ziyaret etmek üzere
Garip şehir, başlamadan önce bir harita temin edin ve not ederek başlayın
pusulanın kardinal noktaları, haritayı inceleyin-
ana sokaklar ve temel noktaların göreceli pozisyonları
ilgi, binalar vb. Bu şekilde sadece hafızanızı geliştirmezsiniz
yerlerin ve kaybolmaya karşı kendinizi kanıtlar, ama sen de
Ziyaretinize yeni ve büyük ilgi kaynağı sağlayın.

Yukarıdaki öneriler en büyük genişleme yeteneğine sahiptir ve
onları uygulayan herkesin varyasyonu. Her şey
"dikkat çekmeye" ve ilgiyi kullanmaya ve bunlara bağlı
İşler de konuya ilgi duyulmasına bağlıdır. Eğer
yerellik konusunda herkes "uyanacak ve ilgiyi alacak" ve
Kendini bir yer belgesi boyunca geliştirebilir
Neredeyse inanılmaz bir derece, nispeten kısa bir süre içinde. Orada
Kullanıma ve egzersize bu kadar hızlı yanıt veren başka bir hafıza aşaması
Bu gibi. Aklında, kötü şöhretli bir şekilde eksik olan bir bayan
yer anısı ve ondan birkaç bloktan kendini kaybedeceğinden emindi
Durma yeri, nerede olursa olsun. Kesinlikle yoksun görünüyordu
yön veya yer duygusu ve genellikle otelde kendini kaybetti
koridorlar, her tarafa seyahat etmesine rağmen
Dünya, kocasıyla yıllarca. Kuşkusuz sorun ortaya çıktı
Kocasına pilot olarak tamamen bağlı olması,
Çift ayrılmaz. Kocası öldü ve bayan onu kaybetti
pilot. Umutsuzluktan vazgeçmek yerine,
Bu vesileyle-hiçbir pilot olmadı, kendini pilotlamak zorunda kaldı. Ve zorlandı
"Uyanmak ve dikkat edin". Bir çift için seyahat etmeye zorlandı
yıllarca, onun belirli iş meselelerini kapatmak için
Kocası-çünkü eksikliğine rağmen iyi bir iş kadınıydı
Bu tek satır boyunca gelişme-ve güvenli bir şekilde dolaşmak için
nereye gittiğine ilgi duymak zorunda kaldı. İkisinden önce
Yıllarca seyahat bitmişti, kocasının sahip olduğu kadar iyi bir gezgindi
hiç bulundu ve sık sık başkaları tarafından bir rehber olarak adlandırıldı
Şirket olmayı başardı. "Neden, bilmiyorum
Nasıl yaptım-ben sadece _had to_, ​​hepsi bu-ben sadece _did_ it. "
Bir kadının başka bir örneği "Çünkü" görüyorsunuz. Bu iyi bayan
"Sadece yaptım", planın içgüdüsel bir takipçisi ile gerçekleştirildi
Size önerdik. Haritalar ve
"Dikkat et." Bütün hikaye bu. Bu çok doğru olanı, bu yöntemin altında yatan ilkeler
Yer bellek, içinde bir eksiklik, yoğunlaşacak
faiz ve buna bağlı kalacak, fakülteyi bu kadar geliştirebilir
"her zaman geri dönen" ya da köpeğe neredeyse rakip olabileceğini
Hangi "kaybedemezdin." Hintliler, Araplar, Çingeneler ve Diğer İnsanlar
ova, orman, çöl ve dağlardan, bu fakülteye çok yüksek
neredeyse ekstra bir anlam gibi göründüğünü geliştirdi. Bütün bunlar
Sürekli ihtiyaç, kullanım ve
Egzersiz, yüksek derecede. Zihin,
Lady gibi kişi, "Sadece _has to_." Dikkat yasaları ve
Dernek, faizle aktif olarak oyuna çağrıldığında harikalar yaratacak
veya ihtiyaç, ardından egzersiz ve kullanım. Sihir yok
Süreç-sadece "istiyorum" ve "devam et", hepsi bu. Sen istiyor musun
Yeterince zor-buna devam etme kararlılığını mı var?




Bölüm XIV.

Numaralar nasıl hatırlanır.


Sayı fakültesi-bu bilmek, tanımak ve
Özet ve birbirleriyle ilişkilerindeki rakamları hatırlamak,
Farklı bireyler arasında çok önemli farklılıklar. Bazılarına göre, rakamlar
ve sayılar kolaylıkla yakalanır ve hatırlanırken, diğerlerine
İlgi, cazibe veya yakınlık yoktur ve sonuç olarak
Hatırlanmaya uygun değil. Genellikle en iyisi tarafından kabul edilir
Tarihlerin, rakamların, sayıların vb. Ezinmesi yetkilileri
Bellek aşamalarının en zor. Ama hepsi katılıyorum
Fakülte uygulama ve ilgi ile geliştirilebilir. Oldu
Bu zihnin bu fakültesine sahip olanların örnekleri
derece neredeyse inanılmaz; ve başlayan diğer insan örnekleri
Rakamlardan bir isteksizlik ve daha sonra bir ilgiyi geliştirerek
kayda değer derecede yeterlilik kazanmalarına neden oldu
bu çizgiler.

Ünlü matematikçilerin ve gökbilimcilerin çoğu gelişti
Rakamlar için harika anılar. Herschel'in yapabildiği söyleniyor
Astronomi'deki karmaşık hesaplamaların tüm detaylarını hatırlayın
Hesaplamalar, hatta kesirlerin rakamlarında. O söyleniyor
en karmaşık hesaplamaları zihinsel olarak gerçekleştirebildi
kalem veya kurşun kalem kullanımı ve daha sonra asistanına tüm
Nihai sonuçlar da dahil olmak üzere sürecin ayrıntıları. Tycho brahe,
Gökbilimci de benzer bir hafızaya sahipti. İsyan ettiği söyleniyor
kare köklerin basılı tablolarına atıfta bulunmak zorunda kalmak ve
küp kökleri ve tüm tablo setini ezberlemek için çalışmaya ayarlanmıştır.
yarım gün içinde gerçekleştirdiği neredeyse inanılmaz bir görev-bu
75.000'den fazla figürün ezberlenmesi ve birbirleriyle ilişkileri.
Matematikçi Euler yaşlılığında kör oldu ve
Tablolarına bakın, ezberleyin. Yapabildiği söyleniyor
Tüm sayıların ilk altı gücünü hatırlamadan tekrarlayın
yüze bir.

Matematikçi Wallis bu açıdan bir dahiydi. O rapor edildi
Bir sayının kare kökünü zihinsel olarak çıkarabilmek için
Kırk ondalık basamağ ve bir keresinde zihinsel olarak küpü çıkardı
Otuz figürden oluşan bir sayının kökü. Dase'in sahip olduğu söyleniyor
Zihinsel olarak her biri yüz figürden iki sayıdır. Bir Gençlik
Mangiamele adlı en dikkat çekici özellikleri zihinsel olarak gerçekleştirebildi
aritmetik. Raporlar, üyelerin önündeki ünlü bir test üzerine
Fransız Bilimler Akademisi'nden küp kökü çıkarabildi
otuz saniyede 3.796.416; ve 282.475.289'da onuncu kökü
üç dakika. Ayrıca aşağıdaki soruyu hemen çözdü
Arago tarafından: "Aşağıdaki oranda hangi sayıya sahiptir: Beş ise
sayı küpten çıkarılır ve karenin beş katı
sayının ve sayının dokuz katı çıkarılacak
Bu sonuçtan, geri kalanı 0 olacak mı? "Cevap," 5 "verildi
Hemen, kağıt veya tahtaya bir figür koymadan. Öyle
bir Chicago bankasının kasiyerinin zihinsel olarak restore edebildiği için
Büyük yangında yıkılan bankanın hesapları
O şehir ve banka ve
mevduat sahiplerinin, diğer muhtıra ile mükemmel bir şekilde anlaştığı bulundu.
Durum, onun tarafından gerçekleştirilen iş sadece hafızasının işi.

Teklif sahibi, toplamda uzaklık sayısını anında söyleyebildi.
L868, 42s, 121d. Buxton zihinsel olarak kübik sayısını hesapladı
Bir inç sekizinci dörtgen kütlede 23.145.789 yarda vardı
Uzun, 2.642.732 metre genişliğinde ve 54.965 yarda kalınlığında. O da
zihinsel olarak, yaklaşık düzensiz bir mülkün boyutları
Bin dönüm, içeriğin dönüm ve tünellerde verilmesi, ardından azalma
onları inç kareye çıkarır ve sonra onları kare saça indirir,
2.304'ü inç kareye, 48'e her iki tarafa tahmin ediyor. Matematiksel
Prodigy, Zerah Colburn, belki de bunlardan en dikkat çekici olanıydı
dikkat çekici insanlar. Sadece bir çocuk olduğunda, en çok gelişmeye başladı
Figürlerle ilgili inanılmaz zihin nitelikleri. Anında yapabildi
Tam saniye veya dakika sayısının zihinsel hesaplamasını yapın
Belirli bir zamanda vardı. Bir keresinde sayısını hesapladı
Kırk sekiz yıl içinde dakikalar ve saniyeler, cevap:
"25.228.800 dakika ve 1.513.728.000 saniye" neredeyse
anında. Bir ila üç kişi anında çarpabilir
Rakamlar, aynı sayıda rakamdan oluşan başka bir sayı ile; .
altı veya yedi figürden oluşan herhangi bir sayının faktörleri; Meydan,
ve küp kökleri ve kendisine verilen sayıların ana sayıları. O
Zihinsel olarak 8 numarayı aşamalı olarak on altıncı gücüne yükseltti,
sonuç 281.474.976.710.656; ve 106.929 kare kökünü verdi,
bu 5 idi. 268.336.125 küp kökünü zihinsel olarak çıkardı; ve
244.999.755 ve 1.224.998.755 kareler. Beş saniye içinde hesapladı
413.993.348.677 küp kökü. 4.294.967.297 faktörlerini buldu,
daha önce asal bir sayı olarak kabul edilmişti. O zihinsel olarak
999.998.000,001 olan 999,999 karesini hesapladı ve sonra
bu sayıyı 49 ve ürünü aynı sayı ile çarptı ve
Bütün 25-ikincisi ekstra önlem olarak.

Sayıları hatırlamanın büyük zorluğu, kişilerin çoğunluğuna,
sayıların "onlar için hiçbir şey ifade etmemesi"-yani
Sayılar sadece soyut aşamalarında ve doğasında düşünülür ve
Sonuç olarak hatırlaması izlenimlerden çok daha zor
görme veya ses duyularından alındı. Ancak çare
Zorluğun kaynağını tanıdığımızda görünür. Çözüm:
_ Ses ve görme izlenimlerinin konusunu yazın._
Görme izlenimleri duygusuna ilişkin sayıların soyut fikri veya
Ses veya her ikisi de,
özel durum. "1848" i bir
soyut şey, ancak _sound_ hatırlamanız nispeten kolay
"on sekiz kırk sekiz" ya da "1848" in _shape ve görünümü. Eğer
Sesi kavrayabilmeniz için kendinize bir numara tekrarlayacaksınız
izlenimi, ya da görmeyi hatırlayabilmeniz için görselleştirin
_seen_-o zaman hatırlamaya çok daha uygun olacaksın
Sadece ses veya forma atıfta bulunmadan düşünün. Unutabilirsin
belirli bir mağaza veya ev sayısının 3948 olduğunu, ancak kolayca
sözlü "otuz dokuz sekiz" sözlerinin sesini hatırlayın veya
Yerin kapısında görüşünüze göründüğü gibi "3948" şekli. İçinde
İkinci dava, numarayı kapı ile ilişkilendirirsiniz ve
Numarayı görselleştirdiğiniz kapıyı görselleştirin.

Kay, görselleştirme veya zihinsel görüntülerin yeniden üretilmesinden bahsetmişken
Hatırlanması gereken şeyler, "Seçkinler için
Zihinsel uzun ve karmaşık süreçleri gerçekleştirme güçleri
Hesaplama bunu aynı nedene borçlu. "Taine diyor ki:" Çocuklar alışkın
Kafalarında hesaplamak için, hayali bir tebeşirle zihinsel olarak yazın
Söz konusu rakamlara, daha sonra tüm kısmi operasyonlarına, sonra
son meblağ, böylece dahili olarak farklı beyaz çizgileri görürler
endişe duydukları rakamlar. Hiç olmamış genç colburn
okulda ve nasıl okunacağını veya yazılacağını bilmiyordum, bunu yaparken
Hesaplamaları 'Onları ondan önce gördü.' Bir başkası olduğunu söyledi
Birlikte çalıştığı sayıları sanki bir
Slate. '"Dedi.
Aklımda görünür bir biçimde; Gerçekten, başka hiçbir şekilde gebe kalabilirim
Zihinsel aritmetik yapmak mümkün. "

Bir sayısını asla hatırlayamayan ofis erkeklerini tanıyoruz.
Birkaç kez onlara belirgin bir şekilde tekrarlanana kadar adres-sonra
_Sound_'u ezberlediler ve asla unutmadılar. Diğerleri unutmak
Ses veya onları zihnine kaydettiremedi, ancak bir kez gördükten sonra
Bir ofisin veya mağazanın kapısındaki numara,
Anlar, zihinsel olarak "rakamları görebileceklerini söyleyerek
kapı. "İnsanların çoğunluğunun
rakamları veya sayıları bu şekilde hatırlayın ve çok azı hatırlayabilir
onları soyut şeyler olarak. Bu nedenle zor
Kişilerin çoğunluğu bir sayı bile soyut bir şekilde düşünmek için. Dene
kendiniz ve sayıyı da hatırlamadığınızı tespit edin
bir _sound word_ veya başka bir
_ Figürlerin formu_. Ve bu arada, hangisi olursa olsun,
Görme veya ses, bu tür anma türü _your_ en iyi yol
sayıları hatırlamak ve sonuç olarak size
Bu bellek aşamasını geliştirmeye devam etmelisiniz.

Dernek yasası sayıları ezberlemek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir;
Örneğin, 186.000 numarayı hatırlayan bir kişiyi biliyoruz (
eterdeki ışık dalgaları tarafından seyahat edilen saniyede mil sayısı)
Babasının eski iş yerinin sayısı ile ilişkilendirme,
"186." Bir diğeri "1876" telefon numarasını hatırladı.
Bağımsızlık Bildirgesi tarihi. Diğeri, devlet sayısı
Birlikte, sayının son iki figürüyle ilişkilendirerek
onun iş yeri. Ancak tarihleri ​​ezberlemenin daha iyi yolu,
Etkinliklerle bağlantılı özel sayılar, resmi görselleştirmektir
etkinliğin tarih veya numaranın resmi ile, böylece
dernek olacak zihinsel bir resme iki şey
Resim geri çağrıldığında korunur. Doggerel ayeti, örneğin "
On dört yüz doksan iki, Columbus okyanus mavisine yelken açtı; "veya"
On sekiz yüz altmış bir, ülkemizin iç savaşı başladı ", vb.
yerleri ve kullanımları var. Ama "görüşünü geliştirmek çok daha iyi
ya da bir sayının sesi, hantal ilişkilendirmeye bağlı olmaktan ziyade
Yapay bağlantılara ve mandallara dayanan yöntemler.

Sonunda, önceki bölümlerde söylediğimiz gibi,
Bir konunun iyi bir anısını geliştirin, önce bir faiz geliştirmeli
Bu konuda. Bu nedenle, rakamlara olan ilginizi koruyacaksanız
Matematikte birkaç sorun çözerek canlı, ara sıra, siz
Rakamların sizin için yeni bir ilgiye sahip olmaya başlayacağını görecek. A
İlgiyle kullanılan küçük temel aritmetik, başlamak için daha fazlasını yapacak
Bir düzine ders kitabından daha fazla "sayıları nasıl hatırlarsınız" yolunda
konu. Bellekte üç kural: "ilgi, dikkat ve
Egzersiz "-ve sonuncusu en önemlisidir, çünkü onsuz diğerleri
hata. Kaç ilginç şey olduğunu görünce şaşıracaksınız
Rakamlarda, ilerledikçe. Temelden geçme görevi
Aritmetik, çocukken olduğu kadar "kuru" olmayacak. Sen
sayılarla ilgili her türlü "queer" şeyi ortaya çıkaracaktır. Tam olarak
Bir "örnek" dikkatinizi birkaçına çağıralım:

"1" rakamını alın ve arkasına bir dizi "boşa", böylece:
1.000.000.000.000,-Birçok "boşa" veya istediğiniz gibi şifreler. Daha sonra
sayıyı "7." şeklinde bölün Sonuç olduğunu göreceksiniz
Her zaman bu "142.857" sonra başka bir "142.857", vb.
Hesaplamayı o kadar ileri taşımak istiyorsunuz. Bu altı rakam olacak
Tekrar tekrar tekrarlandı. Sonra bu "142.857"
"7," ve ürününüz _all nines_ olacak. Sonra herhangi bir numarayı al ve ayarlayın
altına, altına bir tersine dönme ve ikincisini çıkar
Birincisinden, böylece:

  117.761,909
   90,916,771
  -----------
   26.845.138

Ve sonucun her zaman dokuza düşeceğini göreceksiniz ve
Daima 9'dan bir kat. İki veya daha fazla rakamdan oluşan herhangi bir sayıyı alın,
ve ondan ayrı rakamlarının ek toplamını ve
Sonuç her zaman 9'un katıdır, bu nedenle:

             184
  1 + 8 + 4 = 13
            ----
             171 /9 = 19

Bu tanıdık örneklerden sadece size olduğunu hatırlatmak için
Sadece rakamlara çok daha fazla ilgi duyduğundan çok daha fazla ilgi. Eğer sen
Onlara olan ilginizi uyandırabilir, o zaman iyi başlayacaksınız.
Sayıların ezberlenmesine giden yol. Rakamlar ve sayılar "demek olsun
Bir şey "sizin için ve gerisi sadece bir ayrıntı meselesi olacaktır.




Bölüm XV.

Müzik Nasıl Hatırlanır.


Zihnin diğer tüm fakülteleri gibi, müzik veya melodi
farklı bireyler tarafından değişen derecelerde tezahür eder. Biraz müziğe
Neredeyse içgüdüsel olarak kavranmış gibi görünürken, diğerlerine edinildi
Sadece büyük çaba ve çok emekle. Biraz uyum doğaldır ve
inharmonon bir itme meselesi, diğerleri ise
Aşırı durumlar hariç ikisi arasındaki fark. Bazıları gibi görünüyor
çok müzik ruhu, diğerlerinin ruhunun ne olduğu konusunda hiçbir anlayışı yok
Müzik olabilir. Sonra farklı aşamalarını gösterdi.
müzik bilgisi. Bazıları kulaktan doğru oynar, ancak beceriksizdir ve
Not ile oynama söz konusu olduğunda verimsiz. Diğerleri çok doğru oynar
mekanik bir şekilde, ancak müziğin anısını koruyamıyor
Duydular. Gerçekten içinde birleşen iyi bir müzisyen
Kendisi, kendisi, her iki son iki fakültenin her ikisi de-kulak
Müzik algısı ve notlardan doğru yürütme yeteneği.

Olağanüstü hafıza güçlerinin birçok kayıt vakası var
müzik tezahür ettirildi. Fuller, aşağıdaki örneklerle ilgilidir
Hafızanın bu özel aşaması: İrlandalı ozanların en büyüğü Carolan,
Bir zamanlar not edilmiş bir müzisyenle tanıştı ve onu bir testine meydan okudu
ilgili müzikal yetenekler. _Defi_ kabul edildi ve Carolan'ın
Rakip kemanında Vivaldi'nin en zor konçertolarından biri oynadı. Açık
performansın sonucu, Carolan, hiç duymamış
daha önce parça, arpını aldı ve konçertoyu oynadı
tek bir hata yapmadan başlamaya başlar. Onun rakibi
avuç içi, Carolan'ın üstünlüğünden de tamamen memnun oldu
O olabilir. Beethoven anısına herhangi bir müzikal tutabilir
Kompozisyon, ne kadar karmaşık, dinlediği ve yapabileceği
çoğunu çoğaltın. Her birinden hafızadan oynayabilirdi
Bach'ın 'İyi Temperli Clavichord'sundaki Besteler,
Kırk sekiz prelud ve karmaşıklık içinde aynı sayıda fugu
Hareket ve infaz zorluğu neredeyse her biri gibi,
Bu kompozisyonların en abartılı tarzında yazılmıştır.
kontrpuan.

"Mozart, dört yaşında, notu hatırlayabilir, ayrıntılı
Duyduğu Concortos'ta sololar; Yarıya bir minuet öğrenebilirdi
Bir saat ve hatta o erken yaşta kısa parçalar oluşturdu. Altıda öyleydi
bir enstrümanın yardımı olmadan besteleyebilir ve
Müzikal hafıza ve bilgiye hızla ilerleyin. On dört yaşında
Kutsal Haftada Roma'ya gitti. Sistine'de Şapel her biri gerçekleştirildi
Gün, Allegri'nin 'Miserere', Mozart'ın elde etmek istediği puan,
Ancak hiçbir kopyanın yapılmasına izin verilmediğini öğrendi. Dinledi
Sonuç olarak,
Hata olmadan bellekten tüm puan. Başka bir zaman, Mozart
not edilen bir orijinal kompozisyona katkıda bulunmak için nişanlandı
kemancı ve kendisi İmparator Joseph'ten önce Viyana'da. Geldiğinde
Atanan yerde Mozart getirmeyi unuttuğunu keşfetti
onun parçası. Hiçbir şey dehşete düşmedi, daha önce boş bir kağıt koydu
ve onun rolünü hatasız hafızadan oynadı. Ne zaman
'Don Giovanni' operası ilk kez yapıldı.
Haveliği için puan, ancak Mozart vesileyle eşitti; O
tüm operayı yürüttü ve keçi eşliğinde
Ondan önce notu olmayan şarkılar ve korolar. Çok var
Mendelssohn'un dikkate değer müzikal hafızasının iyi esnediği örnekleri. O
Bir zamanlar Londra'da büyük bir konser verdi, burada ızgarasına yaz ortasında
Gece Dream 'üretildi. Tam puanın sadece bir kopyası vardı,
Paul Katedrali'nin organizatörü tarafından görevlendirildi,
Maalesef bir hackney koçunda bıraktı-Whereupon Mendelssohn yazdı
Hata olmadan bellekten başka bir puan daha. Başka bir zamanda, ne zaman
Bach'ın 'Passion Music' in halka açık bir performansını yönlendirmek üzere.
Şefin platformunu monte ederken
gerçekleştirilecek iş, başka bir kompozisyon tarafından getirilmişti
hata. Tereddüt etmeden Mendelssohn bunu başarıyla yürüttü
hafızadan karmaşık iş, yaprağı otomatik olarak çevirerek
performans ilerledikçe önündeki puanın yaprağı, böylece hayır
tedirginlik hissi orkestranın zihinlerine girebilir ve
Şarkıcılar. Gottschalk, birkaç bin hafızadan oynayabileceği söyleniyor
Bach'ın birçok eseri de dahil olmak üzere kompozisyonlar. Not edilen şef,
Vianesi, nadiren bir opera yürütürken önündeki skora sahiptir,
hafızadan birçok operanın her notu. "

İki bellek aşamasının "belleğine girmesi gerektiği görülecektir.
müzik "-melodi anısı ve notların anısı.
Tabii ki, kulaklık sınıfına girer ve
Onlarla ilgili söylendi, bu dava için de geçerlidir. Anısı
Notlar, göz-ipresyonların sınıflandırılmasına ve kurallarının
Bu bellek sınıfı bu durumda geçerlidir. Üretimine gelince
Tune anısı, verilecek temel tavsiye, öğrencinin
Müziğin sesi ile ilgili olan her şeye aktif bir ilgi alın ve
ayrıca iyi müzik dinlemek için her fırsatı da alır ve
hayal gücünde veya belleğe yeniden üretmeye çalışmak. Çaba sarf etmek
Kendinizin bir parçası olana kadar müziğin ruhuna girin.
Sadece duymaktan memnuniyet duymayın, aynı zamanda kendinizi bir
_ anlamının ortaya çıkması. Müzik daha fazla "sizin için anlamına gelir,"
Kolayca hatırlayacaksın. Planın ardından birçok öğrenci,
Özellikle vokal müziğin, bir parçanın birkaç çubuğuna sahip olmak
Onlara birkaç kez oynadı, mizi yapana kadar
doğru; Sonra birkaç tane daha eklenir; Ve sonra birkaç tane daha.
Her ilave, öğrenilenle bağlantılı olarak incelenmelidir.
daha önce, dernek zinciri kırılmamış tutulabilir. .
İlke, A-B-C-"B"
Çünkü "A" "Biraz biraz" bu sürekli eklentiler
Dahası, "Sık incelemeler eşliğinde, uzun ve zor parçalar olabilir
ezberlendi.

Notların hafızası yukarıdaki yöntemle geliştirilebilir-
Birkaç çubuğu iyi öğrenme ve sonra birkaç tane daha ekleme yöntemi ve
Sık sık öğrendiğiniz kadar incelemek,
Siz sık sık uygulama ile ilerledikçe dernek. Yöntem
tamamen göz impresyonu ve kurallarına tabi olarak,
görselleştirme fikrini gözlemleyin-bu her çubuğu size kadar öğreniyor
Siz devam ederken "zihninizin gözünde" _see_. Ama bunda olduğu gibi
Diğer birçok göz basıncı, büyük yardım alacağınızı göreceksiniz
ek olarak notların _sound_ anısına göre
dış görünüş. İkisini mümkün olduğunca ilişkilendirmeye çalışın, böylece
Siz _see_ bir not, sesini _hear_ ve _hear_ a
Not ses geldi, skorda göründüğü gibi _see_. Bu
hem görme hem de ses izlenimlerinin birleştirilmesi size
Çift duyu izleniminin faydası, bu da iki katına çıkarak
Bellek Verimliliği. Notları kendileri görselleştirmenin yanı sıra,
Öğrenci, çeşitli sembollerin görünümünü eklemelidir.
Anahtar, zaman, hareket, ifade vb.
görselleştirilmiş notlardan, ifade ile ve doğru
tercüme. Anahtar, zaman veya hareket değişiklikleri dikkatle olmalıdır
notların ezberlemesinde not edildi. Ve her şeyin üstünde,
Skorun belirli bir kısmının _Feeling_'ini ezberleyin,
Sadece görmek ve duymakla kalmaz, aynı zamanda hatırladığınızı _Feel_.

Öğrenciye basit şarkıları ezberlemeyi pratik yapmasını tavsiye ederiz.
Birincisi, çeşitli nedenlerle. Bu nedenlerden biri bu şarkıların
Kendilerini ezberlemeye ve kolay ilişkilendirme zincirine ödünç ver
genellikle boyunca korunur.

Hafızanın bu aşamasında, diğerlerinde olduğu gibi, şu tavsiyeleri ekliyoruz:
faiz; dikkat çekmek; ve pratik ve egzersiz
olası. Bu kelimelerden bıkmış olabilirsiniz-ama onlar
Tutucu bir belleğin geliştirilmesinin ana ilkeleri. İşler olmalı
hatırlanmadan önce hafızadan etkilendim. Bu olmalı
konunun her değerlendirmesinde hatırlandı.




Bölüm XVI.

Olaylar nasıl hatırlanır.


Kaydı ve hatırlamada ortaya çıkan bellek aşaması
Her gün hayatının oluşumları ve detayları çok daha fazla
İlk düşünce göreceğinden daha önemli. Ortalama bir kişi
onun olaylarını çok iyi hatırladığı izlenimi altında
her gün iş, profesyonel veya sosyal yaşam ve
Ona gerçekten hatırladığını öne sürdüğü için şaşırdım ama çok
Uyanma saatlerinde ona ne kadar az olur. Kanıtlamak için
Bu türden ne kadar az şey gerçekten hatırlanıyor, her öğrenci yatsın
Bu kitapta, bu yerde ve sonra zihnini susturmak ona izin ver
Bir önceki haftanın aynı gününün olaylarını hatırlamaya çalışın.
O gün ne kadar az olanı görünce şaşıracak
Gerçekten hatırlayabilir. O zaman aynısını denemesine izin ver
Dün oluşumları deneyin-bu sonuç da
Sürpriz'i heyecanlandırın. Bazı belirli hatırlatılırsa
oluşum, az ya da çok belirgin bir şekilde hatırlayacak, ama bunun ötesinde
Hiçbir şey hatırlamayacak. İfadeye çağırdığını hayal etmesine izin ver
mahkemede, önceki günün olayları veya gün
bir hafta önce ve pozisyonunu fark edecek.

Atıfta bulunulan olayları kolayca hatırlamamasının nedeni
Etkilemek için hiçbir çaba göstermediği gerçeğinde bulunacak şekilde
Bu olaylar bilinçaltı zihniyeti üzerine. Onlara izin verdi
Dikkatinden atasözü gibi "ördeklerden gelen su gibi
geri. "önemsizlerin hatırlanmasından rahatsız olmak istemedi,
Ve onlardan kaçmaya çalışırken, başarısız olma hatasını yaptı
onları saklamak için. Konut arasında büyük bir fark var
Geçmiş ve gelecekteki olası referans için geçmiş kayıtları saklamak. İle
Her günün kayıtlarının yok edilmesine izin verin,
Onlara vermekten kaçınmak için bir ofisteki önemli iş belgeleri
dosyalarda çok az alan.

Her birini sabitlemek için çok fazla zihinsel çaba harcamanız tavsiye edilmez.
meydana geldiği gibi günün önemli detayı; Ama bir
Amacı yerine getirecek daha kolay yol, ancak bir
Bu yönde küçük bir sorun. Uygulamaya atıfta bulunuyoruz
_Reviewing_ Her günün olayları, aktif çalışmasından sonra
Gün bitti. Her günün olaylarına bir zihinsel verecekseniz
Akşam gözden geçirin, inceleme eyleminin olacağını göreceksiniz.
Dikkatleri, olayları kaydedecek kadar kullanın
Öyle bir şekilde, daha sonra gerektiğinde kullanılabilir olacakları bir şekilde. BT
Mümkün olan günün iş kağıtlarının dosyalanmasına benziyor
Gelecek referans. Bu avantajın yanı sıra, bu incelemeler size hizmet edecektir
hemen öneme sahip birçok küçük şeyi hatırlatan
onları takip eden bir şey nedeniyle hatırlamanızdan kaçtı
dikkat alanında.

Küçük bir uygulamanın,
Günün olayları, çok kısa bir sürede, şaşırtıcı bir
Ayrıntı doğruluğu derecesi. Görünüşe göre zihin kolayca
Bu talebe cevap verin. Süreç bir
zihinsel sindirim veya daha doğrusu zihinsel bir ruminasyon,
İnek daha önce topladığı "cud'u çiğnediğinde". Şey
büyük ölçüde küçük bir uygulama ile kolayca elde edilen bir "ustalık". Ödeyecek
Üzerine harcadığınız küçük sorun ve zaman için. Bizim gibi
dedi, sadece bu kayıtları saklama avantajını elde etmekle kalmaz
Gelecekte kullanım için günün, ancak dikkatinizi çekiyorsunuz
Sizden kaçan birçok önemli ayrıntı ve bunu bulacaksınız
Boş zaman anlarınızda birçok önem fikri size gelecek
"Ruminasyon." Bu işin akşamları yapmasına izin verin,
kolaylık-ama emekli olduktan sonra yapmayın. Yatak uyku için yapılmış, değil
düşünmek için. Bilinçaltının uyanacağını göreceksiniz.
günün kayıtları için daha sonra çağrılacağı gerçeği ve
Buna göre, çok daha gayretli bir
ve sadık bir şekilde. Bilinçaltı, üzerine yapılan bir çağrıya yanıt verir
Şaşırtıcı bir şekilde, bir zamanlar ne olduğunu anladığında
gerekli. Planın erdeminin çoğunu göreceksiniz
Önerilen, incelemede bir
acele sırasında imkansız bir şekilde dikkatin istihdamı ve
Günün işinin acele et. Hafif izlenimler için ortaya çıkıyor
sınav ve incelemenin dikkati ve inceleme büyük ölçüde
Her durumda izlenimi derinleştirin, böylece çoğaltılabilir
Daha sonra. Bir cümlede: zayıf izlenimlerin derinleşmesi
günün.

Geçen yüzyılın tanınmış bir politikacısı olan Thurlow Weed,
Yukarıda belirtilen yöntemin "anılarında" etkinliği. Planı
bizim tarafımızdan bahsedilenden biraz farklıydı, ama bir kerede yapacaksın
Aynı ilkeleri içerdiğini görün-aynı psikoloji. Bay Esrar
diyor: "Bazı arkadaşlarım bir
Politikacı, ama bir kerede ölümcül bir zayıflık gördüm. Hafızam bir elekti. BEN
hiçbir şey hatırlayamadı. Tarihler, isimler, randevular, yüzler-her şey
benden kaçtı. Eşime dedim ki, 'Catherine, asla yapamayacağım
Başarılı politikacı, çünkü hatırlayamıyorum ve bu bir asal
politikacıların gerekliliği. Bir adamı gören bir politikacı
Onu sonsuza kadar hatırla. ' Eşim bana hafızamı eğitmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden
O gece eve geldiğimde yalnız oturdum ve on beş dakika geçirdim
Günün temel olaylarını doğrulukla hatırlamaya çalışmak.
Hatırlayabiliyordum ama ilk başta çok az-şimdi yapamayacağımı hatırlıyorum
Sonra kahvaltıda ne yaşadığımı hatırlayın. Birkaç günlük uygulamadan sonra buldum
Daha fazla hatırlayabilirim. Etkinlikler bana daha çok geri döndü, daha fazlası
Doğru ve ilk önce daha canlı bir şekilde. İki hafta sonra
Bu, Catherine dedi ki 'Neden benimle günün olaylarıyla ilişki kurmuyorsun
Onları kendinize hatırlamak yerine? İlginç olurdu ve benim
Buna ilgi size bir uyarıcı olacaktır. ' Benim için büyük saygı duyuyorum
karısının görüşü, olduğu gibi sözlü itiraf alışkanlığı başlattım
neredeyse elli yıl devam etti. Her gece, önceki son şey
Emekli, ona hatırlayabildiğim her şeyi söyledim
Gün boyunca ben ya da benim hakkımda. Genelde çok yemekleri hatırladım
Kahvaltı, akşam yemeği ve çay için vardı; Gördüğüm insanlar ve ne
demişti; makalem için yazdığım editörler, ona kısa bir süre veriyor
onların özeti; Gördüğüm ve aldığım tüm mektuplardan bahsettim,
ve neredeyse mümkün olduğunca kullanılan dil; Ben yürüdüğümde ya da
Bırakılmış-ona gözlemimde gelen her şeyi anlattım. BEN
Her yıl derslerimi daha iyi ve daha iyi söyleyebileceğimi buldum ve
Uygulama yapmak yerine, aşmak bir zevk haline geldi
Yine günün olayları. Bu disipline borçluyum
olağandışı azim anısına ve uygulamayı isteyen herkese tavsiye ederim
Gerçekleri depolamak ya da erkekleri etkilemekle ilgisi olmasını beklemek. "

Dikkatli öğrenci, Thurlow Weed'in bu sözlerini okuduktan sonra görecek
onlarda sadece belirli bir şekilde hatırlamak için bir yöntem vermedi
Bu derste bahsedilen olay sınıfı, ancak aynı zamanda dikkat çekti
Tüm bellek alanının eğitilebileceği ve geliştirilebileceği bir yol.
Kişinin algıladığı şeyleri gözden geçirme ve "anlatma" alışkanlığı
ve gün boyunca düşünür, doğal olarak geleceğin güçlerini keskinleştirir
gözlem, dikkat ve algı. Eğer bir şeye tanık oluyorsanız
bir başkasına tarif etmek için çağrılacağını biliyorsun
Kişi, dikkatinizi içgüdüsel olarak buna uygulayacaksınız. Bilgi
bir şeyin açıklaması için aranacaksınız,
aksi halde eksik olabilecek ilgi veya zorunluluk duyulur. Eğer
çağrılacağınız bilgiyle şeyleri "algılayacaksınız"
Onları daha sonra anlatmak için,
Bellekte keskin, net ve derin izlenimler yapmaya gidin. Bu durumda
Görme ve duruşmanın sizin için "bir anlamı" ve bir amacı vardır. İçinde
Buna ek olarak, inceleme çalışması arzu edilen bir alışkanlık oluşturur
akıl. Olayları başka biriyle ilişkilendirmeyi umursamıyorsanız
Kişi-Akşamları kendinize anlatmak için. Parçayı oynamak
kendin. Buna gömülü değerli bir bellek sırrı var
Bölüm-eğer uygulayacak kadar akıllısanız.




Bölüm XVII.

Gerçekler nasıl hatırlanır.


Bu hafızanın bu aşamasından bahsettiğimizde, "gerçek" kelimesini anlamda kullanıyoruz
"bir bilgi birikimi" anlamından ziyade "
oluyor, "vb. Bu anlamda gerçeklerin hafızası
belirli bir şey üzerinde taşıyan bilgi öğelerini saklayın ve hatırlayın
dikkate alınan şey. Eğer "at" konusunu düşünüyorsak,
Hatırlamak istediğimiz "gerçekler"
At hakkında bilgi ve bilgi edindiğimiz
Deneyimlerimiz sırasında-gördüğümüz, duyduğumuz veya okuduğumuz,
söz konusu hayvan ve onu ilgilendiren hayvan. Sürekli biziz
her türlü konu ile ilgili bilgi öğeleri edinmek, ancak yine de
Onları toplamak istediğimizde, görevi sık sık zor buluruz,
Orijinal izlenimler oldukça açık olmasına rağmen. Zorluk
büyük ölçüde çeşitli gerçeklerin bizimle ilişkili olması nedeniyle
Zihinler sadece zaman veya yerde bitişik veya her ikisi de dernekleri
ilişki eksik. Başka bir deyişle, düzgün bir şekilde sınıflandırmadık
ve bilgi parçalarımızı dizine ekledi ve nereden başlayacağınızı bilmiyorum
onları arayın. Tutan iş adamının karışıklığı gibi
Tüm kağıtları bir varil, dizin veya sipariş olmadan. Bunu biliyordu
"Hepsi _there_" ama ne zaman herhangi birini bulmak için zor bir iş vardı
gerekliydi. Veya türü olan besteci gibiyiz
"Pied," ve sonra büyük bir kutuya atıldı-bir
Kitap sayfası, imkansız olmasa bile çok zor bulacak-oysa,
Her harf uygun "kutu" nda olsaydı, sayfayı bir
Kısa zaman.

Bu ilişkiye göre bu ilişkilendirme meselesi en önemlilerinden biridir
Tüm düşünce konularında ve doğru derecesi ve
Verimli düşünme önemli ölçüde ona bağlıdır. Bizi yeterli değil
Sadece bir şeyi "bilin"-istediğimizde nerede bulacağımızı bilmeliyiz. Gibi
Pennsylvania'dan Eski Yargıç Sharswood, bir zamanlar şöyle dedi: "Çok fazla değil
Yasayı bilin _ nerede bulacağınızı bilmek için. "Kay diyor ki:"
zaman veya uzayda bitişiklikten oluşan dernekler var ama çok az
kontrol. Siparişe bağlı olarak kazara bir şekilde
nesneler kendilerini zihne sunar. Diğer taraftan,
Benzerlik ile ilişkilendirme büyük ölçüde kendi gücümüze konur; Biz için bir
Ölçün, ilişkilendirilecek nesneleri seçin ve bunları getirin
Akılda birlikte. Ancak dikkatli olmalıyız.
Birlikte ilişkilendirilmek ve hatırlamak istediğimiz gibi şeyler birlikte
birbirine göre; ve oluşturduğumuz dernekler temel temelli
ve gerekli ve sadece yüzeysel veya rahat benzerlikler üzerine değil.
İşler kazara ile ilişkili olduğunda, onların tarafından değil
temel nitelikler,-yüzeysel olarak, temelleriyle değil
ilişkiler, istendiğinde mevcut olmayacaklar ve küçük olacak
gerçek kullanım. Yeni olanı neredeyse en çok benzeyen şeyle ilişkilendirdiğimizde
Zihin içinde, kumaşımızda uygun yerini veriyoruz
düşünce. Benzerlikle ilişkilendirme yoluyla, fikirlerimizi bağlarız,
Ayrı demetlerdeydi ve
En çok birbirine benzeyen tüm fikirler tek bir pakette. "

Doğru dernekler edinmenin en iyi yolu ve birçoğu bir
hatırlanabilecek şekilde saklamak istediğiniz ayrı gerçek
gerektiğinde-bazı faydalı bilgi veya ilginç biraz
daha sonra "işe yarayabilir" bilgisi-_analyze_ it ve onun
ilişkiler. Bu kendinize bunun hakkında sorular sorarak yapılabilir-her
Cevaplarınızda ilişkilendirdiğiniz şey sadece bir
İstediğiniz zaman kolayca bulabileceğiniz ek "çapraz dizin"
BT. Kay'ın dediği gibi: "Soru sorma ve elde etme ilkesi
Onların cevapları, tüm entelektüel çabayı karakterize ettiği söylenebilir. "
Bu, Sokrates ve Platon'un bilgisini ortaya koydukları yöntemdir.
öğrencileri, boşlukları doldurmak ve bunlara yeni gerçekler eklemek
Zaten biliniyor. Bir gerçeği düşünmek istediğinizde, kendinize sorun
Onunla ilgili sorular:

     I. Nereden geldi ya da doğdu?

    İi. Ne sebep oldu?

   III. Hangi tarih veya kayıt var?

    IV. Nitelikleri, nitelikleri ve özellikleri nelerdir?

     V. Onunla en kolay ilişkilendirebilirim? Neye benziyor?

    VI. Ne için iyi-nasıl kullanılabilir-onunla ne yapabilirim?

   Vii. Ne kanıtlıyor-ondan ne çıkarılabilir?

  VIII. Doğal sonuçları nelerdir-bu yüzden ne olur?

    İx. Geleceği nedir; Ve doğal veya muhtemel sonu mu yoksa bitişi mi?

     X. Buna ne düşünüyorum, genel olarak-benim generalim nedir
          Bununla ilgili izlenimler?

    Xi. Genel bilgi yolunda bunun hakkında ne biliyorum?

   Xii. Bunun hakkında ne duydum ve kimden ve ne zaman?

Yukarıdaki katı üzerinden herhangi bir "gerçeği" koymakta zorlanacaksanız
Sınav, sadece yüzlerce uygun ve
tanıdık başka gerçekler, böylece bunu kolayca hatırlayacaksınız
vesilesiyle, ancak yeni bir genel bilgi konusu da oluşturacaksınız
Bu özel gerçekin merkezi düşünce olacağı zihninizde.
Benzer analiz sistemleri çeşitli tarafından yayınlandı ve satıldı
Öğretmenler, yüksek fiyatlarla-ve birçok erkek sonuçların
harcamayı haklı çıkardı. Bu yüzden hafifçe geçmeyin.

Herhangi bir gerçekle ilişkilendirmeyi başardığınız diğer gerçekler,
Daha fazla mandal, gerçeklerinizi asmak zorunda kalacaksınız-daha "gevşek uçlar"
Bu gerçeği alanına çekebileceğiniz yerde olacak mısınız?
Bilinç-daha fazla çapraz indekslere sahip olacaksınız.
"İhtiyacınız olduğunda gerçeği.
gerçek, bu gerçeğin sizin için daha fazla "anlam" var mı ve daha fazla
Aklınızda bununla ilgili ilgi yaratılacaktır. Dahası, böyle
yaparken, "otomatik" veya istemsiz çok muhtemel yaparsınız
bazılarını düşünürken bu gerçeğin hatırlanması
ilişkili konular; Yani, doğal olarak aklınıza gelecek
Başka bir şeyle bağlantı-"bana hatırlatan" moda. Ve
Çoğu zaman istemsiz olarak "hatırlattığınız", daha net ve
Daha derin izlenimi hafızanızın kayıtlarına dönüşüyor. .
Genellikle bir gerçek kullanırsınız, ne zaman hatırlamak o kadar kolay olur
gerekli. Bir erkeğin favori kalemi her zaman hatırlanan bir
pozisyon, daha az kullanılan silgi veya benzeri bir şey aranmalı
Çünkü, genellikle başarılı olmadan. Ve verdiğiniz daha fazla dernek
Bir gerçekte, sık sık kullanılması muhtemeldir.

Hatırlanması gereken başka bir nokta, bir gerçeğin gelecekteki ilişkisinin
Çok fazla gerçekleri sunma sisteminize bağlıdır. Eğer istersen
Gelecek için bir gerçeği saklamaya çalışırken bunu düşünün
referans, en iyi zihinsel güvercin deliğini bulmaya çok uygun olacaksınız.
BT. En çok benzediği şeyle veya sahip olduğu şeyle
en tanıdık ilişki. Çocuk bunu istemeden yapar-
Doğanın kendi yoludur. Örneğin, çocuk bir zebra görür,
O hayvan "çizgili bir eşek" olarak; "Uzun boyunlu bir zürafa
at; "" Uzun, çarpık bacakları, uzun boyun ve kambur bir at olarak bir deve
sırtında. "Çocuk her zaman yeni bilgisini veya gerçeğini bağlar
Biraz tanıdık veya biraz bilgi--bazen sonuç
Şaşırtıcı, ama çocuk yine de hatırlıyor. .
yetişkin çocuklar benzer bağlantı bağlantılarını oluşturmak için iyi olacak
hafıza. Yeni şeyi eski tanıdık bir şeye ekleyin. Ne zaman kolay
Bir zamanlar onun ustalığına sahipsin. Biraz verilen sorular tablosu
Daha uzakta, birçok bağlantı bağlantısını akla getirecektir. Onları kullanın.

İlişkiye göre ilişkinin öneminin herhangi bir kanıtına ihtiyacınız varsa ve
eylemini düzenleyen yasalardan, sıradan olanı hatırlamak zorundasınız
"Düşünce Tren" veya "görüntü zinciri",
Reverie'de veya hatta içinde gündüz kurma veya şımartığımızda bilinçli
herhangi bir konu ile ilgili genel düşünce. Her zihinsel olduğunu göreceksin
görüntü veya fikir veya hatırlama ile ilişkilidir ve
Önceki düşünce ve onu takip eden. Bu bir zincirdir
Dışarıdan konuya bir şey kırılıncaya kadar sonsuz. Gerçek
görünüşe göre uzaydan ve herhangi bir referans olmadan aklınıza parlıyor
başka bir şeye. Bu gibi durumlarda, bunun da gerçekleştiğini göreceksiniz
Çünkü daha önce bilinçaltı zihniyetinizi işte koymuştun
Bazı sorunlar veya biraz hatırlama ve flaş gecikmişti ve
gecikmiş sonuç; Ya da gerçeğin aklınıza geldiği için
bir emsalden gelen başka bir gerçekle ilişki
bir, vb. Uzak bir demiryolu düdüğü duyuyorsunuz ve
tren; Sonra bir yolculuk; Sonra uzak bir yer; Sonra bazılarından
o yerde; Sonra o kişinin hayatındaki bir olay; Sonra
başka bir kişinin hayatında benzer olay; Sonra o diğer kişi;
Sonra kardeşi; Sonra o kardeşin son işinden
girişim; Sonra bu iş; Sonra benzeyen başka bir iş
BT; Sonra diğer işteki bazı insanlar; O zaman onların ilişkilerinden
Tanıdığın bir adamla; O zaman benzer bir isme sahip başka bir adamın
Son adama size biraz para borçlu; Sonra alma kararlılığınız
o para; Sonra iddiayı ellerine yerleştirmek için bir mutabakat yaparsınız
bir avukatın şimdi toplanamayacağını görmek için, adam olmasına rağmen
geçen yıl "infaz kanıtı" mıydı-uzak lokomotif düdüğünden
Hesabın olası toplanması. Ve yine de, unutulan bağlantılar,
İnsan borçluyu "sadece düşünmek için" ya da
"Bir şekilde aklıma geldi," vb. Ama ama başka bir şey değildi
Dernek yasası-hepsi bu. Dahası, şimdi bunu bulacaksınız
Ne zaman "zihinsel fikirler ilişkisi" terimini duyduğunuzda,
vb., yukarıdaki resmini veya bir kısmını hatırlayacaksınız. Sahibiz
sizin için dernek zincirinde yeni bir bağlantı kurdu ve
Şimdi düşüncelerinizde görünecek.




Bölüm XVIII.

Kelimeler nasıl hatırlanır.


Önceki bir bölümde,
Kelimeler, cümleler vb. Hafızalarını son derece geliştirdi. Tarih dolu
Bu tür örnekler. Modernler eskilerin çok gerisinde düşüyor
Bu saygı; Muhtemelen şimdiki zaman var olmadığı için
bir zamanlar kabul edilen bellek özelliklerinin gerekliliği
sıradan değil. Eski insanlar arasında, ne zaman
Baskı bilinmiyordu ve el yazmaları kıt ve değerli,
İnsanların ortak geleneği, çeşitli kutsal olan "ezbere" öğrenmek için
kendi dinlerinin öğretileri. Hinduların Kutsal Kitapları
bu şekilde iletildi ve bu arasında yaygın bir şeydi
İbraniler Musa ve Peygamberlerin Kitaplarını okuyabilmek için
tamamen bellekten. Bu güne kadar sadık Mohammedans
Bütün Kur'an'ı hafızaya taahhüt etmeyi öğretti. Ve soruşturma ortaya koyuyor,
her zaman, aynı taahhüt sürecini kullanmıştır
Bu kutsal kitaplar belleğe ve onları istediği gibi hatırlıyor-doğal
yöntem, yapay bir yöntem. Ve bu yüzden bunu adayacağız
yalnızca şiirlerin veya düzyazı ile ilgili olabileceği bu yönteme göre
bellek ve kolayca hatırlandı.

Kelimeleri, cümleleri veya ayetleri ezberlemek için bu doğal yöntem hayır
Kraliyet Yolu. İstikrarlı çalışma ile ustalaşması gereken bir sistemdir ve
Sadık inceleme. Başlangıçta başlamak ve yoluna devam etmek gerekir.
Ancak bu tür çalışmaların sonucu, buna aşina olmayan herkesi hayrete düşürecektir.
Hindular, İbraniler, Mohammedans, aynı yöntemdir.
Norsemen ve diğer yarışlar binlerce ayetlerini ezberledi
ve halkının kutsal kitaplarının yüzlerce bölümü. Bu
Başarılı aktörün ve popüler elokistin yöntemi,
"Doğaçlama" larını dikkatlice taahhüt eden konuşmacılardan bahsedin.
Adresler ve "Extemporporporporpion" konuşmaları. Bu doğal ezberleme sistemi,
Bu kitapta zaten ima edildi ve her çocuğun öğrendiği
Alfabesi ve çarpma tablosu ve küçük "parça"
sevdiği ebeveynlerinin eğlencesi ve sıkılmış
ailenin arkadaşları. Bu ilke birinin öğrenmesinden oluşur
her seferinde çizgi ve bu çizgiyi gözden geçirmek; Sonra ikinci bir satır öğrenmek ve
Bunu gözden geçiriyor; ve sonra iki satırı birlikte incelemek; ve benzeri,
Her ilave daha önce gidenlerle bağlantılı olarak incelenir.
Çocuk "A" sesini öğrenir; Sonra "B" yi öğrenir; O zaman
ilk incelemesinde "A, B" seslerini ilişkilendirir; "C" eklendi
ve inceleme çalışır: "A, B, C." Ve böylece "Z" e ulaşılana ve
Çocuk, listenin tamamını "A'dan Z'ye" kapsayıcı olarak inceleyebilir. .
Çarpma tablosu "iki kez 1" ile başlar, sonra "iki kez 2
4, "vb." Twos "bitene kadar her seferinde biraz
"Üçlü" başladı. Bu süreç, sürekli eklenerek devam eder ve
"12 on iki" listeyi bitirene kadar sürekli inceleme ve çocuğu
"tabloları" bellekten ilkden ayağa kaldırabilir.

Ama çocuk durumunda, sadece öğrenmekten daha fazlası var
Alfabeyi veya çarpma tablosunu tekrarlamak için-aynı zamanda
Egzersiz ve kullanımı sonucunda belleğin güçlendirilmesi. Hafıza,
Zihnin her fakültesi veya vücudun her kası gibi,
ve akıllı ve makul kullanım ve egzersiz ile gelişir. Sadece değil
Bu egzersiz ve kullanma belirli bir çizgi boyunca belleği geliştiriyor mu?
kullanılan fakülte, aynı zamanda _very_ line ve fakülte boyunca. Bu öyle
çünkü egzersiz konsantrasyon gücünü ve kullanımını geliştirir
gönüllü dikkat.

İyi bir anı elde etmek isteyen öğrencinin
Kelimeler, cümleler vb.
Gösterinin amacı. O zaman bir ayeti ezberlemesine izin ver
Başlamak için dört ila altı satırdan fazla. Bu ayeti öğrenmesine izin ver
Mükemmel bir şekilde, satır satır, olmadan tekrarlayabilene kadar
hata. O ayette "Mükemmel Mektup" olduğundan emin olun-bu yüzden
Başkentleri ve noktalama işaretlerini bile "görecek" mükemmel
okuduğunda izler. O zaman gün boyunca durmasına izin ver. Ertesi gün
Bir gün önce öğrenilen ayeti tekrar etmesine izin ver ve sonra
İkinci bir ayeti aynı şekilde ve mükemmel bir şekilde ezberleyin. O zaman izin ver
Birinci ve ikinci ayetleri birlikte gözden geçirir. Bu ekleme
Birincisi için ikinci ayet ikisini birlikte kaynaklamaya hizmet eder.
dernek ve bunların her incelemesi biraz eklemeye hizmet eder
Kaynağa, "A, B, C" gibi zihnine birleşene kadar. .
Üçüncü gün aynı şekilde üçüncü bir ayeti öğrenmesine izin verin ve sonra
Üç. Her gün yeni bir ayet ekleyerek bir ay deyin
ve önündeki ayetlere eklemek. Ama onları sürekli inceleyin
baştan sona. Onları çok sık gözden geçiremez. O mümkün olacak
alfabenin harfleri gibi akmasını sağlamak için "a"
"Z" düzgün ve sık sık gözden geçirirse.

Sonra, eğer zamanı ayırabilirse, ikinci aya başlamasına izin verin
Her gün _two ayetleri öğrenmek ve onlardan önce gelenlere eklemek,
Sürekli ve sadık incelemelerle. Ezberleyebileceğini görecek
İkinci ayda iki ayet, bir ayeti yaptığı kadar kolay
ilk ay. Hafızası bu kapsamda eğitildi. Ve o kadar
günlükine ekstra bir ayet ekleyerek aydan aya ilerleyebilir
görev, tüm iş için zaman ayıramayana kadar veya
başardıklarından memnun hissediyor. Moderasyonu kullanmasına izin ver
Ve bir fenomen olmaya çalışmayın. Aşırı sıkılmasını önlemesine izin verin. Sonrasında
Tüm şiiri ezberledi, yeni bir şiirle başlasın, ama değil
Eski olanı sık aralıklarla canlandırmayı unutun. Eğer bulursa
Diğer nedeniyle gerekli sayıda yeni ayet eklemek imkansız
Meslek, vb., İnceleme çalışmalarına devam edememesine izin verin. .
Egzersiz ve inceleme, sadece birçoğunun eklenmesinden daha önemlidir.
Yeni ayetler.

Ayetleri veya nesir seçimleriyle şiirleri değiştirmesine izin verin. Bulacak
İncil'in ayetleri, bu tür egzersizler için çok iyi adapte olmuşlar,
Bellekte kayıt için kendilerini kolayca ödünç verin. Shakespeare olabilir
Bu çalışmada avantaj için kullanılır. Omar Khayyam'ın "rubaiyat"; veya
Scott tarafından "Gölün Leydi"; veya "Şarkı Göksel" veya "Asya Işığı"
Her ikisi de Edwin Arnold, bu sisteme iyi uyarlanmış bulunacak
Ezberlemek, her birinin ayetleri "hafızaya yapışmaya" yatkındır.
ve her şiir gereksinimlerini karşılamak için yeterince uzundur
En iddialı öğrenci bile. Tam şiire bakmak (herhangi biri
Bahsedilenler) Birinin olması neredeyse imkansız görünebilir
Başından sonuna kadar ezberleyebilir ve okuyabilir, Mektup Mektup.
Ancak suyun sürekli olarak damlatılması ilkesinde
taş; ya da her ruloda artan kartopu; Bu pratiği
Zaten sahip olduğu şeyle çok az ilişkilendirilmesi, yakında ona izin verecek
Harika bir ezberlenmiş ayet, şiirler, şiirler, biriktirin
iltihaplar, vb.
Birini bildiren popüler şarkı: "Her küçük,
Sahip olduğun şey, biraz daha fazlasını yapıyor. "

Ezerli seçimler oldukça büyük bir ürün yelpazesi aldıktan sonra,
Hepsini bir seferde incelemeyi imkansız bulacak. Ama yapmalı
Kaç gün olursa olsun hepsini aralıklarla incelediğinizden emin olun
Her bir inceleme arasında geçin.

Üzerine kendisini aşina olan öğrenci
Hafıza, önceki bölümlerde verildiği gibi, bir kerede görecek
Dikkat, ilişkilendirme ve tekrarlamanın üç ilkesi
Burada önerilen doğal yöntemde kullanılır. Dikkat olmalı
ilk etapta her ayeti ezberlemek için; Dernek
Eski ayetler ve yeni arasında yaratılan ilişkide istihdam edildi
olanlar; ve tekrarlama, hizmet veren sık inceleme tarafından kullanılır
Şiir her tekrarlandığında hafıza izlenimini derinleştirmek için.
Ayrıca, aşamalı ilerlemede ilgi prensibi çağrılır
yapılmış ve ilk başta imkansız görünen şeyin başarısı
Görev-bu şekilde bir teşvik görevi gören oyun öğesi sağlanır.
Bu kombine ilkeler bu yöntemi ideal hale getirir ve
yarışın en erkenden bu kadar tanıdığını merak etmek
kez.




Bölüm XIX.

Kitaplar, oyunlar, masallar vb. Nasıl hatırlanır.


Önceki bölümlerde size önerilerde bulunduk
Ana bellek biçimlerinin geliştirilmesi. Ama hala başka var
General altına girerken aşamalar veya bellek biçimleri
Sınıflandırma hala özelliğe layık olarak kabul edilebilir
düşünce. Örneğin,
Okuduğunuz kitapların içeriğinin ezberlenmesi, hikayeler
Duyun, vb. Bu yüzden bir bölüme ayırmanın tavsiye edildiğini düşündük.
"kalan" belleklerin bu çeşitli aşamalarının dikkate alınması
diğer bölümlerden ".

Birçoğumuz okuduğumuz kitaplardaki önemli şeyleri hatırlayamıyoruz,
ve genellikle Cehaletimizin içeriği ile ilgili olarak ipotek edilir.
Önde gelen yazarların veya popüler romanların eserleri var
Oku, hafızamızın kayıtlarını etkilemedik. İle ilgili
Tabii ki size şimdiye kadarki mevcut gerekliliğini hatırlatarak başlamalıyız.
ilgi ve dikkat-bu ilkelerinden kaçamayız
hafıza. İnsanların çoğunluğu ile ilgili sorun, kitap okumalarıdır
"zamanı öldürmek", bir tür zihinsel narkotik veya anestezik olarak
onlardan ilgi çekici bir şey elde etmek amacıyla. Bununla
Tabii ki, sadece önemli veya değere sahip olabilecek her şeyi kaybetmemiz
kitap, ama aynı zamanda dikkatsiz okuma ve dikkatsizlik alışkanlığını da edin.
Birçok gazete ve değersiz roman okuma alışkanlığının yaygınlığı
birçok kişinin görünen yetersizliğinden sorumludur
Bir kitabın "değerinde" bir kitabın içeriğini akıllıca emer ve hatırlayın
Onlar böyle bir tane alırken. Ama yine de en çok
Dikkatsiz okuyucu kendini geliştirebilir ve dikkatsizlik alışkanlığını iyileştirebilir
ve dikkatsiz okuma.

Noah Porter diyor ki: "Biz onu görene kadar bir yazar _read_ değiliz
Nesne, ne olursa olsun, o _saw_ it. "Ayrıca:" Dikkatle okuyun.
Bu, diğerlerinin önceliğini alan kuraldır. Bunun yerine duruyor
küçük yönler puanı. Gerçekten de hepsini anlar ve
Altın Kural .... sayfa asla olmamış gibi okunmalıdır
ikinci kez görüldü; Zihinsel göz sanki yokmuş gibi sabitlenmelidir
düşünülmesi gereken diğer nesne; Bellek bir mengene gibi gerçekleri kavramalıdır;
izlenimler belirgin ve keskin bir şekilde alınmalıdır. "
gerekli, ne de bir metin metnini _memorize_
kitap, belki de,
Kelime için değerli bir kelime. Hatırlanması gereken başlıca şey
Kitap onun _meaning _-- ne hakkında. O zaman generali takip edebilir
Anahat ve hikayenin detayları, deneme, inceleme veya her neyse
Belki. Kitaptan sonra kendisi sorulması gereken soru
tamamlandı veya kitabın belirli bir kısmının tamamlanmasından sonra,
IS: "Yazarın fikri neydi-ne söylemek istedi?" Almak
yazarın _idea_. Bu zihinsel tutumu alarak pratik olarak
Kendinizi yazarın yerine yerleştirin ve böylece _Take Part_
Kitap fikri. Böylece onu içeriden değil,
dıştan. Kendinizi yerine bir şeyin merkezine yerleştiriyorsunuz
çevresi.

Kitap bir tarih, biyografi, otobiyografi, anlatı veya hikaye ise
Aslında veya kurgu, görselleştirmeyi değer bulacaksınız.
Hikaye ortaya çıktıkça olaylar. Yani, en azından bir
İlgili olayların hafif zihinsel resmi, böylece onları görürsünüz "
zihninizin gözü "veya hayal gücü. Hayal gücünüzü bağlantılı olarak kullanın
mekanik okuma ile. Bu şekilde bir dizi zihinsel oluşturuyorsunuz
zihninizden etkilenecek ve
tanık olduğunuz bir oyunun sahneleri gibi hatırlandı veya
Gördüğünüz gerçek bir olay, elbette daha az farklı.
Özellikle her birinin net bir zihinsel resmini oluşturmaya çalışmalısınız?
karakter, her biri en azından bir benzeri ile donatılıncaya kadar
sana gerçek. Bunu yaparak bir doğallık vereceksiniz.
hikayenin olayları ve sizden yeni bir zevk alacaksınız
okuma. Tabii ki, bu plan sizi daha yavaş okumanızı sağlayacak ve birçok
değersiz masallar sizi ilgilendirmeyi bırakacak, çünkü bunlar içermiyorlar
faizin gerçek unsurları-ama bu kayıp değil, ama kararlı bir kazançtır
senin için. Her okumanın sonunda, zihinsel olarak gözden geçirmeye zaman ayırın
Hikayenin ilerlemesi-karakterler ve sahneler daha önce geçsin
Hareketli bir resimde olduğu gibi zihinsel vizyonunuz. Ve kitap sonunda
Tamamlandı, bir bütün olarak gözden geçirin. Bu kursu takip ederek,
sadece masalları ve kitapları kolayca hatırlama alışkanlığını edinmek
Okudunuz, ama aynı zamanda favoriyi yeniden okuyarak çok zevk alacaksınız
Yıllar sonra hayal gücünüzdeki hikayeler. Bunu bulacaksın
Favori karakterler sizin için yeni bir gerçeklik alacak ve
Şirketinde istediğiniz zaman eğlenebileceğiniz eski arkadaşlar olarak ve
Suç olmadan sizi yorduğunda kim reddedebilirsiniz.

Bilimsel incelemeler, denemeler vb. , takip edebilirsin
Benzer plan, işi küçük bölümlere bölerek ve zihinsel olarak
Siz yapana kadar her bölümün _though _-- (kelimeler değil)
Kendi; Ve sonra incelemenize yeni bölümler ekleyerek,
Tüm işi yavaş yavaş emer ve ustalaşır. Bütün bunlar zaman gerektirir
İş ve sabır, ancak harcamalarınız için geri ödeneceksiniz. Sen
bu planın yakında sizi kitaplarda sabırsızlayacağını görecek
küçük bir sonuç ve sizi herhangi bir konuda en iyi kitaplara götürecek
ders. Zamanınızı ve dikkatinizi çekmeye başlayacaksınız ve
Onlara en iyi kitaplar dışında herhangi birine bahşetme konusunda tereddüt edin. Ama
Bu kazanırsın.

Kendinizi bir kitapla tam olarak tanımak için, okumadan önce
kendinizi genel karakterine aşina olmalı. Bunu yapmak için sen
Eğer varsa, tam başlığa ve alt başlığa dikkat etmelidir
herhangi; yazarın adı ve sahip olduğu diğer kitapların listesi
Yazılı, başlık sayfasında veya öncekinden önce not edilirlerse,
Her zamanki geleneğe göre. Önsözü okumalısınız ve çalışmalısınız
alanı veya genel olarak bilebileceğiniz içerik tablosuna dikkatlice
Kitap kapsamında olan konu-başka bir deyişle, generali almaya çalışıyor
Daha sonra ayrıntıları doldurabileceğiniz kitabın ana hatları.

Ciddi bir ithalat kitabını okurken, bunu tam olarak bir noktaya getirmelisiniz
Bir sonrakine geçmeden önce her paragrafın anlamını kavrayın.
En azından bir generalde anlamadığınız hiçbir şey seni geçmesine izin ver
yol. Size aşina olmayan kelimeler için sözlüğe danışın, böylece
ifade edilmeyi amaçlayan tüm fikri kavrayabilir. Her birinin sonunda
Bölüm, Bölüm ve Bölüm, okuduğunuzu incelemelisiniz,
Genel fikirlerin zihinsel bir resmini oluşturana kadar
içinde bulunur.

Sahip oldukları dramatik yapımları hatırlamak isteyenlere
katıldık, yukarıda belirtilen ilkelerin olabileceğini söyleyebiliriz.
bu bellek biçimine ve kitapların anısına uygulandı. İle
göründüğü gibi her karaktere ilgi duymak; çalışarak
her eylemi ve sahneyi dikkatlice ve daha sonra her eylemi gözden geçirme
eylemler arasındaki aralıklar; Ve sonunda tüm oyunu inceleyerek
eve döndükten sonra; Tüm oyunu tam olarak sabitleyeceksin
Zihinsel resim, hafızanızın kayıtlarında. Tanıdıysanız
kendinizle ilgili olarak söylediklerimizle
kitapların içeriği, bunları değiştirebilir ve bunları uyarlayabileceksiniz.
Oyunları ve dramatik yapımları hatırlama amacı. Bulacaksın
Bir oyunu sık sık incelerseniz, o kadar net hatırlayacaksınız
BT. İlk başta gözden kaçan birçok küçük ayrıntı,
bilinç ve uygun yerlerine uyuyor.

Vaazlar, dersler ve diğer söylemler verilerek hatırlanabilir
onlara ilgi ve dikkat ve her birini kavramaya çalışarak
Genel fikir gelişti ve bir genel fikirden pasajı not ederek
diğerine. Bunu birkaç kez uygulayacaksanız, bunu bulacaksınız
Söylemi gözden geçirmeye geldiğinizde (ve bunu her zaman yapmalısınız-
bellek geliştirmenin doğal yoludur) küçük detaylar ortaya çıkacaktır
ve uygun yerlerine sığar. Bu hafıza biçiminde, önemli
Şey, hafızayı egzersiz ve gözden geçirerek eğitmektir. Bunu bulacaksın
Bir söylemin her incelemesinde ilerleme kaydetmiş olacaksınız. Pratik olarak
ve egzersiz, bilinçaltı zihniyet daha iyi iş yapacak ve
Yeni sorumluluklarına yükseldiğini gösterin. Buna izin verdin
dinlediğiniz birçok söylem sırasında uyumak ve
Yeni alışkanlıklar öğretilmelidir. Tutulması beklendiğini bildirin
duyduğu ve daha sonra sık sık incelemeleriyle
söylemler ve iş derecesine şaşıracaksınız.
senin için performans. Sadece daha iyi hatırlamakla kalmayacak, aynı zamanda _hear_
daha iyi ve daha akıllıca. Bilinçaltı, bunu bilerek
daha sonra söylenenleri hatırlamak için çağrılacak,
uygun olanı sağlamak için gerekli ilgiyi vereceksiniz
malzeme.

Söylemleri hatırlamakta zorluk çekenlere,
Derslere ve diğer söylem biçimlerine katılmaya başlamalıdırlar,
Bu hafıza biçimini geliştirmenin farklı amacı. Ver
Bilinçaltı zihniyet, neye katılacağı olumlu komut
söyleniyor ve aynı şekilde kaydedecek ki
Söylemi daha sonra inceleyin, iyi bir özetle sunulacak
veya müfredat. _Words_ 'i ezberlemek için herhangi bir girişimden kaçınmalısınız.
Söylem-amacınız _Ideas_ ve
Genel düşünce ifade edildi. İlgi-dikkat-uygulama-gözden geçirme-bunlar
hafızadaki önemli noktalardır.

Hikayeleri, fıkraları, masalları vb. Hatırlamak için yukarıda verilen ilkeleri
istihdam edilecek. Bir fıkrayı ezberlemenin en önemli yanı
altında yatan _funtalemental ini_ ve epigramatik yakalayabilir
Hikayenin "noktasını" oluşturan cümle veya merkezi ifade. Olmak
Bunları mükemmel bir şekilde yakalamanız ve ardından "noktayı" taahhüt etmeniz
hafıza. Gerekirse, bir muhtıra yapın,
Zihninizdeki hikayeyi gözden geçirme fırsatı. Sonra dikkatlice inceleyin
Zihinsel olarak, fikrin zihinsel imajının senden önce geçmesine izin vermek
Gözden geçirin ve ardından kendinize kendi sözlerinizle tekrarlayın. İle
Hikayeyi prova etmek ve incelemek, kendiniz yaparsınız ve
daha sonra, sahip olduğunuz bir şey gibi ilişkilendirebilir
aslında deneyimli. O kadar doğru olan bu ilke, taşındığında
Uzak, hikayeyi yanlış bir gerçeklik duygusu ile donatır-
Bir hikayeyi o kadar sık ​​anlatan bilinen erkekler, aslında inanmaya geldiler
kendileri mi? İlkeyi bu uç noktaya taşımayın, ancak
ılımlılık. Birçok erkekle ilgili sorun, bir
Hikaye, duyduktan çok sonra, incelemeden veya prova yapmadan
Bu arada. Sonuç olarak birçok önemli noktayı atlarlar, çünkü
Hikayeyi bir bütün olarak hafızaya etkilemedi. İçin
_know_ bir fıkra düzgün bir şekilde, karakterlerini _see_ yapabilmelidir
Ve olaylar, tıpkı bir resimli şaka gördüğünde olduğu gibi
çizgi roman kağıdı. Bir fıkranın zihinsel bir resmini çekebilirseniz,
Kolayca hatırlamaya yatkın olun. Not edilen hikaye anlatıcılarının gözden geçirilmesi ve
şakalarını prova edin ve onları denedikleri bilinmektedir.
Daha önce pratikten yararlanmak için şüphesiz arkadaşlar
Onları halka açıklamak-bu uygulama saygısız tarafından çağrıldı
İnsanlar: "Köpeğe denemek." Ama iyi noktaları var ve
avantajlar. En azından birine zorlanmanın ipotekini kurtarır
Uzun süredir çizilmiş bir masalı bitirmek için: "ER-Well, UM-M-M-Korkuyorum
Bu hikayenin nasıl bittiğini unuttum-ama iyi bir hikaye! "




Bölüm XX.

Genel Talimatlar.


Bu bölümde, dikkatinizi bazı genel olarak çağıracağız.
Önceki bölümlerde daha önce bahsedilen ilkeler,
onları aklınıza daha da etkilemek ve olmanız için
onları düşünebilir ve bunları detaylardan bağımsız olarak düşünebilir
Özel bellek aşamaları. Bu bölüm doğada düşünülebilir
şurada belirtilen belirli temel ilkelerin genel bir incelemesi
işin bedeni.

I. Nokta _ Ezmek istediğiniz şeye, büyük bir dereceye kadar
olabildiğince yoğun dikkat ._

Kitaptaki birçok yerde bu tavsiyenin nedenini açıkladık.
Altındaki nesneye verilen konsantre dikkat derecesi
dikkate alın, gücün gücünü, netliğini ve derinliğini belirler.
izlenim alındı ​​ve bilinçaltı içinde saklandı. .
Bu depolanan izlenimlerin karakteri,
Anma ve hatırlama kolaylığı.

II. Ezberlenecek bir nesnenin göz önüne alındığında, elde etmeye çalışın
Mümkün olduğunca çok sayıda fakülte ve duyu aracılığıyla izlenimler ._

Bu tavsiyenin nedeni, eğer varsa, sizin için açık olmalıdır
Önceki bölümleri dikkatlice okuyun. Aracılığıyla alınan bir izlenim
Hem ses hem de görme, bir tane kadar güçlü ama bir tane kadar güçlü
bu kanalların. Bir adı veya kelimeyi hatırlayabilirsiniz.
yazılı veya yazdırmada gördüm; ya da onu duymuş olması nedeniyle; Ancak
Hem _Seen hem de Heard_'ınız varsa, çift izleniminiz var ve
izlenimi canlandırmanın iki olası yoluna sahiptir. Yapabilirsin
Gördüğüm için bir turuncu hatırlayın, kokladı, hissetti ve
tadı ve isminin belirgin olduğunu duyduktan sonra. Bir
Mümkün olduğunca çok duyu izleniminden gelen şey-yardımcı olmak için gözü kullanın
kulak-ipresyonlar; ve kulak göz basınclarına yardımcı olacak. Şey'i gör
mümkün olduğunca çok açıdan.

III. Nokta. _Sense izlenimleri, kullanılarak güçlendirilebilir.
Zayıf izlenimlerin alındığı belirli fakülte.

Göz hafızanızın kulağınızdan daha iyi olduğunu göreceksiniz
bellek veya tam tersi. Çözüm, zayıf fakülteyi kullanmaktır,
daha güçlü olanın standardına getirmek için. Bölümleri
Göz ve kulak eğitimi bu çizgiler boyunca size yardımcı olacaktır. Aynı kural
belleğin birkaç aşaması için geçerlidir-zayıf olanları geliştirin ve
Güçlü olanlar kendilerine bakacaklar. Geliştirmenin tek yolu
Duygusal veya fakülte akıllıca eğitmek, egzersiz yapmak ve kullanmaktır. Kullanmak,
Egzersiz ve uygulama bu yönde mucizeler çalışacaktır.

IV. _ İlk izleniminizi güçlü ve daha sağlam olarak kullanacak
sonraki olanlar için bir temel._

Bir şeyin net ve güçlü bir izlenimini düzeltme alışkanlığına girin
Birincisinden. Aksi takdirde büyük bir inşa etmeye çalışıyorsunuz
zayıf bir temel üzerine yapı. Bir izlenimi her canlandırdığınızda
Derinleştirin, ancak başlamak için sadece loş bir izleniminiz varsa,
Derinleştirilmiş izlenimler, ilkinde atlanan ayrıntıları içermez.
Bu, niyet ettiğiniz bir resmin iyi keskin bir negatifini çekmek gibi
Daha sonra büyüt. Küçük resimde eksik olan detaylar
genişlemede görünür; Ancak _do_ küçük olanlarda görünenler,
resim ile genişletilecek.

V.

Her gün birkaç dakika görerek daha fazla fotoğrafı bileceksiniz.
Bir hafta önce birkaç saat önce geçirdiğinizden daha fazla.
Yani hafızada. Bir izlenimi birkaç kez hatırlayarak,
Silinmez bir şekilde zihninizde, kolayca olabilecek şekilde düzeltirsiniz
gerektiğinde bulundu. Bu tür izlenimler, en sevdiğiniz araçlar gibidir
Her küçük zamana ihtiyacım var-bunlar gibi yanlış uygulanmaya uygun değiller
nadiren kullanılır. Hayal gücünüzü "Over" a bir şeyde kullanın
hatırlamak istediğin. Bir şey okuyorsanız, bulacaksınız
Bu "bitiş" in hayal gücünüzde maddi olarak yardımcı olacağını
Bu konuda hatırlamadığınız şeyleri ifşa etmek. Bu nedenle
Zayıf bellek noktalarınızı tanıyarak,
Bir dahaki sefere nesnenin kendisini incelediğinizde eksik detaylar.

VI. _ Hafızanızı kullanın ve ona güven verin ._

Hafızanın ekiminde önemli şeylerden biri
gerçek kullanımı. Biraz güvenmeye başlayın ve sonra daha sonra ve sonra
Yine de daha fazlası ve vesileyle yükselecek. Bağlaması gereken adam
Yakında bazı şeyleri hatırlamak için parmağının etrafına ip
hafızasını kullanmayı bırakmaya başlar ve sonunda hatırlamayı unutur
dize veya ne için. Elbette birçok ayrıntı var
belleğin şarj edilmesi çılgınlıktır, ancak kişi asla izin vermemelidir
Hafıza kullanılmaya değer. Eğer bir meslekte iseniz
Çalışma mekanik yardımlarla yapılır, o zaman belleğin kullanılması gerekir.
Aktif tutmak için ayetler veya başka şeyler öğrenmek
pratik. Hafızanızın atrofiye izin vermeyin.

VII. _ Bir izlenim için çok fazla dernek oluşturun,
olası._

Önceki bölümleri incelediyseniz,
Bu noktanın değeri. İlişki, belleğin dizine ekleme yöntemidir ve
çapraz endeksleme. Her dernek hatırlamayı kolaylaştırır veya
şeyi hatırlayın. Her dernek size başka bir ip verir
zihinsel yay. Yeni bir bilgi birikimiyle ilişkilendirmeye çalışın
Zaten bilinen ve size tanıdık. Bu şekilde tehlikeden kaçınmak için
bir etiket olmadan zihninizde izole ve yalnız olmanın
Dizin numarası ve adı, nesnenizi bağlayın veya hatırlandığını düşünün
diğer nesneler veya düşüncelerle, bitişiklik ilişkisi ile
mekan ve zaman ve tür, benzerlik veya
karşıtlık. Bazen ikincisi,
"Smith bana Brown'u çok hatırlatıyor-o kadar
_Different_. "Hatırlayarak sık sık bir şeyi hatırlayabileceksiniz
aynı yerde veya yaklaşık aynı yerde olan başka bir şey
Zaman-bu şeyler size hatırlamanın "gevşek uçlarını" verir.
Bellek topunu gevşetebilir. Aynı şekilde, kişi genellikle
Bir kalemle alfabenin üzerinde yavaşça koşarak isimleri hatırlayın,
Sermayenin görülmesi, ismin ilk mektubu getirene kadar
onu takip edenlerin anısı-ancak bu, ancak, sadece isim olduğunda
daha önce _Sight_ tarafından ezberlenmiş. Aynı şekilde ilk birkaç
Bir müzik seçimi notları tüm havayı hatırlamanızı sağlayacaktır;
veya bir cümlenin ilk sözleri, tüm konuşma veya seçim
onu takip ediyor. Senden kaçan bir şeyi hatırlamaya çalışırken
o şeyle ilişkili bir şey düşünmeyi yararlı bulacak,
uzaktan bile. Küçük bir uygulama, şeyi hatırlamanızı sağlayacak
en uygun dernek veya ipucu çizgileri boyunca. Bazı erkekler usta
Bu planı takip eden bellek dedektifleri. Hafızadaki "gevşek uç"
uzman gerektirir. Herhangi bir dernek bu gevşek uçları verir. Bir
Bu bağlamda hatırlanması gereken ilginç ve önemli gerçek
Hafızanızdan kaçma eğiliminde olan bir şeyin var,
İlişkili şeyleri not ederek sorunlara karşı koyun
Daha önce sizinle aklına getirmeye hizmet etti. İlişkili şey
Bir kez not edildikten sonra, gevşemek için gevşek bir son olarak kullanılabilir
zor gerçek veya izlenim. Bu dernek fikri oldukça
hafıza egzersizlerinizde kullanmaya başladığınızda büyüleyici ve
iş. Ve onu kullanmanın birçok küçük yöntemini bulacaksınız. Ama her zaman kullan
doğal bir dernek ve ve
Yapay sistemlerin kırmızı çekimi ile bellek.

VIII. _ Gösterimlerinizi Group._

Bu bir ilişki biçimidir, ancak çok önemlidir. Eğer yapabilirsen
Bilgi ve gerçek parçalarınızı mantıksal gruplara yerleştirin,
Daima konunuzun ustası olun. Bilginizi ile ilişkilendirerek
aynı genel çizgiler boyunca, hem benzerliklerle hem de
karşıtlara göre, ihtiyacınız olanı sadece ihtiyacınız olduğunda bulabileceksiniz.
BT. Napolyon Bonaparte'nin bu çizgiler boyunca eğitilmiş bir zihni vardı. Dedi
hafızasının büyük bir küçük çekmeceler ve güvercin delikleri gibi olduğunu,
bilgisini türüne göre sundu. Yapmak için
Bu, bu kitabı yeni karşılaştırma yöntemlerini kullandı.
eskilerle olan şey ve sonra hangi gruba doğal olarak karar veriyorum
takıldı. Bu büyük ölçüde bir uygulama ve ustalık meselesidir, ancak
Uygulamanın desteklendiği küçük bir düşünce ve özenle edinildi. Ve olacak
Onu edinme sorunu için bir tane iyi geri ödeyin. Aşağıdaki tablo
nesneleri, fikirleri, gerçekleri vb. Sınıflandırmada yararlı bulunmalıdır. ,
Bunları benzer bir tür gerçeklerle ilişkilendirir ve ilişkilendirir. Masa
kendisine yönelik olarak ele alınan sorularda kullanılmalıdır.
dikkate alınan şey. Bir şekilde tablosuna benziyor
Bu kitabın XVII. Bölümünde verilen sorular, ancak avantajı var
kısalık. Bu tabloyu ezberleyin ve kullanın. Memnun kalacaksın
Sonuçlar, uygulama ustalığını yakaladıktan sonra.

Sorgu tablosu. _BUL ile ilgili aşağıdaki sorular
dikkate alınmaktadır. Birçok bilgi parçasını çizecek ve
Zihninizde ilişkili bilgi_:

  (1) Ne?
  (2) Nereden?
  (3) Nerede?
  (4) Ne zaman?
  (5) Nasıl?
  (6) Neden?
  (7) Nerede?

Yukarıdaki yedi sorgu edinme aracı olarak size verilirken
Açık izlenimler ve dernekler, aynı zamanda bir sihirli anahtar olarak da hizmet verecekler
Bilgiye, onları akıllıca kullanıyorsanız. Bunları cevaplayabilirsen
herhangi bir şeyle ilgili sorular, bunun hakkında çok şey bileceksiniz
özel bir şey. Ve onlara tam olarak cevap verdikten sonra olacak
Ama içinde kalan şey hakkında çok az ifade edilmemiş bilgi
hafıza. Onları bir şey üzerinde dene-onları anlayamazsın
Aksi takdirde, çok iyi bir hayal gücünüz yoksa.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık tipografik hatalar ve yazıcı hataları düzeltildi
yorum yapmadan. Açık hatalar dışında, yazım, dilbilgisi,
ve noktalama işaretlerinin kullanımı, orijinalde göründüğü gibi korunur
Yayın.

Değişik kalan yazım tutarsızlıkları şunlardır:

    Rutte/ Ruttes ve Ruttee/ Ruttees

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  1. sayfa 15: "IT" olarak değiştirildi "" ifadesinde "... Yapılacak ilk şey
     bulmak ... "

  2. Sayfa 140: "IT" olarak değiştirildi "" ifadesinde "...
     görselleştir .... "

  3. sayfa 75, açılışla eşleşecek bir kapanış teklif işareti yoktu
     "Rahip'in dediği gibi:" Bir şiirde ... "bir kapanış
     Bu cümlenin sonuna alıntı işareti eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORY***


******* This file should be named 41478.txt or 41478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/4/7/41478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
